============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:18]:
Mehr Geld und Personal für Frontex, die europäische Grenze und die Küstenwache. Über das stimmen wir am 15. Mai ab. Wichtig auch für die Sicherheit der Schweiz. Oder unterstützt die Schweiz damit Menschenrechtsverletzungen an den Schengen-Aussengrenzen? Über das müssen wir sprechen. Das ist die Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:37 - 0:01:58]:
Heute in der Abstimmungsarena. Finanzminister Ueli Maurer. Er vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, der Ausbau der Grenzschutzagentur Frontex ist im Interesse der Schweiz. Ein Ja zu Frontex heisst auch Ja zu mehr Sicherheit für die Schweiz. Sibel Arslan, Nationalrätin Grüne, sagt, Frontex ist mitverantwortlich für die Zukunft der Schweiz. Er ist mitverantwortlich für gravierende Menschenrechtsverletzungen. Wer es ernst meint mit dem Schutz der Menschenrechte, muss zum Frontex-Ausbau in dieser Form Nein sagen. Tjana Moser, Nationalrätin GLP, sagt, um die Menschenrechtssituation zu verbessern, braucht Frontex mehr Ressourcen. Bei einem Nein steht das Schengen-Abkommen auf dem Spiel. Das hätte verheerende Folgen für die Schweiz. Philipp Blanc, Mitglied Referendumskomitee, sagt, Europa lässt an den Aussengrenzen Menschen schaden. Die Menschen verachten die Migrationspolitik. Diese Menschenverachtende Migrationspolitik soll nicht mitfinanziert werden. Frontex gehört deshalb abgeschafft. Ausserdem für die Vorlage Maya Reniker, Nationalrätin FDP. Nicolo Paganini, Nationalrat Die Mitte. Und gegen die Vorlage Min Li Marti, Nationalrätin SP. Said Farkonde, Migrant Solidarity Network. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person3 [0:01:59 - 0:02:04]:
Vielen Dank. Vielen Dank. Vielen Dank.

Person3 [0:02:05 - 0:02:44]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön sind auch Sie hier, ich habe das Publikum drunter. Viele Polygraphen, Lehrlinge, Studentinnen und Schüler. Schön sind Sie mit dabei. Im Zentrum heute Abend steht die Finanzierung Frontex. Und das am Tag, an dem der Frontex-Direktor zurückgetreten ist. Wir wollen heute Abend zur Meinungsbildung beitragen. Wir werden auch die Redezeiten messen. Blau für diese Seite. Rot für diese Seite. Rot für die Seite, die dagegen ist. Und starten, wie gewohnt, mit dem Bundesrat, der für dieses Dossier zuständig ist. Und das ist heute Abend der Finanzminister Ueli Maurer. Das ist 1 zu 1 mit ihm.

Person3 [0:02:53 - 0:03:08]:
Guten Abend, Herr Bundesrat. Herr Protz, grüezi. Bei dieser Vorlage geht es eigentlich um Migrations- und Asylpolitik. Und da wäre eigentlich die Justizministerin Karin Keller sotter zuständig. Sie wissen, man schätzt sehr, dass Sie heute Abend da sind. Aber als Finanzminister, warum das?

Person8 [0:03:08 - 0:03:27]:
Es geht um die Sicherheit. Und die Grenzwacht ist bei mir. Es ist eine Verbesserung der Sicherheit in der Schweiz. Einerseits an der Grenze. Eine Verbesserung der Sicherheit für all die, die an die Grenze kommen, mit Grundrechtsbeaufträten. Und in einem klaren Verhältnis. Also die Sicherheit steht im Vordergrund, nicht Migrationspolitik. Und trotzdem geht es um Geld.

Person3 [0:03:27 - 0:03:46]:
24 Mio. Fr. zahlen wir aktuell an die Front in Gsanen als Schweiz. Auf bis zu 61 Mio. Fr. soll der Beitrag steigen bis ins Jahr 2027. Unsere These, eine trockene Finanzvorlage klingt halt besser, als wenn es um Emotionen geht. Ist das ein Bubentrick, Herr Bundesrat?

Person8 [0:03:46 - 0:04:23]:
Nein, wir beteiligen uns an diesem Ausbau. Ich glaube, es ist das Geld wert, das wir hier investieren. Weil wir kommen mehr Sicherheit über. Und die Sicherheit wird je länger zentraler für alle Leute, die in diesem Land wohnen. Wir brauchen die Sicherheit. Aber auch die Leute, die in dieses Land kommen wollen, brauchen die Sicherheit. Wir sprechen ja nicht nur über Migranten, die an die Grenze kommen, sondern auch über die Sicherheit im Schengen-Raum, das Schengen-Informationssystem. All diese Sachen, bandenmässige Kriminalität, das alles haben wir mit diesem System. Und 61 Mio. Fr. oder etwas mehr ist sehr gut zu investieren. Das Geld nutzt sich und kommt zurück.

Person3 [0:04:23 - 0:04:26]:
Also da sind Sie dann für einmal spendabel, weil sonst schauen Sie auf jeden Rappen.

Person8 [0:04:26 - 0:04:40]:
Ja, auch da. Wir haben wirklich lange gekämpft. Wir zahlen relativ wenig im Vergleich zu anderen Staaten. Wir sind gut mit dem personellen Bereich weggekommen. Aber es ist sorgfältig geprüft und gut eingesetztes Geld, auf jeden Fall.

Person3 [0:04:40 - 0:05:11]:
Das Referendumskomitee sagt, die Schweiz träge dazu bei, dass es Elend, Tod und Gewalt gebe an den Schengen-Aussengrenzen. Und tatsächlich liest man immer wieder Schlagzeilen wie diese hier oben. Migrantin an EU-Aussengrenze erschossen. Oder dann gibt es Fotos, wie diese hier oben. In der USA flüchten die an der Grenze zwischen Griechenland und der Türkei an einem Ort, wo Frontex seit Jahren im Einsatz ist. Diese blutigen Streamen stammen laut der NZZ wahrscheinlich von griechischen Sicherheitsbeamten. Bedeutet mehr Geld für Frontex weniger Gewalt?

Person8 [0:05:13 - 0:05:57]:
Ich denke es, weil es tatsächlich Übergriff gab. Das Bild stand wahrscheinlich nicht von Frontex, würde ich sagen. Aber man hat ja festgestellt, dass die Leute bei Frontex an der Grenze, der Aussengrenze von Schengen, in allen Fällen überfordert sind,  Darum ist der erste Punkt, man stockt das Personal auf. Man geht bis auf 10'000, 3'000 Feste, 7'000 Reserven. Man schafft bessere Ressourcen. Man schafft Rechtssicherheit für diejenigen, die in den Schengen-Raum können, indem man bei der Rückführhilfe die Staaten unterstützt. Und vor allem haben wir Grundrechtsbeauftragte, die genau diesen Dingen nachgehen, wenn sie trotzdem passieren würden. Dass man diese Leute, die kommen, auch richtig korrekt und gut behandelt. Das ist eine wesentliche Verbesserung von dem, was wir jetzt anprangern.

Person3 [0:05:57 - 0:06:03]:
Vor ein paar Stunden trug der Direktor von Frontex zurück, Fabrice Lecherie.

Person3 [0:06:03 - 0:06:03]:
Das zeigt doch, der Fisch stinkt vom Kopf.

Person8 [0:06:03 - 0:06:37]:
Das zeigt, dass tatsächlich Fehler passiert sind. Das zeigt aber auch, dass die Organisation handeln kann. Sie hat eine Untersuchung gemacht, sie hat rechtliches Gehör gewährt und sie kam zum Schluss, dass er nicht mehr tragbar ist. Darum trug er zurück. Das System funktioniert. Es gab offensichtlich Dinge, die nicht gestimmt haben. Mit der Ausweitung von Frontex kann man diese verbessern. Und mit dem personellen Wechsel ganz klar auch. Die Auflagen, die vom Referentums- komitee gefordert werden, sind erfüllt. Es funktioniert. Es ist ein funktionierendes System. Die Konsequenzen sind gezogen. Trotzdem haben Sie jetzt Wörter offensichtlich reingepackt.

Person3 [0:06:37 - 0:06:43]:
Ich glaube, das können wir streichen. Da sind Sachen passiert, die absolut nicht tolerierbar sind.

Person8 [0:06:43 - 0:07:22]:
Ja, das ist so. Man muss aber immer sehen, es sind Ausnahmen und nicht Regeln. Das ist auch wichtig zum Festhalten. Wir könnten auch Bilder zeigen von zehntausenden Leuten, die korrekt behandelt wurden. Aber es darf nicht sein, dass es solche gibt, die nicht korrekt behandelt werden. Darum ist der Ausbau wichtig, dass die Schweiz mitmacht. Wir engagieren uns im Sinne der Rechtssicherheit, im Sinne des Menschenrechts. Wenn wir auf die Seite stehen und nicht mitmachen, heisst das, wir lassen die anderen die Arbeit machen und fühlen uns moralisch überhoben. Die anderen sollen etwas machen. Wir sind besser. Wir schauen einmal auf die Seite. Das kann sich die Schweiz nicht leisten. Das muss sich die Schweiz nicht leisten. Wir wollen den Beitrag leisten für die Sicherheit. 

Person3 [0:07:22 - 0:07:36]:
«Frontex A»-Karte. Das sieht so aus. In diesem Jahr sind das 754 Mio. Euro. Wir wollten von Frontex wissen, wie viel davon für Tätigkeiten im Bereich Grundrecht eingesetzt wird.

Person8 [0:07:36 - 0:07:49]:
Was glauben Sie, wie viele Millionen sind es? Ich weiss nicht, wie viele. Aber das ist genau das, was wir ausbauen. Wir machen einen Grundrechtsbeauftragten. 40 Grundrechtsbeauftragte investieren genau dort, wo wir die Mängel festgestellt haben. Wie viel das jetzt ist, kann ich nicht sagen. Das ist ganz genau. Es ist ein kleiner Spiegel.

Person3 [0:07:49 - 0:08:03]:
Das sind 0,2 Millionen Euro. Das zeigt, dass die Vorlage richtig ist. Als Finanzminister muss ich Ihnen nicht sagen, dass das 0,27% des Gesamtbudgets sind.

Person8 [0:08:03 - 0:08:03]:
Das ist nichts.

Person8 [0:08:03 - 0:08:19]:
Aber das beweist genau, dass die Vorlage richtig ist. Denn wir investieren genau in den Grundrechtsschutz dieser Leute. Und wir bringen mehr Leute hin, damit gar keine Fälle passieren können. Die Vorlage kann gar nicht besser hineinpassen. Die Vorlage ist die perfekte Antwort auf das, was Sie hier aufzeigen. Wie viele Millionen sollten es dann sein?

Person8 [0:08:22 - 0:09:34]:
Ich glaube, man kann es wahrscheinlich nicht sagen.  Wir müssen es nicht ganz genau beurteilen. Wir haben zwar Grundrechtsbeauftragte, aber jeder, der an dieser Grenze steht, hat natürlich genau die gleiche Verantwortung. Er muss ausgebildet werden. Er muss das auch wahrnehmen. Am Schluss müssen wir sagen, dass der ganze Betrag für das Menschenrecht eingesetzt ist. Wir brauchen ja nicht Polizisten, die dort mit Waffen stehen, sondern wir brauchen Leute, die Verständnis haben, die Leute begleiten, aber auch unser Gesetz umsetzen. Wir haben das Instrument zum Gesetz umsetzen. Aber eine Kontrolle. Wenn wir das tun würden, dann bräuchte es ja den Ausbau nicht. Das heisst doch, die Kontrolle funktioniert nicht. Nein, das ist falsch. Wir stellen fest, dass die Frontex funktioniert. Die Schweiz ist seit 2011 dabei. In dieser Zeit hat die Kriminalität massiv zugenommen. Menschenschmuggel, Frauen, die zur Prostitution gezwungen werden, Kriminalität, Menschenrechtsverletzungen. All das heisst, es hat massiv zugenommen und es braucht mehr Leute. Wir haben es vor allem 2015, 2016 gesehen bei diesen grossen Migrationsströmen, die das kontrollieren konnten. Mit dem Ausbau des Personals schaffen wir mehr Sicherheit. Die Leute sind wahrscheinlich zum Teil Überforderung in dieser Situation. Mehr Leute schaffen mehr Sicherheit, auch mehr Rechtssicherheit.

Person3 [0:09:35 - 0:09:48]:
Wenn wir Nein sagen, dann endet automatisch die Zusammenarbeit mit den Schengen- und Tabbling-Staaten. Es seien dann die EU-Staaten und die EU-Kommission kommen der Schweiz entgegen. Habe ich richtig zitiert?

Person8 [0:09:48 - 0:10:27]:
Ich habe es nicht vorgelesen. Es braucht einen einstimmigen Beschluss aller EU-Staaten, die sagen, die Schweiz kann gleich mitmachen. Dann kommen wir auf den weiteren Bereich des Schengen-Bereichs, nämlich auf die ganze Sicherheit, das Schengener Informationssystem. Unsere Leute rufen pro Tag 300'000 Mal das System auf. Wir haben pro Jahr 20'000 Hits. Also 20'000 Mal können wir aufgrund dieses Systems jemanden festnehmen, der kriminell ist oder so. Wenn wir dieses System nicht mehr haben und wenn es keine Anwendung und Gefahr besteht, werden wir sicherheitspolitisch blind. Darum hat diese Vorlage eine hohe Bedeutung für die Sicherheit ganz generell in unserem Land.

Person3 [0:10:27 - 0:10:59]:
Hier haben wir es nochmals, was konsequenter sein könnte, laut Bundesrat und Parlament. Falls die Schweiz diese Schengen-Weiterentwicklung ablehnt, endet ihre Zusammenarbeit mit den Schengen- und Tabbling-Staaten automatisch, es sei denn, die EU-Staaten und die EU-Kommission kommen der Schweiz entgegen. Aber zwischen der Bundeskanzlei, die das Abstimmungsbüchlein herausgibt, und den Ämtern ist zu einer Auseinandersetzung wegen des Wortes «automatisch» gekommen. Darüber hat «der Blick» berichtet. Das beleitet auch den Ausschnitt aus einer Mail, die die Zeitung dank Öffentlichkeitsgesetz bekommen hat. Da steht das drin.

Person3 [0:11:00 - 0:11:11]:
«Beim Mechanismus zum Ausscheiden der Schweiz aus Schengen-Tabblin lassen wir das Adjektiv automatisch weg. Es gibt zwar einen Automatismus, aber so ganz automatisch treten die Abkommen nicht ausserkraft.»

Person8 [0:11:11 - 0:11:14]:
Jetzt steht das Wort «automatisch» drin. Zu viele Juristen haben wir in Bern offensichtlich.

Person3 [0:11:16 - 0:11:25]:
Es ist schon entscheidend, ob es automatisch ist oder nicht. Oder ob es einen Zusatz gibt. Ihr Amt hat das übrigens auch kritisch angeschaut.

Person8 [0:11:25 - 0:12:06]:
Wir haben so viele Juristen, die alles kritisch anschauen. Aber Fakt ist, nach 90 Tagen ist die Schweiz draussen. Es sind die jetzt festgehalten. Es sagt dann, alle EU-Staaten oder Schengen-Staaten würden sagen, die Schweiz hat die Möglichkeit, weiter mitzumachen. Also sind wir halbautomatisch draussen? Ich bin nicht Jurist. Fakt ist, wenn wir dem nicht zustimmen, kommt das zu einem faktischen Ausschluss. Dann muss die Schweiz schauen, ob sie trotzdem dabei bleibt oder nicht. Und wie sie dabei bleibt. Wer einmal Nein gesagt hat, zahlt nachher einen höheren Preis, um wieder mitmachen zu können. Das ist wahrscheinlich die letzte Konsequenz.

Person3 [0:12:07 - 0:12:22]:
Vielen Dank Herr Bundesrat. Das 1 zu 1 mit der Gegenseite, konkret mit Sibel Arslan im Laufe der Sendung. Frau Arslan, Sie haben es vom Bundesrat gehört. Das ist eine Vorlage, die im Sinne der Sicherheit der Schweiz gedacht ist. Interessiert Sie nicht die Sicherheit unseres Landes?

Person5 [0:12:23 - 0:12:40]:
Selbstverständlich interessiert es uns, dass wir in einem sicheren Land leben. Gerade jetzt, als der Ukraine-Krieg ersichtlich ist, ist es wichtig, dass wir in Sicherheit leben können. Aber da werden natürlich verschiedene Dinge miteinander vermischt. Es geht bei dieser Vorlage darum,

Person5 [0:12:41 - 0:13:10]:
die sich nicht an menschenrechtliche Regeln verweigert hat, eine Aufstockung gewährleisten sollen. Das heisst, dass wir die Menschen von dieser Agentur viel mehr schützen müssen. Und die Sicherheit dieser Leute gewährleisten müssen. Ich glaube, das ist die wichtige Frage, die sich heute stellt. Darum braucht es auch ein Nein am 15. Mai. Ich glaube, Herr Bundesrat hat eigentlich die Argumente für ein Nein klar beim 1 zu 1 dargelegt. Darauf können wir gerne nochmals eingehen.

Person3 [0:13:10 - 0:13:22]:
Klar für ein Ja kämpft an der Seite des Bundesrats Murat Yana Angelia Moser von der GLP. Geht es Ihnen jetzt um den Schutz der Geflüchteten oder um den Schutz der Schweiz?

Person9 [0:13:23 - 0:14:28]:
Das Gute ist, dass man mit dieser Vorlage beides erreicht. Man muss ganz klar sehen, dass das Schengen-Dublin-Abkommen eines der funktionierenden bilateralen Abkommen ist, das die Schweiz hat. Das funktioniert sehr gut, wir können dort mitreden. Das Abkommen hat Bedingungen. Die Schweizer Bevölkerung hat in einer Volksabstimmung mit X Bestätigungen gesagt, dass wir Weiterentwicklungen übernehmen. Wir müssen weiter mitreden, aber wir müssen Weiterentwicklungen übernehmen. Frontex ist ein zwingender Bestandteil. Bundesrat Ueli Maurer hat sehr klar aufgezeigt, warum das für die Sicherheit in der Schweiz sehr wichtig ist. Aber das Problem hat es gegeben, gibt es immer noch, aber man will das bekämpfen, verbessern und das ist im Interesse der Schweiz, dass Frontex nach unseren Grundwerten funktioniert. Mit dieser Vorlage schaffen wir diese Richtung. In dem Sinne sind die Referendumsführer völlig widersprüchlich, weil sie eigentlich Frontex kritisieren, wegen der Fehler, aber nachher wollen sie die Verbesserungen nicht leisten. Das zeigt die Absurdität heraus. Die Schweizer Bevölkerung wird Nein sagen, Frontex wird weitergeben, Migration wird weitergeben und wir müssen die Verantwortung übernehmen, dass es besser wird.

Person3 [0:14:28 - 0:14:42]:
Sie haben gerade den Ball an Philippe Lange vom Referendumskomitee weitergespielt. Schön, sind Sie heute Abend bei uns. Sind Sie jemand, der den Kopf in den Sand steckt und nicht hinschauen will und lieber nichts damit haben will, schon gar nicht mit der Sicherheit der Schweiz?

Person11 [0:14:43 - 0:16:06]:
Wenn ich der Gegenseite zuhöre, habe ich das Gefühl, wir waren wie im falschen Film, als wir das Referendum gestartet haben. Ich persönlich war monatelang in der Egeis unterwegs, auf einem Schiff, auf Menschenrechtsbeobachtungsmissionen. Ich war mehrere Monate auf den Balkan unterwegs, in den Balkanländern unterwegs. Ich habe gesehen, wie sich Frontex an den albanischen Grenzen  bewegt. Ich habe mit Menschen gesprochen, die direkt mit Frontex beantragt waren. Man hat ihnen angesehen, dass das nicht eine Agentur ist, die die Menschenrechte verteidigt. Die Menschen sind verprügelt, rassistisch, demütigt worden und von Albanien zurück nach Griechenland geschickt worden. Frontex ist eine europäische Agentur. Was macht sie in Albanien? Sie ist kein Mitgliedstaat der EU. Sie macht dort eine Abwechslung. Sie will die Gewalt gegen Flüchtende einsetzen. Sie drückt sie zurück nach Griechenland, wo offenbar genug Land ist, um die Menschen aufzunehmen. Das Geld ist nicht da, um die Menschenrechte zu schützen. Das SRF hat das sehr schön recherchiert. Das Geld ist da, um Europa abzuschotten. Das ist das Ziel des Schemkener Raums. Um das geht es, nicht um Menschenrechtsschutz. Gegen das haben wir das Referendum ergriffen.

Person8 [0:16:07 - 0:16:48]:
Mit anderen Worten, sie spielen Vogel Strauss. Kopf in den Sand. Die anderen sollen sich darum kümmern. Wenn wir Nein sagen, ändert überhaupt nichts. Wir müssen die Situation, die ich nicht so dramatisch einschätze, verbessern. Das kann man, wenn die Schweiz mitarbeitet. Wenn sie nichts macht, passiert überhaupt nichts. Das ist doch keine Haltung. Kopf in den Sand und die anderen sollen es lösen. Es ist ein Problem. Und dann muss man doch einen Beitrag leisten. Gerade die Schweiz als Land der humanitären Tradition kann da einen ganz wichtigen Beitrag leisten. Man muss doch die Situation verbessern. Wenn man etwas sieht, das nicht in Ordnung ist, kann man doch nicht einfach davonlaufen. Das geht doch einfach nicht. Ihr seid wirklich im falschen Film.

Person11 [0:16:50 - 0:17:49]:
Über Filme kann man sich streiten, über die Realität nicht. Man muss genau hinschauen und Lösungen suchen. Mit 61 Millionen ist für uns extrem klar, dass wenn man Menschenrechte verbessern will, wenn wir andere Weltordnungen in Europa nicht auf die Menschen schiessen lassen, wenn man das will, dann kann man die 61 Millionen in Rettungsschiffe investieren, in irgendetwas lebensbejahendes und nicht gewaltvolles. Was ist denn Ihre Lösung? Beispielsweise könnte man die 61 Millionen in eine Seenotrettungsflotte investieren, wie es auch so gemacht wurde. Verschiedene Staaten haben die Seenotrettung bis 2015 finanziert. Und dann ist Fronten- und Rettungsflotten in der Schweiz in der Schweiz im Verwaltungsgerat vertreten. Alle sind der Meinung gewesen, wir räumen das Mittelmeer. Alle Marine-Schiffe sollen raus, niemand soll retten. Frontex soll nur noch von der Luft zuschauen, wie die Leute ertrinken.

Person9 [0:17:50 - 0:19:16]:
Was haben wir überhaupt für eine Ausgangslage bei dieser Abstimmung und in Europa mit Frontex? Die europäischen Länder, die bei Schengen und Dublin dabei sind, haben sich für Reisefreiheit entschieden. Das beinhaltet, dass man, wenn man sich frei bewegen kann, die Aussen-Grenzen sichern muss. Es ist ganz wichtig, dass man grundsätzlich anerkennt, dass wir eine regulierte Migration wollen. Wenn man der Meinung ist, man will die Grenzen aufhalten und keine regulierte Migration haben, kann man eine andere Haltung einnehmen. Aber ich persönlich finde, wir haben rechtsstaatliche Prinzipien, klare Kriterien, eine Flüchtlingskonvention, an die sollen wir uns halten. Die Leute, die Schutz brauchen, dürfen hierher kommen. Aber wenn man Reisefreiheit hat, muss man die Aussen-Grenzen sichern. Das müssen wir in Kooperation machen mit den Ländern, die wir zusammenarbeiten, die bei Schengen und Dublin dabei sind. Frontex will ja dort nicht einfach das abwehren, wie das behauptet wird, sondern Frontex soll die Aussen-Grenzen-Länder unterstützen, weil das teilweise doch auch eine sehr anspruchsvolle Ausgangslage ist, wenn man Flüchtlingswellen hat, wie wir das 2015 gesehen haben. Das ist sehr anspruchsvoll und dort muss man unterstützen. Das müssen wir nach unseren Grundwerten unterstützen. Das machen die Grundrechtsexperten, aber das machen auch die Leute, die von der Schweiz hergeschickt werden. Man muss es unterscheiden. Wir haben Reisefreiheit im Innenraum und es braucht eine Beteiligung der Schweiz auch an den Aussen-Grenzen, sonst funktioniert das Gesamtsystem nicht mehr.

Person3 [0:19:17 - 0:19:37]:
Jetzt haben wir die Ausgangslage, dass am heutigen Tag Frontex einen neuen Direktor braucht oder schon wieder hat, weil nämlich der bisherige zurückgetreten ist. Herr Blanc. Frontex-Chef Légerie hat die Lächerie zurückgezogen. Man schaut hin, hat Konsequenzen gezogen und geht weiter mit jemand anderem an die Spitze.

Person11 [0:19:39 - 0:21:04]:
Wir begrüssen, dass Fabrice Légerie zurückgetreten ist. Ich wechsle jetzt bewusst auf Hochdeutsch, weil mehrfach wurde gesagt «eus». Ich denke, bei dieser Sendung geht es um Menschen, die nicht in der Schweiz leben teilweise oder erst neu in der Schweiz angekommen sind. Sie sollen auch die Gelegenheit haben, dieses wichtige Thema zu beantworten. Ich finde es auch respektvoll, jetzt, wo wir die innenpolitischen Debatten starten, Ihnen die Möglichkeit zu geben, sich zu integrieren, mitzumachen, wie wir es mit diesem Referendum gemacht haben. Wir werden also, wenn Sie es wollen, diese Sendung gerne auf Hochdeutsch weiterführen. Zumindest ich werde das so machen. Nun, das Légerie-Abtritt bestätigt eigentlich etwas längst Überfälliges. Er ist am Kopf einer haltlosen Organisation, der sich für die Verwaltung    der Beweislast in der Schweiz  Die Kritik wurde zu stark. Die Beweislast war so erdrückend, dass sogar Sie, Herr Maurer, nach langen Jahren, in denen Sie sicherlich von Herrn Benz im Frontex-Verwaltungsrat von ihm informiert wurden über die Pushbacks, erstmals jetzt mit dem Druck, mit dem Referendum, mit der Beweislast, haben Sie gesagt, es gibt Pushbacks. Es ist vollkommen normal im politischen Spiel, dass man solche Leute aus der Bahn zieht, um sie mit anderen Köpfen, die in der Schweiz leben, zu entlasten. Und dass Sie die Beweislast für die Oberfläche gerechter ersetzen würden.

Person3 [0:21:05 - 0:21:37]:
Ich respektiere selbstverständlich, dass Sie weiterhin, Herr Blanc, jetzt in diesem Fall auf Hochdeutsch sprechen. Ich bin aber auch dafür, dass wir uns an die Spielregeln halten, die wir hier in diesen Sendungen haben. Die sind nämlich so, dass wer in der Hauptrunde steht und nicht Deutsch als Muttersprache hat, dann wechseln wir selbstverständlich auf Hochdeutsch. Aber gleichzeitig kann ich jetzt vorhin Ihrem Votum entnommen werden, dass Sie sehr gut die Dialekte verstehen. Dass Sie das weiterhin auf Hochdeutsch machen. Dass wir aber weiterhin so sprechen, wie unser Schnabel gewachsen ist. Wenn alle einverstanden sind, auch dahinten.

Person11 [0:21:38 - 0:21:45]:
Also es sind zwei Vorschläge. Der eine Vorschlag ist, wir sind zugänglich für alle, besonders für die Direktbetroffenen.

Person3 [0:21:44 - 0:22:30]:
Ich gebe Ihnen jetzt einfach nur ein Argument. Die Sendung ist wie alle Sendungen auch untertitelt. Von Swiss Text, von unseren Kolleginnen und Kollegen, die das tadellos machen. Ich sehe da kein Problem und würde jetzt auch nicht viel Zeit hier weiterhin investieren. Gut. Also, wir müssen einmal erklären. Frontex. Das ist die Agentur für Grenzen- und Küstenwache der EU. Zusammen mit den Schengen-Mitgliedstaaten ist sie dafür zuständig, die Aussengrenzen des sogenannten Schengen-Raums zu schützen. Jetzt hat die EU entschieden, Frontex auszubauen, zu verstärken. Bundesrat und Parlament wollen mitziehen. Dagegen ist aber das Referendum ergriffen worden. Um was geht es bei dieser Abstimmung? Mein Kollege Nino Seiler hat zusammen mit der Grafikabteilung das Erklärvideo zusammengestellt.

Person1 [0:22:59 - 0:23:04]:
Zudem soll Frontex die Schengen-Staaten stärker bei der Rückführung von Migranten unterstützen.

Person1 [0:23:06 - 0:23:12]:
Spezielle Beobachterinnen von Frontex überprüfen neu die Einhaltung der Grundrechte.

Person1 [0:23:14 - 0:23:19]:
Die Schweiz muss nun ihren Beitrag an Frontex erhöhen.

Person1 [0:23:21 - 0:23:25]:
Letztes Jahr hat sie 24 Millionen Franken an Frontex gezahlt.

Person1 [0:23:27 - 0:23:29]:
        Der Beitrag soll steigen

Person1 [0:23:30 - 0:23:33]:
auf bis zu 61 Millionen Franken pro Jahr.

Person1 [0:23:35 - 0:23:43]:
Zudem soll die Schweiz Frontex statt wie bisher mit sechs neu mit rund 40 Vollzeitstellen unterstützen.

Person1 [0:23:44 - 0:23:47]:
Dagegen wurde das Referendum ergriffen.

Person3 [0:23:51 - 0:24:04]:
Pro und Contra-Finanzierung Frontex. Ich möchte Ihnen weitere Gäste vorstellen. Minli Marti, Zürcher SP-Nationalrätin und die Gägdi-Vorlage. Ihnen sind vor allem Menschen und Grundrechte wichtig. Aber genau diese werden doch mit dieser Vorlage gesteckt.

Person10 [0:24:05 - 0:26:08]:
Ja, ich muss schon sagen, Ueli Maurer hat ja den Vorwurf gemacht, wir würden den Kopf in den Sand stecken. Aber wenn ich seine Voten angeschaut habe, frage ich mich, wer wirklich den Kopf in den Sand steckt. Frage ich mich, wer wirklich den Kopf in den Sand steckt. Also, man muss sehen, warum es diesen Rücktritt von diesem Frontex-Chef gegeben hat. Es sind jetzt Berichte herausgekommen, dass Frontex sich nicht mehr systematische Menschenrechtsverletzungen begangen hat systematische Menschenrechtsverletzungen begangen hat und versucht hat, zu vertuschen, im Wissen der höchsten Führung.  Bei diesen sogenannten Pushbacks geht es darum, dass Frontex Flüchtlinge, dass Frontex Flüchtlinge, Männer, aber auch Frauen und kleine Kinder auf dem offenen Meer ausgesetzt hat, im Willen, dass sie kein Asylgesuch stellen können. im Willen, dass sie kein Asylgesuch stellen können. Das sind die sogenannten Pushbacks. Und diese Pushbacks gibt es nicht, weil es die falschen Flüchtlinge sind, weil man sie abwehren will, weil nicht jeder kommen darf, sondern die Pushbacks gibt es, weil diese Leute Asyl bekommen würden. Weil es Kriegsflüchtlinge sind, wie es aus Syrien beispielsweise aus Afghanistan oder anderen Ländern ist. Das heisst, Frontex ist leider, das heisst, Frontex ist leider, und ich bin nicht gegen einen europäischen Grenzschutz und ich bin nicht gegen Schengen-Tabling, ist leider zu einem Instrument der Abwehr geworden und zu einem Instrument geworden, der die Menschenrechte systematisch verletzt. Und die höchste Führung hat das offenbar gewusst. Es gibt auch einen entsprechenden Bericht von der EU-Aufsichtsbehörde Olaf, von der EU-Aufsichtsbehörde Olaf, die leider zuhause ist, weil es keine Transparenz gibt. Und wir sind im Verwaltungsrat Vertreter als Schweizer. Das heisst, wir sind da mitverantwortlich. Das heisst, wir sind da mitverantwortlich. Entweder haben das die Vertreter gewusst und nichts dagegen gemacht, oder sie haben nicht gut genug hingeschaut. Also das finde ich schon eine dicke Position, wo man sagt, wir geben ihnen jetzt mehr Geld und dann wird alles besser. und dann wird alles besser. Wenn das wahr ist, dann muss man mehr machen, als einfach zu sagen, wir geben ihnen mehr Geld.

Person3 [0:26:08 - 0:26:19]:
Sie haben es gesagt, es sind zwei Schweizer in diesem Verwaltungsrat dabei. Haben Sie diesen Bericht gesehen, den geheime Olaf-Bericht, der all diese Missstände offenlegt?

Person8 [0:26:19 - 0:26:53]:
Nein, den konnte man gestern und heute vom Verwaltungsrat einsehen. Es gibt diese Missbrüche natürlich. Es gibt diese Missbrüche natürlich. Darum hat man gehandelt, darum hat man untersucht und begonnen zu untersuchen. Man hat Gelegenheit gegeben, zum rechtlichen Gehör zu kommen. Der Bericht ist jetzt so erdrückend, dass der Chef zurückgetreten ist. Er ist in der Luft gelegen und hat heute reagiert. Das zeigt auch, dass das System als Ganzes funktioniert. Es gab Hinweise auf Missbrüche, man hat es untersucht und jetzt wurde gehandelt. Also es wurde von den Medien untersucht?

Person10 [0:26:51 - 0:27:01]:
Ja. Also die Kontrolle funktioniert offensichtlich nicht, wenn es die Medien braucht.

Person3 [0:27:02 - 0:27:14]:
Systematische Menschenrechtsverletzungen, sagt Frau Martin, Maja Rieniker, FDP-Nationalrätin, schön sind Sie heute Abend bei uns. Sie wollen ja nicht Vorschub leisten, dass die Schweiz mitmacht bei so etwas. Trotzdem sind Sie für diese Vorlage.

Person6 [0:27:15 - 0:28:04]:
Ich muss nicht wiederholen, was gesagt wurde. Es ist traurig, was passiert ist. Das verurteilen wir. Mit dem neuen Prozess, das wir mit den Grundrechtsbeauftragten implementiert haben, wollen wir schauen, wo wir zurückmelden müssen. A in das Land, in dem es anscheinend Vorfälle gibt. B in das Land, in das sie entsenden. Da sind auch wir Schweizer betroffen. Wenn wir das feststellen würden, würde Bundesrat Maurer relativ bald darüber orientiert werden. Wir wollen das nicht. Wir wollen verbessern. Wir wollen mitschaffen. Das stört mich enorm. Bis ich zusammen mit den Gegnern des Prozesses verabschiede. Wir wollen genau diese Verbesserungen herbeiführen. Da können wir noch weiter tun. Wir wollen nur, wenn wir bei Frontex dabei bleiben. Die Konsequenzen, wenn wir sie ablehnen, sind verheerend. Dann sind wir nur noch Zuschauer. Wir wollen mitgestalten. Wir wollen für die Sicherheit in der Schweiz und innerhalb Europas mit am Tisch sitzen.

Person10 [0:28:05 - 0:28:13]:
Da muss man sagen, diesen Automatismus gibt es so nicht. Sie haben das im 1 zu 1 angesprochen. Es gibt einen Blickartikel.

Person10 [0:28:15 - 0:29:00]:
Das Schengen-Abkommen sagt in Artikel 7, dass es die 90-Tagesfrist für die Verkaufsvergabe     Es wird aber nicht möglich, wenn der Bundesrat notifiziert wird. Sobald der Bundesrat Meldung macht, dass man aussteigen will. Aber dafür braucht es einen Beschluss des Parlaments. Das ist nach Parlamentsgesetz geregelt. Das Parlament hat ein Veto bei der Kündigung von völkerrechtlichen Verträgen. Es gibt in diesem Parlament keine Mehrheit für einen Ausstieg aus Schengen-Dublin. Das stimmt einfach nicht. Was wir wollen ... Wir reden jetzt über eine Umsetzungsvorlage. Wir sind nicht zufrieden, wie das Parlament das umgesetzt hat. Wir wollen, dass wir das noch bessern. Wenn wir das noch bessern, können wir dem auch zustimmen. Dann können wir auch nicht ausschämen.

Person3 [0:28:59 - 0:29:10]:
Wir haben wahrscheinlich die gleichen Abstimmungsunterlagen. Bei mir steht drin, ob ich dieser Finanzierung Frontex zustimmen will. Bei Ihnen steht nicht drin, dass man im Schweizer Parlament nachbessern soll.

Person10 [0:29:11 - 0:29:40]:
Wir stimmen nicht über einen völkerrechtlichen Vertrag ab, sondern über einen Bundesbeschluss. Das ist nicht das Gleiche. Wir stimmen über etwas ab, was wir im Parlament beraten. Da gibt es verschiedene Anträge. Gegen das ist das Referendum ergriffen worden. Es hindert niemand daran, weder der Bundesrat noch das Parlament, bei einem Nein zu sagen, wir machen eine bessere Umsetzungsvorlage. Dann gibt es auch kein Problem mit Schengen.

Person9 [0:29:40 - 0:30:06]:
Es ist ganz wichtig, dass man klarstellt, wo wir im Prozess stehen. Es geht um die Erweiterung von Frontex und Frontex ist ein zwingender Bestandteil. Die Erweiterung ist auch von Schengen-Dublin. Wir stehen am Ende eines demokratischen Prozesses. Das ist die Volksentscheidung. Die steht jetzt an. Die SP und die Grünen haben einen Antrag gestellt im Parlament, dass wir die sicheren Fluchtwege über Resettlement-Flüchtlinge von 2'000 auf 4'000 verdoppeln.

Person3 [0:30:06 - 0:30:11]:
Das war eine parlamentarische Initiative. Daniel Josic, SP, steht am Schluss.

Person9 [0:30:10 - 0:30:38]:
Das ist ein Minderheitsantrag. Sie haben es nochmals gestellt, damit ich das sagen kann. Genau. Das war ein Minderheitsantrag in der Debatte. Ich habe das auch unterstützt, wir haben es unterstützt, aber wir haben verloren. Die Mehrheit des Parlaments wollte das nicht. Jetzt steht die Endvorlage zur Abstimmung. Es gibt keine Extraschlaufen mehr. Die Schweizer Bevölkerung sagt nicht Ja zu Resettlement-Flüchtlingen oder Nein oder zum Parteiprogramm oder zu dem, was die NGOs möchten. Das ist eine ganze Abschaffung. Entschuldigung.

Person3 [0:30:37 - 0:30:39]:
Das ist eine Abschaffung von Frontex.

Person9 [0:30:38 - 0:30:59]:
Sie sagt einfach Ja oder Nein zur Vorlage. Das ist das Resultat. Mit dem muss der Bundesrat nachher arbeiten. Der Bundesrat kann ja nachher nicht sagen, das Volk habe Nein zur Frontex-Erweiterung gesagt, aber eigentlich hätte es sicherlich gerne Resettlement-Flüchtlinge gehabt. Darum machen wir jetzt nochmals eine Extraschlaufe.

Person3 [0:30:58 - 0:31:02]:
Resettlement-Flüchtlinge, Menschen, die als besonders schutzbedürftig angeschaut werden.

Person9 [0:31:01 - 0:31:04]:
Genau, die direkt in die Schweiz kommen aus den Flüchtlingslagern.

Person3 [0:31:04 - 0:31:06]:
Frau Marti, ich möchte einen Schritt weiter.

Person10 [0:31:09 - 0:31:36]:
Wenn das Volk das CO2-Gesetz abgelehnt hat, heisst das ja nicht, dass man nie mehr etwas macht in diesem Bereich oder dass man den Verpflichtungen des Pariser Klimaabkommens nicht nachkommt. Sondern das Volk hat zu dieser Umsetzung Nein gesagt. Da sind wir weiterhin in der Pflicht, die Ziele des Pariser Abkommens zu erfüllen. Das ist das genau Gleiche. Das Parlament müsste der Entscheidung fällen, dass wir aus Schengen-Dublin austreten wollen. Und dafür gibt es keine Mehrheit.

Person3 [0:31:36 - 0:31:41]:
Es gibt viele Konjunktive, die Sie hintereinander halten. Es müsste das und das und das passieren.

Person10 [0:31:39 - 0:31:54]:
Nein, es ist ganz einfach. Es ist ein Parlament. Demokratie funktioniert so. Wir beraten etwas im Parlament. Ein Teil ist nicht zufrieden damit. Und dann gibt es allenfalls ein Referendum. Das ist ein ganz normaler politischer Prozess.

Person9 [0:31:52 - 0:32:14]:
Entschuldigung, es ist unvergleichbar mit dem Pariser Abkommen. Das ist völlig an den Haaren herbeizogen. Man hat eine Erweiterung von Frontex, die Teil des Schengen-Dublin-Abkommens ist, die ganz klare Kriterien im Vertrag gibt, wo steht, was passiert, wenn die Schweiz das ablehnt. Das ist der Assoziierungsvertrag, den wir mit Schengen-Dublin haben. Es hat nichts mit dem Pariser Abkommen zu tun.

Person3 [0:32:13 - 0:32:20]:
Noch einfacher zusammengefasst hat das Nicolo Paganini. Er hat ein Wort dafür gebraucht, was die SP macht. Was macht die SP?

Person2 [0:32:21 - 0:32:59]:
Es ist einfach eine Wendehals-Geschichte. Man kann einfach nicht, wenn es um das Waffenrecht geht, sagen, wenn das abgelehnt wird, sind wir draussen. Da können alle Fernsehzuschauer googlen. Da hat die Vereinigte Linke, ich bin übrigens auf der gleichen Seite gestanden, aber die Vereinigte Linke hat gesagt, wenn die Erfolgsabstimmung negativ ausgeht, dann sind wir draussen aus Schengen. Wenn es nicht in den Korn passt, sagt man, das sei kein Problem, da müsste noch das Parlament und die 90 Tage, da können wir dann schon noch verhandeln. Das bringt mich auf die Palme, dass man die Argumente immer gleich so büschelt, wie es einem passt. Das finde ich unredlich.

Person3 [0:33:00 - 0:33:00]:
Frau Aslan, unredlich unterwegs?

Person5 [0:33:01 - 0:34:47]:
Unredlich finde ich in dieser ganzen Diskussion, dass wir in einem falschen Film bezeichnet werden. Ein falscher Film ist, dass ich 2016, seitdem ich immer wieder an Sie, Herr Bundesrat, an das ganze Gremium, Fragen stelle, was alles nicht korrekt läuft beim Frontex. Und dass Ihre Antworten jedes Mal bedürftig sind. Und dann kommen Sie hierhin mit einer guten Broschüre, wo Sie uns erzählen, auch in dieser Runde, dass man doch Transparenz schafft, dass man doch für das Grundrecht etwas macht, für das Menschenrecht. Was waren Sie in all diesen Jahren? Warum haben Sie im Parlament nie nur eine Frage gestellt? Und jetzt uns vorzuwerfen, dass wir jetzt gerade bei dieser Möglichkeit, wo wir sagen, wir diskutieren über die Ausweitung, über die Finanzen, dass man mehr Geld steckt im Frontex, der dafür verantwortlich ist, mitverantwortlich ist, dass 18'000 Menschen in den letzten acht Jahren gestorben sind, dass Sie uns sagen, dass wir keine Verantwortung nehmen sollten für unser demokratisches Recht, wie Sie das anscheinend mit Ihrem demokratischen Verständnis von diesem Gebrauch machen, weil es absurd sei, dass wir über diese Missstände diskutieren. Tatsachen sprechen für sich. Und auf der anderen Seite ist es auch wichtig, dass wir sagen, mit dem Beitrag, den wir leisten, können wir eigentlich, oder im Moment nicht leisten, richtigerweise können wir das Europäische Parlament unterstützen, das sagt, es sind so viele Missstände, sogar Sie haben das Geld zurückgehalten. Jetzt gibt es sogar Anträge vom Haushaltsbudget, dass man das ganze Budget zurückbehalten. Sie als Finanzminister, wenn Sie das wirklich ernst meinen mit diesen Menschenrechtsflüchtigen, können Sie sagen, dass Sie das Geld zurückbehalten, ein Signal senden und dann setzen wir uns ein, auch im gemischten Ausschuss, damit wir gute Lösungen finden können. Das wäre der richtige Film, den Sie uns bringen könnten, Herr Bundesrat.

Person8 [0:34:46 - 0:35:25]:
Wir wissen seit 2015, 2016, dass es Missstände sind. Dann hat man es zu Beginn untersucht. Die EU hat den Ausbau bereits 2018 beschlossen auf die 10'000. Und in unserem Verfahren geht es immer etwas länger, weil wir eine Vernehmlassung machen, gehen dann ins Parlament, in beide Kammern. Darum haben wir etwa zwei Jahre Rückstand auf die EU und Schengen. Jetzt mit dem Referendum haben wir noch einmal ein halbes Jahr Rückstand, bis wir es umsetzen können. Aber es ist nicht so, dass wir geschlafen haben, sondern es ist so, dass unsere Demokratie und unsere demokratischen Regeln uns zu diesem Vorgehen zwingen. Wir haben gar keine andere Möglichkeit. Wir konnten es nicht schneller machen.

Person5 [0:35:24 - 0:36:02]:
Herr Bundesrat, es ankommt uns, gerade mit unseren demokratischen Werten, dass wir uns vorgeworfen werden, dass wir für Schengen austreten wollen. Bei dieser Vorlage geht es weder für Ja und Nein zu Schengen noch für Frontex Ja oder Nein, sondern um das, dass wir sagen, die Schweizer Steuergelder dürfen nicht in menschenverachtende Rückschiebungen involviert werden. Was spricht dagegen, dass Sie sagen, das Geld behalten wir noch einmal etwas zurück? Das ist ja mehrmals passiert, bis jetzt glaube ich fast siebenmal mit dieser Vorlage, dass man sagt, okay, nachher, wenn wir eine gute Inlandlösung vorschlagen können, gehen wir wieder damit. Was spricht dagegen?

Person8 [0:36:02 - 0:36:39]:
Das ist ja eine Art Rezeption. Wir haben ja auch ein Referendum zugestimmt. Wir haben akzeptiert, dass wir jede Erweiterung von Schengen akzeptieren. Wenn wir eine Erweiterung nicht akzeptieren, und um das geht es jetzt, dann verfallt das innerhalb von 90 Tagen. Man muss also nicht zum Parlament künden, sondern es ist der Automatismus. Wenn man das nicht will, muss man schauen, dass die anderen wieder zustimmen. Es ist nicht vergleichbar mit Paris oder irgendetwas, sondern der Anfang hat stattgefunden 2005, als man dem Schengen-Abkommen zugestimmt hat. Jetzt sind wir etwa in der 300. Anpassung. 300 Mal haben wir übernommen. Wenn wir jetzt eines nicht übernehmen, dann fällt es eben weg. Das sagt übrigens jemand,

Person3 [0:36:37 - 0:36:49]:
ich muss ein bisschen schmunzeln, weil Sie 2005 als Präsident der SVP den Kampf gegen Schengen angeführt haben. Jetzt kämpfen Sie dafür voll.

Person8 [0:36:49 - 0:37:27]:
Ich kämpfe nicht für Schengen, aber das ist eine gute Lösung. Der Makel von Schengen ist nach wie vor, dass man dem Automatismus untersteht. Man muss automatisch das Recht übernehmen. Das ist einem demokratischen oder souveränen Staat eher unwürdig. Das war der Grund, warum wir damals gesagt haben, nein. Jetzt entscheiden wir über die einzelnen Beitritte. Wenn wir Nein sagen, sind wir eben draussen. In diesem Fall dürfen wir meiner Meinung nach nicht sagen, dass es die gleiche Argumentation ist. Paganini sagte, die Linke bräuchte es, wenn er zu den Waffenrechten Nein sagte, dann seien wir draussen. Sie können es sogar googeln, wenn Sie es nicht glauben.

Person3 [0:37:24 - 0:37:49]:
Herr Bundesrat und alle Zuschauer, ich möchte Ihnen den Seid Facondé vorstellen. Guten Abend mit Migrationshintergrund und auf der Seite von Frau Arslan und Herrn Blanc. Heute Abend auf der Nein-Seite. Sie haben es gehört, man setzt sich für mehr Grund- und Menschenrechte ein, wenn man Ja sagt. Wieso trauen Sie dem nicht? Wieso trauen Sie dem Bundesrat nicht?

Person7 [0:37:49 - 0:39:50]:
Es ist Fakt, dass die Menschen heute töten. Da kann man keinen Spass haben. Man kann keine Tage warten. In der Schweiz sind seit 2009 oder 2011 mit Frontex-Beteiligten Fragen gestellt worden. Wir hatten über 10 Jahre Zeit. Was haben wir in dieser Zeit gemacht? Was haben wir damals gemacht? Wieso haben wir damals nicht etwas gemacht? Und jetzt auf Frontex die 61 Mio. zu zahlen, damit sie etwas Besseres machen, ist einfach lächerlich. Wo möchte ich das Geld? In Rettungsbooten oder in Spitalen oder ... Ärzte und viel bessere Sachen investieren. Ich kann nicht bei der Arbeit etwas falsch machen und mein Chef sagt mir, ich gebe dir mehr Geld, damit du deinen Job besser machst. Ist das logisch? Wenn du deinen Job einmal, zweimal, dreimal in der Schweiz falsch machst, dann wirst du gekündigt. Das macht Frontex seit Jahren. Das können wir nicht weiter akzeptieren. Es geht um Menschenleben. Kinder, Frauen, Männer, die an der Grenze sterben. Wenn sie Glück haben und hier in der Schweiz kommen, an diesen Rückkehrzentren, wo seit Jahren mit diesen Menschen wie Objekte behandelt wird, bekommen sie dort noch Druck. Ich bin selbst sechs Jahre von meinem Leben in der Schweiz in diesen Rückkehrzentren gewesen. Ich habe gesehen, wie Leute gelitten haben, wie Leute psychisch am Ende waren. Ich habe das alles gesehen, alles erlebt. Ich rede von meinen Erfahrungen. Wenn dir die Angst vor Schengen ausgeschlossen wäre, dann wäre das nicht so. Ihr seid Experte und Expertinnen. Ihr habt 90 Tage Zeit, etwas zu machen. Wenn ihr euch Sorgen um Schengen macht, dann macht in diesen 90 Tagen etwas. Für mich persönlich ist das Leben von Menschen viel wichtiger als irgendein Schengen-Rum. Es geht um Menschenleben und nicht um irgendetwas anderes. Es geht um Menschenleben. Das ist für mich der erste und wichtigste Platz.

Person8 [0:39:50 - 0:40:53]:
Das ist genau die Frage. Aber Sie verwechseln zwei Sachen. Wir sprechen hier über Instrumente in der Asylpolitik. Wir haben eine Asylpolitik und geben der Asylpolitik Instrumente, damit solche Dinge unterbunden werden können. Sie wollen eine andere Asylpolitik. Das ist nicht Inhalt dieser Vorlage. Sondern es geht darum, die Instrumente für diese Asylpolitik umzusetzen, so wie Sie es eigentlich wollen, damit die Leute gerecht behandelt werden. Dafür bauen wir aus, dafür investieren wir, dafür bilden wir Leute aus, dafür haben wir die Grundrechte beauftragt. Wenn Sie eine andere Asylpolitik wollen, dann müssen Sie sie nicht hier ansetzen. Das sind die Instrumente. Dann müssen wir grundsätzlich diskutieren, wie eine Asylpolitik in Zukunft aussieht. Sie müsste wieder abgestützt werden mit Europa, denn wir sind halt das Mitstreiter in ihnen. Aber Sie verwechseln meiner Meinung nach zwei Sachen. Sie brauchen Instrumente, um etwas durchzusetzen. Darüber diskutieren wir jetzt. Über eine Asylpolitik, über die wir demokratisch abgestimmt haben. Wir selbst haben x-mal über die Asylpolitik abgestimmt. Das andere wäre eine andere Asylpolitik. Offene Grenzen, jeder kann kommen. Ich weiss nicht was, aber das ist die Frage dieser Vorlage.

Person7 [0:40:54 - 0:40:56]:
Ja, also...

Person7 [0:40:59 - 0:41:07]:
Frontex hindert die Migranten, die auf der Flucht sind. Die 61 Mio. an Ihnen zu geben,

Person7 [0:41:08 - 0:42:12]:
ist, als würden wir ihnen noch mehr helfen, damit sie noch mehr Menschen verletzen können. Wenn es für euch geht, dass wir mehr Sicherheit haben, ich frage mich, war die Schweiz vor Frontex nicht sicher? Wurden Terroristen da, hat es explodiert? Nein, dann war die Schweiz auch sicher. Dann haben wir es geschafft. Und jetzt können wir es auch ohne Frontex schaffen. Und wir sind die Bundespräsidenten der Schweiz. Wir dürfen uns nicht unterdrücken und bedrohen lassen von EU, damit wir von Schengen rausfallen könnten. Wir dürfen uns nicht bedrohen lassen. Das ist einfach eine ganz klare Unterdrückung. Wenn ihr nicht zahlt, dann seid ihr von Schengen aus. Wir sind die Schweiz. Niemand kann uns bedrohen und unterdrücken. Wenn wir das Geld nicht zahlen wollen, damit noch mehr Menschen verletzt werden, dann zahlen wir das nicht und finden eine bessere Lösung, damit die Menschen mit Sicherheit reinkommen und nicht mit Gewalt zurückschickt werden und mit illegalen Pushbacks gemacht werden.

Person3 [0:42:12 - 0:42:32]:
Ich möchte mal kurz miteinander anschauen, was darunter verstanden wird, wenn man von diesen Pushback-Aktionen spricht. Dass also konkret Geflüchtete abgedrängt und abgeschoben werden mit Hilfe von Frontex, so der Vorwurf. Die Rundschau hat so einen Fall exemplarisch aufgezeigt. Da ein Ausschnitt aus diesem Bericht.

Person4 [0:42:32 - 0:42:41]:
Dieser Frontex-Luftaufnahmen wurden dem Spiegel zugespielt. Ein Schiff der griechischen Küstenwache nimmt ein Boot mit Migranten in Richtung Türkei in Schlepptau.

Person4 [0:42:42 - 0:42:45]:
Die Griechen nehmen die Migranten erst an Bord.

Person4 [0:42:46 - 0:42:55]:
Später laden sie die Gruppe wieder auf den Weg. Sie gehen in ihren Schlauchboot. Dieses ziehen sie weg und lassen es treiben. Ohne sichtbaren Motor.

Person4 [0:42:57 - 0:43:00]:
Die Bilder landen live im Frontex-Hauptquartier in Warschau.

Person3 [0:43:02 - 0:43:18]:
Die griechischen Küstenwache bezeichnet die Vorwürfe als tendenziös. Bei Frontex ist der Fall zwar registriert, aber nicht als Verletzung der Menschenrechte. Pushbacks widersprechen Völkerrecht, muss man sagen. Frau Moser, da möchten Sie lieber nicht drüber sprechen, sondern lieber über die Vorteile von Frontex.

Person9 [0:43:18 - 0:44:53]:
Ich finde das schon heftig. Vorhin wurde gesagt, Frontex töte. Ich bestreite nicht, dass Fehler passiert sind. Sonst würde auch Herr Lechery nicht zurücktreten. Das haben wir alle gesagt. Niemand auf dieser Seite sagt nicht, dass Fehler passiert sind. Frontex ist die Agentur zur Unterstützung der Grenzwache in den einzelnen Ländern. Sie sollen begleiten, damit keine Überforderung entsteht. Ich glaube nicht, dass für die Griechen die Flüchtlinge an der Aussengrenze des Schengen-Rundes besser sind, wenn die Grenzländer, an die sie ankommen, völlig überfordert und chaotisch sind. Ich möchte nicht, dass man das an einem Erdogan oder an einer Orbán überlässt. Ich möchte gerne, dass Schweizerinnen und Schweizer, die ausgebildet sind, auch schauen, dass die Grenzen respektvoller gesichert werden, dass man den Leuten gemäss Flüchtlingskonventionen auch Schutz geben kann, den Schutz verdient hat. Dass die Leute, Schweizerinnen und Schweizer und andere Europäer, auch eine Unterstützung leisten können. Darum finde ich es ganz wichtig, zu behaupten, dass Frontex tötet. Ich glaube, das geht etwas weit. Ich rede nichts Schönes. Ich möchte, dass es besser wird. Was wir nicht können, ist, dass wir über das Gesamte reden müssen. Der Herr sagte vorher, wir wollten über Sicherheit reden. Es gehe uns nur um den Schengen-Raum. Wir müssen darüber reden, dass wir in der Schweiz auch Verantwortung übernehmen müssen. Und nicht nur die Vorteile nehmen können, sondern auch unterstützen müssen, wenn es Probleme gibt. Das ist genau das, was Sie aufgezeigt haben. Wir müssen auch unterstützen, wenn es Probleme gibt. Und es gab Probleme, selbstverständlich.

Person3 [0:44:53 - 0:44:59]:
Ganz konkret, Herr Blanc, wie viele Pushback-Aktionen gibt es weniger, wenn die Schweiz nicht mehr dabei ist?

Person11 [0:45:00 - 0:45:50]:
Ich glaube, es gibt sehr wohl eine Veränderung. Diese Diskussion wird hier in Europa wahrgenommen. Es ist nicht nur ein Signal, wenn wir am 15. Mai Nein sagen, sondern es ist wirklich ein Schritt von einer Bewegung, die sagt, wir wollen nicht schweizspezifische Lösungen, wir wollen nicht europäische Lösungen. Wir brauchen nachhaltige Lösungen für die ganze Welt, für alle Menschen, die auf dieser Welt leben. Die Werte, die die Schweiz tritt, Freiheit, Solidarität, Gleichheit, sollen für alle gelten und nicht nach nationalen Kriterien verteilt werden. Und noch ein Satz, wenn es Ihnen hilft, warum tötet Frontex? Im Mittelmeer gab es bis 2015 staatlich organisierte Rettungsaktionen, bei denen Frontex auch daran beteiligt war, dass die Menschen, die in der Schweiz leben, nicht mehr in der Lage sind, zu leben. 

Person11 [0:45:50 - 0:46:56]:
Wo ist Frontex? Frontex ist nicht mit Booten unterwegs. Es gibt keine Staaten mehr im Mittelmeer, wo Menschen fragen, ob sie Asyl beantragen möchten. Man hat Stress gehabt. Wir haben 61 Mio. investiert in dieses Boot, damit man hier ein faires Asylverfahren durchführen kann. All das gibt es nicht. Frontex hat dort keine Nebenrolle gespielt. Frontex hat eine essenziell wichtige Rolle gespielt bei dieser Politik. Frontex ist über dem Mittelmeer. Frontex kommuniziert mit der Lübischen Küstenwache. Die Lübische Küstenwache ist finanziert von der EU, vielleicht mitfinanziert von der Schweiz, das weiss ich nicht. Aber es ist die Reize von Marco Benz im Verwaltungsrat, von Herrn Maurer, der sagt, das sei die richtige Politik. Bisher gab es noch nie Kritik daran. Man sagt also von der Luft, das ist ein Boot mit geflüchteten Menschen. Bitte, Lübische Küstenwache, einpacken, bitte. Bringen Sie zurück in den Faulten Camps nach Libyen. Das ist der Menschenrechtsschutz, den ihr vorschlägt. Darum sagen wir, Frontex töten. Ich glaube, das ist wichtig festzuhalten.

Person3 [0:46:56 - 0:47:10]:
Maja Rieniker, wenn Sie das alles hören, wir arbeiten hier mit der Lübischen Küstenwache zusammen, all die Verfehlungen, die es nachweislich gab, Herr Lecheri, der als Frontex-Direktor zurückgetreten ist, haben Sie hier rosarote Brüllen an, wenn Sie auf Frontex schauen?

Person6 [0:47:10 - 0:47:51]:
Ich habe ganz realistische Brüllen an. Ich bin froh, dass wir in diesem Rahmen wieder alle zusammen Mundart sprechen. Das freut mich übrigens auch sehr. Ich möchte noch kurz entgegnen. Es wurde gesagt, dass durch Frontex das Leben in der Schweiz nicht sicherer wurde. Da muss ich ganz klar entgegnen, das stimmt nicht. Dank dessen, dass wir bei Schengen Dublin dabei sind. Wir haben in der Schweiz 16 % weniger Gewaltstraftaten, 46 % weniger Einbruchdiebstähle. Es geht uns auch innerhalb der Schweiz besser. Wir leben in einem sicheren Land. Um das noch kurz zu entgegnen. Die rosarote Brülle haben wir alle zusammen gezeigt, dass wir sie abgelegt haben. Wir wollen weiter durch eine klare Brülle schauen und vor allem darauf hinweisen, was uns nicht passt.

Person3 [0:47:51 - 0:47:53]:
Herr Paganini ist etwas unruhig. Warum?

Person2 [0:47:53 - 0:48:39]:
Ich glaube, die Folgen eines Neues sind einfach keine Balance. Die Gegner konnten bis jetzt nicht aufzeigen, wie das wirken würde. Warum es bei einem Neu am 15. Mai irgendeinem Flüchtling auf dem Mittelmeer besser geht, konnte man nicht aufzeigen. Die Mitte ist die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger sehr wichtig. Für diese Sicherheit brauchen wir im polizeilichen Bereich Schengen. Das ist das zentralste Instrument, das wir haben. Damit wir bei Schengen bleiben können, brauchen wir Frontex. Wir würden extrem wichtigen Pfeiler unserer Sicherheit riskieren. Von etwas, von dem kein einziger Flüchtling am Schluss etwas nützt. Es konnte niemand aufzeigen, warum es irgendeinem Flüchtling in der Ägäis besser geht, wenn wir nicht mehr dabei sind.

Person6 [0:48:40 - 0:49:11]:
Dann möchte ich noch etwas anderes aufnehmen. Die Kosten sind vorhin angesprochen worden. Sie haben die Frage gestellt, ob das gerechtfertigt ist, so viel Geld mehr auszugeben. Wir müssen darüber diskutieren, wenn wir Schengen und Dublin nicht mehr haben, kostet es unserer Polizei Sicherheit um x-fach mehr, als die Aufstockung auf 61 Mio. Wenn wir Dublin verlieren und alle Asylgesuche zum zweiten Mal abhandeln dürfen in unserem Land, kostet uns das 300 Mio. bis 1,1 Mrd. mehr pro Jahr. Man dürfte ungeachtet, dass schwierige Sachen passieren, diese Frage noch klären.

Person3 [0:49:11 - 0:49:16]:
Ich habe die Frage, ob es für den Moderator heute Abend immer Zeit im Griff behalten soll.

Person11 [0:49:16 - 0:49:22]:
Vielen Dank für den Hinweis für Hochdeutsch. Wenn es Ihnen wirklich um die Menschenrechte geht, ist das auch kein Stress.

Person3 [0:49:22 - 0:49:30]:
Herr Blanc, ich muss noch einmal klären, dass der, der in Ihrer Mitte steht, der Moderator ist und versucht, das Gespräch, die Debatten zu fudern.

Person11 [0:49:30 - 0:49:32]:
Sie haben mich eingeladen.

Person3 [0:49:30 - 0:50:04]:
Jetzt geht es darum, dass wir ein bisschen Zeit aufholen wollen in Bezug auf Ihre Seite. Das kommt Ihnen entgegen, was ich jetzt sagen will. Ja. Frau Aslan hat sich zuerst als Nationalrätin nicht so gerne in der Rolle der Anwältin von Migrantinnen und Migranten gesehen, bis sie realisiert hat, dass sie mit dem eigenen Hintergrund als kurdische Migrantin dazu aus eigener Erfahrung etwas zu sagen hat. Dabei hat sie auch etwas zu sagen zu der Frontex-Finanzierung. Aber warum ist es besser, nicht dabei zu sein als mit dabei zu sein und mitreden zu können? Das möchte ich jetzt herausfinden. Darf ich Sie bitten, Frau Aslan.

Person3 [0:50:13 - 0:50:34]:
Frau Aslan, Sie haben ein Problem. Und zwar in der eigenen Reihe. Bei einer GFS-Umfrage im Auftrag der SRG sagen 63 % Ja zur Frontex-Finanzierung. Wenn man die Stimmabsichten nach Parteibindung anschaut, sieht man, dass 52 % der befragten Stimmberechtigten, die sich als Grüne verorten, bestimmt sind. Oder eher für ein Ja. Was läuft schief?

Person5 [0:50:34 - 0:51:17]:
Es ist etwas, was schwierig ist, dass wir gerade in dieser Debatte nicht über die Frage  der Frontex-Finanzierung oder Schengen-Finanzierung oder Frontex-Ja oder Nein, sondern um die Finanzierung, die wir uns hier jetzt erst einmal befinden. Und wenn seitens der Bundesrätin Karin Keiler-Sutter gesagt wird, dass wir Schengen aufs Spiel setzen, was auch nicht ganz stimmt, Automatismus existiert nicht, wir haben das gehört, dann ist der Prozess, dass auch unsere Wähler und Wählerinnen das wählen, wahrscheinlich auch ganz klar gesehen. Das ist auch ein gutes Zeichen, denn unsere Wähler und Wählerinnen sind Europäerinnen und wollen natürlich auch, dass wir diese enge Zusammenarbeit weiterhin haben. Und das wird natürlich weiterhin nicht infrage gestellt.

Person3 [0:51:17 - 0:51:29]:
Früherer SP-Nationalrat Rudolf Stramm steht sicher nicht im Verdacht, Ihnen nicht wohlgesonnen zu sein. Er hat in einer Kolumne geschrieben, was er davon hält, wenn wir jetzt für Frontex ablehnen, diese Finanzierung. Das hier.

Person3 [0:51:30 - 0:51:41]:
Wer Frontex ablehnt, überlässt Immigration, den Schlepphänden und Banden. Seenotretter und Schlepperbanden würden zusammenarbeiten, der mutet ihr Argument, man setze sich für die Menschenrechte ein, ein bisschen zynischer?

Person5 [0:51:42 - 0:52:44]:
Ich habe den Artikel gelesen und war recht schockiert über den Artikel eines insbesondere SP-ehemaligen Politikers. Und es ist in der Tat so, dass wirklich auch Schlepper und Banden involviert waren, dass man deswegen gefunden hat, dass man hier eine Lösung finden sollte. Aber was macht man jetzt im Moment, wenn wir jetzt all diese Menschen, das haben wir auch vorher gehört, mit den Grenzen, die wir unsichtbar geschaffen haben. Bei den USA haben wir das ja extrem kritisiert, wo es zwischen Mexiko und USA Grenzen gab. Jetzt haben wir diese unsichtbaren Grenzen, dass die Leute nicht zu uns kommen können. Die werden dann mit Hilfe von Frontex zurückgedrängt aufs Meer und die werden dann wieder zurück auf Libyen geschickt, wo sie dann umgebracht werden oder auch vergewaltigt. Und ich glaube, es ist nicht die perfekte Lösung, aber wir müssen die Menschen, die diese Grenzen öffnen können, dass die Leute sicher Fluchtwerk haben können und dass sie Anrechte auf ein Asylverfahren haben. Ob sie dann wirklich auch ein Asyl bekommen, ist eine andere Frage.

Person3 [0:52:44 - 0:53:00]:
Jetzt kämpfen Sie mit Werbung gegen diese Vorlage. Sie sind nicht nur Nationalrätin und Vizepräsidentin der Grünen, nein, Sie sind auch noch Vizepräsidentin der Europäischen Bewegung der Schweiz, der früheren NEPS. Und diese Bewegung sagt Ja zu Frontex. Und wissen Sie, mit welcher Begründung?

Person3 [0:53:05 - 0:53:18]:
Das Referendum ist eine weitere Abkehr der Schweiz von den gemeinsamen Aufgaben in Europa. Einmal mehr wird verkannt, dass wir viel mehr bewirken könnten, wenn wir aktiv dabei sind. Also nochmals, um es klarzustellen, Sie sind Vizepräsidentin dieser Bewegung.

Person3 [0:53:19 - 0:53:20]:
Und sagen das Gegenteil.

Person5 [0:53:20 - 0:53:24]:
Aber was in dieser Aussage fehlt, ist, dass wir nicht sagen... Das müssen Sie aber mit Ihrer Bewegung klären.

Person5 [0:53:24 - 0:53:40]:
Das haben wir natürlich. Und wir sind eine Bewegung, von welcher verschiedene Parteien dabei sind. Zum Glück gibt es keinen Zwang, dass man, wenn man bei dieser Bewegung ist, diese politische Meinung misst. Oder umgekehrt. Sondern man ist immer noch frei, dass man auch bei diesen Bewegungen unterschiedliche Meinungen haben kann. Aber das ist eine zentrale Sache.

Person3 [0:53:39 - 0:53:43]:
Also eigentlich müssten Sie heute Abend noch hier austreten.

Person5 [0:53:44 - 0:54:13]:
Ich finde es gerade wichtig, gerade mit dieser Aussage, dass man dabei bleiben sollte und diese Bewegung auch mitentwickeln sollte. Und zwar, dass wir Menschenrechte im Fokus setzen. Wir wollen ein Europa, in dem Menschenrechte nicht verhandelbar sind. Und ich hätte mir natürlich auch als Vizepräsidentin von NEPS gewünscht, dass man dann wirklich auch sagt, dass das geht und dass man dann nicht diese hypothetische Annahme, dass in ultima ratio wir dann aus Schengen oder Dublin austreten würden, dann auch viel mehr gewissens.

Person3 [0:54:12 - 0:54:22]:
Aber wissen Sie, wenn man dem sagt, dann sagt man Rosinenpicken. Sie wollen alles ein bisschen. Sie wollen in Europa mit dabei sein. Aber die Sachen, die Ihnen nicht so passen, die wollen Sie nicht. Das geht einfach nicht zusammen.

Person5 [0:54:22 - 0:54:30]:
Ich glaube, wenn Sie mir sagen, wenn ich mich für Menschenrechte und für eine humane Asylpolitik einsetze, als Rosinenpickerin bezeichne, dann nehme ich das gerne an.

Person3 [0:54:31 - 0:54:34]:
Aber gleichzeitig wollen Sie auch in diesem Europa mit dabei sein.

Person5 [0:54:34 - 0:55:19]:
Selbstverständlich. Und zwar verstand ich mich als Europäerin. Wir als Schweiz können hier sehr viel beitragen. Ich glaube, gerade deswegen ist es wichtig, dass wir das sehen. Weil wir nicht in Europa, in diesem Gremium, im Parlament mitentscheiden dürfen, ist es wichtig, dass wir als souveränes Land in unserem Entscheidungsprozess sagen können, wenn wir das Geld jetzt schon freisprechen, oder wenn wir es noch zurückhalten mit den Kriterien, die wir sagen, das sollte auch garantiert werden und mit den Verbesserungen sprechen müssen. Also nochmals. Die Grünen sind nicht dagegen, dass man das Geld ausspricht. Selbstverständlich nicht. Sondern es ist wichtig, dass wir hier ganz klare Regelungen schaffen. Und erst dann sollte das Geld freigegeben werden. Und das können wir machen, wenn wir jetzt eine Schlaufe machen würden und das Parlament nochmals über die Beichen gehen kann.

Person3 [0:55:19 - 0:55:34]:
Ein letzter Punkt noch. Sie sind eine Volksvertreterin aus Basel, oder? Aus einer Region, die stark auf Grenzgängerinnen und Grenzgänger angewiesen ist. Wenn Schengen wegfällt, sagt eine Studie der Forschungsgruppe «Ecoplan» im Auftrag des Bundes, hätte das Auswirkungen auf die Wirtschaft, die die Menschen in der Region bewegen, auf Basel.

Person3 [0:55:36 - 0:55:51]:
Von einem Wegfall der Schweizer Schengen-Assoziierung wären vor allem die grenznahen Regionen Basel, Genf und Tessin betroffen. Konkret könnte die Zahl der Grenzgänger im schlimmsten Fall bis zu zwei Drittel abnehmen. Viel Glück mit der vorhandenen Meta-Basel-Wirtschaft.

Person5 [0:55:51 - 0:56:07]:
Gut, jetzt nochmals. Es geht nicht darum, dass wir sagen, man trete aus Schengen zum dritten Mal aus, glaube ich, in dieser Sendung. Und das kann man, glaube ich, nicht oft genug wiederholen. Wir werden nicht ausscheiden. Und zwar werden wir die Möglichkeit haben, einmal im internen Parlament... Woher wissen Sie das eigentlich?

Person3 [0:56:06 - 0:56:09]:
Haben Sie eine Standleitung nach Brüssel?

Person5 [0:56:08 - 0:56:48]:
Ja, das ist im Assoziierungsabkommen Artikel 7 festgehalten, dass man dann wirklich einfach auch diese Frist hat. Und gemäss Parlamentgesetz Artikel 24 müssen wir das am Parlament nochmal darlegen, damit das einfach auch in dieser Runde klar ist. Und dann, wenn wir immer noch keine Lösung haben, dann muss der Bundesrat mitteilen, notifizieren und sagen, die Entscheidung ist so, dass die Schweizer Bevölkerung, das Parlament nicht will. Also nach der zweiten Runde, wenn die Schweizer Bevölkerung die Vorlage zurückschickt. Und dann geht es natürlich auf die Fähigkeiten des Bundesrates an, ob sie dann eine gute Lösung finden können. Und dann beginnt die 90-Tage-Frist. Das hat Frau Marti auch versucht zu erklären.

Person3 [0:56:48 - 0:56:51]:
Danke vielmals, Sibel Arslan. Merci.

Person3 [0:56:51 - 0:56:56]:
Es kommt auf die Fähigkeiten des Bundesrates an. Jetzt muss ich ehrlich sagen, beim Europadossier

Person3 [0:56:58 - 0:57:06]:
haben wir hier ja das eine oder andere Problem, Herr Finanzminister. Geht es so einfach? Wie es Frau Arslan sagt, dass man da schon eine Lösung findet?

Person8 [0:57:07 - 0:58:15]:
Das dürfte ausserordentlich schwierig werden. Weil wenn die Schweiz da nicht mitmacht, dass sie die Schweizer Bevölkerung kriegt, dann nimmt man das natürlich als Neuwahr zu der europäischen Politik in diesem Bereich, zu der europäischen Sicherheitspolitik auch. Und wenn dann die Schweiz wieder kommen will und mitmachen will, dann wird man klar sagen, was wir von ihr fordern. Und dann wird das mehr kosten, wenn man mitmachen will, oder dann sind wir draussen. Draussen können wir uns nicht leisten, weil wir einfach ganz informativ sind. Wir haben das Informationssystem alles verloren. Touristen, die nicht mehr in die Schweiz können ohne Sonderwiese. Also wir müssten dann eine Lösung suchen. Und wenn wir eine Lösung suchen müssen, und sie wollen das ja auch, dann wird sie mit Sicherheit schlechter als die, die wir jetzt haben. Weil die, die wir jetzt haben, ist eben gut. Die kommt der Schweiz recht günstig dazu, sich in diesem Rahmen zu bewegen, das Ganze mit zu unterstützen, auch mitzureden. Und es ist eine der besseren Lösungen, die wir mit der EU getroffen haben. Und dann einmal Nein sagen zu gehen, also so einfach ist das dann schon nicht. Der Bundesrat ist zwar gut, aber das schafft er wahrscheinlich nicht, etwas Besseres herauszuholen. Das muss man jetzt ehrlicherweise sagen, wenn wir auch miteinander gehen. Ja, keine Mühe. Nenne ich Martin.

Person3 [0:58:14 - 0:58:35]:
Wenn man schaut, wie das aussieht, das Verhältnis Schweiz-Europa ist jetzt mal, wie ich sage, zurückhaltend formuliert, es ist angespannt. Da hat ja die SP auch einen Teil dazu beitragen, mit dieser Blockadepolitik beim Rahmenabkommen. Wie wollen Sie aus dem Zeug herauskommen? Und das, was einigermassen funktioniert, wenn es auch noch gefährdet, Schengen-Dublin?

Person10 [0:58:35 - 0:59:51]:
Also man muss jetzt einmal kurz grundsätzlich die europäische Flüchtlingspolitik erklären. Die Leute gehen ja nicht auf die Gummiboot, weil es ihnen einfach so viel Spass macht, mit dem Boot übers Mittelmeer zu fahren. Sie gehen diesen Weg mit den Schleppern, die davon profitieren, weil sie keine legale Fluchtroute, keine legale Fluchtmöglichkeiten haben auf Europa. Das ist das Problem. Und darum haben wir immer gesagt, in der Beratung dieses Gesetzes, Grenzschutz und Fluchtwege, sichere Fluchtwege gehören zusammen. Und darum haben wir den Antrag gestellt, dass man 4'000 Resettlement-Flüchtlinge aufnimmt. Das sind anerkannte Flüchtlinge, vulnerablen Personen, kranke Frauen, Kinder, die jetzt vegetieren, im Lager unter unwürdigsten Bedingungen. Aber mit diesem Antrag sind sie gescheitert. Wenn Herr Paganini sagt, man habe keinem einzigen Flüchtling etwas genützt, dann muss ich sagen, 4'000 Leute hätte man eine sichere Zukunft geben können mit dieser Lösung. Und wir hätten diese Lösung mitgetragen. Wir hätten das Referendum nicht unterstützt. Das ist der Faktor. Darüber stimmen wir nicht ab am 15. Mai.

Person2 [0:59:49 - 0:59:56]:
Und die Schweiz hätte jetzt gleich 40'000 Flüchtlinge aus der Ukraine aufgenommen.

Person10 [0:59:52 - 1:00:17]:
Aber das ist die Lösung, die schon auf dem Tisch liegt, die man einfach machen kann. Herr Jositsch hat die parlamentarische Initiative eingereicht. Man kann sie in der Sommersession behandeln. Man kann das schnell umsetzen. Und hat nachher eine Lösung. Und man hat mit dem 4'000 Menschen eine Existenz gesichert. Und das ist nicht ein Detail.

Person6 [1:00:17 - 1:01:30]:
Aber, Indi, Marti, das heisst doch jetzt ganz genau, Ihre Antwort sagt, ihr sagt Ja zu Frontex. Ihr unterstützt das. Sie sind einfach wütend, weil wir euch dem Antrag nicht zugestimmt haben. Und darum haben wir jetzt die Abstimmung. Also wir müssen wegen 2'000 mehr Weissettlement-Flüchtlinge, die ihr haben wollt, weil wir jetzt darüber abstimmen. Und wir fördern einen absoluten Schiffbruch, was unsere Zusammenarbeit mit Europa anbelangt, wegen dieser Aktion von euch, die ihr nicht gewonnen habt. Und das ist für mich das Zentrale. Wir fördern wirklich die Sicherheit innerhalb der Schweiz. Wir haben keinen Zugriff mehr auf das SIS, das Schengener Informationssystem. Entschuldigung, ich rede schnell fertig. Wir sind zusammen in der Kommission und wissen um die Vorzüge, die uns das bringt, damit wir über die Landesgrenzen in der Kriminalität zusammenarbeiten können. Weil ihr hier nicht durchgekommen seid, müssen wir die ganze Übung machen. Und das ist das, was mich in dieser scheinheiligen Diskussion von linker Seite stört. Eure SP, Regierungsrat, Vorsteher der KKJPD, auch Fredi Wessler hat unter anderem die Aufmerksamkeit, wir brauchen unbedingt Frontex, Amnesty International, die Schweizer Flüchtlingshilfe, haben die Stimmfreiheit abgegeben, weil sie eben die Vorteile der Zusammenarbeit sehen. Und das zeigt euch, dass wir diese Vorlage brauchen.

Person6 [1:01:30 - 1:01:37]:
Inklusive 59% der SP-Wähler aktuell gemäss Umfrage, die auch die Vorteile sehen.

Person10 [1:01:39 - 1:01:46]:
Nochmal, wir sind nicht für den Ausstieg aus Schengen-Dublin. Wir unterstützen Frontex.

Person10 [1:01:46 - 1:02:19]:
Herr Maurer und Frau Moser tun es so, als ob wir ein Dekret von Brüssel abnicken müssten. Also wir müssen irgendwie abnicken,       dass wir zu allem Ja und Amen sagen, was dort kommt. Das stimmt so nicht. Wir haben einen innenpolitischen Spielraum. Und der Grund, warum sich einige Leute aus der Europapolitik verabschieden, ist, weil sie glauben, dass es keinen Spielraum gibt. Und diesen Spielraum gibt es. Wir können eine innenpolitische, humanitäre Kompensation machen.

Person10 [1:02:19 - 1:02:26]:
Und wir können mit dem eine Vorlage machen, die Schengen-Dublin weder gefährdet, noch Frontex gefährdet.

Person3 [1:02:26 - 1:02:31]:
Gut, jetzt haben wir eine erfahrene Konfliktbewegung bei uns. Mit Frau Moser schaukeln Sie das Ding.

Person9 [1:02:32 - 1:04:16]:
Alles, was Frau Marti gesagt hat, wegen der Resettlement-Flüchtlinge, unterstütze ich ja. Aber wie gesagt wurde, das hat auch die Gemeinheit im Parlament bekommen. Es ist eine fundamentale Fehleinschätzung, was die Europapolitik anbelangt. Die Schweiz hat die Verhandlungen zum Rahmenabkommen abgerufen, letzten Mai. Wir haben total zerrüttete Beziehungen. Sie haben vorher gesagt, es steht nicht ums Beste. Wir sind rausgefallen aus dem Forschungsabkommen. Wir sind nicht beim Bildungsabkommen dabei. Wir werden nicht aufgedatet. Bei Schengen-Dublin, wo es funktioniert, sollten wir jetzt auch anteilsmässig, wie alle anderen Länder in Europa, wir sind nicht Mitglied, wir sind assoziiert, das ist ein Unterschied, darum kann man das nicht gleichsetzen mit dem Europaparlament, sollten wir auch anteilsmässig einen Beitrag leisten. Wenn wir das jetzt ablehnen, wird die Schweizer Bevölkerung zu diesem Ja oder Nein sagen. Wenn wir das ablehnen, sind wir einmal mehr Profiteure in Europa. Dann wird Europa die Schweiz anschauen und sagen, jetzt wollen sie wieder die Reisefreiheit, die gut ist für die Wirtschaft, für den Tourismus, für die Gesellschaft, für ihre Forschungsleute, aber Verantwortung übernehmen. Dort, wo es unangenehm ist, an den Aussengrenzen, wo es wirklich schwierig ist, dort, wo es etwas kostet, zeigen sie sich wieder zu gut dafür und zeigen mit dem Finger auf die anderen. Das ist doch nicht eine nachhaltige Politik. Wir müssen schauen, dass wir mit den europäischen Ländern wieder eine kooperative Zusammenarbeit haben und bereit sind, Verantwortung zu übernehmen und auch bereit sind, schwierige Aufgaben zu leisten. Es sind schwierige Aufgaben. Niemand sagt, es sei einfach. Aber das gehört dazu. Und jetzt einfach zu sagen, wir hätten es gerne etwas anders und nicht so, das wird nicht funktionieren. Das ist eine fundamentale Fehleinschätzung, was die Europapolitik anbelangt. Darum sagt auch die Europäische Bewegung, dass das nicht mit dem Referendum geht.

Person3 [1:04:16 - 1:04:41]:
Wie sieht die Zusammenarbeit der Schweiz mit Schengen und Dublin aus? Das wollen wir uns jetzt anschauen. Die eine Seite sagt bei einem Nein zur Frontex-Finanzierung trotz Ende der Schengen- und Dublin-Zusammenarbeit mit der EU. Die andere Seite sagt, das stimme überhaupt nicht. Da kann man noch etwas herausholen. Aber was bedeutet diese Zusammenarbeit überhaupt? Ganz konkret. Wir haben für Sie ein grafisches Video vorbereitet.

Person1 [1:04:42 - 1:04:47]:
Der Schengen-Raum. Hier gibt es an den Landesgrenzen eine Menge Personenkontrollen.

Person1 [1:04:49 - 1:04:53]:
Etwa zwischen der Schweiz und Deutschland. Das erleichtert den Reiseverkehr.

Person1 [1:04:55 - 1:04:59]:
Wer ein Schengen-Visum hat, darf im ganzen Schengen-Raum herumreisen.

Person1 [1:05:01 - 1:05:05]:
Schengen stärkt auch die grenzüberschreitende Polizeizusammenarbeit.

Person1 [1:05:06 - 1:05:22]:
Beispielsweise kann die Schweiz das Schengener Informationssystem nutzen. Dort sind polizeilich gesuchte Personen europaweit zur Fahndung ausgeschrieben. Das ist eine sehr gute Idee. Die Aussengrenzen des Schengen-Raums werden unter anderem von Frontex geschützt.

Person1 [1:05:25 - 1:05:29]:
Der Dublin-Raum. Hier dürfen Asylsuchende nur einmal ein Gesuch stellen.

Person1 [1:05:31 - 1:05:37]:
Wird dieses Gesuch abgelehnt, gibt es im ganzen Dublin-Raum kein Asyl. Auch nicht in der Schweiz.

Person1 [1:05:39 - 1:05:41]:
Die Schweiz hat deshalb weniger Asylanträge.

Person1 [1:05:44 - 1:05:52]:
Die meisten Asylanträge werden an den Aussengrenzen des Dublin-Raums gestellt. Betroffen sind etwa Griechenland und Zypern.

Person1 [1:05:53 - 1:05:57]:
Ist die Teilnahme der Schweiz an Schengen und Dublin bei einem Nein gefährdet?

Person3 [1:06:02 - 1:06:14]:
Und da wollen wir jetzt die Frage weitergeben an Herrn Blanc vom Referendumskomitee. Sie bringen das mit in Gefahr jetzt, am 15. Mai. Das ist eine sehr gute Idee.     Wir haben uns aber auch nicht mehr die Zusammenarbeit mit Schengen-Agentur gewünscht. Bewusst?

Person11 [1:06:16 - 1:08:22]:
Es geht uns in erster Linie nicht um Schengen-Dublin, sondern um kein Geld für Gewalt an den Aussengrenzen, das ausgeübt wird von einer umstrittenen, bald hoffentlich auch verurteilten Agentur. Das ist die Kernfrage, die wir aufwerfen. Wir werfen sie nicht als eine innenpolitische Frage auf. Wir werfen sie auch nicht auf als europapolitische Frage auf.  Wir werfen sie auf als Menschen aus aller Welt. Jetzt mit der Nervosität bin ich wieder in Schweizerdeutsch. Aber das ist ja gut. Menschen aus aller Welt sprechen verschiedene Sprachen, brauchen auch Lösungen. Sie brauchen Sicherheit, Koalition, Vertrauen. Mit den Menschen auf dieser Welt können wir nicht weiterfahren, indem wir um Europa mauern. Das bringt uns keine Sicherheit. Ein 40-jähriger Tunesier hat mir gesagt, 1993 kannte er Leute, die konnten mit der Fähre für 50 Euro nach Marseille und zurück. Einfach hin und zurück. Heute ist das für einen jungen Tunesier und alle Menschen hier und viele Jungen vielleicht auch mal nach Prag oder nach Berlin. Das ist nicht notwendig, um zu überleben. Dieses Referendum baut Mauern und diese Mauern gefährden die Sicherheit. Das Klima im arabischen Raum, im Maghreb, ist nicht unabhängig zu betrachten von der europäischen Politik. Dieses Referendum baut auf Sicherheit nicht für eine Nation, für einen Kontinent, sondern für einen Planeten. Hier müssen wir neue Lösungen suchen. Ihre Lösungen haben wir jetzt 40 Jahre gehört. Wenn Sie mal Bilanz ziehen wollen, Sie sagen heute noch, es braucht mehr Mauern, mehr Sicherheit. Sie waren an der Macht und haben es nicht hingekriegt, das umzusetzen, was Sie wollen. Früher gegen Schengen, heute für Schengen. Wir haben einen neuen Vorschlag.

Person3 [1:08:21 - 1:08:24]:
Sie wollen eine neue Weltordnung, verstehe ich.

Person8 [1:08:24 - 1:09:16]:
Wir müssen uns bewusst sein, wir fangen nicht bei null an auf der grünen Wiese, sondern wir haben ein System und Schengen-Dublin und Frontex, das existiert. Und in diesem Schengen-Dublin-Frontex-Bereich hat die Schweiz Zehntausende Flüchtlinge aufgenommen und ihnen eine Heimat und Sicherheit geboten. Das System funktioniert. Es gibt Leute, die wir von der Asylgesetzgebung, die vom Volk genehmigt wurde, als nicht asylwürdig sind, weil sie die Voraussetzungen nicht erfüllen. Diese hat man auch zurückgeschickt. Jetzt können wir bei Schengen oder Frontex Nein sagen und dann passiert nichts anderes. Wir verlieren ganz viel Mitspracherecht und die Chancen und Gelegenheit, mitzureden in dieser Politik und diese besser zu machen. Das wollen wir mit diesem Ausbau. Sie sind einfach nicht auf der grünen Wiese, wenn sie eine andere Asylpolitik wollen, damit alle Leute kommen können. Dann müssen wir nicht hier anfangen, dann müssen sie es anders machen. Nur wird das wahrscheinlich nicht mehrheitsfähig sein.

Person3 [1:09:16 - 1:09:49]:
Jetzt haben wir über Menschen recht viel geredet in dieser Sendung. Es ist auch um Asyl- und Migrationspolitik immer wieder schwebend gegangen. Über allem taucht jetzt noch das Wort Tourismus auf. Das staunt man im ersten Moment, wenn man das liest und mitbekommt. Das wird uns jetzt aber der Präsident vom Schweizer Tourismusverband, Herr Paganini, besser erklären. Sie sagen, man dürfe nicht nur Nein sagen zum Schengen gefährden, weil sich das negativ auf den Tourismus auswirken könnte. Stellen Sie dann Touristen auf dem Jungfrau-Jochoben mehr ins Zentrum als geflüchtete Menschen?

Person2 [1:09:50 - 1:11:29]:
Nein, das kann man so nicht sagen. Ich habe es vorhin schon gesagt, man hat ja nicht wirklich mit dem Nein am 15. Mai den richtigen Hebel, um die Situation der Flüchtlinge unmittelbar zu verbessern. Man hat aber auf der anderen Seite natürlich die riesige Gefahr, dass wenn die Schweiz bei Schengen nicht mehr dabei ist,  dann haben wir auch das Schengen-Visum nicht mehr. Das heisst, Menschen aus Indien, China oder den Golfstaaten, die nach Europa kommen, könnten mit dem Schengen-Visum nicht mehr in die Schweiz kommen. Das heisst, sie brauchen ein eigenes Visum nur für die Schweiz. Das werden viele natürlich nicht machen. Das ist auch viel komplizierter. Das ist vor allem auch eine Kostenfrage. In der Schweiz wird es natürlich die Destinationen betreffen, die auf interkontinentale Gäste angewiesen sind. Das Berner Oberland, die Innerschweiz, die grosse Schwerinsel, die Städte Zürich und Genf. Das sind ja auch diejenigen, die immer noch sehr stark unter Corona leiden, weil z.B. chinesische Gäste nicht kommen. Wir haben in den letzten zwei Jahren so viel gemacht, damit der Tourismus überleben kann. Und jetzt hier ohne Not zu sagen, dann fällt Tatschengen dahin, das Visum haben wir nicht mehr. Das ist einfach nicht verantwortbar. Da geht es um die Beherbergung von 100-200 Millionen Franken Wertschöpfung im Jahr. Wenn man den Tourismussektor nicht mehr so ganz nimmt, dann geht es um 500-800 Millionen Franken, die hier auf dem Spiel stehen. Und hinten drastisch stehen 160'000 Mitarbeitende aus diesen Branchen. Häufig auch solche, die keine Hochlohnjobs haben. Gerade auch Leute, die sich vertreten fühlen oder die sich vertreten fühlen könnten von der linken Seite. Ich glaube, es ist verantwortungslos, eine Einzige am 15. Mai aus diesen wirtschaftlichen Gründen.

Person3 [1:11:29 - 1:11:36]:
Saad Fakhonde, wenn Sie Herrn Paganini zuhören, ihr seid schon in zwei unterschiedlichen Welten zuhause.

Person7 [1:11:36 - 1:11:44]:
Wie kommt das bei Ihnen an? Ich sehe es, hier geht es um Profit, Tourismus, dass wir nicht in andere Länder gehen können.

Person7 [1:11:45 - 1:13:05]:
Aber bei mir geht es um Menschenleben. Das ist das Wichtigste. Für mich. Ich glaube, für jeden Menschen wird das alles so wichtig sein. Niemand von uns will einmal auf der Flucht sein und einmal an Frontex verhindert werden, hier von Grenzen überschritten werden. Das wird mit diesen Menschen an Grenzen gemacht. Und das ist auch ein Thema, das wir uns nicht verhindern müssen. Und wenn wir auch nicht wollen, dass es mit uns eigentlich passiert, dass wir, die jetzt gerade mit der Ukraine sind, sie suchen Flucht, was, wenn es eigentlich uns zutrifft und wir auf Frontex verhindert werden, wegen Frontex. Wir müssen uns auch kräftig machen, dass wir uns auch eigentlich treffen können. Und deswegen müssen wir uns jetzt gerade nicht um Schengen sorgen,    wir kennen uns hier sehr gut. Wir können nicht in die Zukunft schauen. Wir stimmen am 15. Mai für 61 Millionen. Und diese 61 Millionen können wir in viel bessere Sachen investieren. Damit die Menschen mit Sicherheit reinkommen können. Und es gibt dann nicht nur die Schweiz, es gibt Deutschland und mehrere Länder. Es ist nicht nur nur die Schweiz, es gibt andere Länder hier im Schengen-Raum. Sie können auch unterstützen. Und mit diesem Zeichen können wir ihnen zeigen, dass es möglich ist.

Person3 [1:13:05 - 1:13:23]:
Also Sie wollen das Zeichen am 15. Mai sagen,  wir setzen jetzt einen Punkt, weil die Zeit langsam fertig ist. Es gibt noch Zeit für die befürwortete Seite. Wenn Sie von dem jungen Mann hören, der sagt, dass wir uns um Schengen im Moment nicht kümmern müssen. Was ist da noch Ihr letztes Wort? Was man einfach mal sagen muss,

Person8 [1:13:22 - 1:14:21]:
Frontex ist nicht eine Verhinderungsorganisation, sondern Frontex ist eine Organisation an der Grenze, die Ordnung schafft, Rechtssicherheit schafft, für die, die kommen wollen und die, die in diesem Land sind. Sie schafft Sicherheit für die Menschen,  die für alle beteiligen. Und mit diesem Ausbau schaffen wir das. Und den Eindruck vermitteln, mit Frontex verhindern wir jedem, dass er von Europa kommt. Das ist völlig falsch. Im Gegenteil, mit diesem Ausbau schaffen wir die Rechtssicherheit, dass die Leute, die an die Grenze kommen, wissen, wir können gehen oder wir müssen allenfalls zurück. Und wenn wir gehen können, haben wir Grundrechtsberater, Grundrechtssicherheit. Wir schaffen genau die Sicherheit, die sie wollen. Aber es ist wahrscheinlich auch so, dass wir nicht alle in Europa aufnehmen können und nicht wollen aufnehmen. Und Frontex ist nicht eine Verhinderungsorganisation, sondern mit diesem Ausbau schafft man Rechtssicherheit für alle Beteiligten und wir schaffen mehr Sicherheit für alle in diesem Land. Und Ihre Suggerierung, dass Frontex alles verhindert, ist völlig falsch. Das Gegenteil ist richtig.

Person3 [1:14:21 - 1:15:25]:
Gut, da müssen wir wirklich einen Schlussstrich ziehen. Einverstanden, wenn wir diese 36 Sekunden einfach vorbeigehen. Vielen Dank, dass Sie alle zusammen mit mir gestern waren. Auch Ihnen nochmals ein herzliches Dank, Herr Bundesrat, dass Sie heute Abend in die Arena gekommen sind. Produziert haben Sie die Sendung Severin Frohofer, Lisa Känzig und Christoph Leisebach. Die Leitung hat Franziska Egli. Es geht Schlag auf Schlag nächste Woche. Es kommt schon die dritte Abstimmungs-Arena zum 15. Mai nach dem Filmgesetz. Heute eben die Finanzierung Frontex. Es geht um das Transplantationsgesetz. Wieder dabei der zuständige Bundesrat, Alain Berset. Und auch mit dabei drei Jugendliche, die im Rahmen der Jugendmedienwoche meine Social Media Kanäle übernehmen. Endlich, da kann ich mich mal ein bisschen zurückziehen und überlasse das dann Instagram konkret und Twitter den Jugendlichen für den nächsten Freitag. Eine Zusammenfassung dieser Sendung gibt es in der SRF News App und auf srf.ch. Spätestens morgen Morgen. Und die Kolleginnen und Kollegen von Tagi Faktencheck und von Watson werden ebenfalls darüber berichten. Bleiben Sie kritisch, bleiben Sie uns treu. Gute Nacht aus dem Studio 8.

