============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:21]:
Vergessen Sie Donald Trump. Schauen Sie nach Europa. Sind wir in der Hand von Rechtspopulisten? Oder sind es die anderen Parteien, die das Volk nicht respektieren und das Volk nicht umsetzen? Ich begrüsse die Arena heute Abend Christoph Blocher und Alexander Gauland von der Deutschen Rechtspartei «Alternative für Deutschland».

Person1 [0:00:39 - 0:01:36]:
BR 2018 Die SVP missbraucht die direkte Demokratie, um Ängste zu schüren. Lösungen bietet sie nicht. Alexander Gauland, der stellvertretende Parteichef der Alternative für Deutschland, AfD, sagt, auch wir brauchen die direkte Demokratie. Wir müssen die Sorgen der Bürger endlich wieder ernst nehmen. Außerdem im Studio zur Diskussion über Ängste Peter Schneider.   Psychoanalytiker und Kolumnist. Die Arena, moderiert von Jonas Poller.

Person3 [0:01:36 - 0:01:46]:
Guten Abend. Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen in den «Vogelkund». Herzlich willkommen. Seid zu Hause, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, bei uns in der Arena. Danke für den freundlichen Empfang.

Person3 [0:01:47 - 0:02:09]:
Fast drei Jahre nach Annahme der Masseneinwanderungsinitiative ist klar, der Verfassungsartikel wird nicht wirklich umgesetzt. Höchstzahlen und Kontingente, wie sie in der Bundesverfassung stehen, werden es wohl nicht geben. Aus Sicht der SVP ist dies das Ende der direkten Demokratie. Hier wird die direkte Demokratie beerdigt.

Person3 [0:02:11 - 0:02:17]:
Und die, die mithelfen, sind Totengräber. Erich Nussbaumer, sind Sie ein Totengräber?

Person8 [0:02:17 - 0:02:39]:
Keinesfalls bin ich ein Totengräber. Ich glaube, die Fragestellung ist sehr komplex, wenn man diese Verfassungsbestimmung umsetzen will. Man muss verschiedene Aspekte der Verfassung berücksichtigen und verschiedene Elemente der Verfassung wurden auch in anderen Volksabstimmungen beschlossen. Daher ist eine Überhöhung einer einzelnen Verfassungsbestimmung nicht hilfreich, wenn man hier eine Lösung finden muss.

Person3 [0:02:39 - 0:02:41]:
Wieso überhöhen Sie, Christoph Blocher, wenn man eine Lösung braucht?

Person7 [0:02:43 - 0:02:47]:
Die Initiative ist glasklar. Sie schlägt auch keine Utopie vor.

Person7 [0:02:48 - 0:03:29]:
Die Mehrheit des Volkes und der Kantone haben ihr zugestimmt. Sie schlägt vor, dass wir die Einwanderung wieder eigenständig regeln, wenn wir die Einwanderung wieder eigenständig regeln. Das ist eine unverantwortliche Einwanderung. Wir haben das von 1970 bis 2007 gemacht. Dann haben wir die Praxis geändert. Jetzt haben wir eine Masseneinwanderung, die unverantwortlich ist. Die Verfassung schlägt vor, dass dies durch jährliche Höchstzahlen, jährliche Kontingente, einen Inländervorrang geschieht, aber einen echten, und mit Beschränkungen bei Sozialleistungen und Familiennachzug.

Person7 [0:03:30 - 0:03:31]:
Dieses System wollen wir wieder.

Person7 [0:03:33 - 0:03:46]:
Nicht wir, sondern das Schweizer Volk. So unanständig wie die Missachtung dieser Verfassungsbestimmung hat das Parlament noch nie eine Verfassungsbestimmung übergegangen.

Person8 [0:03:46 - 0:04:35]:
Sie haben die ganze Verfassungsbestimmung wiederholt. Das ist auch ein gutes Recht. Aber ich möchte erinnern, dass Sie in der Abstimmungskampagne gesagt haben, dass Sie Ihre Partei selbstverständlich dem bilateralen Weg beibringen wollen. Sie haben das Parlament nicht gemacht, als diese Aufforderung, den bilateralen Weg beizubehalten und möglichst nahe an die Verfassungsbestimmung heranzukommen. Im Kontext der ganzen Bundesverfassung, im Sinne einer konkordanten Verfassungsauslegung, hat das Parlament jetzt gemacht. Da nützt es nicht, wenn Sie die ganze Initiative noch einmal erwähnen, weil man schlussendlich eine Lösung finden muss in diesem Land. Es nützt nichts, wenn Sie uns als Totengräber beschuldigen.  Es nützt nichts, wenn Sie uns als Totengräber beschuldigen. Wir machen miteinander in der Schweiz einen Kompromiss. Das ist die Aufgabe dieses Parlaments.

Person7 [0:04:35 - 0:04:56]:
Herr Nussbaum, das ist die Lösung. Die haben wir vorgeschlagen. Das Schweizer Volk hat sie genehmigt. Sie haben verloren. Ich habe auch schon verloren. Das muss gelten. Das ist eine gute Lösung. Wenn Sie sagen, ich könnte die ganze Initiative ... Das passt Ihnen nicht, weil dann auskommt, wie Sie es nicht verwirklichen.

Person5 [0:04:55 - 0:05:37]:
Herr Blocher, Sie wissen, dass eine Initiative umgesetzt werden muss. Das Parlament hat die Aufgabe, diese Initiative umzusetzen und eine Güterabwägung vorzunehmen. Eine Initiative ist ein neuer Verfassungsartikel. Der steht nicht isoliert in der Welt. Wir haben eine gewachsene Verfassung, wo es zahlreiche Volksabstimmungen gab. Die Aufgabe des Parlaments ist es, eine Gesamtabwägung der Interessen vorzunehmen. Das Parlament ist demokratisch gewählt. Hier geht es darum, dass die Parlamentarier diese Güterabwägung vornehmen.  Wir haben versucht, in der Herbstsession im Nationalrat eine Auslegeordnung zu machen. Man hat in der Verfassung eine drei Jahre Frist für die Verhandlung,

Person5 [0:05:38 - 0:06:10]:
um das Freizügigkeitsabkommen anzupassen. Das ist nicht gelungen. Die drei Jahre Frist haben Sie reingeschrieben. Das ist nicht gelungen. Am Ende muss man auch sagen, jetzt ist es Zeit, umzusetzen und das Maximum zu machen, ohne dass dieses Land einen grossen Schaden nimmt. Es ist klar, wenn wir die Initiative mit Höchstzahlung machen, Kontingenten und einen strikten Inländervorrang umgesetzt hätten, hätten wir einen grösseren Schaden, als wir es heute haben, weil bereits ein Schaden entstanden ist, auch wirtschaftlich, aber auch für unseren Forschungs- und Bildungsstandort.

Person7 [0:06:11 - 0:06:16]:
Das sind die alten Behauptungen. Da muss man sagen, Sie kennen das System ja besser.

Person5 [0:06:14 - 0:06:26]:
Wir haben das Parlament. Wir werden hoffentlich im Dezember über die Umsetzung abstimmen. Sie haben vorher viel gesprochen und dürfen bestimmt noch viel sprechen.

Person5 [0:06:26 - 0:06:33]:
Und nachher haben wir noch das Referendum. Das Volk kann wieder dazu Stellung nehmen. Ich finde, wir haben ein sehr ausgewogenes System.

Person7 [0:06:33 - 0:06:44]:
Sie wissen genau, dass das Referendum nichts nützt in dieser Umsetzung. Weil wenn jemand das Referendum ergreift ... Sie werden es nicht ergreifen. Das ist der Punkt. ... gegen ein unbefriedigendes Gesetz,

Person7 [0:06:45 - 0:07:00]:
und wenn er erfolgreich ist, auch in der Volksabstimmung, was hat er dann? Nichts hat er in der Hand. Er hat das, was heute schon ist, und das will die Verfassung ändern. Das muss das Parlament noch ändern. Und das Zweite ist, Sie haben gesagt,

Person7 [0:07:00 - 0:07:40]:
das Parlament sei gewählt, um die Verfassung umzusetzen. Und nicht, um die Verfassung nicht umzusetzen. Was Sie jetzt machen ... Sie haben auch keine sog. Güterabwägungen zu machen. In dem Sinn, dass jetzt plötzlich das gelten soll, was Ihre Meinung ist. Vor der Abstimmung waren Sie dagegen, das ist Ihr Recht. Und jetzt wollen Sie das weiterführen. Herr Nussbaumer, wir wollen ... ... die bilateralen Verträge. Sie haben schon bei der Rewe-Abstimmung gesagt, dass man sie hat. Aber wir wollen nicht jedem bilateralen Vertrag gleichgültig etwas drinstehen.

Person3 [0:07:38 - 0:08:00]:
Nur leider sind diese bilateralen Verträge zum Teil zusammenhängend. Aber ich würde gerne unseren Gast aus Deutschland einbeziehen. Alexander Gauland, Vize-Chef der deutschen Partei, Rechtspartei Alternative für Deutschland, die auch umstritten ist, wir kommen noch dazu. Aber erst mal die Frage an Sie, Herr Gauland. Was halten Sie davon, wenn eine Regierung und ein Parlament den Volkswillen, das ist der Vorwurf, nicht umsetzen?

Person9 [0:08:00 - 0:08:30]:
Ich habe das mit großem Interesse gehört und finde fast als Deutscher, das sind Luxusprobleme. Wir dürfen überhaupt nicht abstimmen. Frau Merkel hat uns 1 Mio. Leute ins Land geholt, hat die Grenzen geöffnet. Wir dürfen überhaupt nichts sagen. Insofern ist die Frage, welche Gesetze jetzt geändert werden müssen, und die müssen wahrscheinlich geändert werden, weil wir gerne so weit wären und diese Art von direkter Demokratie in der Schweiz haben würden.

Person5 [0:08:30 - 0:09:05]:
Ich wehre mich auch gegen den Vorwurf, dass man nicht umsetzt. Man hat etwas gemacht, sehr wohl hat man umgesetzt. Man hat die Initiative nicht 1 zu 1 umgesetzt. Das ist aber die Realität in diesem Land. Es tut mir leid. Wir haben nachher ein Spannungsfeld zwischen der Verfassung und der Umsetzung. Das ist nicht das erste Mal und es wird nicht das letzte Mal sein, dass es so ist. Von dem her kann die Bevölkerung ... Das ist schön in der Schweiz. Ich bin sehr stolz auf unsere direkte Demokratie. Wir können die Richtungen vorgeben. Das Parlament muss versuchen, das Optimum zu machen. Diese Güterabwägung braucht es. Man kann selten Dinge 1 zu 1 umsetzen. Es zeigt deutlich, wie Ihre Politik funktioniert, Herr Blocher.

Person8 [0:09:01 - 0:09:50]:
Ihre Politik funktioniert so. Sie haben nichts gemacht, der Bundesrat ist unfähig. Am Schluss liegt ein Gesetz vor. Dann werden Sie aufgefordert, wenn die Parlamentsmehrheit etwas macht, das Ihnen nicht gefällt, dann ist in der Schweiz die Tradition. Sie haben die direkt demokratischen Möglichkeiten, ein Referendum zu ergreifen. Sie ergreifen das Referendum nicht, wie ich gehört habe, und spielen die Spirale weiter. Der Bundesrat ist unfähig, der Bundesrat ist unfähig. Sie machen nichts, aber wir ergreifen nicht das Referendum. In dem Sinne sage ich auch, Sie bewirtschaften die direkten demokratischen Mittel. Das war mein Eingangsstatement in der Anmoderation. Ich verstehe Sie nicht, wie Sie in diesem Land konstruktiv mitarbeiten.

Person8 [0:09:50 - 0:09:50]:
Sie verstehen nicht,

Person3 [0:09:50 - 0:09:55]:
und Herr Blocher sagt, die direkte Demokratie wird hier untergraben.

Person7 [0:09:52 - 0:09:59]:
Nein, ich meine, dass Ihnen als Sozialist nicht gefallen, aber deswegen bin ich nicht an die ... Herr Altbundesrat, wenn Sie erlauben,

Person3 [0:09:59 - 0:10:08]:
vielleicht können wir nicht nur für unseren Gast aus Deutschland zusammenfassen, wie die Schweizer direkte Demokratie denn wirklich funktioniert.

Person1 [0:10:09 - 0:10:54]:
Die absolute Monarchie. Hier spricht der König, und sein Wille geschieht. Die direkte Demokratie. Hier entscheidet das Volk. Aber das Volk ist kein König. Unsere direkte Demokratie funktioniert anders, und zwar in vier Stufen. Am Anfang steht das Volk. Es will etwas ändern, per Initiative. Sagen Volk und Stände Ja, muss die Initiative umgesetzt werden. Das heisst, der Bundesrat muss handeln. Er muss ein neues Gesetz vorschlagen. Dann kommt das Parlament zum Zug. Es formuliert das definitive Gesetz. Und das Volk? Wenn es nicht zufrieden ist mit der Arbeit von Bundesrat und Parlament, kann es das neue Gesetz versenken. Per Referendum. Das Volk hat zwar das letzte Wort, aber es bestimmt keineswegs alleine.

Person3 [0:10:55 - 0:11:06]:
Na ja, Christoph Blocher, wenn das wirklich so ist, wie wir das recherchiert haben, liegen Sie falsch. Dann gibt es keine Totengräber, dann ist das nicht das Ende der Demokratie, sondern das fein austarierte Schweizer System.

Person7 [0:11:07 - 0:11:10]:
Reden Sie nur formell.

Person3 [0:11:09 - 0:11:13]:
Das Schweizer Volk und die Kantone haben beschlossen,

Person7 [0:11:10 - 0:11:32]:
dass die Einwanderung massiv gesenkt wird.   Und dass das System, das zur Senkung geführt hat, angewendet wird. Und das müsste jetzt das Parlament ins Gesetz geben. Das kann man nur zur Schublade rausnehmen. Denn wir hatten 37 Jahre.

Person3 [0:11:33 - 0:11:35]:
Aber man nimmt es eben nicht zur Schublade raus, wenn Sie erlauben.

Person7 [0:11:33 - 0:11:37]:
Nein. Was macht das Parlament? Es muss umgesetzt werden.

Person7 [0:11:38 - 0:12:17]:
Jetzt kommen die Elemente. Das hat nur genützt. Wir hatten damals eine Zuwanderung von 20'000. Das steht jetzt in der Bundesverfassung. Und seither mit der Personenfreizügigkeit 81'000 im Durchschnitt vor sieben Jahren. Das will das Volk nicht. Das wissen Sie genau. Aber das Volk ... Sie haben die eigenständige Regelung. Das Parlament steht in der Verfassung. Eigenständig regeln. Sie haben keine jährlichen Höchstzahlen. Sie haben keine jährlichen Kontingente. Sie haben keinen Inländervorrang gemacht. Und sagen, wir Unternehmer ... Ich bin einer von ihnen.

Person3 [0:12:17 - 0:12:18]:
Herr Altbundesrat.

Person7 [0:12:18 - 0:12:35]:
Sie müssten den Arbeitslosenämtern die Zahlen nennen. Und das ist noch fakultativ. Und das sei dann die Beschränkung dazu. Herr Altbundesrat Christoph Blocher. Die geht unvermindert weiter. Und das ist unverschämt. Herr Blocher, wenn Sie erlauben ... Ich wusste, dass noch rechts von mir einer steht.

Person3 [0:12:35 - 0:12:40]:
Gelegentlich steht er rechts, gelegentlich in der Mitte und gelegentlich links. Erik Nussbaum, bitte.

Person8 [0:12:40 - 0:13:22]:
Wissen Sie, was unverschämt ist? Dass Sie schon zweimal gesagt haben, es geht Ihnen um die Personenfreizügigkeit. Ihre Initiative hat nicht formuliert, die Personenfreizügigkeit soll aufgeben. Herr Nussbaum. Hätten Sie das gewollt, warum haben Sie nicht eine solche Initiative gemacht? Das ist genau das Spiel, das Sie treiben. Sie sagen, irgendwie versteckt, drei Jahre verhandeln. Wenn in drei Jahren nicht ist, muss man schauen, was passiert. Das Parlament soll sich dem annehmen. Es steht nichts drin. Der Bundesrat hat versucht, zu verhandeln. Es ist nicht zu einem Ergebnis gekommen. Jetzt muss man eine Umsetzung finden. Schreiben Sie das hinein, was Sie wollen. Wenn Sie wirklich den bilateralen Weg kaputtmachen wollen, wenn Sie diesem Land wirtschaftlichen Schaden zufügen wollen, dann machen Sie das.

Person7 [0:13:22 - 0:13:32]:
Sie haben schon beim EWR behauptet, wenn man Nein sagt, geht die Wirtschaft und die Schweiz kaputt. Darum geht es uns besser, weil wir nicht in der Rehe sind.

Person7 [0:13:34 - 0:13:48]:
Das Schweizer Volk und die Kantone ist das Gegenteil der Personenfreizügigkeit. Und ein Teil der Menschenfreizügigkeit, das ist ein System, wie man es innenpolitisch richtig macht. Nur die Personenfreizügigkeit auf Ebene nützt auch noch nichts.

Person8 [0:13:48 - 0:13:49]:
Peter Schneller.

Person8 [0:13:49 - 0:14:18]:
Das wissen Sie genau. Der damalige Parteipräsident von Ihrer Seite, das wissen wir auch beide, hat im Abstimmungskampf gesagt, das bilateralere Verhältnis ist nicht gefährdet mit dieser Initiative. Ich habe das auch gesagt. Jetzt sagen Sie, Herr Amstutz, es geht um die Kündigung der Personenfreizügigkeit. Stellen Sie sich dieses Begehren doch. Machen Sie diesen Weg, dass in diesem Land die Frage gestellt wird, wollen wir ein bilaterales Verhältnis mit Europa, ja oder nein?

Person7 [0:14:19 - 0:14:23]:
Wir wollen ein bilaterales Verhältnis, aber wir wollen nur die Verträge, die einen Hinhalt haben,

Person7 [0:14:24 - 0:14:49]:
wo wir uns dazu stehen können. Als man die Personenfreizügigkeit einführt im Vertrag, hat man den Schweizern versprochen, es kommen höchstens 8'000 bis 10'000. Also Zuwanderung. Versprochen hat man nichts. Man hat aber das gesagt. 8'000 bis 10'000, Herr Guschmann vor dem Parlament, eher 8'000 als 10'000. Und es wurden viel mehr. Und jetzt sind es 81'000. Man hat sich um das Zehnfache geirrt.

Person7 [0:14:49 - 0:14:51]:
Das muss man korrigieren.

Person3 [0:14:50 - 0:15:19]:
Herr Blocher, genau an diesem Punkt möchte ich die Diskussion weiterführen. Ich werde gleich noch Peter Schneider dazunehmen. Aber ich möchte an diesem Kern der Masseneinwanderungsinitiative rühren. Denn eigentlich geht es nicht um die Details der technischen Umsetzung, sondern um die Gründe hinter der Initiative. Da ist vor allem die Angst vor zu viel Zuwanderung. Vor zu vielen Menschen, die zu uns kommen. Und genau diese Angst hat im letzten Jahr der Partei von Alexander Gauland, der AfD, unerwartet neues Leben eingehaucht.

Person1 [0:15:21 - 0:15:40]:
Mitte 2015, vor einem Jahr. Die Alternative für Deutschland, AfD, liegt am Boden. Innerparteilicher Krach über die Ausrichtung lähmt die Partei. Doch dann spitzt sich die Flüchtlingskrise zu. Woche für Woche kommen mehr Menschen über die Balkanroute nach Europa.

Person1 [0:15:41 - 0:15:45]:
Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel fällt einen Entscheid. Sie sagt ...

Person4 [0:15:46 - 0:15:47]:
Wir haben so vieles geschafft, wir schaffen das.

Person1 [0:15:49 - 0:16:17]:
Hunderttausende von Flüchtlingen kommen nach Deutschland. Mit den Themen Einwanderungs- und Asylpolitik kommt die Wende für die AfD. Sofort legt sie wieder zu. Die Partei wird auch als rechtspopulistisch bis rassistisch bezeichnet. Vor zwei Monaten aber, bei den Wahlen in Mecklenburg-Vorpommern, feiert sie einen Triumph. Sie erzielt auf Anhieb über 20% Wähleranteil. Und überholt sogar die bürgerliche CDU.

Person3 [0:16:19 - 0:16:28]:
Alexander Gauland, Hunderttausende müssen fliehen. Tausende finden den Tod. Kanzlerin Merkel riskiert ihr Amt. Und Sie profitieren.

Person9 [0:16:29 - 0:17:52]:
Nein, das tun wir überhaupt nicht. Sondern wir sagen ganz klar, und das ist ja auch das Thema der Sendung, eine illegale Massenzuwahl.  Eine Massenzuwanderung, die in keiner Weise kontrolliert wird. Und hier geht es ja gar nicht um EU-Ausländer, sondern hier geht es um Menschen aus dem Nahen Osten, um Moslems, um eine völlig andere Kultur. Und wir sagen, darüber muss das Parlament entscheiden, wenn so was durchgeführt wird. Die Kanzlerin hat einfach alle Gesetze gebrochen. Denn illegale Zuwanderung ist in Deutschland ein Vergehen, ein Strafvergehen. Sie hat das Land geöffnet. Und sie hat eine Million Leute ins Land geholt. Und die Frage, wie die integriert werden sollen, die ist überhaupt nicht gelöst. Und inzwischen sagt sie auch nicht mehr, wir schaffen das. Weil die Probleme jetzt in den Gemeinden überall angekommen sind. Ja, wir haben im Moment Gott sei Dank keine Arbeitslosigkeit und ein hohes Wirtschaftswachstum. Aber die sozialen Probleme kommen noch. Und die kulturellen Probleme sind im Grunde genommen die grössten. Es kommen sehr viele Menschen, die überhaupt nicht zu uns Europäern passen, die nicht zu unserer Tradition und Kultur passen. Und die auch keine Chance haben, auf dem deutschen Arbeitsmarkt irgendetwas zu bewegen.

Person3 [0:17:52 - 0:18:03]:
Alexander Gauland, wenn ich jetzt das Wort Kanzlerin durch Bundesrätin Sommaruga ersetzen würde und das Wort Parlament durch Parlament, Christoph Blocher, dann klingt das wie eine Rede von Ihnen.

Person7 [0:18:04 - 0:18:11]:
Herr Brauer, Sie wissen genau, Sie wollten den Vertreter des Bundesrates, den Vertreter aus Deutschland einladen und an meine Seite bitten.

Person3 [0:18:10 - 0:18:16]:
Ich kann vielleicht dazu etwas sagen, Christoph Blocher. Es ist immer noch eine Sendung, die ich moderiere.

Person7 [0:18:19 - 0:18:22]:
Herr Bundesrat, da steht wieder jemand rechts von Ihnen.

Person3 [0:18:20 - 0:18:27]:
Das steht wieder jemand rechts von Ihnen. Vielleicht kann ich es kurz sagen für unsere Zuschauer.

Person3 [0:18:28 - 0:18:56]:
Ich hoffe, ich hoffe es, Herr Blocher. Vielleicht kann ich es kurz erklären unseren Zuschauern. Es ist Ihnen vielleicht aufgefallen, dass die Aufstellung, die Sie jetzt gemacht haben, hier im Studio ein bisschen ungewöhnlich ist. Herr Blocher hat sich gewünscht, hat ausbedungen, dass er nicht neben unserem Gast aus Deutschland steht. Die Arena hat eingewilligt. Denn für einen Vergleich der beiden Parteien und der beiden Länder scheint uns die Stehordnung nicht entscheidend. Aber wieso, Herr Blocher, und jetzt haben Sie das Wort, wollten Sie anders stehen?

Person7 [0:18:55 - 0:18:59]:
Sie haben mich eingeladen in die Arena. Ich habe gesagt, ich komme.

Person7 [0:19:00 - 0:19:20]:
Und Sie haben mir jemand zur Seite gestellt, der mich ... Entschuldigung, ich kenne Sie nicht. Ich habe gesagt, ein Dörfer. Ein Deutscher soll auf meiner Seite stehen, um über die schweizerische Umsetzung eines Verfassungsartikls zu diskutieren. Über Volkswille und Unabhängigkeit. Was glauben Sie?

Person7 [0:19:20 - 0:19:37]:
Wir lassen uns von niemandem dreien reden. Das ist unser Unabhängigkeitsgedanke. Und Sie wollten mir einen Deutschen als ... Habe ich gesagt, das können Sie machen. Aber dann komme ich nicht. Das wollten Sie nicht auf mich verzichten. Was sind denn die Gemeinschaften?

Person3 [0:19:36 - 0:19:47]:
Was sind die Gemeinsamkeiten, Christoph Blocher? Und in diesem Punkt haben Sie recht, wir wollten ungern auf Sie verzichten. Was sind die Gemeinsamkeiten zwischen Ihrer Partei und der Alternative für Deutschland?

Person7 [0:19:47 - 0:19:54]:
Die habe ich nicht untersucht. Aber er ist für Deutschland und wir für die Schweiz. Erich Lutzbaum.

Person7 [0:19:54 - 0:20:14]:
Und die Schweiz, Herr, müssen Sie verstehen, das kann eigentlich ein Ausländer nicht verstehen. Das ist ein Sonderwahn. Gemeinsam steht aber ... Wir sind das einzige Land der Welt, mit der direkten Demokratie. Es gibt noch einen halben Staat, das ist Amerika, in den Teilstaaten. Und da läuft es eben anders.

Person3 [0:20:14 - 0:20:17]:
Die Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen den beiden Parteien ...

Person8 [0:20:17 - 0:20:34]:
Ich glaube, es ist ein hilfloses Ablenkungsmanöver, Herr Blocher. Sie wollen nicht neben einer Person stehen, die aus einem anderen Land kommt, die Sie nicht studiert haben, und sagen, es ist trotzdem wichtig, dass ich nicht neben dieser Person stehe. Und jetzt sage ich, was die Geschichte ist dahinter.

Person7 [0:20:33 - 0:20:36]:
Sie wissen, was ich will. Das weiss ich besser als Sie. Das haben Sie ja gesagt.

Person8 [0:20:35 - 0:20:39]:
Sie wollen nicht neben einem Deutschen stehen.

Person7 [0:20:39 - 0:20:46]:
Ja. Für dieses schweizerische Thema. Was ist das Problem, wenn Sie neben jemandem stehen? Nicht stehen. Nicht auf meiner Seite kämpfen.

Person8 [0:20:40 - 0:20:52]:
Wir sind nicht gleicher Meinung, aber ich stehe neben Herrn Gauland. Ich finde seine Politik schrecklich, die er macht. Sie müssen keine Angst haben, dass man sagt, er sei ihr Kumpane.

Person8 [0:20:53 - 0:21:11]:
Herr Blocher, wissen Sie, was der Punkt ist? Sie sind Kinder der gleichen politischen Familie. Die SVP und die AfD sind die Kinder der gleichen politischen Familie, des Rechtspopulismus. Sie machen Ihnen etwas anders. Sie machen Ihnen etwas anders. Sie machen Ihnen etwas anders. Ich bin nicht der Erste, der das sagt. Ich bin der Erste, der das sagt.

Person7 [0:21:11 - 0:21:39]:
Wir feiern im nächsten Jahr unser 100-jähriges Jubiläum als Partei. Und ich muss Ihnen sagen, Sie wollen uns, wie Sie vielleicht auch zu Unrecht, das weiss ich nicht, uns Rechtspopulisten austeilen. Als Sozialisten sind Sie wirklich nicht in der Lage, solche Themen hier zu thematisieren. Wir reden über die Umsetzung des Volkswillens, und das passt Ihnen ... Sie haben eine andere Herkunft.

Person5 [0:21:37 - 0:21:51]:
Was gemeinsam ist ... Wir können es Rechtspopulismus nennen, man kann es auch nennen nationalkonservative Parteien. Beide sind mit unterschiedlicher Färbung nationalkonservative Parteien. Was heisst das?

Person5 [0:21:52 - 0:21:56]:
Das heisst, wir haben keine Röhre dran. Es gibt nichts Schlimmes.

Person5 [0:21:58 - 0:22:25]:
Nein, aber ich führe es gerne aus. Was diese Parteien gerne tun, mit Intensität und unterschiedlicher Färbung, es gibt selbstverständlich Differenzen zwischen der SVP und der AfD, ich möchte die auch nicht kleinreden, ist der starke Fokus auf die Migration, auf die Initiativen, die die Migration betreffen. Das war Mosel. Die Masseneinwanderungsinitiative. Dann ist die Frage, was machen Sie politisch? Sie haben auch einen Wirtschaftsflügel. Da gehöre ich dazu.

Person5 [0:22:25 - 0:22:35]:
Da würde man bei der Masseneinwanderungsinitiative nicht denken. Aber diese Parteien ordnen die Migrationsanliegen ein über allen anderen.

Person3 [0:22:35 - 0:23:09]:
Wir haben ein paar Punkte zusammengefasst. Es gibt, wie Sie sagen, grosse Unterschiede. Aber die Gemeinsamkeiten sind bemerkenswert. Die Alternative für Deutschland will Minarette verbieten. Die SVP hat Minarette verbieten lassen. Das Schweizer Volk hat Ja gesagt. Die Alternative für Deutschland hat in der Präambel den Kampf gegen die Masseneinwanderung. Sie wissen, dass die SVP das auch bekämpft. Beide sind gegen Brüssel, beide gegen die politische Klasse oder Elite. In der Schweiz heisst es dann eher Klasspolitik. Alexander Gauland, sehen Sie die Gemeinsamkeiten?

Person9 [0:23:09 - 0:24:04]:
Ja, natürlich gibt es da Gemeinsamkeiten. Obwohl wir zwei ganz verschiedene Länder repräsentieren und die innenpolitischen Themen auch andere sind, gibt es natürlich Gemeinsamkeiten. Das will ich gar nicht bestreiten. Die gibt es aber auch mit der FPÖ in Österreich. Ja, wir sind eine Partei, die glaubt, und ich habe das Gefühl, das kann jetzt falsch sein, dass Herr Blocher das genauso sieht, dass man stärker dem Volk aufs Maul schauen muss. Und dass wir wieder dahin kommen, dass nicht abgehobene Eliten Politik machen. Und das ist in Deutschland geschehen. Wir werden überhaupt nicht gefragt, ob wir diese berühmte Euro-Rettung, das ist Ihnen ja erspart geblieben, mitmachen, ob wir die Griechen retten wollen. Und das Schlimme an der Geschichte ist, dass wir nicht in der Lage sind, dagegen in irgendeiner Weise vorzugehen, weil wir eben keine der Griechen sind. Wir haben eine direkte Demokratie.

Person3 [0:24:04 - 0:24:09]:
Einspruch von Peter Schneider, politischer Kolumnist, Psychoanalytiker und Fachmann für Ängste.

Person6 [0:24:10 - 0:24:28]:
Ich würde lieber einfach so mitdiskutieren, als immer mit dem Knopfdruck eine besondere Bedeutung hervorheben. Was mich an Ihrer Äußerung interessieren würde, ist, Sie haben gesagt, wir müssten wieder zurück zu diesem Punkt, wo man dem Volk aufs Maul schaut. Wo würden Sie denn den ansetzen historisch?

Person9 [0:24:30 - 0:25:14]:
Den können Sie z.B. daran, dass es eine Meinung von, sagen wir mal ganz vorsichtig, bis zu 50% der Menschen gibt, die die Griechenland-Rettung nicht wollten, dass das Geld dafür ausgegeben wird. Die nicht wollen, dass diese Masseneinwanderung geschieht. Aber keine einzige Partei im Bundestag vertritt diese Politik. Es gibt einige mutige Abgeordnete, einen von der CDU, Herr Bosbach, auch von der Linken, Frau Wagenknecht, ja. Die vertreten ähnliche Probleme. Das ist eine sehr gute Position. Aber es gibt keine Partei, die das vertritt, was 40, 50, vielleicht sogar mehr Prozent der Bevölkerung denken. Und das halte ich für eine Entfremdung der Eliten vom Volk.

Person6 [0:25:15 - 0:25:25]:
Es geht mir darum, nachzufragen, wann war der historische Zeitpunkt, an dem sich die Eliten vom Volk getrennt haben? Sie meinen, das war mit der Griechenland-Krise?

Person9 [0:25:26 - 0:25:50]:
Da ist es in der Bundesrepublik so offensichtlich geworden, dass es eine neue Bewegung als Partei war.  Es gab eine neue Partei. Denn wir haben uns ja gegründet aus verschiedenen Kreisen, Professoren, Arbeiter, Handwerker usw., weil wir diese Art von Rettungspolitik, die uns auf Generationen bindet, nicht wollten. Und weil wir den Superstaat, den europäischen, auch nicht wollen.

Person3 [0:25:50 - 0:25:56]:
Christoph Locher, das ist genau das, was Sie auch nicht wollen. Das sind genau die Reden von der politischen Elite, 

Person7 [0:25:54 - 0:25:58]:
Wir als Partei haben immer gesagt,

Person7 [0:25:59 - 0:26:44]:
wir gehen nicht mit ausländischen Parteien zusammen. Auch wenn es Dinge gibt, die uns decken, also wenn Sie gegen die EU-Konstruktion sind, wir sind das auch, aber deswegen paktieren wir nicht. Und jetzt kommt Herr Lussbauer ... Darf ich zu diesem Punkt? Er hat sich geäussert. Er hat gesagt, Sie wollen nicht zugeben, dass Sie mit denen paktieren. Sie von der sozialdemokratischen Partei, Sie paktieren mit anderen Parteien. Sie waren zur Zeit der DDR, haben Sie paktiert mit dem Greubelsystem. Und das wollen wir eben nicht, weil man läuft dann plötzlich in etwas rein, das man nicht will. Darum habe ich mich gewehrt, das wissen Sie, dass Sie mir plötzlich sagen, ich trete hier ...

Person3 [0:26:44 - 0:26:48]:
Ich sage gleich noch etwas dazu, aber Sie haben Herrn Lussbauer angegriffen, bitte.

Person7 [0:26:45 - 0:27:02]:
Aber dass Sie sagen, der Konflikt, die Elitenbevölkerung, auch in Unternehmen, das ist ein Dauerkonflikt, dem man aufpassen muss. Und jetzt in der Schweiz hat er einen Höhepunkt, der muss man aufpassen. 

Person7 [0:27:03 - 0:27:11]:
Die drei Staatsebenen wollen das ausländische Recht über das Staatsrecht setzen.

Person3 [0:27:10 - 0:27:16]:
Herr Altbundesrat, Sie haben gesagt, Sie paktieren nicht. Sie haben gesagt, Sie wollen mit dieser Partei nichts zu tun haben.

Person7 [0:27:17 - 0:27:26]:
Nichts zu tun haben? Wir bekämpfen sie nicht. Wir unterstützen sie nicht. Als Partei haben wir keine Kontakte mit diesen Parteien.

Person3 [0:27:25 - 0:27:52]:
Wenn Sie keine Kontakte haben als Partei, dann möchte ich Sie auf eine Veranstaltung aufmerksam machen, die morgen, Samstag, in Berlin stattfindet. Die Veranstaltung heisst Offensive zur Rettung der Meinungsfreiheit, Kompaktkonferenz. Jetzt erst recht. Da nehmen Teil Politiker der AfD, Politiker der PEGIDA, Politiker einer Art Bewegung, die heisst Identitäre Bewegung, gilt als rechtsextrem, und Oskar Freisinger, Vizepräsident der SVP. Morgen in Berlin.

Person7 [0:27:52 - 0:27:58]:
Ich habe keine ... Jedes einzelne Mitglied in unserer Partei kann die Kontakte haben.

Person3 [0:27:58 - 0:28:00]:
Er ist Vizepräsident Ihrer Partei. Ist er dort?

Person3 [0:28:01 - 0:28:02]:
Vizepräsident.

Person7 [0:28:02 - 0:28:04]:
Sicher, dass er dort ist.

Person3 [0:28:04 - 0:28:07]:
Er ist im Programm. Er ist im Programm.

Person7 [0:28:07 - 0:28:23]:
Er sei nicht dort. Das aktuelle Programm von heute ist herausgeführt. Einzelne Vertreter unserer Partei dürfen an solchen Sachen teilnehmen. Schauen Sie mal, wo die anderen teilnehmen. Aber links macht nichts. Da muss ich Herrn Bloch unterstützen.

Person9 [0:28:23 - 0:28:39]:
Das hat nichts mit Paktieren zu tun. Eine Zeitschrift veranstaltet ... Ich habe vor Jahren an einem Kongress teilgenommen. Da habe ich neben Egon Bahr, Sozialdemokrat und Architekt der Ostpolitik gesessen.

Person9 [0:28:39 - 0:28:42]:
Schreckliche Gesellschaft. Das ist auch kein Paktieren. Das ist nicht ganz ähnlich,

Person8 [0:28:39 - 0:28:55]:
wenn nur rechte Positionen verbreitet werden. Ich weiss nicht, wer da noch ... Ich bin ja hier auch mit Ihnen. Wenn Sie den demokratischen Diskurs mit mir machen, ist kein Problem.

Person9 [0:28:54 - 0:29:02]:
Aber Kompakt macht solche Kongresse. Ich weiss nicht, wer da noch dabei ist. Man kann doch nicht allein aus der Tatsache ... Ich habe gehört, dass er an seinem Kongress fragte,

Person7 [0:28:59 - 0:29:05]:
ob ich dort bin.

Person7 [0:29:06 - 0:29:17]:
Er sagte, dass er dort nicht ist. Aber es ist auch gleich. Ich muss Ihnen nochmals sagen ... Ich kann auch mit Leuten sprechen, die ganz anderer Meinung sind. Wie z.B. mit Ihnen.

Person7 [0:29:17 - 0:29:22]:
Deswegen komme ich nicht in Verruch, bei Ihnen angewunden zu werden.

Person5 [0:29:23 - 0:29:48]:
Es gibt die gemeinsame Basis. Ich kann es nur wiederholen. Ich kann es nur wiederholen. Ich möchte nur sagen, dass man die Migrationsanliegen über sämtliche andere Anliegen stellt. Ich glaube, das ist das, was diese Parteien antreibt, was sie ausmacht. Die SVP ist bei uns in die Regierung eingebunden. Sie übernimmt selbstverständlich mehr Staatsverantwortung. Aber sie bewirtschaftet das Thema der Migration. Ich bewirtschafte. Wir lösen es. Nein, ihr löst es nicht.

Person7 [0:29:48 - 0:29:51]:
Nein, wir lösen es. Ich kann ein aktuelles Beispiel nehmen.

Person7 [0:29:51 - 0:29:57]:
Wer hat die Masseneinwanderungsinitiative gemacht? Sie oder wir? Das ist die Lösung.

Person5 [0:29:55 - 0:30:01]:
Was ist das Umsetzungskonzept der SVP für die Masseneinwanderungsinitiative?

Person7 [0:30:00 - 0:30:05]:
Das ist die in der Verfassung. 1 zu 1 umsetzen?

Person5 [0:30:02 - 0:30:06]:
1 zu 1 als Gesetz liegt in der Schublade.

Person5 [0:30:08 - 0:30:17]:
Das habe ich in der Kommission nicht gesehen. Aber Sie haben es abgelehnt. Ich war in der Kommission und habe mich an der Umsetzung beteiligt. Ich gehöre zu diesen, die man sagt, sie hätten es nicht gemacht.

Person7 [0:30:15 - 0:30:23]:
Jeder Artikel, der nach dem Konzept geändert werden muss, ist dort drin.

Person5 [0:30:23 - 0:31:07]:
Man kann die Initiative der SVP selbstverständlich umsetzen, so wie es in der Verfassung steht. Der Preis für die Schweiz ist enorm. Das bestreiten wir. Da könnten wir darüber reden. Ich bin ja Exporteur in die EU. Ja, Exporteur. Wir haben auch viele Kontakte zu den KMU. Wenn ich mit Wirtschaftsvertretern spreche, all diesen KMU-Vertretern, mit denen wir Kontakt haben, sagen die alle, dass sie alle unisono eines haben. Das grösste Problem für uns ist die Masseneinwanderungsinitiative, die Gefährdung der Personenfreizügigkeit. Jetzt können Sie mit den Hochschulen sprechen. Wir haben einen hervorragenden Forschungs- und Innovationsstandort. Das grösste Problem, die Angst, die alle haben, ist die Schwächung dieses Standorts. Das hängt zusammen mit der Initiative.

Person5 [0:31:07 - 0:31:08]:
Das hören Sie in Deutschland wahrscheinlich auch.

Person9 [0:31:08 - 0:31:18]:
Die nationale Identität muss er nicht der Industrie opfern. Auch nicht der deutschen Industrie. Ich glaube nicht, dass das damit zusammen ... Nein.

Person5 [0:31:15 - 0:31:36]:
Aber was der Gittel der Umsetzung ist, ist dann für die eigene Klientel. Für die eigene Klientel kommt dann die SVP und möchte dann die Massnahmen ausnehmen. Damit man genügend hat für die Erntehilfe, für diese Aspekte. Da gibt es dann Ausnahmen. Ein Spruch von Peter Schneider.

Person7 [0:31:36 - 0:31:39]:
Mit dem muss man reden.

Person7 [0:31:39 - 0:31:47]:
Die gleichen Ängste waren beim EWR-Beitritt auch. Aber nach dem EWR ... Jetzt geht es uns gut, weil wir nicht in der EU sind.

Person5 [0:31:48 - 0:31:49]:
Aber nach dem EWR ging es uns lange nicht gut.

Person6 [0:31:49 - 0:31:57]:
Eine Verfahrensfrage. Können wir uns darauf einigen, dass ich mitdiskutieren kann, ohne immer diesen Wicht-Sack-Knopf drücken zu müssen?

Person3 [0:31:56 - 0:31:58]:
Wo möchten Sie stehen, Herr Schneider?

Person6 [0:31:58 - 0:32:01]:
Ich stelle mich neben Sie. Kommen Sie her.

Person3 [0:32:08 - 0:32:10]:
Sie haben das Wort, Peter Schneider.

Person6 [0:32:10 - 0:32:20]:
Ja. Herr Blocher. Ich habe nur eine Nachfrage an Herrn Gauland. Was meinen Sie mit nationaler Identität?

Person9 [0:32:20 - 0:32:25]:
Das kann ich Ihnen ganz eindeutig sagen. Es gibt 80 Millionen Deutsche.

Person9 [0:32:27 - 0:32:38]:
Wenn ich eine Million Moslems dazunehme, ändert sich die Zusammensetzung dieses Volkes. Ist doch ganz einfach. Wenn im nächsten oder übernächsten Jahr eine weitere Million kommt ...

Person6 [0:32:37 - 0:32:44]:
Sie vergleichen eine nationale Kategorie mit einer religiösen Kategorie. Nein. Nein.

Person9 [0:32:42 - 0:33:07]:
Deswegen nicht, weil die Menschen, die kommen, uns gegenüber völlig Fremde in unserer Kultur sind. Weil es eine Veränderung des Landes bedeutet, eine Veränderung des Volkes und auch eine Veränderung des kulturellen Hintergrundes Deutschlands.

Person6 [0:33:05 - 0:33:07]:
Lassen Sie mich doch auch mal, Gottfried.

Person6 [0:33:08 - 0:33:16]:
Jetzt bin ich schon extra von da ... Sie haben den Knopf frei, wenn ich habe.  Ich setze mich lieber auf die Art durch als so.

Person6 [0:33:17 - 0:33:24]:
Wie würden Sie aber inhaltlich diese nationale deutsche kulturelle Identität bestimmen? Was gehört dazu?

Person9 [0:33:24 - 0:33:31]:
Die würde ich so beschreiben, dass dazu gehört. Grundgesetz, unsere Werteordnung. Was ist die Werteordnung?

Person9 [0:33:32 - 0:33:54]:
Die Werteordnung ist Teil des Grundgesetzes. Unsere parlamentarische Demokratie, zu der Menschenrechte, zu der Frauengleichberechtigung gehören. Das ist die Werteordnung.  Die ist zum Teil im Grundgesetz vertreten, zum Teil ist sie historisch gewachsen. Dazu gehören die deutschen Traditionen, dazu gehört unser kultureller Hintergrund. Das wollen wir bewahren.

Person3 [0:33:54 - 0:34:07]:
Wir können die Frage auch wieder, wenn Sie erlauben, auf die gemeinsame Ebene heben. Herr Blocher, auch in der Schweiz ist oft die Rede von unseren Werten, die wir verteidigen müssen, gerade angesichts der Migration. Was sind denn diese Werte?

Person7 [0:34:06 - 0:34:16]:
Jetzt haben Sie über etwas anderes geredet als über die Personenfreizügigkeit. Das ist die Flüchtlingspolitik. Das ist etwas anderes. Die Personenfreizügigkeit mit der EU heisst,

Person7 [0:34:16 - 0:34:22]:
es dürfen schweizerische Arbeitgeber nicht anders behandelt werden ... Aber wir waren ja eben bei der Identitätsfrage.

Person7 [0:34:24 - 0:34:30]:
Die Personenfreizügigkeit hat nichts mit der Identitätsfrage zu tun. Das sind Europäer.

Person7 [0:34:31 - 0:34:36]:
Das ist bei der Flüchtlingspolitik ... Da waren wir an diesem Punkt.

Person7 [0:34:36 - 0:35:01]:
Genau. Wir können es ausweiten. Das ist ein deutsches Problem, das diese schaffen. Wir und eine Million. Ich habe gesagt, wenn das Deutschland will und kann, sollen sie das tun. Jetzt beginnen sie, die Leute zu verteilen. Die Schweiz müsste auch noch nehmen. Das ist kein Konzept. Das ist gegen unsere Flüchtlingspolitik, die beschlossen ist.

Person3 [0:35:00 - 0:35:01]:
Aber wenn Sie erlauben ...

Person7 [0:35:01 - 0:35:04]:
Die Frage war nach der Identität.

Person3 [0:35:03 - 0:35:09]:
Was sind diese Werte?

Person7 [0:35:05 - 0:35:21]:
Bei der Flüchtlingspolitik, wenn Sie jeden, der in der Schweiz will, der Welt erlauben, und Sie ihn aufnehmen, ist auch eine Identitätsfrage. Das wollen wir nicht. Aber nicht aus Identitätsgründen. Wir wollen auch dort Leute,

Person7 [0:35:22 - 0:35:40]:
die an Leib und Leben bedroht sind, schützen. Aber für die anderen, die nur in die Schweiz wollen, weil es besser ist, nicht. Das ist eine konsequente Asylpolitik, die in der Schweiz auch nur ... Die Frage, die am Anfang stand ... ... dieser Führung einer Sozialdemokratin nur halbherzig durchdringt.

Person3 [0:35:40 - 0:35:44]:
Das ist die Schweizer Kanzlerin, die das verursacht hat.

Person7 [0:35:46 - 0:35:56]:
Wir haben schon einen Bundeskanzler. Das ist eigentlich der Sekretär des Bundesrates. Ich habe die Parallele zurückgeschlagen zwischen Bundesrätin Maruga und Kanzlerin Merkel.

Person6 [0:35:56 - 0:35:59]:
Ich glaube, das mit der Parallele klappt heute nicht.

Person8 [0:36:00 - 0:36:17]:
Die Frage, die Herr Breuer aufgegriffen hat, was verbindet diese zwei Herren? Das war ja die Frage. Doch, die hat Herr Breuer gestellt. Sie wollen sie nicht beantworten. Sie möchten dem ausweichen. Das verstehe ich auch, weil es unangenehm ist.

Person7 [0:36:16 - 0:36:23]:
Ich kenne ihn ja. Ich habe ihn heute zum ersten Mal gesehen. Wer ist ein deutscher Politiker? Sie haben ja eine Zeitung, die Sie selber besitzen.

Person8 [0:36:19 - 0:36:30]:
Die können Sie auch lesen. Da wird auch über die AfD geschrieben. Der entscheidende Punkt ist die Frage ...

Person7 [0:36:28 - 0:36:33]:
Ich glaube nicht alles, was in den Zeitungen steht, nicht mal in der eigenen.

Person8 [0:36:32 - 0:36:59]:
Kann ich jetzt auch mal fertig reden? Auch wenn ich Sozialdemokrat bin, kann ich gerne fertig reden. Was? Herr Knusper, Sie haben das Wort. Die Frage war, was diese zwei Herren verbinden. Eine Antwort haben wir beim Verständnis der Eliten gefunden. Sie sagen, sie machen, was sie wollen. Und Sie sagen, der Bundesrat handelt nicht. Das ist genau das Gleiche. Eine Ihrer ersten Albi-Skütli-Reden war auch über die Eliten in der Schweiz. Die alle das falsch machen.

Person8 [0:36:59 - 0:37:30]:
Die Frage der Migration. Da muss man aufpassen, dass wir nicht Arbeitsmigration mit Personenfreizügigkeit und Flüchtlingsherausforderungen durcheinander machen. Ich bin in der Tat der gleiche Person. Man kann Moslems nicht aufnehmen. Sie machen Burka-Verbotsinitiativen, Minarettsinitiativen. Es ist exakt die gleiche Position. Aus meiner Sicht stimmt die These, AfD und SVP seien Kinder der gleichen politischen Familie. Das ist mein Punkt. Das haben Sie schon gesagt. Wollen Sie replizieren?

Person7 [0:37:32 - 0:38:13]:
Ich sehe das das erste Mal. Aber ich weiss, dass die Alternative für Deutschland gross wurde, weil sie auch ... Sie sagen, es sei zu wenig Demokratie. Sie sagen, es sei kein Flüchtlingskonzept, dass man jeden aufnimmt. Sie sind sehr skeptisch gegen die Euro-Grundstruktur in Griechenland. Wir teilen diese Auffassung, dass es grosse Probleme sind, die zur Sprache kommen müssen. Aber ich kann sie nicht beantworten für Deutschland. Und will sie auch nicht. Aber für die Schweiz ... Das machen wir alles selbstständig. Ich wurde oft gefragt in Österreich, ob ich nach Österreich komme, 

Person7 [0:38:15 - 0:38:33]:
Da habe ich gesagt, ich bin nicht gegen die EU. Ich bin dagegen, dass die Schweiz beitritt. Ob Österreich beitreten soll oder nicht, müssen Österreich beantworten. Herr Gauland kann uns nicht helfen, in der Frage, ob man die Verfassung umsetzen soll in der Schweiz.

Person3 [0:38:32 - 0:38:41]:
Meine sehr geschätzten Herren, Frau Mosel, Frau Nationalrätin, ich möchte eine Stimme aus dem Publikum nehmen. Timon Kleb zu genau dieser Flüchtlingsfrage, die aufgeworfen wurde.

Person3 [0:38:42 - 0:38:48]:
Herr Kleb, wie schätzen Sie das ein? Sind Flüchtlinge, die nach Deutschland kommen, die in die Schweiz kommen, die nach Europa kommen, eine Gefahr?

Person10 [0:38:49 - 0:38:59]:
Man kann es als Gefahr betrachten. Aber ich persönlich sehe, man kann mit diesen Flüchtlingen sogar Vorteile schaffen,

Person10 [0:39:00 - 0:39:09]:
indem man sie normal in unser Leben integriert und sie beschäftigt. Damit werfen sie auch Rendite ab und kosten nichts. Christoph Blocher.

Person7 [0:39:09 - 0:39:45]:
Ich bin für das Asylrecht in der Schweiz. Aber ich bin dagegen, dass jeder in die Schweiz kommt und da bleibt, auch wenn er nicht ein Verfolgter ist und nicht an Leib und Leben bedroht ist, sondern weil es hier besser ist. Das wären ja Millionen. Das können wir nicht absorbieren. Es geht nicht. Aber wenn Sie der Meinung sind, doch, dann sind Sie halt für diese Flüchtlingspolitik. Sie leben ja in einer direkten Demokratie. Lassen Sie den jungen Herrn noch etwas sprechen.

Person3 [0:39:43 - 0:39:48]:
Er ist 17 Jahre alt. Bitte, Herr Kleb.

Person7 [0:39:47 - 0:39:49]:
Sie müssen noch ein Jahr warten.

Person10 [0:39:49 - 0:39:55]:
Leider, ja. Ob es wirklich Millionen sind, das würde ich bezweifeln.

Person10 [0:39:57 - 0:40:09]:
Die Leute wollen nach ganz Europa und nicht nur in die Schweiz. Ich verstehe nicht, warum Sie sagen, es werden Millionen. Andere Länder haben ja auch Reize.

Person7 [0:40:09 - 0:40:21]:
Ich muss Ihnen sagen, Frau Merkel hat gesagt, das schaffe ich nicht. Sie hat die Politik jetzt massiv gekehrt. Sie hält die Leute an der Grenze weg. Aber was man nicht hat, das gibt es.

Person9 [0:40:17 - 0:40:43]:
Das sagen selbst CDU-Leute. Nur weil es uns gibt, wenn wir keine Wahlerfolge hätten, hätte Frau Merkel die zweite Million reingeholt. Denn die waren ja an der griechischen Grenze. Das heisst, sie hat die Politik geändert. Das stimmt schon. Sie versucht, wieder Kontrolle zu bekommen. Aber nur, weil es uns inzwischen in den Parlamenten gibt. Sie merkt, dass es nicht geht.

Person5 [0:40:43 - 0:41:44]:
Wir haben in der Schweiz keine unkontrollierte Massenzuwanderung. Das hatten wir nie und haben wir nicht. Wir haben auch keinen Asylchaos, wie die SVP behauptet hat. Haben wir nicht. Wir haben keinen Asylchaos. Unsere Asylpolitik funktioniert gut. Es ist nicht ganz einfach, wenn es solche Flüchtlingswellen gibt. Die kann man bei uns nicht an der Grenze stoppen. Da können wir noch lange nationale Politik betreiben. Die Flüchtlingswellen finden statt. Es ist die Frage, wie wir damit umgehen. Wir machen es in der Schweiz relativ gut. Was mich stört, ist, dass es viele Asylsuchende gibt, die sich sehr gut integrieren, wo das Zusammenleben sehr gut funktioniert. Es gibt andere Situationen, wo es nicht so gut funktioniert. Dafür versucht man, Lösungen zu suchen. Dafür hat man z.B. ein Integrationsgesetz verabschiedet in der Herbstsession. Dann geht es darum, was man mit den Problemen macht. Da ist die SVP wieder dagegen, wie sie immer dagegen ist, weil es ihr nicht passt. Sie ist dagegen, wenn es darum geht, konkrete Lösungen zu suchen. Das ist unglaublich.

Person8 [0:41:41 - 0:41:48]:
Herr Blocher, Sie können das immer ins Lächerliche ziehen. Das ist auch lächerlich.

Person5 [0:41:44 - 0:41:51]:
Versuchen Sie doch, mit uns zu diskutieren.

Person8 [0:41:53 - 0:42:10]:
Dieser junge Herr hat gesagt, wir sollten die Leute auf der Flucht aufnehmen und integrieren. Sie haben dann gesagt, Sie seien für das Asylrecht in der Schweiz. Das war nicht immer so klar. Ich möchte nicht ... Ich möchte nicht in der Vergangenheit ...

Person7 [0:42:07 - 0:42:11]:
Ein Märchen genügt.

Person8 [0:42:11 - 0:42:44]:
Jetzt kommt die nächste Stufe. Wenn dieser junge Herr sagt, wir sollten die Menschen integrieren, hat Frau Moser den Punkt gegeben. Im Integrationsbereich ist die SVP nicht an der Problemlösung integriert. An der Integrationsbereich sagen Sie, das interessiert uns nicht, das wollen wir nicht. Nein, Sie kehren es wieder um, bewirtschaften es weiter. Das verbindet Sie mit Herrn Gauland. Man bewirtschaftet die Probleme, Sie haben es richtig gesagt, Probleme, die bewirtschaftet man, und man arbeitet nicht im Sinne eines Kompromisses.

Person3 [0:42:42 - 0:42:48]:
Das sind harte Vorwürfe, die sich auch an Herrn Gauland richten. Sie bewirtschaften die Probleme, sagt Herr Mosbach.

Person7 [0:42:47 - 0:42:51]:
Es wird immer verkannt,

Person9 [0:42:48 - 0:44:03]:
dass wir alle unterschiedliche interne Probleme haben. Wenn es für die AfD eine Partei gibt, die uns aus historischen und traditionellen Gründen nahesteht, dann ist es die österreichische FPÖ. Schliesslich kommt sie nicht dazu, sondern kommt aus einer Tradition, der großdeutschen Tradition. Bis 1866 waren wir ein Land. Da gibt es ganz ähnliche Dinge. Aber ich würde Herrn Blocher recht geben. Die Schweizer Probleme sind andere als die deutschen Probleme. Da kann man diese beiden Parteien nicht gleichsetzen und sagen, nur weil wir beide Parteien Probleme ansprechen, die die anderen nicht ansprechen und nicht lösen wollen, das sage ich jetzt für Deutschland, kann man nicht sagen, Sie bewirtschaften diese Flüchtlingsfrage. Wir versuchen, Probleme, die die anderen unterdrückt haben und die politisch korrekt bei uns versucht werden, totzuschweigen, am Anfang, jetzt geht das nicht mehr, deutlich zu machen. Und den Menschen haben wir eine Stimme gegeben, die bis jetzt keine hatten. Im Bundestag gibt es ausser zwei Menschen niemanden, der eine solche Stimme verfolgt.

Person8 [0:44:02 - 0:44:25]:
In der Politik geht es nicht um eine Stimme geben. Doch, das geht sehr darum. In der Politik geht es darum, am Schluss, Herausforderungen anzugehen und miteinander zu lösen. Am Schluss schon. Sie bewirtschaften es. Sie sagen am Schluss, die Moslems passen nicht zu uns, der Flüchtende passt nicht zu uns, der Flüchtende passt nicht in die Identität unseres Landes. Das ist Bewirtschaftung. Das habe ich vom Flüchtenden nicht gesagt. Doch, Sie haben gesagt, er macht unsere Identität kaputt.

Person9 [0:44:22 - 0:44:34]:
Nein, Asylrecht stehen wir ganz dafür. Nein, vorher haben Sie gesagt, das geht nicht mit der deutschen Identität. Es kommen doch nicht Asylbewerber. Nein, Sie sind ein harter Rechtspopulist,

Person8 [0:44:27 - 0:44:43]:
ein harter Rechtspopulist, der die Schwächsten auf der Welt verfolgt. Sie haben die Wirtschaft dieser Welt, Menschen, die auf der Flucht sind, bewirtschaftet. Ich bewirtschafte überhaupt niemanden.

Person8 [0:44:44 - 0:44:48]:
Ach, ist ja nicht wahr. Wenn Menschen auf der Autobahn flüchten, was wollen Sie denn machen?

Person9 [0:44:44 - 0:45:00]:
Sie wollen den Menschen in Ihrem Land, das muss ich jetzt so sagen, die eine bestimmte Meinung und eine bestimmte politische Ansicht haben, keine Stimme geben. Nein. Doch, Sie wollen sie zwingen, eine Politik zu machen,

Person8 [0:45:00 - 0:45:21]:
die die Menschen nicht wollen. Diese Partei ist die stärkste Partei in der Schweiz geworden. Ich kritisiere nicht, dass Sie ... Ich kritisiere nicht, dass Sie demokratisch mitwirken. Überhaupt nicht. Ich kritisiere nur, wenn Sie thematisch die Problemlösung nicht mit den anderen Parteien anstreben. Das kritisiere ich alleine. Das ist ein wesentliches Zeichen dieser politischen Strömung.

Person3 [0:45:21 - 0:45:48]:
Wenn Sie erlauben, noch einmal kurz die Flüchtlingsfrage und vielleicht auch einen Unterschied zwischen diesen beiden Parteien, und dann schliessen wir das ab. Herr Gauland, aus Ihrer Partei, Sie haben gesagt, Sie seien nicht rechtspopulistisch. Aus Ihrer Partei gibt es beispielsweise solche Äusserungen von Herrn Höcke. Hören Sie mal. Die Länder Afrikas brauchen die deutsche Grenze. Die Länder Afrikas brauchen die europäische Grenze, um zu einer ökologisch nachhaltigen Bevölkerungspolitik zu finden.

Person9 [0:45:50 - 0:45:57]:
Ist die Meinung von Herrn Höcke, hat er in einem geschlossenen Kreis gesagt ... Mitglied Ihrer Partei? Sie sind Vizechef Ihrer Partei.

Person9 [0:45:57 - 0:46:19]:
Ja, gut. Wieso trägt Ihre Partei Leute, die solches sagen? Soll man Menschen ausschliessen, die eine andere Meinung haben? Ist das eine andere Meinung? Ja, natürlich ist das eine Meinung, die nicht in unserem Parteiprogramm steht und die wir nicht vertreten. In vielen Fragen schätze ich Herrn Höcke sehr und bin auch mit ihm befreundet. Aber das würde ich so nicht teilen. Gehört das zu unserer Kultur zum Beispiel?

Person9 [0:46:20 - 0:46:34]:
Wir haben eben von Kultur nicht gesprochen, sondern von einem Ausspruch von Herrn Höcke, den ich so nicht teilen würde. Gehört das ... Entschuldigung, in der CDU und in der FDP und in anderen deutschen Parteien gibt es natürlich völlig unterschiedliche Meinungen.

Person6 [0:46:34 - 0:46:51]:
Eben. Und da wollte ich Sie eben gerade zart darauf hinweisen, dass die Rede von der nationalen Identität oder die Rede von der deutschen Kultur natürlich eine Homogenität voraussetzt, die eben nicht im geringsten vorhanden ist.

Person7 [0:46:51 - 0:46:51]:
Die ist ja nicht mehr in Ihrer Partei vorhanden.

Person7 [0:46:51 - 0:46:53]:
Könnte er die Haie diskutieren in Deutschland?

Person7 [0:46:54 - 0:46:59]:
Könnte er die Haie diskutieren in Deutschland? Dann würde er nicht nach Zürich kommen.

Person3 [0:46:58 - 0:47:03]:
Er ist nach Zürich gekommen und heute Abend mein geschätzter Gast. Frau Moser, was halten Sie von einer solchen Äußerung?

Person5 [0:47:04 - 0:47:18]:
Es ist erschreckend selbstverständlich. Es ist in keiner Art und Weise mit der humanitären Tradition, die die Schweiz hat, zu vereinbaren. Es ist aber nicht eine Aussage ... Die Aussage von Herrn Höcke, ich weiss nicht, in welchem Kontext sie es gemacht hat, ist erschreckend selbstverständlich.

Person7 [0:47:18 - 0:47:27]:
Ähnliche Stimmen hatten wir in der Schweiz bei der Volksinitiative ... Ecopop, meinen Sie wahrscheinlich?

Person7 [0:47:28 - 0:47:40]:
Da waren Grüne, Linke, sehr viele auf dieser Seite. Nein. Nein. Also Linke in der Besinnung links. Ob sie auch Mitglied ihrer Wertenpartei waren, das glaube ich nicht mehr zu erzählen. Also die SP und die Grünen ... Vielleicht doch nicht, aber ...

Person7 [0:47:41 - 0:47:59]:
Ich bin gegen dieses Konzept. Das ist wieder ein Bevölkerungswachstum eingrenzen, Geburtenkontrolle und so etwas in Afrika zu machen ... Das war Ecopop, glaube ich. Ecopop, das waren ja Ehrewerteleute.

Person8 [0:47:58 - 0:48:07]:
Ecopop war eine bunte Mischung von ganz verschiedenen Leuten. Natürlich. Lassen Sie das stehen. Wir müssen nicht über Ecopop reden.

Person7 [0:48:05 - 0:48:16]:
Jetzt müssen Sie nicht sagen, worüber Sie reden. Nein, aber es war sicher nicht so. Ich rede über die Sachen, die ich will, und Sie über die, die Sie wollen. Im Idealfall, Christoph Blocher, redet man miteinander.

Person7 [0:48:16 - 0:48:31]:
Er hat uns unterschoben. Wir seien gegen Integration der Flüchtlinge. Also der Flüchtling muss man heute aufpassen. Sie sagen ja jedem, der einwandert. Asylsuchende? Nein. Aufgenommenen Flüchtlingen in der Schweiz.

Person7 [0:48:32 - 0:49:22]:
Da muss ich Ihnen sagen, ich war ja einmal Bundesrat und zuständig für das Asylwest. Ich wollte für die aufgenommenen Flüchtlinge die Flüchtlingslehre einführen. Die müssen lernen, einen Beruf zu haben, um sie zu integrieren. Wir haben Leute, und da rede ich jetzt aus der Praxis, die sind in der Schweiz seit 20, 10, 12 Jahren hier als Flüchtlinge und haben noch nie gearbeitet, weil sie die Sprache nicht können. Sie haben keine Sprache. Die müssen wir zwingen, die Sprache zu lernen. Und wenn man sagt, wieso arbeiten sie nicht, sie können ja nichts, müssen sie eine Lehre machen. Das ist alles unter anderem auch von Ihrer Partei vereitelt worden. Das ist ein soziales Konzept. Heute hat es noch ein paar Rästchen mit dem Gastgewerbe. Macht man noch gewisse Lehre.

Person3 [0:49:22 - 0:49:26]:
Lassen Sie ihn reagieren, wenn Sie mögen. Es ist eine anregende Sozialdemokratie,

Person8 [0:49:22 - 0:49:37]:
dass Menschen, die in diesem Land sind, dass wir versuchen, die in den Arbeitsplatz ... Nein, auch in der Praxis. Sie müssen sich nicht einfach Behauptungen ausstellen.

Person7 [0:49:35 - 0:49:38]:
Wieso waren Sie dann gegen die Flüchtlingslehre?

Person8 [0:49:39 - 0:49:41]:
Ich war dann nicht im Parlament.

Person5 [0:49:40 - 0:50:05]:
Warum waren Sie gegen das Integrationsgesetz? Im Integrationsgesetz? Genau das wollte man. Man wollte die Basis schaffen, dass die Leute sich besser integrieren können in diesem Land, dass sie besser die Sprache lernen, dass man das zwingend einfordert und nicht toleriert, wenn es nicht passiert. Dann beklagt sich Ihre Partei wieder darüber, wenn Sie sagen, wir haben zu viele auf der Sozialhilfe. Wenn Sie arbeiten, gefällt es Ihnen noch zu gut, dann können wir Sie nicht mehr nach Hause schicken.

Person7 [0:50:05 - 0:50:15]:
Wir brauchen immer einen Grossteil der Rede, um zu sagen, was wir wollen. Peter Schneider. Dieser Integrationsbericht bringt keine Integration.

Person7 [0:50:16 - 0:50:19]:
Sie müssen verlangen, dass jeder eine Sprachprüfung macht.

Person7 [0:50:20 - 0:50:23]:
Heute verlangt man, dass Sie in eine Sprachschulung gehen.

Person7 [0:50:23 - 0:50:28]:
Ich habe das angeschaut. Sie haben alle Sprachschulen gemacht und keine Sprache gemacht.

Person3 [0:50:28 - 0:50:38]:
Ich habe keine Sprachschule gemacht seit vielen Jahren und würde trotzdem versuchen, das Gespräch zurückzulenken auf die Migration. Wir haben eine Stimme aus dem Publikum. Michael Solzschan, guten Abend.

Person3 [0:50:38 - 0:50:42]:
Sie sagen, es gibt zu viel Migration, zu viel Einwanderung in die Schweiz.

Person3 [0:50:43 - 0:50:43]:
Das ist richtig. Entschuldigung, Hochdeutsch.

Person11 [0:50:43 - 0:50:46]:
Das ist richtig so.

Person11 [0:50:46 - 0:51:00]:
Ich finde überhaupt nichts Schlimmes oder Schreckliches dabei, wenn man das ein bisschen kontrolliert und steuert. Es ist ja nichts gegen den Ausländer, wenn man das kontrolliert oder steuert.

Person3 [0:51:01 - 0:51:11]:
Was ist der Grund, dass Sie denken, es ist zu viel, wenn Millionen nach Europa kommen, wenn Hunderttausende in die Schweiz kommen? Was ist das, was wir verlieren würden in Ihren Augen?

Person11 [0:51:14 - 0:51:21]:
auch mit unseren Arbeitsplätzen hier in der Schweiz. Und auch die Sicherheit des Landes ist ein Thema.

Person3 [0:51:23 - 0:51:24]:
Christoph Locher, das ist genau das. Das ist das, was wir verlieren.  

Person7 [0:51:28 - 0:52:13]:
Diese unbeschränkte, exzessive, masslose Einwanderung führt zu Problemen. Wir haben jetzt nur in den sieben Jahren Personenfreizügigkeit 750'000 Menschen in der Größe Kanton Watt hier reingepflanzt. Darum haben wir Probleme. Schauen Sie bei den Bahnen, Autobahnen usw., die Dichte, Arbeitsplätze. Über 50-Jährige finden schwer eine Stelle, weil man hat keine Arbeit. Man kann natürlich freiwillig einfache Leute holen. Im Ausland, Junge, die kosten weniger, werden weniger krank. Und das hat man mit dem Inländervorrang. Früher, bis 2007, haben wir das relativ gut gelöst. Wollen Sie noch etwas sagen, Herr Solchamp?

Person7 [0:52:13 - 0:52:18]:
Da haben Sie recht, das sind Probleme. Und das Volk findet, das sei ...

Person3 [0:52:17 - 0:52:21]:
Herr Altbundesrat, ich glaube, der Mann im Publikum ist Ihrer Meinung.

Person7 [0:52:19 - 0:52:23]:
Christoph Locher ...

Person3 [0:52:24 - 0:52:32]:
Christoph Locher, ich glaube, der Mann im Publikum ist Ihrer Meinung. Absolut. Ich bin eigentlich mit der Meinung von Herrn Locher. Ja, ich habe nur etwas ausgetauscht. Nur weil er nicht so Wort hat.

Person7 [0:52:32 - 0:52:47]:
Wir sind beide der Meinung, wir sind nicht Ausländerfeinde. Wir sind auch für die Aufnahme von Leuten, die an Leib und Leben verfolgt werden. Aber diese massive, masslose Einwanderung ... Aber wir haben ...

Person5 [0:52:44 - 0:52:55]:
Es stimmt, aber wir haben keine massiv unkontrollierte Einwanderung. Es stimmt. Wir haben eine ... Es ist eine grosse Mogelpackung, was Sie erzählen.

Person8 [0:52:49 - 0:52:57]:
Nein, das sind Leute bei der Personenfreizügigkeit.

Person5 [0:52:55 - 0:53:02]:
Doch, doch.

Person3 [0:53:00 - 0:53:04]:
Sjana Angelina Moser, Fraktionschefin der Grünli-Braun, hat das Wort.

Person5 [0:53:04 - 0:53:23]:
Bei der Personenfreizügigkeit kommen Leute in das Land, weil sie hier einen Arbeitsplatz haben. Sie kommen nicht einfach ins Land und machen nichts. Es ist eine Personenfreizügigkeit der Arbeitnehmenden. Und wir haben nicht eine unkontrollierte Einwanderung, wie das gesagt wird, sondern wir haben die Einwanderung, wie jeder kommen kann.

Person7 [0:53:21 - 0:53:37]:
Also, die Europäer haben das Recht, ohne Arbeitsvertrag hier drei Monate Arbeit zu suchen. Für eine beschränkte Zeit. Mit Familiennachzug. Und können auf sechs Monate verlängert werden. Schauen wir doch, wenn Sie erlauben.

Person8 [0:53:35 - 0:53:40]:
Am Schluss kann man nicht ohne Arbeit bleiben. Stimmt. Könnte man nicht.

Person7 [0:53:42 - 0:53:47]:
Aber die Familien mit Kindern, die hier in die Schule gehen, nach sechs Monaten, ist auch ...

Person7 [0:53:47 - 0:53:58]:
Wenn man sagt, die Gemeinde könnte nicht bleiben, dann könnte man sie zwangshaft ausschaffen. Das ist eine Illusion. Herr Hauptbundesrat, wenn Sie jetzt die anderen Gäste nicht zu Wort kommen lassen,

Person3 [0:53:54 - 0:54:00]:
dann steht plötzlich wieder jemand rechts von Ihnen.

Person8 [0:53:59 - 0:54:17]:
Nehmen wir die zwei Begriffe, die Sie verwendet haben. Gesteuert und kontrolliert. Frau Moser hat jetzt ausgeführt, die Personenfreizügigkeit ist gesteuert. Nämlich, die ist gesteuert durch die Arbeitsplätze in der Schweiz. Durch Nachfrage der Wirtschaft, die Sie vertreten.

Person8 [0:54:17 - 0:54:43]:
Es gibt keine Einwanderung in die Schweiz ohne Arbeitsmigranten. Das ist die Arbeitsmigration. Da kann man lange miteinander diskutieren, ob das mit der Steuerpolitik zu tun hat, ob das mit den attraktiven Konditionen zu tun hat. Das ist berechtigt. Aber es ist gesteuert. Man kann nicht einfach kommen. Kontrolliert haben Sie gesagt, ich stehe zum Asylgesetz. Wer in der Schweiz als Flüchtender ankommt, wird anständig behandelt, wird anständig geschaut, ob er ein Flüchtender ist.

Person8 [0:54:44 - 0:55:13]:
Diese Mär, die Sie dann erzählen, es ist alles Chaos, es ist nichts mehr kontrolliert, das stimmt nicht. Es ist gesteuert und kontrolliert, sowohl in der Arbeitsmigration wie auch in der Flüchtlingsproblematik. Wenn wir jetzt die grosse Flüchtlingsproblematik nehmen, nämlich, dass Menschen aus Kriegsgebieten in Massen als grosse Mengen nach Europa kommen, dann ist das eine zusätzliche Herausforderung. Diese Herausforderung muss man auch lösen. Das ist ein Problem. Das muss man miteinander lösen.

Person11 [0:55:13 - 0:55:32]:
Wählen Sie nun die Sozialdemokraten? Nein, deswegen nicht. Überzeugt bin ich noch nicht davon. Ich glaube, dass es wirklich so ist, dass wirklich kontrolliert oder geregelt wird mit dem Arbeitsmarkt oder mit den Arbeitslosen.

Person11 [0:55:33 - 0:55:41]:
Ich glaube, es braucht wirklich gute Zusammenarbeit, damit wir das alles bewältigen können.

Person3 [0:55:41 - 0:55:48]:
Damit wir das gemeinsam schaffen in Europa. Peter Schneider, diese Angst vor zu vielen Menschen, die zu uns kommen, ist real?

Person3 [0:55:49 - 0:56:02]:
Das Risiko? Die Chance, je nachdem, wie man es betrachtet, ist ebenso real. Diese Menschen kommen. Letztes Jahr waren es unglaublich viele. Als Psychoanalytiker, was machen Sie, wenn jemand Angst hat vor Verlust seiner Identität? Um das geht es eigentlich.

Person6 [0:56:02 - 0:56:04]:
Ja, gut, also ... Nein.

Person6 [0:56:04 - 0:56:11]:
Nein, na ja, oder was auch immer. Natürlich mache ich als Psychoanalytiker etwas anderes.

Person3 [0:56:11 - 0:56:16]:
Ich leide hier übrigens ein bisschen unter Dichtestress. Aber das ist schon in Ordnung. Bleiben Sie stehen.

Person6 [0:56:13 - 0:56:35]:
Die Politik ist keine Psychoanalytik. Sie ist keine analytische Praxis und keine psychiatrische Klinik. In der einen Bereich muss man die Ängste ernst nehmen. In der anderen muss man sagen, dass das kein Argument ist. Man könnte Antisemitismus mit Ängsten begründen. Man kann alles Mögliche mit Ängsten begründen.

Person7 [0:56:37 - 0:56:45]:
Sie müssen nicht mit dem Antisemitismus kommen. Wir sind keine Antisemiten. Das habe ich gesagt.

Person3 [0:56:42 - 0:56:47]:
Wenn das jemand sagen würde, würde ich sofort unterbinden.

Person3 [0:56:48 - 0:56:49]:
Bitte, Herr Schneider.

Person6 [0:56:48 - 0:57:50]:
Also, mit anderen Worten, Sie können jede Schurkerei mit Angst begründen. Und wenn man an diese Bilder von Bautzen denkt, die haben Sie wahrscheinlich nicht als Einspieler, wo also das Volk, das angeblich Angst hat, diese in einem Bus eingesperrten Leute vor einer Asylunterkunft bedrängt, dann ist das ein seltsames Argument mit der Angst. Aber das ist jetzt sozusagen eine Anekdote. Das ist politisches Apropos zum Ganzen gewesen. Eben, Angst kann keine politische Maxime sein. Das ist übrigens nicht eine rechte Erfindung, das kurz zu schließen. Das hat es in der Ökobewegung in den 80er-Jahren gegeben. Das hat es in der Nachrüstungsdebatte in Deutschland gegeben. Da hat es Protestschilder gegeben, auf denen stand nur bar jeden Argument, ich habe Angst. Und das, glaube ich, ist der Tod. Der Tod geht weder Politik noch.

Person3 [0:57:50 - 0:58:04]:
Das ist alleine kein Argument. Alexander Gauland, wenn sich die Schweizer vor zu viel Zuwanderung fürchten, dann war das in den letzten Jahren sehr oft die Angst vor Zuwanderung aus Deutschland. Verstehen Sie das, wenn die Schweizer nicht wollen, dass so viele Deutsche zu uns kommen?

Person9 [0:58:02 - 0:58:29]:
Verstehe ich völlig. Dass wir eine ähnliche Sprache sprechen, ich drücke mich mal ganz vorsichtig aus, hat ja damit nichts zu tun, dass Arbeitnehmer hier in der Schweiz natürlich nicht wollen, dass Deutsche oder Franzosen oder Italiener oder wer auch immer, ihnen die Arbeit wegnehmen. Das hat ja jetzt... Dass das Deutsche sind, kann ich gut verstehen. Da habe ich überhaupt kein Problem mit. Das hat nichts mit Anti-Deutsch zu tun. Überhaupt nicht.

Person3 [0:58:30 - 0:58:36]:
Die nehmen die Arbeit weg. Einwanderer nehmen den Schweizer oder in Ihrem Fall den Deutschen die Arbeit weg.

Person9 [0:58:34 - 0:58:42]:
Das ist die Sorge im unteren sozialen Bereich. Es ist auch die Sorge, dass der Mindestlohn aufgeweicht wird.

Person9 [0:58:42 - 0:59:06]:
Jetzt sind wir wieder bei der Angst, bei der Sorge. Ja, natürlich. Es ist doch völlig klar. Ich erlebe ja auf Kundgebungen, was die Menschen umtreiben. Und da wird natürlich immer wieder gesagt, ja, jetzt geht es uns gut, im Moment haben wir alle Arbeit. Was ist denn, wenn wir nicht mehr alle Arbeit haben? Wenn die Wirtschaft nicht mehr so läuft? Wer bekommt denn dann die Arbeitsplätze? Das heisst, natürlich ist das eine Sorge im unteren sozialen Sektor.

Person5 [0:59:06 - 0:59:27]:
Also wir wissen ja, dass die Bilateralen und die Personenfreizügigkeit als Teil der bilateralen Verträge, die ja vom Volk bestätigt wurde, und zwar sehr klar bei uns im Land zu einer Wohlstandssteigerung geführt hat. Ja. Und wir wissen auch, die SVP behauptet etwas anderes. Man kann immer etwas anderes behaupten. Aber wir wissen das mit x Jahren. Ja, er weiss es nicht. Herr Blocher weiss es nicht.

Person7 [0:59:29 - 0:59:29]:
Ja. Seine Meinung?

Person7 [0:59:29 - 0:59:39]:
Ich bin im Gegensatz zu den internationalen Unternehmen mit über 90 % im Export. Ich möchte doch der Hauptprofiteur sein dieser wunderbaren Einrichtung.

Person5 [0:59:34 - 0:59:46]:
Aber lieber Herr Blocher, nicht alle Unternehmen in der Schweiz sind internationale Grosskonzerne. Das ist so.

Person7 [0:59:45 - 0:59:47]:
Aber wir sind auch nicht so gross.

Person5 [0:59:47 - 0:59:50]:
Sie sind doch relativ gross und sehr gut.

Person3 [0:59:49 - 0:59:52]:
Jetzt lassen Sie die Nationalrätin bitte mal ausreden.

Person5 [0:59:50 - 0:59:57]:
Er hat mir am Anfang gesagt, ich solle ihn nicht reinreden. Jetzt spricht er die ganze Zeit rein. Frau Busse, Sie haben das Wort. Bitte.

Person5 [0:59:58 - 1:00:25]:
Nicht alle Unternehmen in der Schweiz sind so gross wie das ihrige. Und ich muss Ihnen sagen, der grösste Teil sind KMUs, sind spezialisierte KMUs, die hervorragende Produkte machen, die sie primär auch in die Europäische Union exportieren. Wir wissen, dass der Wohlstand der Schweizer basiert nicht auf unseren grünen Wiesen. Wir wissen, dass wir jeden zweiten Franken im Ausland verdienen. Die kleinen Unternehmen sind auf diesen Zugang angewiesen. Wollen wir uns der Frage von Sorgen und Ängsten annähern

Person8 [1:00:24 - 1:01:30]:
und nicht wieder zurückfallen in der Freizügigkeit? Danke, Herr Grossbaum. Mit Ängsten Politik machen ist nicht das Gleiche, wie den Sorgen entgegennehmen und für die Sorgen dann eine Lösung präsentieren. Wenn die Leute Sorge haben um ihren Arbeitsplatz, dann muss man ... ... diese Fragestellung aufnehmen und schauen, wie man das macht. Z.B. macht man das mit anständigen Löhnen, man macht das mit Massnahmen, damit kein Lohndumping stattfindet. Das ist das Sorgeernstnehmen und in der Politik eine Lösung skizzieren. Das versuchen wir zu machen. Die andere Seite ist das, was Sie gesagt haben. Was sind Ängste? Wenn Ängste bewirtschaftet werden, dann zielt man auf den nächsten Wahlerfolg, oder? Man macht dann das Schremmen, da kommen Leute, und wir würden dann schon für euch das Paradies machen. Aber wenn man genau hinschaut, werden die Sorgen der Leute von Ihrer Seite nur beschränkt in konkrete Massnahmen umgesetzt. Das ist die Kunst der Politik. Wenn es darum geht, die Lösungen zu erarbeiten, verabschieden Sie sich.

Person7 [1:01:29 - 1:01:37]:
Diese Unterschreibung höre ich mehrmals. Sie wird nicht wahr, indem Sie immer die gleiche Unwahrheit sagen.

Person7 [1:01:39 - 1:01:42]:
Sorgen und Ängste, da teile ich Ihre Auffassung nicht.

Person7 [1:01:43 - 1:01:50]:
Ich als Unternehmer ... ... als Unternehmer ...  Mit 3'000 Leuten hatte ich mein Leben lang ... Jetzt führen das meine Kinder.

Person7 [1:01:51 - 1:01:55]:
Ich hatte täglich Angst.

Person7 [1:01:56 - 1:02:56]:
vor der Konkurrenz, vor allem. Wer als Unternehmer diese Angst nicht hat, der geht schlussendlich runter. Ich habe genug Unternehmer gesehen, die diese Angst auf den Tisch gewischt haben und sind pleite gegangen. Eine ist die Grossbanken. Die haben sich geäussert. Die hatten nie Angst. Ich muss Ihnen sagen, das ist in der Bevölkerung auch so. Wir haben heute bei den Ausländern ... Sie haben gesagt, die Arbeitsplätze sind maßgebend für die Einführung. Wir haben heute bei den Ausländern bereits 7,7 % Arbeitslose. Wir haben heute bei den nicht Erwerbstätigen, nicht in der Arbeitslosenversicherungsstatistik, liegen wir sogar über Deutschland. Wir, die immer an der Spitze waren, haben viele Leute ... Herr Bloccher, wenn ich das zurückführe ...  ... haben wir erst per Wortreizügigkeit seit zwei Jahren 15 % ...

Person8 [1:02:51 - 1:03:11]:
Was ist Ihr Lösungsvorschlag? Es interessieren mich Lösungen, Herr Bloccher. Herr Nussbaumer, Herr Altbundesrat, Verzeihung. Was wollen wir miteinander verändern, ohne dass Sie den Wahrheitsanspruch immer für sich packen? Herr Nussbaumer, erlauben Sie, dass ich das Wort ...

Person7 [1:03:11 - 1:03:14]:
Sie haben die Wahrheit auf Ihrer Seite.

Person3 [1:03:13 - 1:03:51]:
Meine Herren, eine der ersten Lösungen, die ich heute hier vorgegeben habe, ist,   Eine lebendige Runde ist grossartig in der Arena. Aber wenn der Moderator nicht hin und wieder die Diskussion fokussieren kann, haben die Leute zu Hause nicht viel davon. Herr Nussbaumer, Sie haben gefragt, was Ihr Lösungsvorschlag ist. Ich werde es Ihnen sagen. Es gibt einen sehr konkreten Lösungsvorschlag für viele der aus Ihrer Sicht grossen Probleme, die wir heute Abend diskutiert haben. Und diesen Lösungsvorschlag von der SVP stimmen wir bald ab. Er durchdringt die ganzen Fragen von Souveränität, von EU-Kritik, von Zuwanderung, die man selber kontrollieren will. Und es geht, Sie ahnen es, um die Selbstbestimmungsinitiative.

Person1 [1:03:53 - 1:04:01]:
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in Strassburg. Hier urteilen die Richter aufgrund der Europäischen Menschenrechtskonvention, EMRK.

Person1 [1:04:03 - 1:04:19]:
Wenn ein Schweizer mit einem Bundesgerichtsurteil nicht einverstanden ist, kann er das Urteil nach Strassburg weiterziehen. Und so gegen die Schweiz klagen. Mit dem wachse der Einfluss von Strassburg. Und die rechtliche Selbstbestimmung der Schweiz werde immer kleiner, findet die SVP.

Person1 [1:04:20 - 1:04:38]:
Mit ihrer sogenannten Selbstbestimmungsinitiative will die SVP nun die Bundesverfassung über das Völkerrecht stellen. Konkret hiesse das, die Schweiz müsste völkerrechtliche Verpflichtungen wie z.B. die EMRK neu verhandeln oder kündigen, wenn sie im Widerspruch zur Bundesverfassung stehen.

Person3 [1:04:39 - 1:05:05]:
Wer hat das Sagen im Land? Das war die Frage am Anfang dieser Sendung. Wir haben uns weit bewegt und führen so wieder zurück. Wer hat das Sagen im Land? Die SVP fürchtet, dass es nicht mehr die Schweizer sind. Im Publikum ist Frau Huburg von der Aktion Schutzfaktor M. Da haben sich 80 NGOs zusammengefunden, um genau gegen diese Initiative zu kämpfen. Sie machen auf Panik, bevor überhaupt das Stimmvolk entscheiden kann.

Person4 [1:05:06 - 1:05:50]:
Es gab noch nie eine so gefährliche Initiative, die die Menschenrechtskonvention in der Schweiz anbietet. Die Initiative ist eine Annahme. Diese Initiative wäre ein Super-GAU für den Menschenrechtsschutz. Die Initiative muss man zurückschauen, warum die lanciert worden ist. Es ist eine Initiative, die nicht gegen fremde Richter gerichtet ist, sondern sie will erreichen, dass die eigenen Richter, nämlich die Bundesrichter, die EMRK nicht mehr anwenden können. Damit fällt ein ganz wichtiger Schutzfaktor weg für unsere Rechte. Da ist Schutzfaktor M. aus grosser Kampagne. Wir haben gesagt, wir müssen von Anfang an sensibilisieren auf die Gefahr dieser Initiative. Wir lassen uns die Menschenrechte nicht nehmen.

Person7 [1:05:52 - 1:05:55]:
Christoph Blocher, die Selbstbestimmung, die Sie wollen ... Diese Initiative, die schon das Fernsehen

Person7 [1:05:55 - 1:06:10]:
in die Menschenrechtsebene gehoben hat, hat nicht die Ursache von Menschenrechten. Erstens, die Menschenrechte sind in unserer Bundesverfassung. Garantiert.

Person7 [1:06:11 - 1:06:18]:
Es gibt kein Land in Europa,

Person7 [1:06:19 - 1:06:32]:
das das Völkerrecht, auf Französisch international, das internationale Recht, über die eigene Verfassung steht. Kein einziger. Herr Rocher, das Völkerrecht steht auch nicht über der Verfassung.

Person4 [1:06:29 - 1:06:57]:
Warten Sie. Jetzt müssen Sie mich aber noch erklären lassen. Jeder völkerrechtliche Vertrag ist demokratisch legitimiert. Wenn die Schweiz einen solchen Vertrag nicht mehr haben möchte, kann dieser Vertrag gekündigt werden. Aber mit dieser Volksinitiative, die ich als unlauter und heimtückisch bezeichne,

Person4 [1:06:58 - 1:07:47]:
versuchen Sie, auf einen Schlag demokratisch ratifizierte ... ... Übereinkommen nichtig zu machen. Nein. Für den Fall, dass es einen Widerspruch gibt mit einer Volksinitiative. Nein. Ohne den Stimmbürger und die Stimmbürgerin zu fragen ... Ich hatte noch nicht die Gelegenheit, die eigene Initiative zu erklären. Die Europäische Menschenrechtskonvention ... Sie sagen, es geht Ihnen nicht darum. Das zeigt, dass wir schon sehr viel Erfolg hatten mit unserer Kampagne. Lassen Sie ihn mal sagen, worum es ihm geht, Frau Huber. Es ist nicht so einfach, auf diese Menschenrechte loszuschiessen. Aber wenn Sie wollen, dass wir die EMRK kündigen, machen Sie doch eine Volksinitiative. Möchten Sie die EMRK? Ja oder nein? Und packen Sie nicht so viel Material da rein, dass die Leute keine Chance haben, zu wissen, wozu sie ja und wozu sie nein sagen.

Person7 [1:07:47 - 1:08:04]:
Wir wollen die Menschenrechtskonvention nicht ausser Kraft setzen. Muss sie auch nicht mit dieser Initiative. Die Frage kann dann heikel werden bei den Urteilen. Das haben wir diese Woche wieder gesehen. Die gehen weit über die Menschenrechte hinaus.

Person7 [1:08:04 - 1:08:32]:
Aber das ist auch noch nicht das Ziel. Das Ziel ist, dass heute in der Schweiz alle drei Ebenen, Parlament, Verwaltung und Bundesrat und das Bundesgericht, neuerdings statt 2015 das allgemeine Völkerrecht international, über die Verfassung stellen. Und das wollen wir nicht. Die Bundesverfassung ist das höchste Recht. Und nichts steht darüber.

Person8 [1:08:30 - 1:08:32]:
Stimmt nicht.

Person7 [1:08:32 - 1:08:46]:
Das ist nicht das Ziel. Das ist ein Ausländisches Recht. Aber wenn man Verträge hat, gelten die natürlich. Und das geht nicht. Das ist auch der Grund, warum man die Volksinitiative nicht anwenden will. Sie haben eine Mose, bitte.

Person5 [1:08:44 - 1:09:08]:
Lieber Herr Blocher, der Autor der Initiative ist Herr Vogt, Nationalrat Vogt. Er hat die geschrieben. Nein, er hat sie nicht geschrieben. Er war auch dabei. Ein angesehener Rechtsprofessor. Er hat gesagt, diese Initiative ist der Weg zur Kündigung der EMRK. Das ist seine Aussage. Ich habe das noch nie gehört.

Person8 [1:09:07 - 1:09:13]:
Sie kennen auch Herr Geiger nicht. Sie lesen auch keine Zeitung.

Person7 [1:09:12 - 1:09:20]:
Ich muss Ihnen sagen, das könnte auch sein, aber man macht das nicht.

Person3 [1:09:20 - 1:09:23]:
Wollen Sie nicht einen anderen aussprechen lassen? Frau Moser, Sie haben das Wort.

Person5 [1:09:23 - 1:09:42]:
Gerne. Man muss sich vor Augen führen, was das heisst. Die EMRK. Das behaupten Sie. Ich habe eine andere politische Grundhaltung. Dann sagen Sie das. Dann lasieren Sie die Initiative und sagen, Kündigung der EMRK. Nein, wollen wir gar nicht.

Person5 [1:09:42 - 1:09:45]:
Das ist die Basis.

Person3 [1:09:42 - 1:09:46]:
Wenn Sie erlauben.

Person5 [1:09:45 - 1:09:53]:
Was ist die EMRK? Das sind die zivilisatorischen Errungenschaften. Die EMRK, die Konvention ist auch nicht das Problem. Darf ich jetzt fertig sprechen?

Person5 [1:09:53 - 1:09:56]:
Ich würde gerne aussprechen.

Person5 [1:09:57 - 1:10:02]:
Noch kurz, wenn Sie das machen. Entschuldigung. Wir wissen ...

Person5 [1:10:03 - 1:10:21]:
Das sind die zivilisatorischen Errungenschaften des letzten Jahrhunderts. Das muss ich Ihnen ehrlich sagen. Nach den Gräueltaten des Zweiten Weltkriegs hat man die europäisch definiert. Es sind alle Länder dabei, ausser der Vatikan und Weissrussland. Da wissen wir auch was. Hier geht es um die individuellen Freiheitsrechte,

Person5 [1:10:21 - 1:10:24]:
um den Schutz des Individuums vor der Willkür des Staates.

Person5 [1:10:25 - 1:10:29]:
Ich will das nicht kündigen oder noch schwächer. Nein, Sie haben ihn selbst gefunden.

Person3 [1:10:28 - 1:10:33]:
Vielen Dank. Alexander Gauland, Selbstbestimmung ist doch sicher etwas, was Sie in Deutschland ebenso wollen würden.

Person9 [1:10:34 - 1:11:05]:
Nun haben wir nach dem Zweiten Weltkrieg eine Verfassung, die bestimmte Dinge des Völkerrechts bei uns aufgenommen hat. Menschenrechte sind in der Verfassung sozusagen inkorporiert, in 1 und 20 auch unveränderbar. Wir können dieser Diskussion jetzt zwar folgen, aber in Deutschland können Sie bestimmte Dinge nicht abschaffen. Sie können natürlich europäisches Recht beseitigen. Würden Sie denn die Europäische Menschenrechtskonvention kündigen?

Person9 [1:11:05 - 1:11:20]:
Die Europäische Menschenrechtskonvention kann man kündigen, das ist völlig richtig. Aber das würde in Deutschland jetzt niemand tun, weil die Sicherung der Menschenrechte in der Verfassung schon festgelegt ist. Das ist genau das, was er auch gesagt hat.

Person3 [1:11:18 - 1:11:24]:
Es braucht diese Europäischen Menschenrechte nicht, weil wir sie in der eigenen Verfassung haben.

Person7 [1:11:23 - 1:12:02]:
Wir sind aber auch nicht der See, dass man es abschafft. Man hat es ja in der Schweiz eingeführt, weil man gesagt hat, das sei wegen den anderen Staaten aus Solidarität. Es ist ja nicht einmal dem Volk untergestellt worden. Und jetzt haben wir ein Europäisches Gericht letzte Woche gesagt, das sei gegen die Menschenrechte, dass bei uns Versicherungsbetrüger nicht beobachtet werden dürfen. Sie haben gesagt, in der Schweiz die Sterbehilfe, über die wir so lange geredet haben, in welchen Fällen man den Leuten Sterbehilfe leisten darf, das sei wegen der Menschenrechte. Kommt der europäische Menschenberichtshof und sagt, unsere Praxis sei unabhängig.

Person7 [1:12:02 - 1:12:05]:
Es geht um diese Überzeichnungen, die das Gericht macht.

Person7 [1:12:06 - 1:12:14]:
Darum sagen andere Länder, das Urteil wird nicht automatisch genommen. Wir nähern uns dem Ende der Sendung. Herr Blocher, bitte.

Person8 [1:12:12 - 1:13:32]:
Es geht ja nicht um die Abstimmungsarena. Aber etwas muss ich korrigieren. Wenn Sie vorher das Bild gezeichnet haben, der Bundesrat will jetzt das Völkerrecht über alles, was in der Schweiz ist, stellen. Wir auch. Völkerrechtliche Verträge in der Schweiz werden schlussendlich in der Bundesversammlung genehmigt, unterstehen dem fakultativen Referendum, wenn sie Rechtssetzungskarakter haben und man Referenden ergreifen kann. Das ist die Tatsache bei völkerrechtlichen Verträgen. Es ist unser gemeinsames Recht, dass wir mit anderen Staaten eingehen. Es stimmt nicht, was Sie sagen, dass der Bundesrat diese Mechanik, dass die Bundesversammlung genehmigt, dass man dann sogar ein Referendum ergreifen kann gegen einen völkerrechtlichen Vertrag, dass der Bundesrat das kaputt machen will. Es ist einfach nicht wahr, was Sie heute Abend hier erzählt haben. Und jetzt zum Punkt. Sie haben vorher einen Punkt gesagt. Die EMRK wurde gerade nicht dem Volk unterstellt. Das war vor der neuen Verfassung. Das muss man schnell dem Publikum erklären. Das stimmt. Und genau in dieser Initiative, die jetzt von Frau Huber vorgestellt wurde, steht genau, solche Verträge möchten wir nicht mehr in diesem Land. Das heisst ... Lange Rede, kurze Sitzung. Es ist eine Anti-Menschenrechtsinitiative. Es ist so, wie Frau Huber ausgeführt hat.

Person7 [1:13:32 - 1:13:34]:
Nicht so in der Initiative.

Person8 [1:13:34 - 1:13:35]:
Herr Schneider, kurz.

Person6 [1:13:34 - 1:13:40]:
Darf ich meinen Knopf wieder haben? Gehen Sie hin, wenn Sie mögen. Nein, nein, das schaffe ich auch so.

Person6 [1:13:40 - 1:13:59]:
Was in dem Ganzen zu kurz kommt, ist der Gedanke, dass Politik nicht von Ängsten bestimmt ist, dass man keine vollständige Souveränität erreichen kann, sondern dass Politik der klassische Bereich ist von Konflikten und Konfliktlosen. Nicht von Sorgen, nicht von Sorgenbewirtschaftung.

Person6 [1:14:00 - 1:14:44]:
Das ganze Leben ist das. Ja, da haben Sie völlig recht. Aber in der Politik sind diese Konflikte öffentlich zu verhandelnde Sachen. Da kann man sich auch nicht die Illusion einer absoluten Souveränität machen, die wir z.B. in wirtschaftlichen Fragen ja auch nicht haben. Die Freihandelsverträge schränken demokratische Rechte der Parlamente ein. Mir scheint es manchmal, und das ist eher an Herrn Gauland als an Sie gerichtet, dass es immer so der Versuch ist, an einer anderen Stelle diese Souveränität zu feiern, die man längst schon aufgegeben hat. Die Frage nach der Souveränität

Person3 [1:14:42 - 1:14:46]:
interessiert auch die Dame im Publikum, Frau Kretschner.

Person2 [1:14:46 - 1:15:03]:
Ich bin Deutsche, hört man ja, ich lebe in der Schweiz und arbeite hier. Ich finde die Befragung ans Volk sehr gut und wichtig. Ja. Nur schade finde ich es von etlichen Politikern, die Umsetzung, es hapert. Wenn das Volk sagt, wir möchten das und das, warum wird es nicht umgesetzt?

Person2 [1:15:03 - 1:15:05]:
Darf ich die Antwort implizit geben?

Person3 [1:15:08 - 1:15:09]:
Wir haben diesen Einspieler gesehen,

Person6 [1:15:08 - 1:15:57]:
wie eine Volksinitiative zustande kommt. Das habe ich eine sehr schöne Grafik gefunden, bis auf einen Fehler. Schießen Sie los. Korrigieren lässt sich nicht mehr. Es waren diese animierten Männchen, die waren alle grün und alle grün.  Die haben genickt. Das heißt, das war das Volk, was die Initiative macht. Aber so ist das Volk nicht. Da hat es immer noch so ein paar rote und grüne und gelbe Männchen. Die einen gähnen, die anderen schütteln den Kopf, die anderen gucken in die Luft oder sonst was. Also die Vorstellung, auch vom Volk zu reden. Wir haben das Volk gefragt. Das sind Fiktionen. Es gibt diese Einheit nicht. Es gibt diese kulturelle Einheit nicht, von der Sie reden. Gibt es schon. Nein. Nein, die gibt es eben gerade nicht. Doch, die gibt es.

Person6 [1:15:58 - 1:16:10]:
Nein, Kultur ist an sich schon ein Begriff, der in sich Heterogenität voraussetzt. Kultur gibt es nur im Plural.

Person6 [1:16:10 - 1:16:12]:
Auch in Ihrer Partei. Sehen Sie Herrn Höcke und sich?

Person9 [1:16:10 - 1:17:04]:
Ich würde gerne noch auf die Souveränität eingehen. Ich sehe das Problem wirklich nicht. Denn die Frage der Souveränität, dass die beschränkt ist durch Verträge, das ist völlig klar. Aber man muss diese Verträge auch wieder kündigen können. Dann ist man souverän. Und das Problem von manchen Regierungen ist, dass sie im Kopf nicht souverän sind. Wenn sie erst mal im Kopf souverän sind und sagen, diese Position vertreten wir und die Position vertreten alle anderen, dann funktioniert das. Natürlich gibt es keine sozusagen frühkindliche Souveränität nach dem Motto ... Ich habe Hunger. Ich bin wach. Ich will nicht schlafen. Ich kenne das gute Wetter. Ich bin wach. Ich will nicht schlafen. Ich kenne das gute Wetter. Ich kenne das gute Wetter. Ich kenne die Verträge, die alle binden. Aber die Frage ist, kann ich aus diesen Verträgen raus? Das Schlimme zum Beispiel im Euro ist, dass es überhaupt keine Austrittsmöglichkeit gibt.

Person3 [1:17:03 - 1:17:27]:
Alexander Gauland, herzlichen Dank. Sie haben den Bogen zurückgeschlagen zur Frage nach der Souveränität, zur Frage, wer hat das Sagen? Eine letzte Frage habe ich noch. Aber zuerst möchte ich Danke sagen Ihnen allen, sehr verehrten Gästen, Ihnen zu Hause, für Ihr Interesse und den ganzen Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich diese Woche Rolf Gatschet. Und meine letzte Frage ist die Frage, was respektieren Sie an Ihrem ärgsten politischen Gegner?

Person9 [1:17:31 - 1:17:46]:
Ich respektiere an einem politischen Gegner, wenn die Auseinandersetzung fair und offen geführt wird und man sich menschlich auch entgegenkommt, obwohl man sachlich völlig verschiedener Meinung ist. Shana Moser.

Person5 [1:17:48 - 1:18:01]:
Ich respektiere im Normalfall die Meinung meines politischen Gegners sehr. Das sind andere Sichtweisen. Andere Wertvorstellungen. Ich gehe grundsätzlich davon aus, dass der politische Gegner auch das Beste für die Schweiz will, aber einfach eine andere Grundhaltung hat.

Person3 [1:18:01 - 1:18:03]:
Erik Nussbaum. Was respektieren Sie am Gegner?

Person8 [1:18:03 - 1:18:28]:
Ich respektiere am Gegner, dass er selbstverständlich auch darum ringt, herauszufinden, was das Beste ist. Was könnte ein Stück der Wahrheit sein, wenn ich so will. Und daher auch mich ein bisschen zurücknehme. Das ist eine wichtige Komponente in der politischen Lösungsfindung, dass man hart kämpft, aber dass man auch respektiert, dass vielleicht auf der anderen Seite auch etwas sein könnte, das der Lösung beiträgt. Christoph Blocher.

Person7 [1:18:28 - 1:18:40]:
Ich achte auch auf die politischen Gegner, vor allem die, die eine klare Meinung haben und nicht etwas verdecken unter dieser Meinung. Wer sagt, die Masseneinwand...

Person3 [1:18:40 - 1:18:45]:
Moment, Christoph Blocher. Nein, es gibt einige wenige... Er wird umgesetzt und er wird nicht umgesetzt.

Person7 [1:18:41 - 1:18:48]:
Das habe ich nicht gerne.

Person3 [1:18:46 - 1:18:55]:
Christoph Blocher, es gibt einige wenige Regeln in diesem Studio. Das passt Ihnen nicht. Das passt mir nicht. In der Schlussfrage bleiben wir ausserhalb der Politik. Peter Schneider, bitte.

Person3 [1:18:56 - 1:18:58]:
Ich schätze Sie als Gast. Peter Schneider.

Person6 [1:18:58 - 1:19:07]:
Ich bin froh, dass ich nicht in parteipolitischem Sinne politische Gegner habe. Aber da möchte ich Herrn Blocher widersprechen. Nein, Sie nicht auch noch.

Person6 [1:19:07 - 1:19:26]:
Doch, doch. Mir sind nicht die mit der klaren Meinung am liebsten. Ich habe oft auch gar keine klare Meinung. Meine Meinung bildet sich in einer Auseinandersetzung mit verschiedenen Positionen, mit dem, was ich lese, mit dem, worüber ich nachdenke. Darum bin ich eben kein besonderer Freund klarer Meinungen.

Person3 [1:19:26 - 1:19:39]:
Danke vielmals. Wer hat das Sagen im Land? Jetzt hat hier auf dem Sender gleich ein Ausländer das Sagen. Müslim mit seiner Sendung Müslim Television. Ich wünsche Ihnen einen unterhaltsamen Rest des Abends und ein schönes, friedliches Wochenende. Bitte sehr.

