============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:15]:
Altersvorsorgereformen haben es unglaublich schwierig. Jetzt wurde zwar im September die Reform der AHV angenommen, bei der Pensionskasse der zweiten Säule, also geht es jetzt aber erst richtig los im Parlament. Der nächste Schritt also im Rentenstritt.

Person2 [0:00:51 - 0:01:04]:
BR 2018 Wenn wir den Umwandlungssatz senken, brauchen wir Rentenzuschläge für alle.

Person2 [0:01:06 - 0:01:19]:
Alex Kuprecht, Ständerat SVP, sagt, Rentenzuschläge für alle nach dem Gießkannenprinzip, das ist viel zu teuer. Zuschläge sollen gezielt jene erhalten, die am meisten von der Reform betroffen sind.

Person2 [0:01:20 - 0:01:33]:
Katharina Prelitschuber, Nationalrätin Grüne, sagt, alle sollen im Alter eine würdige Rente erhalten. Davon sind wir weit entfernt. Es ist zentral, dass wir mit der BVG-Reform die Renten der Armen verbessern.

Person2 [0:01:34 - 0:01:44]:
Ausserdem im Studio Jill Nussbaumer, Vizepräsidentin Jungfreisinnige Schweiz. Lucian Franzini, Präsident Gewerkschaftsbund Kanton Zug.

Person2 [0:01:46 - 0:01:49]:
Die Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person6 [0:01:51 - 0:03:12]:
Einen schönen guten Abend, meine Damen und Herren. Herzlich willkommen in der Arena, hier im Studio. Aber natürlich auch bei uns. Schön, dass ihr zu Hause seid. Heute Abend von der Partei, übrigens auch von Patti Basler. Auf sie freue ich mich besonders mit ihrem Blick auf den Abend mit den zwei kritisch-satirischen Augen. Dann ganz am Schluss der Sendung. Bleibt dran, es lohnt sich. Kommen wir aber zu dieser leidenden Geschichte. Die Reform der Altersvorsorge mit AHV, mit der BVG, der Pensionskasse, also in einem einzigen Päckchen, hat nicht funktioniert. Das ist 2017. Es wurde an der Urne abgeschickt. Darum hat man es dann auseinandergenommen, tatsächlich mit einem Erfolg für den Bundesrat. Die AHV-Revision wurde letzten September, am 25. September, angenommen. Also auch Rentenalter 65 für alle mit 50,6 % Ja und 49,4 % Nein-Stimmen. Viel knapper geht eigentlich nicht. Es fragt sich also schon, wie die Sterne stehen werden, für die nächste Reform der Pensionskasse. Ruth Humbl, ihr bremst euch im Parlament. Eigentlich schon seit Jahren, aber seit Jahrzehnten aus. Bei solchen Reformen kommt es jetzt gut, mit dieser hier?

Person4 [0:03:13 - 0:04:28]:
Dass wir uns im Parlament ausbremsen, dazu kann man nicht unbedingt sagen. Letztlich entscheidet immer die Bevölkerung. Wir haben vor fünf Jahren zusammen entschieden, dieser Umwandlungssatz muss gesenkt werden. Also der Umwandlungssatz bedeutet, dass wir uns nicht mehr ausbremsen.  Wenn man 100'000 Franken Kapital angespart hat, und wir haben jetzt einen Umwandlungssatz von 6,8 %. Und der wird auf 6 % gesenkt. Dann gibt es eine Rentenkürzung von 6'800 auf 6'000 Franken. Das läuft um etwa 12 %. Vor fünf Jahren waren wir einig, auch auf der linken Seite, dieser Umwandlungssatz muss gesenkt werden. Und es muss kompensiert werden in dieser Übergangsgeneration, dass niemand zu Schaden kommt. Man muss auch noch präzisieren, dass natürlich von der Linken Seite, von der Linken Seite, von der beruflichen Vorsorge obligatorischen Teil, etwa 12 % der Erwerbstätigen betroffen sind. Der riesengroße Teil der Erwerbstätigen ist im überobligatorischen Bereich, der schon teilweise unter 5 % ist. Übrigens, immer paritätische Aufsichtsorgane entscheiden, Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind vertreten. Das heisst, das zeigt, dass die Realität weit voraus ist, um mit diesem gesetzlichen Umwandlungssatz etwas nachzusehen.

Person6 [0:04:27 - 0:04:43]:
Ich möchte jetzt aber nochmals schnell darauf zurückkommen, es ist ein ganz schwieriger Prozess im Parlament. Seit langem braucht es jetzt nicht mehr Tempo, Flavia Wasserfallen, in dieser Pensionskasse, um das Resultat herzubringen.

Person8 [0:04:43 - 0:05:47]:
Ja, also ich glaube, dass wir es in der Vergangenheit nicht immer geschafft haben, wirklich konsolidierte Reformen in die Altersvorsorge herzubringen, ist auch, weil wir nicht die gleichen Ziele verfolgen. Und wenn ich die Analyse in der Altersvorsorge mache, dass wir eigentlich in der AHV existieren, dass wir eine existenzsichernde Rente haben sollten, und wir von diesem Ziel, von diesem Verfassungsziel, mit 1'800 Franken Rente, weiter vom Fernsehen und mit der zweiten Säule zusammen eigentlich unsere gewohnte Lebensweise fortführen müssten, sieht man eigentlich auch hier, dass das für ganz viele Leute in diesem Land nicht funktioniert. Darum mache ich die Analyse und ganz viele andere auch auf unserer Seite. Wir haben ein Problem mit der Rentenhöhe. Und der Bundesrat hat nach dem Scheitern der Altersvorsorge 2020 gesagt, jetzt braucht es eine Reform der zweiten Säule, sozusagen. Sozialpartner, Arbeitgeber und Arbeitnehmer arbeiten zusammen und erarbeiten einen Kompromiss. Das hat lange gedauert, es waren schwierige Diskussionen, aber es ist gelungen. Und diesen Kompromiss hat der Bundesrat übernommen, hat ihn für gut befunden, er ist austariert und hat ihn dem Parlament vorgelegt. Was ist passiert?

Person6 [0:05:46 - 0:05:51]:
Er war zuerst im Nationalrat, oder? Er kam in den Ständerat.

Person8 [0:05:48 - 0:06:00]:
Und jetzt ist er zu Hause geworden und es ist nichts mehr übrig. Und es bringt nur Verschlechterungen. Und das ist die Analyse im Moment. Und das kann es nicht sein, weil wir müssen sagen, dass wir das nicht tun. Wir müssen die Renten stärken.

Person6 [0:06:00 - 0:06:14]:
Genau. Er war in der Ständeratskommission, er hat einen Vorschlag gemacht. Der Ständerat hat diesen Vorschlag aber zurückgeschickt, muss man sagen. Wieder in die Kommission. Nächste Woche gibt es einen neuen Nachlauf. Klappt es, was meint ihr, Alex Kupprecht?

Person3 [0:06:14 - 0:06:36]:
Also die Entscheidung ist gefallen. Wir werden diese Vorlage am nächsten Dienstag behandeln. Sie wird mit Sicherheit eine erste Behandlung erfahren. Sie wird dann zurückgehen in den Nationalrat, weil es Differenzen geben wird. Weil wir zum Teil unterschiedliche Systeme haben im Bereich der Koordinationsabzüge. Ich bin der Überzeugung, wenn man will,

Person3 [0:06:37 - 0:06:43]:
dann bringt man es fertig, dass bis spätestens im Juni nächstes Jahr verabschiedet werden kann.

Person6 [0:06:43 - 0:06:56]:
Aber von aussen gesehen hat es schon ein bisschen irritiert. Oder auch die Rückweisung zurück in die Kommission, wo man sich an diesem heissen, niesen Pensionskasse jetzt einfach nicht die Finger vor der Wahl verbrünnen. In einem Jahr haben wir ja diese Wahl.

Person3 [0:06:57 - 0:07:33]:
Dann müsste man im Prinzip die ganze Geschichte zitieren, bis die Wahlen vorbei sind. Aber ich glaube, das wäre nicht zielführend, das wäre auch nicht sachgerecht. Es gab Diskussionen über bestimmte Varianten, die man speziell nachschauen wollte. Ich persönlich habe es nicht verstanden, warum man es im September nur zurückgewiesen hat. Ich wäre bereit gewesen, das als Zweitrat im ersten Durchgang einmal zu behandeln. Aber die Zahlen, die wir jetzt haben, haben wir im Sommer schon gekannt. Es hat sich überhaupt nichts geändert. Darum bin ich der Auffassung, dass es jetzt beerdigt werden muss, und zwar möglichst zügig.

Person6 [0:07:33 - 0:07:46]:
Es braucht etwas, möglichst zügig, sagen Sie. Es geht hier um unsere Zukunft, um unsere Pensionskassen. Aber gleich noch mal, wieso ist man nicht fähig, einen Kompromiss zu finden bei etwas, das für das Land so wahnsinnig wichtig ist?

Person7 [0:07:47 - 0:08:47]:
Das finde ich eigentlich schade. Wir haben es vorhin gehört, wir hätten eigentlich einen wunderbaren Sozialpartnerkompromiss gehabt. Wir hätten uns mit Arbeitgebern und Arbeitnehmenden an den Tisch gesessen und hätten genau das erreicht, was eigentlich die Vorgabe war, für die tiefen und mittleren Renten zu erhöhen, damit wir endlich, es wäre immer noch nicht so, aber endlich einem Verfassungsziel näher kommen, das heisst, das gewohnte Leben weiterzuführen. Für alle wäre die Rente garantiert. In den letzten 20 Jahren sind die Renten umgekehrt.  Es ist um fast 20 % gesenkt worden in der zweiten Säule. Also wir haben immer grössere Probleme. Wir hätten es auf dem Tisch gehabt wegen dieser Umlage. Und das ist eben klar. Wenn man will, wirklich sofort die tiefe Rente erhöhen, dann geht das nur mit einer Umlage, sonst wird es exorbitant teuer. Das hätten wir auf dem Tisch gehabt. Es wurde zerzaust. Wie gesagt, wir hätten dort die Hand geboten.

Person4 [0:08:48 - 0:09:45]:
Es wurde zerzaust, weil diese Umlage, dieses Umlageelement hätte dazu geführt, dass heute ein 62-jähriger Banker, der das Leben lang zwei Säulen einzahlen konnte, steuerprivilegiert einzahlen, 200 Franken mehr bekommt in dieser 5-Jahre-Übergangsgeneration. Und diese 25-jährige Verkäuferin muss 40 Jahre 0,5 % Umlage zahlen und dann vielleicht in 40 Jahren irgendeinen Zuschlag bekommen, den wir heute nicht haben. Denn dann muss ja der Bundesrat wieder festlegen. Doch das ist so. In den ersten 5 Jahren wert es 200 Franken in der Übergangsgeneration, nachher 5 Jahre 150 Franken und dann 5 Jahre 100 Franken und dann muss es der Bundesrat festlegen. Aber 0,5% Lohnprozentabzug, das greift sofort ein. Und das greift für alle ein Wertsteck. Wir reden gerade über all diese Details.

Person6 [0:09:42 - 0:10:22]:
Es gibt viele Details heute Abend zu besprechen, muss man sagen. Aber jetzt gleich zuerst einmal den Boden zu legen, würde ich sagen. Kurz zur Erinnerung, das Rentensystem in der Schweiz basiert auf diesen drei Säulen. Die eine ist die staatliche Vorsorge, die BVG die berufliche, die alle für sich selber sparen. Und die dritte Säule die private Vorsorge. Zusammen sollte man mit diesem System eine Rente bekommen, die auch lenkt, wenn man pensioniert ist. Jetzt geht es darum, die zweite Säule fit zu machen für die Zukunft. Schauen wir mal, wo genau in diesem Prozess wir heute in den Diskussionen stehen.

Person1 [0:10:25 - 0:10:39]:
Die berufliche Vorsorge, kurz BVG, ist mit grossen Herausforderungen konfrontiert. Bei den Zinsen gibt es seit Jahrzehnten einen Abwärtstrend. Und die Lebenserwartung von Frauen und Männern steigt.

Person1 [0:10:40 - 0:10:46]:
Gewerkschaften und Arbeitgeber verhandeln 2019 deshalb einen Kompromiss für eine BVG-Reform.

Person1 [0:10:48 - 0:10:53]:
Sie betrifft unter anderem den Umwandlungssatz für die Berechnung der jährlichen Rente.

Person1 [0:10:54 - 0:11:01]:
Er soll von 6,8 auf 6 % gesenkt werden. Das heisst, die Renten werden kleiner.

Person1 [0:11:04 - 0:11:12]:
Damit die Renten für die meisten Versicherten trotzdem zumindest stabil bleiben, sind lebenslange Rentenzuschläge vorgesehen als Kompensation.

Person1 [0:11:13 - 0:11:18]:
Ausserdem soll die Vorsorge in der zweiten Säule für Personen mit tiefem Einkommen verbessert werden.

Person1 [0:11:20 - 0:11:22]:
Der Bundesrat übernimmt diesen Vorschlag

Person1 [0:11:24 - 0:11:27]:
und unterbreitet ihn dem Parlament.

Person1 [0:11:28 - 0:11:34]:
Der Nationalrat ist jedoch kritisch, besonders gegenüber dem Rentenzuschlag für alle.

Person1 [0:11:36 - 0:11:48]:
Nur eine Übergangsgeneration von 15 Jahrgängen soll eine Rentenerhöhung erhalten. Und davon nur rund 40 %. Nämlich die Versicherten mit einer verhältnismässig tiefen Rente.

Person1 [0:11:51 - 0:11:58]:
Die Vorberatende Kommission des Ständerats unterstützt diese Variante grundsätzlich, zeigt sich aber etwas grosszügiger.

Person1 [0:12:00 - 0:12:05]:
Etwa sollen rund 50 % der Versicherten der Übergangsgeneration einen Rentenzuschlag erhalten.

Person1 [0:12:07 - 0:12:09]:
Nächste Woche berät der Ständerat über die Reform.

Person6 [0:12:12 - 0:12:21]:
Wenn der Umwandlungssatz sinkt, heisst das, Frau Humbl, es gebe am Schluss weniger Renten für die gleichen Lohnabzüge. Wie erklärt man das den Bürgerinnen und Bürgern?

Person4 [0:12:22 - 0:13:59]:
Man muss klar festhalten, es gibt bei bestehenden Renten nie Kürzungen. Das sind zugesprochene Renten, die man hat. Für die Erwerbstätigen geht es ... Man hat ja schön aufgesehen, wenn man die Faktoren hat, dass die Zinsen tief werden. Wir haben auch das Glück, länger zu leben. Das angesparte Kapital muss länger langen, vielleicht mehrere Jahre langen. Gleichzeitig sind die Zinsen zurückgegangen. Das hat dazu geführt, dass im Durchschnitt über die letzten Jahre etwa 4,5 Mrd. Fr. von den Erwerbstätigen zu den Rentnerinnen und Rentnern umgelagert werden mussten. Das ist eine Zahl der Oberaufsichtskommission BVG. Darum, das sagte ich schon vorhin, haben die meisten BVG-Vorsorgeeinrichtungen den Umwandlungssatz längst gesenkt. Für alle, die über 86'000 Fr. verdienen,  ging das in den letzten Jahren Schritt für Schritt runter. Man konnte sich einkaufen, steuerprivilegiert, um sein Rentenniveau, also wenn man in die Rente kommt, zu halten. Jetzt geht es darum, im obligatorischen Bereich, der etwa 12% der Versicherten betrifft, die Lösung zu finden, den Umwandlungssatz zu senken. Das war schon ein Anlauf 2010, der gescheitert ist. Der Anlauf 2017 hat den Umwandlungssatz gesenkt. Wir hatten die linke Seite im Boot. Man sieht ein, dass der Umwandlungssatz gesenkt werden muss. Übrigens sind bei den Pensionskassen ...

Person6 [0:13:58 - 0:14:08]:
Was ich bei euch so herauskriege, ist, dass wir noch tiefer mit dem Umwandlungssatz runterkommen müssen, wenn wir die Pensionskasse nachhaltig finanzieren wollen.

Person7 [0:14:09 - 0:14:50]:
Das geht darum, dass wir zuerst überlegen müssen, was wir mit der Altersvorsorge wollen. Mit der Altersvorsorge geht es darum, dass wir eine würdige Rente haben, für alle zusammen. Wir haben das in der Verfassung. Wir haben ein gutes Ziel in der Verfassung, das heisst, die erste Säule muss existenzsicher sein, die zweite Säule muss das gewohnte Leben weiterführen. Das muss das Ziel sein. Dann müssen wir überlegen, wie eine Finanzierung möglich ist. Nicht umgekehrt und sagen, jetzt haben wir eine schwierige Situation und senken. Sondern wie kommen wir zu diesem Ziel? Das muss das sein, was wir für alle zusammen haben.

Person6 [0:14:48 - 0:14:52]:
Aber ist es nicht einfach so, dass man mit der Zeit senken muss?

Person8 [0:14:52 - 0:16:01]:
Ich finde die Betrachtung schwierig. Wir müssen darüber sprechen, was mit der zweiten Säule ist. Was ist die Beurteilung der zweiten Säule? Sie funktioniert leider v.a. nur für hohe Einkommen und gut für Vollzeitbeschäftigte. Sie ist ausschliessend für alle mit bescheidenen und teufelönen und für Teilzeit-Einkommen. Das führt dazu, dass bis zu einem Einkommen von 120'000 Fr. eine höhere Rente aus der AHV als aus dem BVG erhält. Obwohl man in der zweiten Säule fast doppelt so viele Beiträge einzahlt. Das ist wirklich die Analyse. Jetzt hat man gemerkt, dass wenn man daran schraubt und mehr Leute in die Versicherung bringen möchte, dann ist es einfach sehr, sehr teuer. Und für eine bescheidene kleine Rentenerhöhung vielleicht in 30, 40 Jahren. Wenn man auch einen Rückblick macht, wie fest die Rente ist, wie viele Leute an Wert verloren haben und wie viel in die Verwaltungskosten reingeht. Und wenn man den Leuten sagt, sie müssten die Güter noch mal enger schnallen, es geht nicht anders, währenddessen versichert man

Person6 [0:16:01 - 0:16:22]:
Millionen, Milliarden einstichend. Aber ist es wirklich realistisch, dass man diesen Satz bei 6% behalten kann, wie es diskutiert wurde? Expertinnen und Rentenexperten haben uns bestätigt, dass der umwandlungssatz nicht so gut ist, dass es irgendwo zwischen 5 und 5,5% liegen müsste.

Person7 [0:16:22 - 0:16:58]:
Ja gut, also jetzt müssen wir zuerst einmal zur Zeit ... Man hat gesagt, man müsse den Umwandlungssatz senken, wenn die Zinsen gesenkt werden. Jetzt, gerade zur Zeit, sind wir dran, dass man die Zinsen erhöht. Interessanter, weil die Rente gesenkt wird. Das ist ein Teil, den man neu in die Analyse nehmen muss, der noch nicht in der Analyse ist. Und der zweite Teil, es wurde angeschnitten. Wir haben einen höheren ... Wir wissen schon, gesichert, ein Teil ist leider nicht transparent, dass man 5 bis 6 Mrd. Verwaltungsgelder hätte, die man in die Rentenschreiben machen könnte. Zuerst das einmal machen, dann schauen wir, wie die Situation aussieht.

Person3 [0:16:59 - 0:18:00]:
Also ganz grundsätzlich muss man sich einmal überlegen, auf welches Geld man überhaupt Anspruch hat, wenn man in die Rente geht. Ich habe Anspruch auf dieses Kapital, das ich für mich mit meinem Arbeitgeber zusammen angespart habe. Das ist mein Kapital, und das muss man auch nach einer Länge für eine Rente bestreiten, bis ans Lebensende. Jetzt wissen wir alle, dass aufgrund der demografischen Verhältnisse, aufgrund der Langlebigkeit, die man hat, dass es im Prinzip nach 12 Jahren aufgebraucht ist. Jetzt müssen wir schauen, wie wir aus diesem Kapital kleinere Stücke machen können, damit es länger reicht. Um das geht es eigentlich beim Umwandlungssatz. Wenn man es versicherungsmathematisch anschaut, ist der Umwandlungssatz mit 6% massiv noch zu hoch. Da müsste irgendwo zwischen 5 und 5,2% drin sein. Das ist der versicherungsmathematische Umwandlungssatz. Das ist eben auch das, was wir von verschiedenen Experten gehört haben.

Person7 [0:18:02 - 0:19:11]:
Das ändert nochmals nichts. Das ist jetzt ein Teil rausgenommen. Natürlich haben wir, und das ist eine Realität, dass wir im sogenannten überobligatorischen Teil in den meisten Pensionskassen schon einen Tieferen haben. Es gibt auch die Höchst- und Tieflöhner, die teilweise in diesem überobligatorischen Teil sind. Ich sage nur, zuerst muss eine saubere, faire, transparente Rechnung da sein von der Pensionskasse, die auch den Verwaltungsteil einbezieht. Das ist ja interessant. Bei der AHV haben wir pro Kopf pro Jahr etwa 26 Fr. Verwaltungskosten. Ausgewiesen bei der Pensionskasse pro Person pro Jahr 1000 Fr. Interessant. Sie machen jetzt schon den ersten Fehler. Ich möchte meine Gedanken noch fertig machen. All diese Gelder müssen zuerst transparent reinkommen. Dann müssen wir schauen, was noch nötig ist. Wir haben eine grosse Problematik. Das Kapital, das wir haben, ist das, was ich in der Rente habe. Das Kapitalverfahren, das heute in der zweiten Säule ist, ist relativ simpel und einfach. Tiefer Lohn, tiefe Rente, Höher Lohn, höhere Rente. Da müssen wir systemisch etwas ändern.

Person6 [0:19:12 - 0:19:15]:
Sie raten den Fehler bei Frau Prelicz. Sie machen einen grundsätzlichen Überlegungsfehler.

Person3 [0:19:13 - 0:20:03]:
Es steht schon in der Verfassung Existenzsicherung und Fortsetzung des gewohnten Lebensstandes. Aber in der Abstimmung 1972 hat man ganz klar gesagt, die erste Säule muss im Umlageverfahren finanziert werden und die zweite Säule muss im Kapitaldeckungsverfahren finanziert werden. Damit nicht das Problem im BVG auch noch anbestehen kann, das wir jetzt in der ersten Säule haben. Indem man immer weniger Beitragszahlen hat, für immer grössere Anteile der Rentnerinnen und Rentner. Das ist so. Das sagt sogar der Verwalter der Ausgleichsfonds in seinem entsprechenden Bericht 2021. Das Problem haben wir. Das ist auch das Problem der instabilen Finanzierung in der AHV. Das ist das Problem, das wir haben.

Person7 [0:20:01 - 0:20:06]:
Sie haben eine super stabile Finanzierung in der ersten Säule. Hören Sie auf, Frau Belli-Zschuber.

Person7 [0:20:06 - 0:21:06]:
Wir haben die Umlage da drin. Das ist die grosse Problematik. Als sie im 1948 gegründet wurde, wurde das als Fairness-Pakt unterstützt. Das wurde damals von einer liberalen Mehrheit unterstützt. Man sagte klar, alle zahlen den gleichen Prozentsatz des Lohns. Jetzt sind wir bei 4,35 %, deutlich tiefer übrigens, als weite Beiträge in der Pensionskasse. Alle zahlen auch ein Millionensalär. Die 4,35 % zahlen also einen grossen Lohn, und darum haben wir so eine gesicherte Situation in der ersten Säule. Wir mussten die 45 Jahre keine Tarife erhöhen, obwohl wir doppelt so viele Rentner und Rentnerinnen haben. Das ist das Fairness-System, das allergünstigste. Und wie der alle Unkerrufe, die kommen seit 70 Jahren, ist die AHV auch jetzt wieder in den schwarzen Zahlen nichts von nicht stabil. Ich möchte einmal feststellen,

Person4 [0:21:04 - 0:21:39]:
als wir hier über die AHV gesprochen haben, haben Sie immer über das BVG gesprochen, weil Sie sagten, die Frauen seien in der Rente so viel schlechter gestellt. Jetzt wollen Sie über das BVG sprechen, und Sie sprechen immer über die AHV. Es ist ein grossartiges Solidarwerk, das wir haben. Denn wer Millionen pro Jahr verdient, zahlt 87'000 Fr. Lassen wir das doch! Lassen wir aber auch das Zwei-Säulen-System. Sie haben ja die Initiative für eine 13-jährige AHV-Rente, da wird die Bevölkerung darüber abstimmen können. Gut, dann ... Aber ich muss jetzt gleich ...

Person6 [0:21:38 - 0:21:43]:
Da reden wir in einer anderen Sendung noch drüber.

Person8 [0:21:40 - 0:22:42]:
Nein, jetzt reden wir hier wieder. Das ist eine komische Diskussion. Oder den Umwandlungssatz so viel senken oder gar nicht. Man kann von bürgerlicher Seite, je nachdem welche Interessen, dass die Vertreter auch lesen, dass sie überhaupt keine Reformen mehr wollen und sich schon arrangiert haben mit den Sätzen, die man jetzt hat, vor allem mit den Kassen, die viel im Überobligatorium haben. Aber ich muss jetzt gleich ... Ich habe noch nichts von der AHV gesagt, Ruth Humbel. Aber ich finde schon, Aber jetzt wahrscheinlich. Aber in der ganzen Diskussion um die AHV 21 hat es geheiss, ja, die Rente der Frau sei zu tief, es gebe eine riesige Rentenlücke von bis zu 37 %. Die tiefen Einkommen seien schlecht gestellt, gerade in zweiter Säule. Das lösen wir dann dort. Und ich sehe einfach nie am Horizont, es tut mir leid, aber wirklich nie am Horizont bei diesen 15 Minderheiten, die es im Moment noch hat, es gibt ja ganz viele Varianten, irgendeine Lösung, die die Versprechen einlöst. Und ich finde, da hat man wirklich die Stimmbevölkerung an die Nase geführt. Und jetzt reden wir schon wieder von Gürtelengeschnau und Umwandlungssatz. Wir haben gesagt, wir wollen die Rente verbessern, vor allem von den tiefen Einkommen und Teilzeitkosten.

Person6 [0:22:42 - 0:23:03]:
Das besprechen wir nachher noch im Detail. Ich möchte jetzt aber auch noch über die Jungen reden. Wir haben ja auch junge Leute hier im Studio. Wegen diesem hohen Umwandlungssatz gibt es ja auch eine Art Umschichtung von denen, die zu den Pensionierten arbeiten. Und die Oberaufsicht der beruflichen Vorsorge rechnet Folgendes vor. Ich kann euch das schnell zeigen.

Person6 [0:23:05 - 0:23:28]:
Die rechnet, dass es seit 2014 im Schnitt eine Umschichtung von 5,7 Milliarden pro Jahr gibt. Gehen wir also zu den Jungen in der Runde. Lucian Franzini als erstes Präsident des Gewerkschaftsbundes des Kantons Zug. Und ihr seid auch selbst Kantonsrat der Grünen. Sagt mir, hat die Pensionskasse ein Generationenproblem?

Person5 [0:23:28 - 0:24:47]:
Ich glaube, Pensionskassen haben effektiv systemische Probleme. Wir haben es vorher zum Beispiel gesehen, dass es eine ganz lange Tiefzinsperiode ist. Und von daher kommt ja auch das Problem, dass Pensionskassen zu wenig erwirtschaftet und auch ein einzahlter Franken in die Pensionskasse weniger Rente ergibt, als man das bekommt, wenn man einen Franken in die AHV einzahlen würde. Es ist auch völlig klar, es ist unbefriedigend, wenn es die Umverteilung gibt, die systemisch so nicht gedacht ist. Nur, wir haben seit 2005 keine BVG-Reform mehr durchgebracht. Es braucht eine mehrheitsfähige Reform. Und vor allem, ich glaube, wir müssen von dieser Seite her denken, dass wir wirklich die existenzsichernden Renten brauchen in diesem Land. Ob in der Verfassung steht Kapitaldeckungsverfahren oder Umlageverfahren, das interessiert eine Person nicht, die von Altersarmut betroffen ist. Und davon haben wir 300'000 im Moment in der Schweiz, die einfach die Renten nicht zum Leben reichen, teilweise obwohl sie das ganze Leben lang hart gearbeitet haben. Daran müssen wir arbeiten. Ich als junger Mensch habe vor allem das Interesse, dass wir möglichst ein effizientes Rentensystem haben. Und da ist völlig klar, wir müssen die erste Säule stärken. Dort werden die eingezahlten Franken in die Renten für viel mehr ausgezahlte Renten, als wenn man das bei der Pensionskasse macht, bei der wir auch völlig ineffiziente Verwaltungen haben.

Person6 [0:24:48 - 0:25:01]:
Jeanne Nussbaumert sagt etwas ganz anderes. Ihr sitzt im gleichen Kantonsrat, im Kanton Zug, aber in einer ganz anderen Partei. Ihr seid Vizepräsidentin der Jungfrei-Sinnigen und teilt diese Meinung kaum.

Person9 [0:25:02 - 0:25:32]:
Nein, ich habe gehört, dass wir eine Volkspension brauchen, dass wir nicht mehr drei Säulen brauchen, sondern nur eine. Das teile ich natürlich nicht. Ich denke, wir haben ein Bewährungssystem, das wir einfach verbessern müssen. Was ich mir wünsche für die jungen Leute ist, dass wir heute keine Arena haben, in der Leute aus dem Parlament diskutieren, in der die Politik sagt, es sei jetzt 6 % der Umwandlungssatz oder doch 5,5 %, sondern wir müssen das entpolitisieren. Wir haben ja eigentlich,

Person6 [0:25:32 - 0:25:36]:
was bedeutet das für euch, entpolitisieren? Wie muss ich mir das vorstellen?

Person9 [0:25:36 - 0:26:20]:
Ich stelle mir das so vor, dass wir genau festlegen, nach welchen Faktoren der Umwandlungssatz bestimmt werden soll. Das ist einerseits das Alter, die Lebenserwartung, die man nach der Rente hat. Wie lange muss das Geld wie viele Jahre langen? Und andererseits, wir haben es auch gesehen, wie ist das Zinsniveau im Moment? Was kann man, wenn man Kapital spart, auch noch erwarten an Zinsen, die eingezahlt werden? Und eigentlich hat ja das Parlament damals genau aufgrund dieser Faktoren bestimmt, wie viel der Umwandlungssatz ist, hat das angeschaut. Und der einzige Fehler war, dass das Parlament nicht sagte, so, und jetzt, wenn sich diese Faktoren verändern, wenn wir länger leben, wenn das Zinsniveau sinkt, dann passen wir das automatisch an.

Person5 [0:26:20 - 0:27:09]:
Es gibt weniger politischere Sachen als, glaube ich, räumte Politik. Da geht es um die Verteilung eigentlich von der Frucht unserer Arbeit. Denn man könnte, wenn man jetzt möchte, irgendwelche Faktoren nehmen, wo man das Rentenalter beispielsweise festsetzen würde, könnte man auch Produktivitätsfortschritte nehmen. Wir alle zusammen als Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer arbeiten jedes Jahr im Schnitt etwa 2% produktiver, sind besser, schneller, effizienter unterwegs. Und genau das Geld, das fliesst eben nur zum Teil in unser Rentensystem und zu einem doch nicht unerheblichen Teil auch in die Taschen der obersten 10%. Also, es ist immer eine politische Frage. Und ich glaube, was wir als Grundsatz feststellen müssen, ist, dass, wenn man das ganze Leben lang gearbeitet hat, dann verdient man auch ein würdiges Leben im Alter, eine würdige Rente. Und da sind wir momentan noch nicht.

Person5 [0:27:10 - 0:27:25]:
Da sind wir noch nicht rum. Und für uns als junge Menschen ist es, glaube ich, auch sehr zentral, dass wir ein effizientes Rentensystem haben, wo wir eben auch die Sicherheit haben können, dass, wenn wir in 35 Jahren in die Pension gehen, dass wir auch noch etwas bekommen. Aktuell passiert es aber anders. Aktuell wird uns Angst gemacht.

Person6 [0:27:25 - 0:27:30]:
Habt ihr Sorgen davor, dass ihr überhaupt noch etwas bekommt in die Pensionskasse, wenn ihr pensioniert werdet?

Person9 [0:27:30 - 0:28:00]:
Dass ich etwas bekomme, davon gehe ich schon aus. Ich habe ja mein Kapital, ich sehe ja, wie viel auf dem Konto drauf ist. Aber ich sehe eben auch die Milliarden, die 4,5 Milliarden, wo einfach eigentlich die Hälfte an die gehen würde, die arbeiten, also z.B. an die jungen Leute. Aber ein grosser Teil geht an die, die Rente beziehen. Und dann weiss ich natürlich schon, dass mein Kapital nicht so wachsen kann, wie es eigentlich sollte, weil man einfach diese Schulden quasi tilgen muss, die man den Rentnern schafft.

Person6 [0:28:01 - 0:28:03]:
Also schon ein bisschen Sorgen, wenn ich das richtig rausgehören?

Person9 [0:28:03 - 0:28:10]:
Ja, weil es einfach ein System ist, das inhärent eine Umverteilung hat, die die Jungen benachteiligt.

Person6 [0:28:10 - 0:28:14]:
Sorgen bei der Jugend, wie reagiert ihr darauf aus dem nationalen Parlament?

Person7 [0:28:15 - 0:28:46]:
Also für mich ist es sehr zentral, dass selbstverständlich auch für die jungen Leute später mal eine Rente da ist. Es wurde ja gesagt, wenn ich das Leben lang als Frau oder als Mann gearbeitet habe, dann möchte ich wissen können, dass ich nach der Rente, wenn ich das Leben lang als Frau oder als Mann gearbeitet habe, dann möchte ich wissen, dass ich nach der Rente nicht in Armut fallen kann. Und das ist die Realität, die wir schon heute haben. Also müssen wir alles dafür tun, dass wir ein gutes System haben, das auch für alle zahlbar ist, dass wir das erreichen. Das ist der wichtige Teil und das muss unser Ziel sein. Und dürfen wir nicht davon wegkommen.

Person4 [0:28:47 - 0:30:00]:
Ja, also da haben wir ja die gleiche Zielsetzung. Und ich habe bei der Abstimmung über die Halle 21 versprochen, dass wir die Rente für Tieflöhner, für Mehrfachbeschäftigte, für Teilzeiterwerbstätige verbessern. Aber ich habe nicht gesagt, wir machen einfach eine Umverteilung für alle zusammen, für Generationen, die die nächsten fünf Jahre 200 Franken alle bekommen. Sondern, dass wir hinschauen bei dem Koordinationsabzug, bei den Eintrittsschwellen beispielsweise. Heute kommt ja niemand unter 21'000 Franken zu einer zweiten Säule. Es kann und betrifft vor allem Frauen. Eine Frau kann drei Stellen an 20'000 Franken haben und sie kommt zu keiner zweiten Säule. Und genau für diese Frauen macht das Bundesratsmodell gar nichts. Doch, es wäre die Hälfte des Koordinationsabzugs. Und ja, aber wenn die Eintrittsschwellen, ich spreche jetzt von den Eintrittsschwellen, wer unter 21'000 Franken einkommen hat, hat gar keine zweite Säule. Wir haben auch diese Zahlen gesehen. Und darum haben wir jetzt diese Verbesserungen angestrebt mit einer Senkung dieser Eintrittsschwellen. Also eben auch Leute, die unter 20'000 Franken verdienen, sie können eine zweite Säule ansteuern. Man muss ein Minimum verdienen, damit man überhaupt einzahlen kann.

Person8 [0:30:01 - 0:31:04]:
Was ich an Ruth Humble auch weiss, ist, dass wenn man sich früher versichern kann und mehr vom Lohn versichern kann, dann kostet das ab und zu mal. Dann hat man höhere Lohnbeiträge und einen Lohneinbus, einen Kaufkraftverlust. Und darum muss man gleichzeitig Rentenzuschläge geben. Weil sonst hat man erst in 30, 40 Jahren möglicherweise eine kleine höhere Rente. Darum braucht es diese Rentenzuschläge. Das haben wir ja alle auch akzeptiert. Aber die im Modell des Bundesrates, die eben solidarisch finanziert sind, finanzieren alle Einkommen bis zu 860'000 Franken mit. Bei allen anderen Modellen sind es erstens ungenügende Rentenzuschläge und sie sind nicht solidarisch finanziert. Und die Frauen, die heute, oder auch Selbstständige, die heute keine zweite Säule haben und über 55 Jahre alt sind, bekommen weder im Nationalratsmodell noch im ständerätlichen Modell irgendeinen Rentenzuschlag. Sondern man muss einfach mal zahlen und einen Lohneinbus einnehmen. Das ist einfach das, was auf dem Tisch ist. Und das ist völlig ungeklügel, das wird noch nie an der Ordnung kommen.

Person6 [0:30:59 - 0:31:11]:
Genau, aber die Rentenzuschläge soll es ja geben, weil der Umwandlungssatz sinkt, runtergeht. Die Frage ist ja nur, wir haben es vorhin auch gesehen im Film,

Person6 [0:31:11 - 0:31:30]:
wer solche Zuschläge bekommen soll. Entweder alle oder die Finanzschwächsten von höchstens 15 Jahrgängen. Und da frage ich mich schon, ist es euch nicht einfach am liebsten, wenn man umverteilen würde von reich zu arm, wie mit einem Modell AHV in der Pensionskasse?

Person8 [0:31:31 - 0:32:26]:
Was ihr macht und was wir auch versprochen haben, ist Rentenverbesserung. Und ich bin sehr froh, dass wir jetzt aufgrund der Teuerung sofort mit der Mitte zusammenspannen können und sagen, doch, es braucht in AHV für das nächste Jahr sofort einen Teuerungsausgleich. Das kommt jetzt am 29. November, glaube ich, noch mal. Ich hoffe, dass wir das umsetzen können. Es wird eine sofortige Verbesserung der Rentensituation geben. Und das andere ist noch mal, wir können tiefe Einkommen und Teilzeitinkommen besser versichern, aber das ist einfach mal teuer und ineffizient. Darum braucht es eine Kombination mit den Rentenzuschlägen, die solidarisch finanziert werden sollen, wie es der Bundesrat vorgeschlagen hat, und wo einfach auch allen zu gut kommen soll. Und in diesen Vorschlägen, die auf dem Tisch liegen, werden ganz viel ausgeschlossen. Ich glaube, das ist auch nicht das, was wir uns vorgenommen haben zu erfüllen und was nicht Prämisse erfüllt.

Person6 [0:32:25 - 0:32:31]:
Was wäre denn so schlecht an mehr Solidarität in diesem System?

Person4 [0:32:30 - 0:32:31]:
Wer weniger verdient, überfährt weniger Rente.

Person4 [0:32:33 - 0:33:18]:
Also, man hat ja eine gewisse Solidarität in den zweiten Säulen. Aber man hatte ja das Ziel, mit der Senkung des Umwandlungssatzes die Umverteilung der erwerbstätigen Generation zu Rentnerinnen und Rentner zu stoppen. Wenn man jetzt ein Umverteilungselement, also eine Mini-AHV, in den zweiten Säulen macht, dann macht man das Gegenteil. Dann verstärkt man die Umverteilung in den zweiten Säulen. Und das ist eine Systemfrage. Und wieso soll eine 25-jährige Verkäuferin 0,5 Prozent zahlen müssen, als der gut situierte Banker die Zins- und Banken-Versorgung nicht bekommt? Moment! Darum machen wir uns immer ins Mundfall. Könnte der Graf Frau ...?

Person6 [0:33:17 - 0:33:19]:
Frau Prelitsch ...

Person4 [0:33:18 - 0:33:22]:
Wenn ich das Beispiel sage?

Person6 [0:33:20 - 0:33:50]:
Da darf ich schnell selber ein bildliches Beispiel zeigen, das wir selbst aufgeschafft haben. Ein fiktives Beispiel, muss man sagen. Dieser Herr hat im Durchschnitt etwa 100'000 Franken pro Jahr verdient, als er gearbeitet hat. Und jetzt als Rentner bekommt er 5'500 Franken pro Monat aus der AVO und aus der Pensionskasse. Frau Prelitsch, wieso sollte dieser Herr noch Zuschläge auf so eine Rente bekommen?

Person7 [0:33:50 - 0:34:56]:
Die Vorgabe war bei diesem Sozialpartnerkompromiss, dass man sagt, durch die Senkung des Umwandlungssatzes wird die Rente tiefer, sie soll einerseits erhalten bleiben, also nicht gesenkt, sondern erhalten bleiben. Das ist das, was sie betreffen. Und dann werden aber die Tiefen und Mitteln sofort erhöht. Und wenn es heisst 0,5 Prozent, das ist deutlich günstiger für alle Tieflöhner und Tieflöhnerinnen als für alle Modelle, die sowohl vom Nationalrat als auch vom Ständerat auf den Tisch liegen. Diese 0,5 Prozent ist wesentlich weniger als 2, 3, 4, 500 Franken, im schlimmsten Fall mehr pro Monat, abgeben. Deutlich besser bezahlbar, sofort umsetzbar und eben genau das, was wir gesagt haben. Und das ist ja das Gute an diesem Modell, an dieser Umlage. Es ist erwähnt, dass dann auch die zahlen, die gut verdienen, zahlen. In allen anderen Modellen nicht. Und darum sollen sie wenigstens die Rente erhalten haben. Das ist dann nichts wie fair. Aber das sieht schon ein bisschen aus,

Person6 [0:34:54 - 0:34:59]:
wie das Verteilen mit der Gis kann. Nein, eben nochmals.

Person7 [0:34:58 - 0:35:09]:
Die können die Rente erhalten, das ist der Teil. Und die anderen, die unten sind, sofort eine Erhöhung. Das ist nicht Gis kann, sondern fair austariert.

Person3 [0:35:11 - 0:35:15]:
Das ist eine sehr unsoziale Verteilung von Geld.

Person3 [0:35:16 - 0:35:43]:
Frau Huber, Sie können davon ausgehen, dass ich die Materie relativ gut kenne. Gleichfalls, danke, Kollege. Ich habe sehr viel, 44 Jahre in diesem Business gearbeitet. Ich kenne sehr viele, Frau Brilic-Huber, sehr viele, die sehr hohe Renten haben. Und jetzt sagen Sie mir mal einen Grund, warum jemand, der 6'000, 7'000 Franken Rente hat, AV und BVG, warum soll jetzt dieser noch 200 Franken erhalten?

Person7 [0:35:43 - 0:35:45]:
Also wäre das der Punkt ...

Person3 [0:35:43 - 0:36:05]:
Der, der eine tiefe Rente hat, soll das bekommen, das ist klar. Aber das haben wir anders gelöst. Wir haben gesagt, der, der betroffen ist von 6'800 auf 6'000, soll den Zuschlag bekommen. Und er wird im Prinzip in Franken genau die gleichen Renten bekommen mit 6'000 in Franken als vorher mit 6'800.

Person8 [0:36:05 - 0:36:08]:
Ich möchte es schnell anders sagen.

Person8 [0:36:09 - 0:36:57]:
Ich versuche es mal umzudrehen. Das Bundesratsmodell ist das einzige Modell, das auch die hohen Einkommen mitfinanziert. Bei den anderen Modellen nicht. Wir können ja auch mal das Preisschild anschauen. Das Preisschild des Bundesratsmodells kostet etwas über 3 Mrd. Das Modell der Ständerätlichen Kommission und des Nationalrats kostet 2,9 Mrd. Ihr habt also eigentlich ein fast gleich teures Modell, das überhaupt nicht zielgerichtet ist. Das hat beim Nationalrat über 35 % der Übergangsgeneration bekommen, die eine massive Senkung der Rente haben wird, überhaupt. Beim Ständerätlichen Modell ist es noch die Hälfte und auch noch in dieser Hälfte bekommt normal 25 % ein reduzierter Zuschlag. Also, die machen mit dem fast gleichen Preisschild etwas viel ungerechter, so ineffizienter.

Person7 [0:36:57 - 0:37:16]:
Aber Frau Vossenfall ... Dann muss ein Punkt dazu erwähnt werden. Wir reden immer noch von den Übergangsrenten. Wir hatten vorhin von den Jungen. Für alle anderen ist 6 % Umwandlungssatz Blut, sprich noch tiefer in die Rente als was jetzt auf dem Tisch steht. Das ist der unfaire Teil.

Person5 [0:37:16 - 0:38:03]:
Wenn man das genau durchrechnet ... Sie haben vorhin die 25-jährige Verkäuferin erwähnt. Ihr Lohn ist eher bei 55'000 Fr., noch nicht bei 100'000 Fr. im Jahr. Was würde das heissen, beispielsweise im Ständerätlichen Modell? Da würde man etwa 180 Fr. mehr einzahlen mit dem Ständerätlichen Modell pro Monat. Und was man schlussendlich ... Das macht man dann über eine Zeitdauer von mindestens 30 Jahren. Nein, 40 Jahre sind es sogar, bis man 65 ist. Was man dann aber bekommt ... Das sind 220 Fr. für die Dauer von 30 Jahren. Da muss man sich fragen, lohnt es sich überhaupt, für die junge Generation so viel einzuzahlen, für so ein bisschen mehr Rente, während man das in den ersten Säulen viel effizienter lösen könnte und man für die eingezahlten Gelder auch viel mehr ausgezahlte Rente bekäme.

Person3 [0:38:03 - 0:38:08]:
Sie machen jetzt natürlich einen Überlegungsfehler. Sie schauen nur die Einnahmeseite an.

Person3 [0:38:09 - 0:38:25]:
Sie tun dafür während 30 Jahren 0,5 % Rente. Wenn Sie sich nur noch 5 % des Lohns zusätzlich finanzieren, dann müssen Sie bei dem entsprechend abziehen. Sie müssen nicht nur die Einnahmeseite tragen, sondern auch die Ausgabeseite. Das ist ja auch der Pensionskasse so.

Person7 [0:38:22 - 0:38:33]:
Da gibt es höhere Beiträge. Wieso sagt er das nicht? Es sind deutlich höhere Beiträge, die man zahlen muss als die 0,5 Lohnprozent.

Person3 [0:38:34 - 0:38:39]:
Nein, aber die Beiträge sind Sparbeiträge, die direkt auf mein Konto gehen.

Person7 [0:38:38 - 0:38:42]:
Auch in der AHV fliesst es direkt in meine AHV-Konto. Nein, das ist falsch.

Person3 [0:38:40 - 0:38:56]:
Es gibt keinen Ansparprozess in der AHV. Es gibt nur einen Ansparprozess in der zweiten Säule. Darum ist es ja fairer als in der ersten Säule. Aber in der ersten Säule haben wir das Problem, dass Sie, die da hinten sitzen, die ganzen Haufen jungen Leute,

Person3 [0:38:56 - 0:39:21]:
für immer mehr Rentner entsprechend finanzieren müssen. Das heisst, Ihre Lohnabgaben und Lohnabzüge werden sich in den nächsten Jahren ganz massiv steigern. Es sei denn, der Bund schiesse noch mehr ein. Oder wir bekommen wieder ein Börsenjahr, über das es klopft und tätscht. Anders ist das nicht möglich. Die AHV ist in die schwarzen Zahlen. Es soll ein Korrektiv geben mit diesen Rentenzuschlägen.

Person6 [0:39:15 - 0:39:38]:
Die Frage ist aber schon, diese Geschichte mit Rentenzuschlägen für alle, das gibt es nicht, das ist schwierig. Jetzt sprechen wir von diesen 15 Jahrgängen. Aber was ist denn mit denen nach diesen 15 Jahrgängen, die ohne tiefe Rente haben?

Person4 [0:39:40 - 0:39:50]:
Es geht ja darum, wenn man den Umwandlungssatz senkt, das auszugleichen, was diese Senkung bringen würde. Das läuft ja aus.

Person4 [0:39:51 - 0:40:35]:
Das ist ja mit den veränderten Parametern. Wir passen auch noch andere Parameter an. Z.B. mit der Altersgutschrift, die heute nicht mehr nur einmal mit 55 aufgeht. Das ist z.B. ein weiterer Punkt. Heute hat man ja mit 55 18% Abzug, das immer das Kriterium ist, dass damit die älteren Mitarbeiter diskriminiert werden. Auch das ist ein Hebel, den man anpasst. Man zahlt zuerst 9% paritätisch, und dann gibt es noch 14%. Es geht ja darum, diese Ansparprozente umzusetzen in Geldwert. Diese Ansparmöglichkeiten führen durch die Ansparung zu einer höheren Rente nach dieser Dauer.

Person6 [0:40:35 - 0:40:54]:
Aber es gibt ja heute schon ganz viele Leute im Land, die einfach zu wenig Geld haben. Sie haben viel Geld auf dem Konto. Es gibt viele Menschen, die Ergänzungsleistungen beziehen müssen. Müssen diese Reformen nicht eher in eine Richtung ziehen, wo man genau das Problem mit den Ergänzungsleistungen auflösen kann?

Person4 [0:40:52 - 0:41:28]:
Wir haben gesagt, die AHV sollte den Grundbedarf decken. Es ist völlig klar, dass die AHV das nicht macht. Die AHV mit der Ergänzungsleistung zusammen hat man ja auch eine Verfassungsanpassung gemacht, dass es Ergänzungsleistungen gibt, die zusammen mit der AHV, die die Existenz decken, für Menschen, die keine zweite Säule haben. Aber mit dieser Reform möchte ich jetzt z.B. als eine Frau mit drei Stellen an 20'000 Franken sich selber eine zweite Säule ansparen. Mit dem Bundesratsmodell habt ihr die vergessen. Das betrifft aber...

Person8 [0:41:27 - 0:41:30]:
Das haben wir mitgenommen.

Person4 [0:41:29 - 0:42:06]:
Hört mal auf zu sagen, es ist drin. Wenn die dritte Schwelle bei 21'000 Franken bleibt, sind alle, die den Lohn darunter haben, nicht mitversichert. Wir wollen auch Teilzeiterwerbstätigkeit, wir wollen modernisieren. In diesen Bereichen haben Nationalrat und Ständerat viel grössere Summen eingesetzt als der Bundesrat. Beim Bundesratsmodell ist alles für die Übergangsgeneration, auch für 15 Jahre. Nach 15 Jahren bestimmt der Bundesrat den Zuschlag. Aber wir wollen ja, dass sich auch Tieflöhner die zweite Säule ansparen können. Es geht um Sparen.

Person6 [0:42:04 - 0:42:11]:
Tieflöhner und Frauen, das ist ja die andere Frage.

Person4 [0:42:10 - 0:42:12]:
Weitere sind die Frauen Tieflöhner?

Person6 [0:42:12 - 0:42:21]:
Nicht nur, aber selbstverständlich müssen wir darüber sprechen. Wäre es nicht eine Gelegenheit, den Frauen zu helfen mit diesen Rentenzuschlägen?

Person4 [0:42:21 - 0:42:49]:
Ich war für die 70 Fr. in der AHV 2020 in der Altersvorsorge. In der AHV hat man das Umlageverfahren, und dann ist das dort richtig. Aber jetzt, Sie haben den weissen, gut situierten Mann eingeblendet. Wieso soll der zu uns kommen? Er hat 200 Fr. bekommen. 5 Jahre lang jede Person 200 Fr. best-situierte Beine. Aber lasst uns über die Frauen reden,

Person6 [0:42:46 - 0:42:53]:
und nicht über den pensionierten Mann.

Person6 [0:42:53 - 0:42:54]:
Der zahlt nicht mit.

Person6 [0:42:54 - 0:43:07]:
Schaut, ich habe noch etwas mitgebracht, Frau Huml. Das habt ihr gesagt. Ich habe in diesem Abstimmungskampf immer gesagt, dass wir jetzt in der zweiten Säule Verbesserungen für die Frauen machen müssen. Da stehe ich dazu.

Person6 [0:43:07 - 0:43:15]:
Das will ich nicht verzögern. Das habe ich immer wieder gehört. Ganz konkret, wo setzt ihr den Hebel an?

Person4 [0:43:15 - 0:44:13]:
Als Teilzeiterwerbstätige. Zu einer besseren zweiten Säule kommen sie. Das machen wir mit der Senkung des Koordinationsabzugs. Aber auch mit der Senkung der Eintrittsschwelle. Wir haben zwei Grösse. Deshalb sage ich das immer wieder. Wer heute weniger als 21'000 Fr. verdient, hat gar keine zweite Säule. In den Gastronomen oder in verschiedenen Bereichen gibt es Arbeitgeber, die nur bis 21'000 Fr. betreffen. Meist Frauen anstellen und sagen, sie könnten einen anderen Job machen. Dann kann man sparen. Denn sowohl die Arbeitgeber wie auch die Arbeitnehmerbeiträge werden nicht abgezogen. Das finde ich falsch. Wenn man eine Vorstellung hat, Sparen sei unsinnig, man solle nicht sparen, dann ist man dagegen. Aber wenn man Arbeitgeber, Arbeitnehmer, zusammen das Kapital ansparen kann, wo man im Alter zum Einsatz kommt, dann muss man das unterstützen.

Person6 [0:44:11 - 0:44:31]:
Der Koordinationsabzug ist ja wahnsinnig kompliziert. Ich habe das auch nicht auf Anhieb verstanden. Ich gebe es zu. Aber es ist ein ganz wichtiges Konstrukt in der zweiten Säule. Darum schauen wir jetzt mal ganz einfach, wie das funktioniert.

Person1 [0:44:33 - 0:44:53]:
Wer einen Lohn erhält, ist in der AHV versichert. Verdient man bei einer Arbeitgeberin mindestens rund 21'000 Fr., ist der Lohn zusätzlich obligatorisch in der beruflichen Vorsorge, kurz BVG, versichert. Der Lohn soll jedoch nicht doppelt versichert sein, in der AHV und im BVG.

Person1 [0:44:56 - 0:45:05]:
Deshalb wird im BVG zuerst der sog. Koordinationsabzug gesichert.  Der Koordinationsabzug wird vom Lohn abgezogen. Dieser beträgt momentan rund 25'000 Fr.

Person1 [0:45:08 - 0:45:14]:
Der Teil darüber ist obligatorisch versichert, bis zur Obergrenze von rund 86'000 Fr.

Person1 [0:45:15 - 0:45:34]:
Mit der aktuellen BVG-Reform würde der Koordinationsabzug voraussichtlich sinken. Die Folge? Ein grösserer Teil des Lohns wäre obligatorisch versichert. Arbeitnehmer und Arbeitgeberin würden mehr in die Pensionskasse einzahlen. Insgesamt würde also mehr Geld angespart.

Person6 [0:45:36 - 0:45:44]:
Alle könnten mehr sparen für das Alter. Das würde ja auch denen zu gut kommen, die unter Umständen weniger verdienen.

Person8 [0:45:44 - 0:45:49]:
Das muss man genau anschauen und in einer guten Balance halten.

Person8 [0:45:50 - 0:47:27]:
dass man sich etwas früher versichern kann. Oder die Summe, den Lohn, den man hat, dass man den Koordinationsabzug so wählt, dass ein grösserer Teil des Lohns versichert ist. Das sind Massnahmen. Und das muss ich nochmals sagen, wir haben das Kessel vorhin gesehen, die kosten sehr viel. Die kosten einem Unternehmen, der seine Lohnsumme erwirtschaften muss, und den Arbeitnehmern viel Geld, also Lohneinbussen. Und für die junge Verkäuferin oder jemand mit tiefen Löhnen spürt das ganz stark, wenn plötzlich 8% des Lohns versichert werden. Darum nützt es dieser Person am meisten, wenn man die Parameter anpasst, wenn es gleichzeitig einen Rentenzuschlag gibt, der solidarisch finanziert ist. Das bringt sofort eine Verbesserung der Situation. Und dann haben wir noch die absurde Situation, wenn wir ganz tiefe Einkommen versichern, weil es verlangt wird, wenn wir die Eintrittsschwelle noch tiefer runterfahren. Dann muss ich mein ganzes Leben lang hohe, teure Beiträge ins BVG geben. Und was passiert, wenn ich pensioniert werde? Ich muss Ergänzungslege machen. Dann wird mir meine kleine BVG-Rente von der Ergänzungsleistung abgezogen. Ich bekomme sie nicht. D.h., ich habe mein ganzes Leben eingezahlt, teure Beiträge eingezahlt in ein System, in dem ich nicht davon profitieren kann. Darum müssen wir ganz sauber vorgehen, wenn wir diese Faktoren anpassen, mehr versichern, dass wir die Teilzeit-Einkommen besser abbilden und die Tiefen-Einkommen abbilden. Wir müssen es wirklich in ein Gleichgewicht bringen. Und dieses Gleichgewicht bringt nur der Bundesrat zu Vorschlägen.

Person6 [0:47:27 - 0:47:36]:
Wenn man die Pensionskasse mit einem geringen Lohn mehr einzahlt, hat man am Ende des Monats auch faktisch weniger auf dem Konto.

Person4 [0:47:36 - 0:47:51]:
Es geht ja nicht darum, dass man in einem Gelegenheitsjob, der im Jahr vielleicht 12'000 Fr. verdient, die BVG versichert. Um die geht es mir gar nicht. Es geht mir um die vielen Frauen,

Person4 [0:47:51 - 0:48:33]:
die zwei bis vier Jobs haben, 60 bis 80 oder 100 % arbeiten, und keine zweite Säule ansparen können. Wenn man ein Leben lang gearbeitet hat und 300'000 Fr. angespart hat, gibt das mit einem gesenkten Umwandlungssatz 18'000 Fr. Rente pro Jahr. Das kann man nicht sagen, das ist einfach nichts. Es geht um substanzielle Beiträge. Wir hatten diese Diskussion in der Kommission von den Teilzeitstellen-Zemmenzellen. Das ist ein Punkt, den wir in einer nächsten Revision angehen müssen. Das ist sicher etwas,

Person6 [0:48:31 - 0:48:44]:
für das viele Leute im Land beschäftigen. Ja, es sind etwa 300'000 bis 400'000 Leute. Aber wenn Sie sagen, in einer nächsten Revision zu schauen, geht das noch jahrelang. Wir haben einen Auftrag bereits erteilt,

Person7 [0:48:42 - 0:48:53]:
den wir abklären sollten. Wir stellen fest, es ist nicht ganz so einfach. Jetzt komme ich nochmals mit konkreten Zahlen. Zurzeit ist es aktuell so,

Person7 [0:48:53 - 0:49:43]:
dass mehr als 50% der Rentnerinnen und Rentner keine 3'500 Fr. pro Monat Rente haben. Da kann man nicht sagen, das ist wirklich würdig. Da kommt man in die Problematik. Man kann schon sagen, etwas mehr gespart, 18'000 Fr. ist ja nicht nichts. Durch 12 Teile gibt es immer noch eine tiefe Rente. Das ist die Problematik. Je tiefer der Lohn ist, wird er nach der Rente vielleicht 200 Fr. geben. Vielleicht 300 Fr. mehr. Dann bin ich genau bei der Existenzsicherung. Sprich 2'500 Fr. pro Monat. Das hat nichts mit würdiger Rente zu tun. Darum muss man grundsätzlich überlegen, das Kapitalverfahren allein in der zweiten Säule löst das Problem nicht für Leute, die tiefe Löhne haben.

Person3 [0:49:44 - 0:49:57]:
Man muss einfach klar festhalten, es gibt keinen Rentenzuschlag für einen 30-Jährigen, den man jeden Monat hat. Es gibt nur einen Rentenzuschlag beim Eintreten in den Rentenfall.

Person3 [0:49:57 - 0:50:12]:
Nur dort. Alle, die heute 30 Jahre alt sind, ob sie einen Rentenzuschlag bekommen, das sei mal dahingestellt. Das wissen wir heute nicht. Aber der Ständerat hat einen neuen Lösungsvorschlag auf den Weg gebracht.

Person3 [0:50:13 - 0:50:42]:
Er hat gesagt, dass Teilzeitangestellte, das sind im Moment noch sehr viele Frauen, die wieder in den Prozess einsteigen, sie fangen mit 20, 30, 40, 50, 60 % an, schlecht versichert sind. Und das ist so. Und zwar nicht nur im Rentenfall. Wir haben auch ein Problem bei den hinterlassenen Leistungen und bei den Erwerbsunfähigkeitsleistungen. Darum ist es eben umso wichtiger, dass wir versuchen,

Person3 [0:50:44 - 0:51:29]:
den Teil, den man versichern kann, dass er grösser wird. Denn das hochgerechnete Kapital aufs alte 65 ist dann entscheidend, auch für die Erwerbsunfähigkeitsleistungen und für die hinterlassenen Leistungen. Aber der Sparprozess, Frau Wasserfalle und Frau Prelitsch-Huber, das ist ein langweiliger Prozess. Der geht über 40 Jahre. In drei Jahren sind die ersten, die eigentlich über die ganze 40 Jahre angespart haben, die dann in den Prozess kommen, wo er dann aufhört. Das ist ein langweiliger Prozess. Sie können auch ein Sparbüchlein anlegen. Wenn Sie das Gefühl haben, Sie wollen 100'000 Franken sparen, geht das wahrscheinlich auch etwas länger, bis Sie das auf dem Sparbüchlein haben. Das ist genau das Gleiche. Aber es kommt also darauf an, was für einen Lohn tatsächlich gespart wird.

Person6 [0:51:26 - 0:51:42]:
Ich frage mich noch einmal, die Perspektive der jüngeren Generationen. Müsste es nicht so sein, dass junge Menschen möglichst früh möglichst viel in die Pensionskasse einzahlen?

Person5 [0:51:42 - 0:53:18]:
Es ist natürlich so, dass es gut ist, wenn man früh anfangen kann zu sparen. Aber in der Realität ist es so, dass aktuell ein Drittel der Frauen gar keine Pensionskasse hat. Darum muss man das Modell, das aktuell vor allem auf den Alleinverdienerhaushalt ausgerichtet ist, das vielleicht auch noch ein veraltetes Familienmodell dahintersteckt, modernisieren. Ich glaube, wir brauchen eine Gesamtbetrachtung. Für uns Junge zählt es doch, wie viel ich über mein ganzes Leben einzahlen muss und was ich am Schluss für eine Rente daraus bekomme. Das ist das Einzige, was für uns zählt. Für den Verfassungsstaat und das Kapital- oder Umlageverfahren ist das für uns sekundär. Bei der AHV profitieren schlussendlich 90 %. 90 % beziehen schlussendlich mehr, als sie am Ende des Erwerbslebens einzahlen. Die zweite Säule, die Pensionskasse, ist vor allem für die Gutverdienenden. Für die ist es natürlich super, wenn sie für sich allein ansparen können. Meine Generation hat auch hohe und tiefe Einkommen. Ich stelle fest, dass uns die dritte Säule verkauft wird. Wir haben eine diffuse Angstmacherei. Dahinter steckt aber ein Milliarden-Business. Man sagt, man fange früh an mit der dritten Säule. Dort verdienen Banken und Versicherungen ziemlich viel Geld dabei. Wenn man sich das leisten kann, ist das schön und gut. Das mag ich jedem gönnen, aber für sehr viele Menschen. Ich zitiere wieder die 25-jährige Verkäuferin. Wenn sie vielleicht schon eine Familie hat, ist die dritte Säule absolut nicht realistisch und nicht erreichbar. Genau für die müssen wir Politik machen. Für die braucht es eine gute Rente am Ende des Erwerbslebens.

Person6 [0:53:18 - 0:53:24]:
Heisst das, Frau Nussbaumer, es müssten möglichst viele Leute möglichst viel in die Pensionskasse einzahlen können?

Person9 [0:53:26 - 0:54:41]:
Ich meine, man kann gut über die Altersgutschriften, also den Prozentsatz des Lohns, den man in die Pensionskasse einzahlt, sprechen. Da gibt es sehr viele gute Gründe, dass man diesen anpasst, dass man nicht mehr diese drei Stufen hat. So können die Jungen früher sparen, wenn man das bei den Jungen erhöht und dafür bei den Eltern senkt. Auch ältere Arbeitnehmerinnen und Menschen werden schon vorher gehört nicht so teuer. Aber was ich ganz gefährlich finde, ist, wenn man sagt, das ist egal, was in der Verfassung steht, was eigentlich der Auftrag dieser drei Säulen ist. Weil genau jetzt können wir sagen, die Umverteilung zwischen den Generationen ist verfassungswidrig. Und wenn wir das nicht mehr in der Verfassung haben, das öffnet einfach durch und durch weiterhin Gelder, die eigentlich den Arbeitnehmern zustehen, umzuverschieben an die, die Rente beziehen. Und dann haben wir auch gar kein Mittel mehr dagegen. Dann wird das eben wirklich so eine Einheitskasse, wo alle drei Säulen zusammen sind und wo man gar nicht mehr die Chance hat, für sich selber zu sparen. Und für die Tieflöhnerinnen und Tieflöhner gibt es andere Lösungen. Wir haben es gehört, man kann Altersgutschriften ändern, man kann den Koordinationsabzug flexibilisieren.

Person5 [0:54:41 - 0:55:31]:
Der Koordinationsabzug ist eben nicht für alle eine Lösung. Wir haben vorhin von Frau Wasserfallen gehört, dass das teilweise zu ganz perversen Effekten führen kann, dass man eigentlich noch verliert, weil man das ganze Leben lang die Lohnabzüge hatte. Ich glaube, für uns junge Menschen ist auch jetzt gerade die aktuelle Inflation und die Wirtschaftslage ein Faktor. Wir haben jetzt etwa 3% Teuerung. Im nächsten Jahr wird die Krankenkassenprämie um mindestens 5% sogar noch mehr steigen. Das wird uns 2024 auch noch treffen. Das wird einen realen Kaufkraftverlust geben, einerseits für die Rentnerinnen und Rentner, bei denen wir teilweise Berechnungen haben von bis zu 8%, andererseits aber auch für die, die jetzt am Arbeiten sind. Das müssen wir auch bei den Lohnabzügen bedenken und das müssen wir auch längerfristig betrachten. Wir brauchen ein Modell, das schlussendlich, wenn man am Ende seines Erwerbslebens steht, aufgeht und wo man mehr Geld bezieht, wenn man es gearbeitet hat, als man einzahlen musste.

Person6 [0:55:31 - 0:55:33]:
Ein neues Modell, Herr Kupprecht, ist die Frage.

Person3 [0:55:32 - 0:55:36]:
Das ist ein gutes Stichwort. Das müssen wir auch bei den Lohnabzügen betrachten.

Person3 [0:55:36 - 0:56:16]:
Selbstverständlich müssen wir das bei den Lohnabzügen betrachten. Wir haben die Lohnabzüge schon erhöht. Es ist davon ausgegangen, dass wir im Bereich der Erwerbsersatzzonen zusätzliche Erhöhungen des Abzugsersatzes haben. Wir haben eine nicht ausfinanzierte und immer noch schuldhafte IV, die wir noch nicht wissen, wie wir rund 10,3 Mrd. wieder in die ARV bekommen. Das Modell des Bundesrates zieht jetzt 0,5% zusätzliche Lohnbeiträge ab. Wenn Sie schon auf das schauen möchten, müssen Sie schauen, dass Sie nicht zusätzlich zu der Deutung noch weniger im Sack haben, weil wir Ihnen noch mehr Lohnbeiträge abziehen. Das ist unlogisch, was Sie da machen.

Person5 [0:56:15 - 0:57:06]:
Das ist absolut so. Wir haben ein paritätisches Modell. Arbeitgeber und Arbeitnehmer haben sich auch geeinigt, wie wir das lösen können. Aber was zählt, ist, was ich für das Geld bekomme. Lohnabzüge sind okay, solange die Rechnung am Ende des Tages aufgeht. Es ist effektiv so. Wir müssen auch andere Finanzierungen unserer Altersvorsorge haben. Beispielsweise die Nationalbank Gelder. Das ist eine Initiative des Gewerkschaftspunktes. Das ist ganz gut.   Wir werden zur Abstimmung kommen. Man könnte sich auch mal überlegen, wieso wir nicht einen Kapitalgewinn steuern und das in die AHV tun. Denn schon sämtlich sind die Kapitalgewinne, die in den letzten Jahren ausgezahlt wurden, auch erwirtschaftet worden. Nur hat man dort nie eine AHV draufgezahlt. Es gäbe die ganz unterschiedlichen Modelle. Was wir wissen, ist, das Geld wäre rum. Die Menschen arbeiten das ganze Leben lang und verdienen am Ende von dem eine anständige Rechnung.

Person4 [0:57:05 - 0:57:15]:
Aber jetzt reden Sie ja schon wieder von der AHV. Nicht immer. Dann müssen Sie eine andere Initiative zur AHV machen. Wir reden jetzt über die zweite Säule.

Person4 [0:57:15 - 0:57:37]:
Anpassung technischer Parameter, Modernisierung der zweiten Säule, dass mehr Fachbeschäftigte, Teilzeiterwerbstätige in die zweite Säule kommen, dass die Umverteilung gestoppt wird, sondern dass jeder sein Kapital zahlen kann. Wie gesagt, es muss in Kraft gebracht werden. Wenn wir bei diesem Umlageelement, diesem Ausgleich, dann sind die nächsten 15 Jahre sicher.

Person4 [0:57:38 - 0:57:46]:
Daher ist es wichtig, dass es noch nicht zu Ende kommt, weil nach 5 Jahren 200 Fr. kommt. Dann gibt es 5 Jahre für 150 Fr. Und nach 5 Jahren 100 Fr.

Person6 [0:57:45 - 0:57:48]:
Da sind wir wieder bei der Generationen.

Person4 [0:57:47 - 0:58:17]:
Was nachher ist, wissen wir nicht. Wir wissen nicht. Nachher muss der Bundesrat festlegen, was nachher passiert. Jetzt wollen Sie uns weismachen, dass dann, wenn die 25-jährige Verkäuferin zwischen 50 und 70 Fr. Zuschlag bekommt pro Monat, diese Säule dann am Ende vom Land abwendet, dass das eine wahnsinnige Verbesserung der Vorsorge ist. Das stimmt doch nicht.

Person4 [0:58:17 - 0:58:32]:
der Senkung der Eintrittsschwelle, der Koordinationsabzug, sich selber Kapital ansparen und Renten bekommen, dann kommen Sie wesentlich mehr über als 50 bis 100 Franken. Wenn ich von 2'000 Franken abzüge,

Person7 [0:58:28 - 0:59:35]:
habe ich nachher immer noch ein kleines Kapital in der zweiten Säule, als wenn ich von einem Lohn von 8'000 Franken die gleichen Abzüge mache. Das ist die Problematik. Die verändert sich nicht, auch wenn ich vielleicht sogar 5 Jahre früher anfange zu sparen. Ich kann mir nie ein genügend grosses zweites Säulekapital ansparen, wenn der Lohn tief ist. Darum braucht es Details, damit man sofort die Tiefe der Umlage erhöhen kann. Wir haben alle Zahlen, es ist das absolut günstigste Modell. Nichts letztlich. Es ist das Anstossenstein, das die Besserverdienenden mitzahlen. Das Fairness-Projekt, das eigentlich... Wir reden immer so, wie wenn die Leute in der zweiten Säule nichts kosten würden. Die würden sich genau so etwas kosten. Wir sagen, es ist günstiger, wenn es mit 0,5 Lohnprozent ist, als mit einer Erhöhung in der zweiten Säule. Und der Effekt für die Tieflöhner und Tieflöhnerinnen ist am grössten.

Person6 [0:59:33 - 1:00:12]:
Gut, also ich möchte jetzt kurz auf eine andere Ebene gehen. Und mal noch eine grundsätzliche Frage stellen. Ist die zweite Säule nämlich effizient genug? Diese Frage müssen sich die Pensionskassen immer wieder stellen lassen. Zurecht finde ich, wenn man sieht, wie viel Vermögen sie verwalten. Wir reden hier von mehr als 1'000 Milliarden Schweizer Franken. Und die Vermögensverwaltungskosten sind auch dementsprechend hoch. Nämlich so viel hier. 4,7 Milliarden Franken für ein Jahr. Das ist das Jahr 2020 eigentlich. Das sind die neuesten Zahlen. Enorme Summen, Herr Kuprecht. Ist das effizient?

Person3 [1:00:12 - 1:00:48]:
Es ist etwa 25-mal mehr Volumen, das angelegt werden muss, als es bei der AHV ist. 25-mal mehr. Das System ist effizient, aber es kann nicht mit der AHV verglichen werden. Die AHV muss keinen Leistungsausweis jedes Jahr machen. Die AHV muss keine Mutationen machen, weil der Versicherte den Job wechselt und in eine andere Kasse kommt. Das ist alles weg. Darum sind die Kosten natürlich grösser bei den zweiten Säulen als bei den ersten Säulen.

Person7 [1:00:47 - 1:00:51]:
26 Franken pro Monat und 1'000 Franken.

Person3 [1:00:51 - 1:00:52]:
Entschuldigung, Frau Pelli zuhören.

Person7 [1:00:51 - 1:00:57]:
Wir haben auch gigantische Salärberatungsmandate. Ist das nötig?

Person8 [1:00:58 - 1:01:14]:
Ich finde es wichtig, dass wir noch über diesen Teil reden können. Wir schreuben uns an einem perfekten System herum. Das System der zweiten Säule hat grosse Mängel. Der eine Mangel, den ich skandalös finde, heisst Legal Quote. Ich muss das Wort sagen.

Person6 [1:01:14 - 1:01:17]:
Sie müssen uns erklären, was das heisst.

Person8 [1:01:14 - 1:02:40]:
2002 gab es einen Skandal und plötzlich fielen 20 Milliarden. Dann merkte man, dass ein grosser Teil der Pensionskasse von privaten Versicherungen Lebensversicherer verwaltet wird. Da muss man schauen, woher die Gelder fliessen und was passiert. Dann sagte das Parlament, dass sie die Legal Quote einführen. D.h. vom realisierten Gewinn, den die Versicherungen machen, mit unserem Geld dürfen sie 10% behalten. Was ist passiert? Es ist ein skandalöser Empfehlungen, nach allen ad hoc zu schauen. Das Protokoll des SRF. Die Verordnung, die der Bundesrat März damals mit Hilfe der Versicherungswirtschaft ausarbeiten ließ, hat es so verursacht. Es wurde formuliert, dass die Versicherer 10% des Umsatzes behalten können. Das Geld, das von uns kommt, können sie 10% für sich behalten. Das gibt es in der Wirtschaft nie. Da geht uns so viel Geld flöten. Die machen so viele Milliarden Gewinn mit unserem Geld. Das müssen wir dringend im Parlament anschauen. Auch die Verwaltungskosten, die eingeblendet wurden, haben sich in den letzten 10 Jahren verdoppelt. Seit wir Transparenz haben, seit mehr als 10 Jahren, hat es geheiss, wir machen Transparenz, dann wissen wir, wie es aussieht. Dann haben wir es im Griff. Aber die Kosten haben sich verdoppelt. Das ist unser Geld, das uns nachher fehlt.

Person3 [1:02:41 - 1:02:49]:
Die Legalquote kommt ja nur bei den Vollversicherungslösungen zum Zug, bei denen sehr viele Kleinunternehmen angeschlossen sind.

Person8 [1:02:48 - 1:02:51]:
43% der aktiven Versicherer.

Person3 [1:02:50 - 1:02:54]:
Das ist ungefähr ein Drittel, das dort angeschlossen ist.

Person3 [1:02:55 - 1:03:02]:
Bei dieser Vollversicherungslösung haben Sie jederzeit eine 100%-Garantie, dass Ihr Kapital vorhanden ist.

Person3 [1:03:03 - 1:03:15]:
Es gab Zeiten, da wäre es eigentlich unter 100% gewesen, aufgrund der Anlagensituationen. Dann musste der Aktionär einsteigen und die Differenz decken.

Person3 [1:03:16 - 1:04:03]:
Bei der normalen Vorsorgeeinrichtung, der Sammelstiftung, haben Sie das nicht. Dort haben Sie unter Umständen plötzlich eine Unterdeckung von 10-15%. Dann heisst es so schön, dass man diese Deckung wieder entsprechend sanieren sollte. Bitte überweisen Sie uns 100'000 Fr. innerhalb von vier Wochen, damit wir Ihren Anteil zur 100%-Decke gewährleisten können. Das gibt es bei den Versicherungslösungen nicht. Das ist der Grund, warum man gesagt hat, der Aktionär muss das Risiko tragen, für diesen Fall, das gab es in den letzten zehn Jahren mehrmals, für den Fall, wo er das Risiko tragen muss, muss er auch entsprechend ein Risikopremium haben. Das muss entschädigt sein. Vom Gewinn? Ja, klar. Von der Schulden geht es nicht gut, Frau Wassertaler.

Person8 [1:04:02 - 1:04:05]:
Aber vom Umsatz nehmen Sie es ja heute.

Person3 [1:04:05 - 1:04:15]:
Nein, vom Ertrag und der Rest. Was ist denn nicht wahr? Die 90% müssen entsprechend in der Stiftung bleiben. Vielmehr kontrolliert man das.

Person6 [1:04:13 - 1:04:22]:
Das ist auch die Argumentation des Präsidenten, Herr Kupprecht, einer grossen Pensionskassenanlagestiftung.

Person3 [1:04:25 - 1:05:22]:
Ich bin von einer Anlagestiftung. Ich habe zwei Kollegen, die in der gleichen Management eine andere Stiftung präsentieren. Sie kommen beide von der sozialdemokratischen Seite. Wir haben von grossen Vorsorgeeinrichtungen den Anlageteil, also die Immobilieteil, der bei uns zusammengefasst wird und dort verwaltet wird, der betrieben wird, die Vermietungen gemacht werden, die saniert werden müssen, die Umwände vorgestellt werden müssen. Das können Sie jetzt einhalten. Das macht man alles dort. Das ist der Teil, den man ausgeliefert hat, von grossen, sogar öffentlichen Vorsorgeeinrichtungen, die ihren Immobilieteil hier in den Auslagern haben. Weil ihnen der eigene Teil zu klein war, um das entsprechend erwirtschaften zu können. Der Ertrag fliesst dann wieder zurück in die Vorsorgeeinrichtungen zur Verzinsung der einzelnen Kontis. Klingt gut, was Sie sagen.

Person7 [1:05:21 - 1:06:36]:
Es ist einfach nicht die ganze Realität. Wir haben das schön gesehen. Wir wissen, die Verwaltungskosten sind nochmals in dieser Höhe. Es kann man niemandem erklären, dass man 4,5 bis 5 Mrd. für das braucht. Da ist ein Teil, wo man ganz eindeutig sagt, es gäbe bis zu eine Monatsrente mehr, als man als Pensionärin und Pensionärin das Geld reintut. Von dem Moment, wo wirklich offene Transparenz ist, auch bezüglich der Saläre, sowohl in der Pensionskasse wie auch von den Beratungsleuten, die teilweise gigantisch sind. Auch hier kann man die kätzerische Frage stellen, weshalb wir so viele Pensionskassen brauchen, wo man sich gegenseitig die Leute abwerben muss und dann wieder teure Saläre bezahlen muss usw. Auch das ist ein riesiger Vorteil in der ersten Säule. Wir haben genau eine Kasse, wo jedes Franken zurückfliesst. Nicht wie bei den Pensionskassen. Das stimmt doch nicht. Sie heizen mit ihren Anlagen in den Immobilien auch den Immobilienmarkt an. Gerade die Pensionskassen. Die Pensionskassen führen an verschiedenen Orten, nicht zuletzt in meiner Stadt Zürich, dazu, dass die Mietpreise steigen, damit man es sich nicht mehr leisten kann, in gewissen Wohnungen der Pensionskasse zu wohnen.

Person4 [1:06:38 - 1:06:43]:
Wir haben das Dreisäulensystem. Das kann man wieder ändern.

Person7 [1:06:43 - 1:06:44]:
50 Jahre ist vielleicht nicht mehr ganz zukunftsträchtig.

Person4 [1:06:44 - 1:07:11]:
Da kannst du ja eine Initiative machen. Das sind 50 Jahre. Da sind wir Politikerinnen. Es geht um Reformen der einzelnen Säulen. Wir haben eine erste Säulenreform, eine kleine Reform hinter uns, die nicht gepasst hat. Jetzt müssen wir technische Parameter bei der zweiten Säule. Jetzt sind wir bei den Vermögensverwaltungskosten. Natürlich kann man da immer diskutieren.

Person4 [1:07:11 - 1:08:25]:
die 4,7 Milliarden hat, dann ist das 0,47 %. 4'700 Millionen. Ich will das nicht sagen. Ich will es nicht rechtfertigen. Ich will einfach in die Verhältnisse sehen, wie die Vermögensverwaltungskosten bei den Banken sind. Wenn man privat spart, was zahlt man dann? Es sind verschiedene Aspekte, die man vergleichen müsste. Wir haben vor zehn Jahren die Strukturreform gemacht mit Transparenz. Ich habe versucht, das Buch mit der Regulierung nochmals durchzuflügen. Es ist extrem, welchen Regulierungsgrad wir erreicht haben über die Oberaufsichtskommission. Wir haben sich auch bei den privaten Versicherungen geäussert. Die Ausschüttungsquote liegt bei knapp 93 %. Die Organisationen haben es ja frei. Sie können eine Branchenpensionskasse machen und sich dort versichern. Sie müssen nicht zu einer privaten Versicherung gehen. Bei den anderen Pensionskassen sind überall Sozialpartner vertreten. Frau Hundl, ich bin nicht frei. Arbeitsnehmer sind in jeder Pensionskasse mitgekommen. Sie müssen mitentscheiden.

Person6 [1:08:24 - 1:08:42]:
Lassen Sie uns nochmals auf das Modell schauen. Ich kann garantieren, dass es in den nächsten Monaten und Jahren viel zu reden gibt. Vor allem die zweite Säule, die sich das Parlament dahinter macht.

Person6 [1:08:43 - 1:09:05]:
Danke, dass Sie so engagiert mitdiskutieren konnten. Die Auslegeordnung der Argumente war sehr interessant. Jetzt legen Sie sich. Ich schlage die Redezeit sehr warm an. Zum Schluss kommen Sie in Genuss des satirischen Blicks auf die letzten 70 Min. Begrüsset mit mir Patti Basler.

Person10 [1:09:18 - 1:09:29]:
Ja, er. Er wäre Rentner. 1986. Mehrfacher Grossvater. Wird er heute noch leben, Manni Matter?

Person10 [1:09:32 - 1:09:33]:
Und vielleicht, vielleicht fragt er, ob wir diese Geschichte

Person10 [1:09:34 - 1:10:02]:
von diesen drei Säulen schon kennen, wie wir sie heute benennen. Wir haben drei Säulen für die Pension. Privat, AHV und der Anteil des Lohns. Der Anteil des Lohns heisst BVG. Damit du es verstehst, musst du es mit Schwabenaugen sehen. Das sind drei Säulen. Drei Säulen. Drei Spassäulen. Unterschiedlich breit. Heute geht es um das Zweite.

Person10 [1:10:04 - 1:10:19]:
Und diese zwei Säulen, die BVG, wie man sie nennt, frisst für die Rente Geld aus Arbeitnehmer und Arbeitgeberhänden. Was sie ausscheidet am Schluss als Exkrement, sind bei tiefen Löhnen 6,8 %.

Person10 [1:10:20 - 1:10:36]:
Und wenn sie so den Geldschiesser haben, sagt Kuprecht aus der Ecke, verhungere diese BVG-Säule und müsse die Elend verrecken. Darum hat er die Idee von 5 % Ausscheidung gezimmert und sich auch als Einziger noch an 1972 erinnert.

Person10 [1:10:37 - 1:10:43]:
Seien wir ehrlich, Alex, nimm es einfach easy. Du wirst bei all dem eh nicht mehr dabei sein.

Person10 [1:10:47 - 1:10:49]:
Ja, Alex, chill.

Person10 [1:10:50 - 1:11:15]:
Chill sieht es kritisch. BVG sind eigentlich doch unpolitisch. Und Franzini sagt, die Zweizäule, dieser füttert man die Reste. Man müsse doch die Erstzäule, die AHV, richtig mästen. Es sei unfair für die Geringverdienenden, sagt Katharina Barsch. Richtig Kuprecht meint sie,

Person10 [1:11:16 - 1:11:28]:
Nein. Nein, sie ist für das Bundesratsmodell. Und dann wird es laut, darum suchen wir die Mitte. Back to the root. In her humble opinion

Person10 [1:11:29 - 1:11:35]:
müsse ich mit dem Ständerat fahren, damit Teilzeitfrauen im zweiten Säuli sparen können.

Person10 [1:11:36 - 1:12:12]:
Die Flönerinnen, Frauen, denen käme es doch entgegen, wenn sie ohne Eintrittsschwelle ihr Geld anlegen können. Da müssen wir differenzieren, sagt Flavia, die Linke. Die müssen zu viel zahlen. Und am Ende, wegen der kleinen Penze, haben sie trotzdem nichts davon. Dann kommt noch die vierte Säule ins Spiel. Aber das wären wirklich zu viele. Wir haben schon genug Säulen hier. Nein, das Gießkannenprinzip sei einfach nicht recht. Mehr so Samichlaus-Säckelprinzip, meint der Knecht Kuprecht. Und er wüsste es. Er hat es jahrelang erfahren.

Person10 [1:12:13 - 1:12:30]:
dass man früher sparen sollte. Ja, es helfe nicht Frauen, nicht Teilzeit, nicht Mütter, nur den Banken, wenn man die dritt soll, die gefüttert. Sagt Lucian Franzini. Franzini heisst übrigens Franzli.

Person10 [1:12:31 - 1:12:47]:
Ich verstehe es jetzt ganz. Bis er pensioniert ist, heisst er dann Franz. Flavia sagt, die zwei Säulirassen wären genug fett, aber nur für die Pensionskasse. Und dann rumpelt es und rumpelt es.

Person10 [1:12:56 - 1:13:02]:
sage ich es als Referenz zum Mani Matar.

Person10 [1:13:06 - 1:13:12]:
Jetzt chillst mal, sage heute lieber Allah.

Person10 [1:13:13 - 1:13:18]:
Es reicht, wenn alle ein bisschen mehr zahlen würden.

Person10 [1:13:20 - 1:13:32]:
Sind die Eintrittsschwellen zu hoch, dann liegt es uns doch nur nahe, dass alle drei Säule am Schluss ins Wasser fallen.

Person6 [1:13:44 - 1:13:46]:
Patti Basler.

Person6 [1:13:48 - 1:14:13]:
Treff wie immer. Danke vielmals Patti. Und danke vielmals euch zuhause für das Interesse, meine Damen und Herren. Das war die Arena, produziert von der Christine Keller. Heute Abend und in einer Woche ist das ein anderer Brot. Wieder zurück hier am Pult. Dann hier mit der Parteispitze. Könnt ihr euch denken, wieso. 7. Dezember, Bundesratswahl. Ich wünsche euch eine gute Zeit und einen schönen Abend.

