============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:09]:
«Wenn sie die Zukunft, unsere Zukunft, wenn sie das Klima, unser Klima, wenn sie die Arena, unsere Arena!»

Person6 [0:00:09 - 0:00:37]:
So hat es geklaut und ausgesehen auf vielen Strassen heute. Klimastreiks haben das mal weltweit stattgefunden. Von Australien bis England, von Japan bis in die Schweiz. Die Klimajungen haben sehr viele Sympathien und sehr viel Aufmerksamkeit bekommen in den letzten Monaten. Aber wie stark sind ihre Argumente? Das müssen sie heute Abend in der Arena zeigen. Sie treten an gegen vier ihrer schärfsten Gegner aus Wirtschaft und Politik.

Person1 [0:00:55 - 0:02:04]:
Heute in der Arena. Vertreterinnen und Vertreter der Schweizer Klima. Sie verlangen, dass Politik und Wirtschaft den Klimawandel stoppen. Und zwar sofort. Hans-Ulrich Bigler, Direktor des Gewerbeverbands und Nationalrat der FDP. Er sagt, nein zu Verboten und Auflagen. Ausserdem macht die Schweiz schon heute vieles gut. Jean-Philipp Kohl, Vizedirektor Swissman, sagt, es ergibt keinen Sinn, den Musterknaben zu spielen. Klimaschutz ist wichtig. Aber wir dürfen dabei unsere Unternehmen... ...nicht kaputt machen. Claudio Zanetti, Nationalrat SVP, sagt, es besteht bezüglich Klima kein Grund zur Panik. Und wo sich der Staat einmischt, kommt es fast immer falsch heraus. Andreas Burgener, Direktor Autoschweiz, sagt, was es braucht, ist Innovation. Das bringt viel mehr als Verbote und neue Kosten auf dem Buckel der Autofahrer. Später in der Sendung. Regula Ritz, Präsidentin der Grünen-Partei Schweiz. Und Stefan Müller-Altermatt, Nationalrat der CVP.

Person1 [0:02:05 - 0:02:07]:
Die Arena. Mit der Hürde von Jonas Koller.

Person6 [0:02:07 - 0:02:35]:
Ja, herzlich willkommen. Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen im Publikum. Herzlich willkommen zu Hause an diesem Freitagabend in der Arena. Danke für den freundlichen Empfang. Und willkommen im Studio unsere Instant-Protokollantin, Slam-Poetin Patti Basler, die für uns live während dieser Sendung die ganze Diskussion zusammenfasst und am Schluss das Protokoll verlässt. Hans-Ulrich Bigler, Sie haben es gehört. Wem sie nicht zukommt, ist es nicht. Sie sind die Zukunft. Sie sind angesprochen. Sie sind einer von denen, der der jungen Zukunft klaut.

Person4 [0:02:36 - 0:03:12]:
Das ist eine ganz entgewagte Behauptung. Ich meine, es geht um unsere alle Zukunft. Ich bin genauso an einem Klima interessiert, das uns allen eine Zukunft garantiert. Insofern muss ich noch korrigieren, Herr Breuer. Ich bin nicht der schärfste Gegner von den Jungen. Sondern ich finde es gut, dass sie streiken. Ich finde es gut, dass sie sich an die Politik beteiligen. Ich würde mich dann aber auch freuen, wenn es darum geht, sich in der Diskussion einzuziehen. In den, äh, doch manchmal schon härteren Diskussionen in den Parteien, im Meinungsbildungsprozess. Da erwarte ich dann die Stimme und das Engagement genau gleich.

Person2 [0:03:13 - 0:03:43]:
Ihr habt gesprochen, ihr seid vielleicht nicht unser schärfstes Gegner. Aber wir sind trotzdem der Überzeugung, dass noch zu wenig gemacht wird für das Klima in der Schweiz. Und wie ihr gerade schon von einbringen geredet habt, wir bringen uns sehr wohl ein. Wir haben Vorträge aufgestellt. Aber schon klar, dass hier vor allem Politik handeln muss. Für etwas haben wir euch alle gewählt. Oder wir können euch gleich wählen. Zum Teil uns. Das heisst, wir haben eine gewisse Verantwortung. Und wir sollten sie auch wahrnehmen. Und unserem Eignen würde ich momentan zu wenig wahrnehmen.

Person4 [0:03:44 - 0:04:14]:
Ja, grundsätzlich waren wir vom Schweizerischen Gewerbeverband aus an der Klimakonferenz in Paris aktiv in der Verhandlungsdelegation. Wir haben mitgearbeitet an diesem 50%-Ziel. Ich engagiere mich persönlich seit zehn Jahren als Vizepräsident in der Energieagentur der Wirtschaft. Wir haben dort bis zu Stand 17 500'000 Tonnen CO2 reduziert. Das sind etwa 60'000 Flüge rund um den Globus. Also, wir sind dran. Das Problem ist ja nicht der schutzaktuelle. Wir sind seit Jahren dran, wo wir meinen, wir müssen vorwärts.

Person2 [0:04:14 - 0:04:57]:
Ihr habt euer Engagement angesprochen. Das ist natürlich auch eigenwerblich. Das ist klar. Das muss man auch sehen. Wir schätzen das natürlich auch. Aber wir finden, dass wir auch, wenn man das Abkommen von Paris erfüllen will, und das haben wir unterschrieben, ratifiziert, und es ist klar, vom wissenschaftlichen Konsens her, dass man etwas machen muss. Im Moment ist die Geschwindigkeit viel zu gering. Es gibt auch Studien, die sagen, dass wir locker 50% bis 2030 reduzieren können. Wir sind überzeugt, dass wir auch noch mehr machen können, wenn wir den Willen dazu haben. Das ist einfach das Wichtige in dieser ganzen Diskussion. Wir haben nicht mehr Zeit. Wir können nicht immer warten. Jetzt muss ich dich fragen,

Person6 [0:04:56 - 0:05:04]:
das Flattern wie Schmetterlinge oder verletzte Tauben, wieso macht ihr das? Das heisst Zustimmung. Das heisst, es ist ein Applaus, richtig?

Person12 [0:05:05 - 0:05:06]:
Das ist Zustimmung, ja.

Person3 [0:05:06 - 0:05:12]:
Wir haben unsere Kommunikationszeichen. Das steht für Zustimmung.

Person6 [0:05:12 - 0:05:16]:
Bevor wir zum wichtigen Inhalt gehen, wieso habt ihr so Kommunikationszeichen?

Person3 [0:05:16 - 0:05:28]:
Für unsere Treffen, die zum Teil, wie beim letzten nationalen Treffen, wirklich 300 Leute in einem Raum sind und nicht alle rufen können, finde ich gut. Darum ist es sinnvoller, wenn man das so zeigt oder eben ablehnend so.

Person6 [0:05:28 - 0:05:34]:
Ablehnend heisst so. Claudio Zanetti, was die Jungen hier machen, was löst das bei ihnen aus? Einer das oder einer das?

Person8 [0:05:34 - 0:06:03]:
Jetzt bin ich froh, dass ich wenigstens weiss, was zu zeigen für eine Ablehnung ist. Nein, ich bin eigentlich mit allem einverstanden. Ich begrüsse selbstverständlich politisch das Engagement jeder Klasse. Nicht nur von den Jungen, auch von den Alten. Was ich hingegen schon nicht so gut finde, ist der Streik. Die Idee des Streiks finde ich sowieso eher ein wenig unschweizerisch. Und ich meine, das letzte Mal, als die Jungen auf die Strasse gingen, demonstrierten sie gegen Sparmaßnahmen im Bildungswesen und sagten, es dürfe nicht gespart werden. Jetzt wird nicht gespart. Jetzt haben wir die Schule und sind dafür gestreikt. Das ist ein anderes wichtiges Thema.

Person12 [0:06:00 - 0:06:09]:
Wir haben keine Zeit mehr. Wir müssen klarstellen, dass die Politik jetzt handelt.

Person8 [0:06:10 - 0:06:16]:
Claudio Zanetti. Es wird sehr viel gehandelt. Und zwar nur schon darum, weil die Vergütung von Ressourcen

Person8 [0:06:19 - 0:06:50]:
eine kapitalistische Sünde ist. Es gibt nichts Schlimmeres, als die Vergütung. Darum setze ich auch sehr viel auf Innovationen. Das werden wir nachher noch hören. Technisch, was da bereits geht. Auch mit dem Gesetz. Was ich hingegen strikt ablehne, ist, dass wir die Rahmenbedingungen für die Schweizer Wirtschaft im Vergleich zu anderen Wirtschaften, die dynamisch sehr im Kurs sind, massiv erschweren. Ihr redet vom Pariser Abkommen. Nach diesem Abkommen darf China seinen Ausstoss verdoppeln.

Person8 [0:06:50 - 0:07:01]:
Und wir sagen, wir müssen nachverrackt reinfahren. Also machen wir es viel schwerer für uns. Und wir sollten nicht unseren Wirtschaftsstandort sabotieren. Im Interesse auch von euch. Ich meine, ich vermute, wir haben auch mal irgendeinen AHV.

Person6 [0:07:01 - 0:07:09]:
Liebe Junge, einer eurer Slogans ist, wir sind hier, wir sind laut. Sind es da, sind laut. Nehmt uns Wort. Unbedingt.

Person13 [0:07:08 - 0:07:38]:
Wenn wir von Rahmenbedingungen sprechen, finde ich es unglaublich wichtig, dass wir damit gestartet haben, dass das Klima etwas ist, auf das uns alle etwas angeht. Und ich finde, dass wir auch über Wirtschaft diskutieren können. Kein Problem. Aber wir müssen auch über die Klimakrise, in der wir uns befinden, diskutieren. Und die können wir nicht ungeschehen machen, indem wir beschäftigt bleiben in unserem Alltag, das wichtig ist und uns auch recht auf den Trab hält. Aber es geht wie nicht primär um das in unserer Diskussion heute.

Person6 [0:07:38 - 0:07:44]:
Jean-Philippe Coll, was Sie jetzt gehört haben. Würden Sie mitmarschieren? Würden Sie mit auf die Strasse mit diesen Jungen?

Person5 [0:07:44 - 0:08:37]:
Nein, ich würde nicht mit auf die Strasse und mitdemonstrieren. Da fühle ich mich jetzt schlicht. Ich finde, dass die Jungen zu alt sind. Ihre Lebenswartung ist also definitiv länger als meine. Das heisst aber nicht, dass das, was sie machen, ich irgendwie wie die Fracht im Gegenteil. Ich finde es schön, dass sie engagiert sind. Ich finde es schön, dass sie sensibilisiert sind. Und vor allem der Vorwurf, die Jugend sei nicht mehr politisiert, stimmt definitiv nicht mehr. Und wenn Sie jetzt in Zukunft ansprechen, was Sie haben, dann lade ich Sie ein, kommen Sie in unsere Industrie zu arbeiten. Denn unsere Industrie, ich muss das kurz erläutern, die Maschinen-, Elektro- und Metallindustrie, liefern diese technischen und innovativen Lösungen, um einen Beitrag zu leisten, um das globale CO2-Problem in den Griff zu bringen. Das muss man machen. Man kann Politik ist das eine, aber nachher konkrete Lösungen erarbeiten. Und das ist spannend. Um kurz darauf zurückzukommen.

Person12 [0:08:37 - 0:08:47]:
Geht es eigentlich nur um euch selber? Oder geht ihr nicht auch auf die Strasse für die Zukunft von der Kindheit oder von allen anderen Menschen auf diesem Planeten?

Person5 [0:08:49 - 0:08:56]:
Ich gehe einfach nicht so auf die Strasse. Das sage ich Ihnen ganz offen. Ich bin nicht so der Typ für das. Aber Sie könnten ja heute Abend sagen,

Person6 [0:08:54 - 0:09:16]:
Sie, Herr Kohl, gehen nicht auf die Strasse, sind nicht der Typ oder sind vielleicht in einer Generation, wo Sie, ich will nicht sagen, zahlt. Aber Sie haben es gesagt. Herr Kohl, Sie könnten heute Abend in der Arena sagen, ich unterstütze die konkrete Forderung der Klimastreiken. Sie sagen zum Beispiel, dass man den Klimanotstand in der Schweiz ausrufen soll. Helfen Sie mit? Nein, da helfe ich nicht mit.

Person5 [0:09:16 - 0:09:33]:
Ich will auch ganz ehrlich sein. Ich will mich auch nicht gegenüber Ihnen anbiedern. Das ist ja nur eine Zielsetzung. Was ich mit Ihnen gerne diskutieren würde, und darum freue ich mich, dass wir diesen Dialog haben, ist, wie man das Ziel konkret erreichen kann.

Person15 [0:09:32 - 0:09:39]:
Wenn wir nicht einmal ein Ziel definieren, dann könnten wir auch nicht dort hin kommen, wenn es schon an dem scheitern wird. Das ist das Problem.

Person7 [0:09:40 - 0:09:41]:
Sie halten sich ja offensichtlich nicht daran.

Person3 [0:09:40 - 0:09:58]:
Wir haben das Ziel definiert und sind nicht auf dem richtigen Weg. Das stimmt jetzt auch nicht. Das ist das Böse, was wir jetzt mal anschauen. Wenn alle Staaten auf der ganzen Welt ihre Klimaziele erreichen, dann kommen wir auf 3 Grad globale Erwärmung. Das ist viel zu viel. Wir sind im Moment nicht auf dem richtigen Weg. Ich muss Ihnen einfach sagen, wenn Sie nur ein Ziel festlegen und sich nicht überlegen,

Person5 [0:09:56 - 0:10:09]:
das ist wie wenn Sie eine Bergtour machen und sich einen Peak überlegen, wo Sie hin gehen, und Sie überlegen sich nicht, auf welcher Route Sie gehen wollen. Soll ich Ihnen aber einen Vorschlag machen?

Person15 [0:10:07 - 0:10:26]:
Als konkretes Ziel das CO2-Gesetz, das im Nationalrat leider nicht angenommen wurde und jetzt im Ständerat besprochen wird. Das wäre eine total konkrete Massnahme. Die Mechanismen des Kapitalismus würden genutzt werden und eine Marktkorrektur würde stattfinden. Das wäre eine total konkrete Massnahme.

Person6 [0:10:25 - 0:10:41]:
Sie könnten das unterstützen, Herr Burgener. Das CO2-Gesetz, wie es der Nationalrat versenkt hat, weil verschiedene Seiten aus unterschiedlichen Gründen nicht zufrieden waren, stehen Sie heute Abend an und sagen, ein scharfes neues CO2-Gesetz mit Lenkungsabgaben, mit Flugticketabgaben.

Person7 [0:10:42 - 0:10:48]:
Wir haben eine Energiestrategie, die die Schweiz beherrscht. Die haben Sie nicht angeschwänzt.

Person6 [0:10:47 - 0:10:50]:
Nein, von dieser haben Sie nicht angeschwänzt.

Person7 [0:10:49 - 0:11:28]:
Die Zielsetzung, die unsere Branche betrifft, mit den sogenannten CO2-Zielwerten, die massiv verschärft werden, und zwar am 1. Januar nächstes Jahr, von 130 g runter auf 95 g. Daran arbeiten wir. Da klinke ich gerade ein bei Herrn Kohl. Aus den Visionen und Vorstellungen, die er hat, wenn er keine Aktionen daraus macht, und die Probleme der Ingenieure und Ingenieure lösen, und nicht Politiker. Die Vorstellungen, die Visionen haben irgendwo ihre Illusionen.

Person3 [0:11:27 - 0:11:40]:
Wer wirklich gefordert ist, sind eigentlich Sie alle hier. Es ist schon sehr viel, dass wir seit Wochen, seit Monaten auf der Strasse stehen, auf der ganzen Welt heute. Ich glaube, die Jugend leistet gerade den grössten Beitrag.

Person7 [0:11:40 - 0:11:41]:
Sie stellen die Forderungen.

Person3 [0:11:41 - 0:11:46]:
Ja, aber Sie sind in der Politik, Sie sind in der Wirtschaft. Sie tragen die Verantwortung.

Person7 [0:11:42 - 0:11:47]:
Sie haben eine Lösung vorgeschlagen.

Person6 [0:11:48 - 0:11:50]:
Sie sind nicht mal auf diese Lösung eingegangen.

Person12 [0:11:49 - 0:11:52]:
Es ist Ihr Job, Lösungen zu bringen.

Person6 [0:11:52 - 0:12:01]:
Dominic Dobler hat eine Lösung vorgeschlagen. Ganz konkret, Herr Burgenau. Ja oder nein, ein scharfes neues CO2-Gesetz, Lenkungsabgaben auf Benzin und Diesel.

Person7 [0:12:01 - 0:12:26]:
Nein, dass Sie diese Vorträge haben. Er sagt, es sei ein scharfes CO2-Gesetz. Wir haben klar kommuniziert, dass unsere Branche, die Automobilbranche, zu diesem scharfen Gesetz 95 g, steht. Darüber haben wir diskutiert, nur, wenn wir das einführen. Das ist ein anderes Gesicht. Die Limite ist hier. 95 g sind bei den Personenwagen und den Lieferwagen.

Person7 [0:12:26 - 0:12:27]:
Und das ist scharf.

Person15 [0:12:27 - 0:12:29]:
Wieso weichen Sie denn jetzt aus?

Person15 [0:12:29 - 0:12:31]:
Wir haben ein CO2-Gesetz und Sie reden von Energiestrategie.

Person7 [0:12:31 - 0:12:43]:
Das ist die Revision des CO2-Gesetzes. Darüber hat die Schweizer Bevölkerung abgestimmt. Das ist nach wie vor drin. Jetzt soll total revisioniert werden.

Person6 [0:12:42 - 0:12:55]:
Ich habe fast das Gefühl, Sie sind nicht so weit auseinander. Sie sind alle Fan dieser Bewegung. Plötzlich höre ich Sie sagen, es komme. Habe Geduld. Meine Worte. Wir sind dran. Wir arbeiten dran. Und Sie sagen, wir hätten keine Geduld mehr.

Person6 [0:12:55 - 0:12:58]:
Ihr mögen daran arbeiten, aber wir hätten keine Geduld mehr. Claudio Zanetti.

Person8 [0:12:59 - 0:13:26]:
Sie haben es vorhin erwähnt, dass das Gesetz von verschiedenen Seiten unter Beschuss kommt. Wenn es so eine bäumige Sache war, wie es hier alle tun, dann muss ich mich fragen, warum sich so viele Grüne und Sozialdemokraten enthalten haben. Sie wussten, sie hatten zuerst Gründruck und dann waren sie zu weiss. Weil es aus Sicht der Linken verbessert wurde. Sie sahen das zuerst, aber sie enthaltenen sich damit, dass es in Kaufruhe runterfällt. Herr Zanetti, wir müssen nicht die Schuld anderen zuschieben.

Person2 [0:13:23 - 0:13:40]:
Die SVP war die Partei, die sagte, in ihrem Positionspapier von 2009 steht der Clément Ladoux nicht menschengemacht. Soweit ich weiss, seid ihr davon überzeugt.

Person2 [0:13:40 - 0:13:44]:
Ich möchte mit euch in dieser Sendung noch etwas darüber reden.

Person6 [0:13:44 - 0:14:27]:
Sie haben gerade eine Unterstellung gemacht, Herr Ladrach. Bezug auf ein Positionspapier der SVP, Claudio Zanetti, vielleicht können wir es kurz zeigen. Es ist spannend. Es ist schon eine Weile her, das Positionspapier ist aber aktiv, immer noch gültig, auf der Website der SVP. Dort steht, bezüglich Klimawandel, Klimaveränderungen hat es in der Erdengeschichte schon immer gegeben. Es gibt zahlreiche Hinweise darauf, dass die alarmierenden Meldungen der letzten Jahre, wonach menschliche Aktivitäten das Klima der Erde beeinflussen würden, nicht der Realität auf diesem Planeten entsprechen. Claudio Zanetti, offizielle Position Ihrer Partei, immer noch gültig auf der Website. Ist das heute noch seriös, wo die gesamte Wissenschaft, 97 % der Forscher sagen, es sei menschengemacht? Kennen Sie eine Wissenschaft,

Person8 [0:14:23 - 0:14:55]:
die mit solchen Methoden die Richtigkeit ihrer These belegen muss? Es gibt viele Wissenschaften, die nicht demonstrieren müssen. Das ist die einzige, die es plötzlich im Mehrheitsverfahren sagt, überwältigen und so weiter. Ich gebe Ihnen jetzt ein Beispiel, was diese Woche oder letzte Woche im Tagesanzeiger gestanden ist. Der Zürcher Regierungsrat hat Einschränkungen beschlossen. Nein, jetzt muss ich... Es ist eine so einfache, konkrete Frage. Herr Zanetti, Herr Zanetti, Herr Zanetti, Sie reden. Warten Sie jetzt schnell.

Person2 [0:14:55 - 0:14:57]:
Herr Zanetti, Sie reden immer noch aus... Warten Sie jetzt schnell.

Person8 [0:14:57 - 0:15:02]:
Der Regierungsrat macht eine Position wegen richtiger Wissenschaft, wegen Tierversuche.

Person8 [0:15:02 - 0:15:05]:
Sie sind massiv eingeschränkt worden. Die Wissenschaft...

Person6 [0:15:05 - 0:15:06]:
Die Wissenschaftler der ETA und der Uni sind schockiert.

Person8 [0:15:05 - 0:15:12]:
Es passiert nichts. Herr Zanetti, wir möchten hier über die Klimakrise reden.

Person8 [0:15:13 - 0:15:14]:
Herr Zanetti, wir möchten hier über die Klimakrise reden.

Person8 [0:15:14 - 0:15:28]:
Ist es eine ganz normale Wissenschaft oder ist es nicht bereits schon viel mehr im Bereich einer Religion? Sie hatten doch im Klima immer... Sie hatten doch im Klima immer... Sie hatten im Mittelalter Wärmeperioden, in denen es noch keine Eltern gab, usw.

Person8 [0:15:29 - 0:15:50]:
Die Kernkompetenz des Klimas, der Natur, ist der Wandel. Ich sehe es auch bei den Worten. Zuerst hiess es Klimaerwärmung. Die armen Kälber, die heute demonstrieren mussten und fast verfroren sind, reden lieber vom Klimawandel. Das ist Wetter, Herr Zanetti. Jetzt reicht das bereits nicht mehr. Jetzt ist es Klimakatastrophe. Jetzt haben Sie reagiert. Eine Frage.

Person6 [0:15:41 - 0:15:59]:
Ja oder nein, ist der Klimawandel, wie es 97 % der Wissenschaftler sagen, massgeblich menschverursacht? Ja oder nein?

Person8 [0:15:59 - 0:16:07]:
Das ist sicher ein Einfluss, aber nie in diesem Mass. Aber verstehen Sie, die ganze Politik... Herr Zanetti, wir geben euch ein paar Rechte. Nur wenn dieser Stein stimmt,

Person8 [0:16:07 - 0:16:15]:
können die Extremisten, die es darunter hat, überhaupt ihre ganzen Massnahmen rechtfertigen? Herr Zanetti, wir geben euch absolut recht.

Person2 [0:16:12 - 0:16:19]:
Der IPCC ist einfach... Das ist eine Weltverschwörung.

Person3 [0:16:19 - 0:16:23]:
Man muss das schon sehen, das ist wirklich eigentlich klar.

Person3 [0:16:23 - 0:16:30]:
Unter uns. Ich wollte völlig instrumentalisiert von meinen Lehrern.

Person6 [0:16:29 - 0:16:31]:
Das muss man auch sehen.

Person8 [0:16:32 - 0:16:35]:
Aber es ist eine Religion. Eine Religion hat das noch nie gemacht.

Person3 [0:16:33 - 0:16:37]:
Ich frage Herrn Ulrich Bigler.

Person6 [0:16:35 - 0:16:52]:
Es ist bemerkenswert, dass die SVP die stärkste von den meisten gewählten Parteien in der Schweiz immer noch aktiv auf der Webseite sagt, der Klimawandel sei wahrscheinlich, oder wie ich es vorhin gezeigt habe, nicht von Menschen mit ausgelöst. Stehen Sie, Herr Bigler, auf diesem Punkt?

Person4 [0:16:52 - 0:17:24]:
Nein, für mich ist klar, wenn man sagt, wir wollen das 50 %-Ziel von Paris umsetzen, dann ist auch die Erkennung ein Problem. Und die Akzeptanz ist gegeben. Über diesen Punkt lohnt es sich für mich nicht zu diskutieren. Ich glaube, Herr Tobler hat die richtige Frage gestellt. Wie setzen wir das um? Als Forderung sagte er, er habe das CO2-Gesetz im Nationalrat abgelehnt. Dann seid ihr schon ganz nah bei der FDP. Wir haben zugestimmt. Also, man kann zu den Freisüngsten kommen. Nachdem Sie das angepasst haben, ist alles gut.

Person15 [0:17:21 - 0:17:34]:
Nachdem wir das verbessert haben und nachdem wir die Flucht... ...und haben jetzt 50 %-Ziele an den Kanten und die Gemeinden etwas ablehnen können, haben Sie das in Frage gestellt?

Person15 [0:17:35 - 0:17:48]:
Das ist kein CO2-Gesetz, das noch griffig war. Sie haben Inlandsziele verwerfen, Flugticketabgaben verwerfen, die Lenkungsabgabe ist verwässert worden. Das ist kein CO2-Gesetz mehr. Das ist nur Wahlkampf. Es ist einfach so,

Person5 [0:17:47 - 0:18:04]:
wenn Sie in ein Gesetz etwas reinschreiben, z.B. eine Zielsetzung, damit noch keine einzige Tonne CO2 eingespart wird. Mit einer Lenkungsabgabe ist es ganz klar ohne CO2. Nein, das muss ja passieren. Es braucht eine technologische Lösung, damit man das ermöglichen kann.

Person15 [0:18:04 - 0:18:13]:
Es braucht Investitionen, es braucht ein CO2-Gesetz. Aber wegen dem können Sie nicht dem CO2-Gesetz zustimmen. Das ist ein Elend.

Person5 [0:18:13 - 0:18:20]:
Das unterstützt, was der Nationalrat beschlossen hat. Es verbessert den CO2-Gesetz. Wir sind uns alle einig,

Person3 [0:18:17 - 0:18:39]:
dass es voll cool wäre, wenn wir die Klimakrise mit Erneuerungen lösen könnten. Mit coolen, neuen Technologien. Aber das ist wirklich kein Plan. Man kann schon hoffen, dass Leute kommen und sagen, wir haben es gelöst. Aber wenn das nicht passiert, stehen wir einfach da und denken, was jetzt?

Person6 [0:18:39 - 0:19:00]:
Aber Sie haben ja nicht nur grundsätzlich das allgemeine Anliegen, den Klimawandel zu stoppen oder zu bremsen. Sie haben ein ganz konkretes Ziel. Sie sagen, bis 2030 sollen die CO2-Emissionen in der Schweiz auf Null sein. Netto. Das heisst, was man an Neumetall kompensiert, ist in Ordnung. Herr Kohl, unterstützen Sie das Ziel? In einem guten Jahrzehnt Null netto CO2-Emissionen?

Person5 [0:19:00 - 0:19:12]:
Nein, unterstützen wir nicht, sofern man nicht sagt, wie man das erreichen will. Wenn Sie einfach nur das Ziel sagen, ist das Gefahr, dass das irgendwann verflattert und eine Illusion ist. Genau, dann verflattert man sich,

Person5 [0:19:13 - 0:19:13]:
dann kann man verwester das CO2-Gesetz.

Person5 [0:19:15 - 0:19:42]:
So ein Dreigreis ist auf Gegenseitigkeit schon nicht so gut. Lassen Sie mich das kurz ausformulieren. Wir müssen diskutieren, wie man dort hinbekommt. Ich attestiere Ihnen, dass Sie wahrscheinlich Ihrem Denken viel weiter sind als viele auf dieser Welt. Wenn wir das in der Schweiz machen, ist das sicher gut. Aber Sie müssen auch den Amerikanern mitnehmen. Und die Chinesin müssen Sie auch mitnehmen. Es sind 300 Millionen Amerikaner und 1,2 Milliarden in China.

Person2 [0:19:42 - 0:19:43]:
Entschuldigung, wenn ich kurz unterbreche.

Person2 [0:19:44 - 0:20:13]:
Sie haben gerade die Welt angesprochen, die eine Verantwortung hat. Ich möchte darauf hinweisen, wir hatten heute einen weltweiten Klimastreik. Wir hatten hunderttausende Leute überall auf der Straße. Sie sehen, wir sind eine weltweite Bewegung. Es beschränkt sich schon lange nicht mehr auf die Schweiz. Wir fordern das ja nicht nur hier. Wunderbar. Einen Vorwurf, dass wir einfach nur wissen, dass man in der Schweiz etwas macht und dann ist die Welt gerettet, der existiert nicht. Wir sind länderübergreifend. Von daher ist das Argument nicht notwendig.

Person5 [0:20:13 - 0:20:22]:
Ich werfe Ihnen gar nichts vor. Ich will Ihnen auch attestieren, dass Sie Forderungen stellen können. Ich erwarte nicht, dass Sie alles konsequent durchdenken. Wissen Sie, Herr Kohl,

Person6 [0:20:21 - 0:20:27]:
die wollen nicht, dass Sie attestieren, dass Sie Forderungen stellen. Sie wollen, dass Sie die Forderungen erfüllen.

Person4 [0:20:27 - 0:21:06]:
Da muss man einfach zwei Niveaus unterscheiden. Wir haben über die innenpolitische Dimension diskutiert, die CO2-Gesetze. Was Herr Kohl anspricht, ist die internationale Dimension. Wenn ich in Paris ein 50%-Ziel vereinbare, muss ich alle Länder hinter mich bringen, die das unterstützen. Die Diskussionen gehen über zwei Wochen. Das muss man wissen. Meistens mit Overtime, also dass man mit Konferenzend ein normales Programm zum Schluss bekommt. Das geht nicht. Dann gibt es ein Herzringen unter Beteiligung der Minister. Dann entscheiden die Regierungen, ob sie das unterstützen oder nicht.

Person6 [0:21:06 - 0:21:27]:
Ich fasse das mal zusammen. Was die Gäste in der Runde sagen, Herr Gigl, was Sie da sagen, ist eigentlich, es nützt schlicht nichts, wenn die Schweiz sich ein illusoris, habe ich gehört, viel zu ambitioniertes Ziel setzt, wenn international nicht mitgezogen wird. Was nützt es, wenn wir den Musterschüler spielen, wenn in anderen Ländern nicht das gleiche Ziel eingehalten wird?

Person12 [0:21:27 - 0:21:37]:
Also erstens ist die Schweiz ein Industrieland, ein reiches Land, das hier als gutes Vorbild vorangehen muss. Und wir haben die Verpflichtung dazu, weil nicht alle Länder die gleichen Ressourcen haben.

Person8 [0:21:37 - 0:22:07]:
Diese Massnahmen sind eine Sabotage am Wirtschaftsblatt der Schweiz. Das ist ein Rekord. Sie machen enorm Schweizer Filze. Ich habe vorhin gesagt, wenn China im Weichenvertrag, was ich toll finde, sagt, wir verdoppeln, und wir gehen auf die Hälfte runter, dann schadet man doch am Wirtschaftsblatt der Schweiz. So schlägt sich kein Geiss weg. Das ist offensichtlich. Sie haben auch gesagt, es kompensieren. Die Geschichte mit den Klimazertifikaten. Der eine kann sünden, zahlt dafür etwas, der andere, der indische Bauer, geht dafür etwas weiter mit dem Ochs über die Felder. Das ist ja gerade so ein mafiöses Konflikt.

Person2 [0:22:06 - 0:22:31]:
Herr Zanetti, soweit ich weiss, gibt es mittlerweile sogar in Indien den Klimastreik. Das habe ich heute in Ihrer Zeitung mitbekommen. Ich möchte noch kurz etwas ansprechen. Hier ist es etwas untergegangen, aber ich habe es bereits erwähnt. Wir haben auf der ganzen Welt ein Ablager. Das hat Schweden angefangen, auf allen fünf Kontinenten vertreten. Das heisst, wir fordern es nicht nur hier, sondern auch in anderen Ländern. Aber das ist ja nicht der Punkt der Lagerhaft.

Person4 [0:22:29 - 0:22:41]:
Das hat der Weltweite Organisation. Die Frage ist, wie gehen wir vor, dass wir weltweit diese Zielsetzung erreichen können. Das ist das Problem.

Person6 [0:22:40 - 0:22:47]:
Es macht Sinn, wenn die Schweiz unilateralerweise nur wir ein solches Ziel definieren, aber der Rest der Welt sieht nicht mit.

Person4 [0:22:46 - 0:23:05]:
Jetzt muss man schon eine Zahl klar erwähnen. Die Schweiz hat 0,1% am weltweiten CO2-Ausstoss. Wir sind eigentlich von der Schweiz her sehr gut unterwegs. Das heisst aber nicht, 0,1% vom weltweiten CO2-Ausstoss. Wir müssen das richtig verstehen.

Person4 [0:23:05 - 0:23:36]:
Lassen Sie mich jetzt auch ausreden.    Ich gebe euch jede Freiheit. 0,1% weltweit. Damit sind wir sehr gut unterwegs. Jetzt haben wir uns aber freiwillig verpflichtet, dass wir diese 50% einhalten wollen. Die Auslandsseminarbeit ist wesentlich. Namentlich auch die Kompensationskomponenten im Ausland. 1 Franken eingesetzt im Ausland hat eine fünffach höhere Wirkung als hier in der Schweiz. Darum hat sich das Emissionen-System  Wir werden gleich noch darüber diskutieren.

Person6 [0:23:35 - 0:23:42]:
Darum habe ich das Emissionen-System  Das ist eine gute Sache. Herr Kudernatsch, wenn Sie reagieren. Ich habe Sie schon länger nicht mehr gehört. Ich will Sie aber auch nicht überfallen.

Person13 [0:23:42 - 0:24:02]:
Das ist gut. Wir haben das Pariser Abkommen. Es geht jetzt um eine Implementierung. Es ist gar nicht so, dass die Schweiz die einzige ist, die die Idee hat, sich einmal mit der Umwelt zu befassen, auf der wir alle leben. Darum verstehe ich diese Argumentation nicht und habe nichts dazu gesagt.

Person5 [0:24:00 - 0:24:13]:
Das unterstützen wir auch. Wir als Verband haben vielleicht sogar eine Differenz zu der SVP. Wir unterstützen das Pariser Abkommen. Wir finden es als gut, dass wir das festnehmen. Wir gehen davon aus,

Person5 [0:24:13 - 0:24:57]:
die Schweiz wird das machen und das Ausland wird es auch machen. Das ist auch ambitiös. Jedes Land macht es, wird es sich weisen. Aber wir wollen, dass wir das angehen. Das Instrumentarium, das es braucht, braucht ja Massnahmen. Das Ziel allein bringt nicht so viel. Es braucht Massnahmen. Und diese Massnahmen müssen wir so gestalten, dass wir die Wirtschaft beflügeln, dass wir aktiv Beiträge leisten können zur Reduktion der CO2-Emissionen. Und da lade ich Sie ein, wählen Sie die richtige Berufswahl. Soweit ich weiss, sind Sie alle noch in der Schule. Wählen Sie eine technische Richtung. Machen Sie mit und entwickeln Sie Produkte, die uns danach einen Beitrag leisten. Ich hoffe, dass es ganz viele gute, neue Lehrlinge gibt.

Person6 [0:24:53 - 0:25:36]:
Und ich hoffe, dass es ganz viele gute, neue Studenten gibt im Bereich Mem. Sie haben das hervorragend gemacht. Die Werbung für Ihre Branche, Jean-Philippe Kohl. Klimastreik ist ein grosses Thema. Das Thema heute Abend. Es gibt sehr viel zu reden. Aber was braucht es, damit die Jungen ihre Ziele erreichen? Was braucht es, damit die Bewegung den Sprung schafft in die Parteien, in die Politik? Dafür möchte ich jemanden dazu nehmen, der das vielleicht besser weiss als jeder andere in der Schweiz, der seit Jahrzehnten für genau diese Anliegen kämpft. Die grüne Präsidentin Regula Ritz. Vielen Dank, Jean-Philippe Kohl, dass Sie mithelfen und uns den Raum schaffen. Wir diskutieren weiter damit. Herzlichen Applaus für Jean-Philippe Kohl und Regula Ritz.

Person6 [0:25:48 - 0:25:56]:
Regula Ritz, Klimastreik weltweit heute. Die Jungen hatten das Wort. Was haben sie gehört? Was ist Ihnen besonders geblieben? Sie haben schon zugehört.

Person9 [0:25:56 - 0:26:33]:
Ich bin sehr beeindruckt von der ganzen Bewegung, vom heutigen Tag. Aber auch von der Diskussionskultur. Vielen Dank für Ihr Engagement. Die Sendung hier hat den Titel «Grüne Träume». Für mich sind das nicht Träume, sondern realistische Anforderungen, die Sie haben an die Politik und die Wirtschaft. Sie bewahren uns davon, dass wir in die Albträume reinkippen, wenn wir nicht schnell genug handeln. Also dranbleiben. Sie bewegen etwas. Sie haben schon viel bewegt. Ich bin sehr froh, mit Ihnen zusammen weiter zu arbeiten. Hoffentlich auch mit den anderen Parteien.

Person6 [0:26:33 - 0:26:58]:
Ich bin ein Fan dieser Bewegung. Ich möchte Ihnen etwas zeigen. Ein Bild einer jungen, sehr dynamischen, demonstranten Bewegung, die sehr vieles wollte. Alle dachten, sie bewegen etwas. Occupy, Baden-Pfalz, Riesenthema auf der ganzen Welt, auch in der Schweiz. Plötzlich sind sie verschwunden. Was braucht es, damit nicht genau das Gleiche auch diesen Jungen passiert?

Person9 [0:26:59 - 0:27:18]:
Das ist sehr unterschiedlich. Es gibt Bewegungen, die sehr lange schnürteln und bis heute aktiv sind. Andere gehen schneller zurück. Dort, wo es wirklich nötig ist und wo man immer wieder sieht, was passiert, bleiben auch die Bewegungen. Der Klimawandel ist im Alltag angekommen.

Person9 [0:27:18 - 0:27:29]:
Darum bin ich sehr überzeugt davon, dass sie weiterfahren werden. Es wird bei der Wissenschaft gesagt, jedes Jahr schwieriger, überhaupt noch etwas zu machen. Ich bin der Meinung, dass sie bleibt.

Person8 [0:27:29 - 0:27:43]:
Es kommt darauf an, wie ernst wir auf die Ziele hinschaffen. Wenn wir die Ziele erreichen, CO2 runterzubringen, wären Atomkraftwerke das Hervorragendste. Sie sind nicht begeistert.

Person8 [0:27:43 - 0:27:49]:
Ich weiss, dass sie nicht begeistert sind. Aber das wäre wissenschaftlich angewiesen. Ihr Vorschlag ist,

Person3 [0:27:48 - 0:27:52]:
dass wir einen Reaktor neu ersetzen?

Person8 [0:27:50 - 0:27:58]:
Nein, die werden besser. Aber das wäre von CO2, nicht von Atomkraft.

Person6 [0:27:57 - 0:28:06]:
Es ist ein ernsthafter Vorschlag. Wenn wir Energie brauchen und CO2 nicht ausstossen wollen, ist Kernenergie ein taugliches Mittel.

Person3 [0:28:06 - 0:28:24]:
Es ist keine Lösung, wenn wir sagen, wir haben ein Problem, lösen wir es, wenn wir etwas Neues schaffen. Im Moment haben wir das Problem, dass wir auf Kosten zukünftiger Generationen leben und diese Probleme verursachen. Genau das machen Atomkraftwerke. Wir haben ein Problem mit der Endlagerung. Hans Ulrich Pigler ist der Präsident

Person6 [0:28:22 - 0:28:27]:
des Nuklearforums Schweiz. Sie sind angesprochen.

Person4 [0:28:28 - 0:29:02]:
Es ist spannend. Die Weltklimakonferenz in Warschau sagte letzten Dezember, wir müssten CO2 reduzieren, indem wir die Elektrifizierung voranbringen. Damit wir nicht mehr mit Gas, Öl und Holz Energieträger brauchen, sondern elektrifizieren. Wenn wir das machen wollen, müssen wir die Stromproduktion erhöhen. Dann hat die Weltklimakonferenz nicht in der Regel eine Lobbygruppe. Die Weltklimakonferenz sagte, ein tägliches Mittel sei Nuklearenergie. Wir müssen darüber nachdenken. Moment.

Person4 [0:29:02 - 0:29:18]:
Im Oktober wird an einer Konferenz die Thematik auseinandergehalten. Jetzt muss es nicht nur von den Kernreaktoren ausgehen, sondern ich spreche von der Kerntechnologie. Beispielsweise ist die Schweiz über die EPFL, die ETH Lausanne

Person12 [0:29:18 - 0:29:21]:
Erneuerbare Energien. Aber bis jetzt haben wir

Person6 [0:29:21 - 0:29:25]:
Fusion noch nicht eingerichtet. Nein, aber das ist genau das.

Person4 [0:29:23 - 0:29:36]:
Wenn wir über Innovation reden und wenn wir das seriös machen wollen, dann müssen wir diese Geschichte ansprechen. Nicht einfach sagen, es braucht mehr Innovation. Wir müssen auch wissen, von welcher Innovation wir reden.

Person12 [0:29:36 - 0:29:46]:
Wir haben erneuerbare Energien wie Windkraft, wie Wasserkraft, Solarenergie. Das ist die Zukunft, die es in der Energie braucht.

Person8 [0:29:46 - 0:30:01]:
Ich habe gerade wieder ein schönes Bild gesehen von diesen Propellern, die entweder abbrechen, die Vögel schreddern, die tonnenweise Insekten kaputt machen oder einen Teil vereisen, der mit Helikoptern hinfliegt, um sie wieder zu enteisen. Das ist wirklich eine Bombe.

Person6 [0:30:01 - 0:30:04]:
Das ist so.

Person8 [0:30:03 - 0:30:07]:
Es gibt ganz grosse Probleme mit denen.

Person7 [0:30:07 - 0:30:36]:
Herr Bogena, wir brauchen sicher mehr Energie, wenn wir die Substitution machen vom Verbrannungsmotor morgen zum Elektroauto und übermorgen brauchen wir elektrische Energie. Vielleicht können wir das durch eine erneuerbare Energie machen, aber dann müssen wir uns unglaublich gut überlegen, ob wir die Energie, die wir im Sommer zu viel haben, am Mittag, im Dezember, bis oben am 10. über den Transferieren und Spenden 

Person7 [0:30:37 - 0:30:41]:
Hier sind wir gefordert, bis wir das haben.

Person7 [0:30:41 - 0:30:59]:
Ich glaube, genau diese Sache dürfen wir uns überlegen. Die Idee der Kernkraftwerke müssen wir unterstützen. Wir brauchen keine Elektrische Energie, keine Schraubenzieher, kein Handy, das nicht nach einem halben Tag schon drungen ist, weil die Leistungen steigen. Ich verstehe Ihren Punkt.

Person3 [0:30:58 - 0:31:08]:
Das ist eigentlich Ihre Schuld, dass wir genau dieses Problem haben, dass Handys viel schneller kaputt gehen. Ich bin schon erstaunt,

Person9 [0:31:06 - 0:31:13]:
Herr Zanetti, ich bin schon ein wenig erstaunt über diese Diskussion.

Person9 [0:31:13 - 0:32:08]:
Aus demokratiepolitischen Gründen. Diese Themen verteidigen die Demokratie in diesem Land so stark. Wir hatten eine Abstimmung im Jahr 2016 über die Energiestrategie. Das war eine ganz klare Entscheidung der Bevölkerung für eine Ausstellung  Jetzt kommt ihr wieder mit diesem alten Ladehüter, der in der täuschten Energieform ist und auch grosse lokale Gefahren hat. Und ob es teuer ist oder nicht, soll doch der Markt entscheiden. Ich wäre sehr froh, Herr Zanetti, wenn endlich... Herr Zanetti, ich würde gerne wissen, Frau Sefa, wenn ihr endlich helfen würdet, den Volkswillen umzusetzen, nämlich den Ausbau der erneuerbaren Energien zu unterstützen und die Energieeffizienz zu bekommen, die wir brauchen, damit wir uns auf der einen Seite von der Kernenergie befreien und auf der anderen Seite von der fossilen Energie, denn das ist die grosse Herausforderung, die wir alle haben. Und vor allem die Generation hier muss ausbaden, wenn wir es jetzt nicht schaffen.

Person6 [0:32:08 - 0:32:28]:
Reguläritätsverhinderung, wenn Sie erlauben. Verabsolutierung des Volkswillens ist immer etwas, aber es gibt auch viele Dinge, die man nicht machen kann. Es ist auch möglich, dass man sagt, angesichts des Klimaproblems, das Sie als grosses Problem sehen, kommen wir darauf zurück und bauen doch wieder Kernkraftwerke. Wäre ein möglicher demokratischer Entscheid.

Person9 [0:32:28 - 0:33:02]:
Herr Preu, natürlich kann man jederzeit demokratische Entscheidungen treffen, die andere wieder ausser Kraft setzen. Aber das wäre jetzt ökonomisch absolut absurd, wenn die Kernkraftwerke von heute noch gebaut werden. Zum Beispiel in England, in Grossbritannien, Hinkley Point. Das produziert die teuerste Energie überhaupt. Wir haben heute die erneuerbaren Energien, die marktfrei waren. Und genau diese Technologien müssen wir jetzt fördern. Es ist doch einfach für unsere Schweiz ein Armutszeugnis, wenn wir in Europa das Land sind mit der wenigsten Solarenergie, mit der wenigsten Windenergie. Und dort können wir noch wahnsinnig viel bewegen, die auch für die Wirtschaft... Die Junge regt sich wahnsinnig auf, Herr Pickel,

Person6 [0:33:01 - 0:33:06]:
aber Sie dürfen zuerst ihre Aufklärung sagen.

Person9 [0:33:06 - 0:33:06]:
Ich habe in einem Punkt keine Differenz

Person4 [0:33:07 - 0:33:36]:
mit Frau Rietze. Wir müssen über das nicht abstimmen im Moment. Ich habe übrigens die Energiestrategie unterstützt. Wir müssen nicht über das abstimmen. Es ist sehr pragmatisch. Es braucht zuerst Investoren, die überhaupt bereit wären, in Technologie zu investieren. Darüber kann man wieder nachdenken. Aber was wir jetzt diskutieren, ist wieder der enge, innenpolitische Fokus der Schweiz. Und was ich vorher gesagt habe, ist die Perspektive der Weltklimakonferenz international. Holen wir die Jungen dazu.

Person6 [0:33:35 - 0:33:39]:
Auch Sie in der hinteren Reihe. Darf ich kurz Ihren Namen fragen?

Person10 [0:33:40 - 0:34:22]:
Ich bin ja auch engagiert im Klimastreik. Ich habe das Gefühl, wenn man über die Diskussion Atom ja oder nein, was für Lösungen, muss man sich wirklich bewusst sein, wenn man jetzt ganz konsequent die erneuerbaren Energien fördern würde, würde das eine Verschiebung der Machtstrukturen bedeuten. Es würde bedeuten, dass nicht mehr ganz wenige Konzerne ein paar wenige Energielieferanten haben, sondern dass auch das demokratisiert würde werden. Dass man da nicht mehr eine Abhängigkeit hätte. Und das ist natürlich etwas, wo ich Sie absolut verstehe, dass das nicht Ihrem Interesse ist, weiterzudenken. Aber es ist notwendig, dass wir als Menschheit überleben können, dass wir wegkommen von diesen zentralistischen Systemen, von diesen Systemen,

Person6 [0:34:22 - 0:34:24]:
sondern nicht dezentrale Energieversorgung.

Person10 [0:34:25 - 0:34:30]:
Genau, wo eine Demokratisierung ist an einem Punkt, an dem jetzt leider noch nicht stattfinden wird.

Person4 [0:34:30 - 0:34:45]:
Und das haben Sie mit dem Kernkraftwerk gehört, Herr Begum. Und das Geld verdienen geht es da gar nicht. Also man kann mit erneuerbaren Energien Geld verdienen. Das ist überhaupt nicht das Thema. Was Sie hier in Frage stellen, ist eine Aussage der Weltklimakonferenz, bei der Wissenschaftler beteiligt sind. Das muss ich auch überlassen,

Person4 [0:34:45 - 0:35:00]:
wie Sie das beurteilen. Klar ist, dass man letztlich, wenn man international die Stromproduktion erhöhen will, muss man überlegen, wie man das macht. Und dass Erneuerbare gemäss Weltklimakonferenz alleine,

Person4 [0:35:00 - 0:35:02]:
das ist eine gute Sache, aber alleine reicht es nicht.

Person6 [0:35:02 - 0:35:02]:
Herr Bogen.

Person7 [0:35:03 - 0:35:11]:
Das ist ein Ansatz, den unsere Branche auch bringt. Die Elektrofahrzeuge mit Ladestationen zu Hause auf dem Dach.

Person7 [0:35:13 - 0:35:34]:
Es ist halt so, dass nicht alle Leute Einfamilienhausbesitzer sind. Das ist vielleicht auch noch im Sinne von politischen Kreisen. Dann könnt ihr das machen. Blöderweise seid ihr möglicherweise nicht zu Hause mit dem Auto. Wenn die Sonne scheint, seid ihr vielleicht am Arbeitsplatz. Also müssen wir dort auch ... Es ist einfach nicht schnell umgesetzt. Es ist nicht von heute auf morgen umgesetzt. Es hat niemand gesagt, dass es einfach ist.

Person7 [0:35:35 - 0:35:40]:
Ich möchte sofort 20'000 Franken ... Ich kann mich daran erinnern, dass wir noch elf Jahre Zeit haben,

Person2 [0:35:35 - 0:36:01]:
Klima-Öffentlichkeiten sagen, wir haben noch elf Jahre Zeit, um abzuwenden, dass der Klimawandel sehr schwerwiegende Folgen für die Welt haben wird. Und das wird auch wirtschaftlich sehr negative Folgen haben, für die Schweiz, aber auch für alle anderen Länder. Und ich vermisse hier in dieser Diskussion auch die Chance von erneuerbaren Energien. Herr Bigler, euer Parteikollege, zum Beispiel Herr Noser,

Person2 [0:36:02 - 0:36:05]:
er unterstützt zum Beispiel die Gletscherinitiative.

Person6 [0:36:04 - 0:36:06]:
Er sagt das ein bisschen anders als Herr Bigler. Er sagt das ein bisschen anders.

Person2 [0:36:06 - 0:36:24]:
Es kann auch eine Chance sein für den Werkplatz der Schweiz, dass man auch die erneuerbaren Technologien hier entwickelt. Ja, da bin ich völlig einverstanden. Wir müssen nicht nur auf Atomkraftwerke fokussieren, weil Uranabbau, dummer Leid, ist aber auch sehr klimaschädlich. Aber jetzt muss ich an diesem Punkt nochmals

Person6 [0:36:22 - 0:36:55]:
eine kleine Rostschade machen, weil die Sachen, über die Sie jetzt sprechen, sind ja im politischen Prozess drin. Darüber wird ja diskutiert, wie viel erneuerbare Energien und wie viel nicht. Und wenn Sie die gewinnen wollen, wenn Ihr Klimastreikende das gewinnen will, dann reicht es nicht, dass Sie die linken Parteien überzeugen. Dann müsst ihr die Mitte überzeugen. Darum freue ich mich sehr, darf ich jetzt den sehr unprofilierten Energie- und Klimapolitiker aus der CVP bei uns begrüssen, Stefan Müller-Altermatt. Und danke, dass Sie mitmachen, Herr Burgener, bei der Rostschade. Herzlichen Applaus für Herrn Burgener und Stefan Müller-Altermatt.

Person6 [0:37:02 - 0:37:10]:
Stefan Müller, gute Abend. Herr Müller, Null CO2-Netto bis 2030, das fordern die Jungen. Helfen Sie mit?

Person14 [0:37:11 - 0:37:59]:
Wir helfen mit, auf Null CO2 runterzukommen. 2030 ist vielleicht nicht die Jahrzahl, die wir als realistisch erachten. Wir haben vorhin darüber diskutiert, welche Massnahmen es braucht. Ich sage auch Chapeau an die Jungen, die hier sind. Sie definieren nicht nur Ziele oder reden herbei. Sie haben Konkrete Massnahmen im Griff. Man merkt es. Sie haben sich nicht aufs Glatteis geführt. Wenn man so die Massnahmen kennen kann, muss man abschätzen, was fair ist, was bezahlbar ist und was realistisch ist. Genau dort müssen wir uns irgendwann mit denen treffen, die auf der anderen Seite stehen und sagen, eigentlich wollen wir nicht schnell reduzieren, aber machen wir es halt.

Person3 [0:37:58 - 0:38:07]:
Das Problem an dieser Sendung ist, dass alle Leute, die da vorne stehen, uns sagen, es sei unrealistisch,

Person16 [0:38:06 - 0:38:07]:
das könne man realpolitisch nicht umsetzen.

Person3 [0:38:07 - 0:38:39]:
Trägeriz nicht, glaube ich. Es gibt Leute, die ein schwarzes Bild der Zukunft von uns fordern. Ich glaube, das ist einfach falsch. Man muss schon sehen, es gibt einen Grund, warum gewisse Sachen nicht möglich sind. In unseren Forderungen als Zusatz haben wir den Begriff des Systemwandels. Das heisst nicht, dass wir den Kommunismus wollen. Es heisst, dass wir hinterfragen, ob es vielleicht sein könnte, dass das Problem nicht an unseren Vorderen liegt, denn sie sind wissenschaftlich, sondern eher an dem System, das grosse Erdölkonzerne extrem viel macht und nicht bereits in die Herzen.

Person6 [0:38:39 - 0:38:51]:
Erdölkonzern, das stresst mich leider ein wahnsinnig kleiner Kollege von der Kamera. Das ist Herr Burgener, der Auto Schweiz vertritt, der am ehesten darauf reagieren könnte, wenn sie wollen. Ich möchte Ihnen die Chance geben, zu reagieren.

Person7 [0:38:51 - 0:39:11]:
Wenn Sie sich anschauen, was grosse Energiekonzerne machen, so nennen sie sich auch, was ehemals Erdölkonzerne waren, nennen sich jetzt Energiekonzerne. Zum Beispiel in der Schweiz, wo jetzt ein Wasserstoffnetz aufgebaut wird von einer Vereinigung ohne Subventionsgelder, wo man genau einen neuen Weg für die Mobilität gehen will.

Person6 [0:39:11 - 0:39:22]:
Ich sehe, dass Schilder aufgehoben sind. Ich frage mal, was die Aussage dahinter ist. Are we a joke to you? Zu mir auf keinen Fall. Wieso haben Sie es jetzt aufgehoben? Ich sehe Ihr Gesicht nicht. Vielleicht müssen Sie das Schild noch etwas weiter oben halten.

Person3 [0:39:22 - 0:39:27]:
Ja, mein Schild hebe ich schon länger auf.

Person6 [0:39:27 - 0:39:30]:
Ist es der Kollege neben dir gewesen, der den Zettel aufgehoben hat? Entschuldigung, ich habe nur eine Bewegung gesehen im Augenwinkel.

Person16 [0:39:31 - 0:39:53]:
Entschuldigung, ich muss ihn gar nicht halten. Ich halte das auf, weil, was wir eigentlich nicht so darüber reden, es ist ein bisschen Seifenblätter-mässig, wie wir hier miteinander die Argumente so ein bisschen umeinander in die Luft abgeben. Ich finde, das Problem ist, dass niemand hier sich offenbar wirklich, also von denen, die am Podium sind, sich bewusst ist, wie ernst die Situation ist, wie ernst die Lage ist. Also schauen Sie mal, Fräu Ritz und Herr Müller haben gerade so gemacht.

Person16 [0:39:54 - 0:40:03]:
Ich wäre jetzt auch gespannt, ob Sie das ... Also, Fräu Ritz nehme ich jetzt noch am mindsten. Aber es geht auch nicht darum, dass es geht. Aus unserer Sicht geht es darum, dass wir einen Klimanotstand fordern.

Person6 [0:40:03 - 0:40:09]:
Darf ich ganz schnell fragen? Sie haben es angesprochen und gesagt, es sei ein Geblöterli. Ich würde sagen, die beiden wären nicht einverstanden damit.

Person14 [0:40:09 - 0:40:28]:
Nein, also ich glaube, wir haben wirklich ... Wir haben das Geblöterli schon ein wenig gemacht. Vielleicht haben wir ein bisschen Sand geästelt im Nationalrat. Ganz konkret. Wir hatten wirklich ein Problem. Die einen wollten eine schöne grosse Burg bauen im Sandkasten. Und die SVP hat das gemacht, was jeder macht. Sie sagt, wir spielen gar nicht mit. Nein, nein.

Person14 [0:40:28 - 0:40:39]:
Die anderen wollten Schlupflöcher machen. Am Schluss hatten wir gar nichts. Das ist das Problem. Schlupflöcher im Sandkasten. Aber wir nehmen das Problem ernst. Aber es gibt eine Massnahme.

Person8 [0:40:37 - 0:40:58]:
Es stimmt nicht, dass wir nichts machen. Also Umweltschutz, Naturschutz, das ist ein urbürgerliches Anliegen. Das haben all diese WWF-Tier, die haben alles. Wenn ich hier hinfahre, am Greifensee vorbei, habe ich Freude, weil der schön frei ist. Wer wirklich für Umweltschutz ist,

Person16 [0:40:55 - 0:41:10]:
der ist für Klimaschutz. Das sind Sie nicht, Herr Zanetti. Ich habe 9 grosse Panels ... Ich möchte jetzt gerne sagen, dass Sie das nicht verstanden haben, wie ernst die Lage ist. Gut, das haben Sie gesagt.

Person8 [0:41:09 - 0:41:24]:
Ich habe 9 grosse Panels in meinem Garten, die Energie produzieren und heisses Wasser. Ich finde das eine coole Sache. Machen damit auch nichts dagegen. Ich habe in meinem letzten Autopost ein vernünftiges E-Modell geschaut. Es reicht nicht.

Person6 [0:41:23 - 0:41:26]:
Es reicht nicht, finde ich.

Person16 [0:41:26 - 0:41:44]:
Herr Zanetti, es reicht nicht. Es reicht nicht, Herr Zanetti. Es ist so, dass es viel dringender ist, dass Sie das begriffen haben. Ihr übertreibt ... Ich habe mich auch mit dem FDP-Nationalrat unterhalten. Er hat wichtige Sachen nicht verstanden. Von wegen Tipping Point zum Beispiel. Ich weiss nicht, von wem Sie sprechen.

Person6 [0:41:44 - 0:41:45]:
Ich bin sicher, alle, die hier sind, haben es verstanden.

Person8 [0:41:45 - 0:42:01]:
Ihr übertreibt ... Ich will Panik machen. Ich will, dass ihr panisch werdet. Es ist Angst machen. Es ist keine Basis für eine vernünftige Politik. Es ist keine Basis für eine vernünftige Politik. Es ist Panik.

Person14 [0:41:53 - 0:42:19]:
Herr Zanetti, ich bin noch nicht so lange da. Ich darf jetzt auch nicht mehr sagen. Es übertreibt niemand. Wir sind der Gefahr wirklich bewusst. Aber es gibt Leute, die ... Gibt es Grund für Panik? Es gibt akuten Grund, dass wir jetzt reagieren. Panik.

Person14 [0:42:19 - 0:42:24]:
Panik. Wer hat Panik? Wir haben die Massnahmen.

Person14 [0:42:24 - 0:42:50]:
Wir sind uns der Sache bewusst. Aber wir müssen Massnahmen greifen. Und diese muss jemand beitragen. Wir können jetzt schon sagen, sofort fertig mit den Ölheizungen. Aber es sind ja Leute, die die Ölheizungen besitzen. Es sind Häuschenbesitzer. Es sind vielleicht ältere Personen. Wir können denen nicht sagen, jetzt muss die Heizung aus und du musst eine neue bauen. Sie haben ja das Geld nicht. Und darum müssen alle Massnahmen einen Plan haben und finanzierbar sein. Und realistisch sein.

Person14 [0:42:50 - 0:42:53]:
Es gibt halt Menschen dahinter. Wir müssen schon.

Person9 [0:42:50 - 0:43:41]:
Ich glaube, das ist die absolute Berechtigung. Die Vorwürfe von euch an die Politik, dass man nicht ernst nimmt, was passiert. Und wir haben ja hervorragende Klimaforscher in diesem Land. Darauf können wir stolz sein. Sie gehören zu den wichtigsten international. Und sie sagen uns ganz klar, was passiert, wenn es so weitergeht. Sie konnten uns genau aufzeigen, wenn wir jetzt nicht handeln, was in den nächsten 15 Jahren passieren wird. Und sie sagen uns auch ganz klar, wir haben 10 Jahre Zeit, um jetzt das Ruder umzureissen. Und wir haben die Möglichkeit, das zu machen. Darum unterstützen wir jetzt als Grüne euer Ziel. Wir können bis 20, 30, 60 Prozent im Inland reduzieren. Aber wir brauchen dazu auch noch Auslandhilfe, wo wir Investitionen leisten können, aber auch mit Innovation weiterfahren. Dann schaffen wir es. Und wir müssen es jetzt sofort machen.

Person6 [0:43:40 - 0:44:02]:
Aber das ist ja einer der grossen, grossen Streitpunkte im Moment. Genau. Jetzt sind wir weg von der Politik.  Jetzt sind wir wieder am Ratsprach. Von den grundsätzlichen Vorderungen bei den heiklen Details. Dort, wo es entschieden wird. Der grosse Krach ist nämlich nicht, ob man CO2 kompensieren soll, wo man es ausstösst, sondern wo man es kompensiert. Ob man das vor allem in der Schweiz machen muss oder sogar nur in der Schweiz, wie es zum Teil heisst, oder auch im Ausland.

Person1 [0:44:04 - 0:44:18]:
Die Schweiz kompensiert schon heute einen Teil ihres CO2-Ausstosses im Ausland. Zum Beispiel so. In Indien werden kleine Biogasanlagen installiert, die Privathaushalte mit dem Dung ihrer Kühe betreiben können.

Person1 [0:44:19 - 0:44:23]:
Sie ersetzen die ineffizienten Holz-Lehm-Öfen.

Person1 [0:44:25 - 0:44:28]:
In Mexiko wird eine neue Metrolinie gebaut.

Person1 [0:44:29 - 0:44:35]:
So gibt es weniger Autos auf den Strassen. Und es wird weniger CO2 ausgestossen.

Person1 [0:44:38 - 0:44:41]:
In China wird eine Zementfabrik aufgerüstet.       

Person1 [0:44:42 - 0:44:49]:
Dank moderner Technologie kann die Abwärme nicht nur reduziert, sondern auch zur Stromproduktion genutzt werden.

Person1 [0:44:52 - 0:45:03]:
CO2 im Ausland zu reduzieren, ist dank solcher Projekte verhältnismässig günstig. So kann man für das gleiche Geld im Idealfall mehr CO2 kompensieren als in der Schweiz.

Person6 [0:45:03 - 0:45:09]:
Ich glaube, da gibt es mehr Wirkung pro investierten Franken. Da müssten Sie als grüne Präsidentin zuvorderst dafür kämpfen.

Person9 [0:45:09 - 0:45:38]:
Also erstens braucht es beides. Das ist eine große Herausforderung.     Und zweitens müssen wir hier in der Schweiz investieren. Das finde ich auch das, was ich nicht verstehe, auch wenn ich mit FDP-Mitgliedern spreche. Wieso? Dass man diese Chance verpasst, dass man hier in der Schweiz mithilft, unsere Produktionsanlagen noch viel stärker erneuerbar zu machen, fossile frei zu machen, den Verkehr umzubauen. Das ist eine grosse ökonomische Chance, die wir hier haben. Anstatt dass wir weiterhin das Geld im Ausland investieren, dass wir es hier machen, helfe doch einfach mit.

Person4 [0:45:38 - 0:46:04]:
Das ist eine etwas krude ökonomische Vorstellung. Wenn man das Anliegen der Jungen ernst nimmt und sagt, die Zeit ist wirklich dringend und man will die Rast voran machen, dann überlege ich mir ja ökonomisch, wenn ich mit einem Franken im Ausland fünfmal mehr Wirkung habe, dann gehe ich besser dorthin. Jetzt Inlandsziele. Ich habe kein Problem, wenn man als Inlandsziel CO2-Gesetze einnimmt. Der Punkt ist ganz anders.

Person9 [0:46:03 - 0:46:07]:
Das ist schon mal eurer Erfolg, Messie. Vielleicht müssen Sie kurz erklären,

Person4 [0:46:06 - 0:46:17]:
wieso Sie meinen, dass es eurer Erfolg ist. Nein, nein, nein. Ich erkläre es erst einmal fertig, bevor es das Publikum vereinnahmt. Da sind nämlich nicht nur grüne Jugendliche da.

Person4 [0:46:18 - 0:46:50]:
Wenn wir ein Inlandsziel festlegen, wir haben darin das Gebäudeprogramm, das die Grünen auch bei der Schlussabstimmung abgelehnt haben. Im Gebäudeprogramm sanieren wir energie-technisch. Das ist einer der grössten Hebäude in der Schweiz. Das müssen wir unbedingt machen. Das ist dafür, schauen Sie, jetzt haben Sie auch das Publikum vereinnahmt. Nein, das mache ich nicht. Ich sage nur, es muss energieeffizient saniert werden. Und zwar schnell und umfassend und nicht stückweise. Da haben wir in der Energiestrategie mit den Steuerabzügen eine erste Variante.

Person6 [0:46:49 - 0:46:53]:
Aber jetzt ist es um etwas ganz anderes gegangen. Es ist um Kompensation im Inland gegangen.

Person6 [0:46:53 - 0:46:54]:
Wir sind immer noch bei der Kompensation.

Person4 [0:46:53 - 0:47:00]:
Aber der Herr Spurgener hat es schon unterbrochen mit der Energiestrategie. Es hängt eben leider zusammen.

Person4 [0:47:01 - 0:47:18]:
Wenn Sie diese Zielsetzung umsetzen, jetzt können wir Ihnen sagen, wie viel wir mit der Gebäudesanierung herbekommen können.  Wenn wir die Kompensation umsetzen, können wir ein Inlandziel machen. Bei den Brennstoffen haben wir gesagt, 8 Trappen, da können wir rechnen, was es gibt. Können wir ein Inlandziel machen? Wo ist das Problem?

Person14 [0:47:17 - 0:47:35]:
Wir haben ja die Stiftung einmacht. Ich begreife die Gewerbebank wirklich nicht. Warum wollen Sie das nicht absichern, dass wir Massnahmen in der Schweiz haben, und nicht nur Papier, das vielleicht nicht so viel wert ist? Das ist ja gesichert. Wenn ich Gebäudesanierungen oder Benzinpreise tue ...

Person5 [0:47:31 - 0:47:57]:
Es muss nicht abgesichert werden. In der Agentur der WG sind 500 Firmen von uns drin. Sie schauen am Standort Schweiz, was man machen kann. Das wird zuerst dort investiert. Aber dass man die Flexibilität hat, gegebenenfalls auch auf solche Auslandskompensationen zurückzuziehen ... Das hätten wir ja gehabt.

Person14 [0:47:54 - 0:48:19]:
Wir sagen ja nicht 100% Inland, wir sagen 60% oder 75% und nicht 100%. Aber wir wollen uns absichern, dass die Wertschöpfung in der Schweiz bleibt und nicht einfach nur, falls es nicht so viel wert ist.     Es muss ein Fotopapierhandel entstehen, damit wir nicht wissen, was drinsteht. Wir sind in einem Zielkonflikt. Nein, wir sind nicht in einem Zielkonflikt. Das Bild ist ganz einfach. Wenn Sie viel CO2 reduzieren, müssen Sie das Ausland mit einbeziehen.

Person5 [0:48:15 - 0:48:27]:
Und Wertschöpfung halten heisst Arbeitswert. Es ist so oder so ein Interesse an der Schweiz,

Person14 [0:48:22 - 0:49:01]:
dass man es hier macht. Stefan Müller noch kurz. Das Bild ist einfach. Herr Knuthi bringt es auch immer. Wir haben einen Kuchen an CO2, den können wir ausstossen. Und wir können nicht mehr. Sonst kollabiert es. Wir haben ein viertes System. Drei Viertel ist jetzt vergeben. Wir haben noch ein Viertel. Jetzt können wir gewisse Länder sagen, von diesem Viertel wollen wir noch etwas. Und wir sagen, nein, wir müssen diesen Viertel Kuchen auch noch haben, weil wir eine total kuchenbasierte Wirtschaft haben. Irgendwann werden die letzten Brösel von diesem Kuchen so teuer. Im Moment, in dem die Gebäudesanierung in den Zillen festschreibt, oder die Benzinabgabe in den Zillen festschreibt,

Person4 [0:48:56 - 0:49:16]:
haben wir die Wirkung im Inland. Das wissen wir ja. Es ist abgesichert. Die Zangerin ist einfach noch etwas teurer.  Wir wollen die Zangerin noch etwas teurer designen. Aber die Absicherung ist die konkrete Massnahme. Die Gebäudesanierung ist der Treibstoff. Ich möchte gerne, wenn Sie erleben, Herr Picot... Die Grünen haben es abgelehnt.

Person14 [0:49:15 - 0:49:26]:
Warum schreiben Sie es nicht ins Gesetz und machen es mit Mehrheitsfeind? Herr Picot, Herr Müller, wenn Sie erleben, ich möchte Ihre parlamentarische Feind

Person6 [0:49:25 - 0:49:36]:
nochmals schnell aufbrechen und die Jungen einbeziehen. Ihr habt sie mit der nonverbalen Kommunikation, mit den Handzeichen und du mit dem Zettel. Du hast schon einen neuen Zettel auf den Kipp geholt. Ich glaube, man hat es im Fernsehen gesehen.

Person16 [0:49:36 - 0:49:45]:
Das ist mein Kommentar zum Kompensieren im Ausland. Das finde ich schon noch etwas komisch. Was steht darauf?

Person6 [0:49:45 - 0:50:02]:
Hey, yo, amigo, wir brauchen den Baum, um uns vor der Klimakrise zu schützen. Wo ist genau das Problem? Wir haben ein globales Problem, sagst du? Wenn wir an einem anderen Ort des gleichen Planeten, weil wir keinen zweiten haben, etwas fliegt, das hier kaputt geht, ist das nicht schlecht? Es ist sicher nicht schlecht.

Person16 [0:50:01 - 0:50:17]:
Aber das Problem ist, dass solange wir mit dem fetten Karren vorfahren und uns nicht schütten, dass es kein Morgen gibt, sind wir ein sehr schlechtes Vorbild. Das ist schon ein bisschen wegen Wasser. Predigen und Weitrinken.

Person6 [0:50:15 - 0:50:23]:
Nicht ganz so ehrlich, Claudio Zanetti. Wenn wir sagen, lasst bitte den Baum stehen und wir kommen mit dem grossen Limousin.

Person8 [0:50:22 - 0:50:30]:
Das ist das, was ich vorhin gesagt habe. Mit den Klimazertifikaten und den Dingen. Das hat mich nie ganz eingeleuchtet, was das sein soll. Das ist wie ein Ablasshandel.

Person8 [0:50:30 - 0:51:02]:
Man findet da rein. Ja, was man falsch findet, vielleicht schon. Nehmen wir doch mal an, dass wir nicht vorwürfen, wenn jemand mit dem Flieger in die Ferien geht. Aber ich stelle fest, dass wir in Kloternusse jedes Jahr einen neuen Rekord haben. Die Realität ist offensichtlich eine andere. Und dann müssen wir doch auch sehen, Mobilität ist eine Errungenschaft. Wir hatten doch die Zeit, als nur die ganz Reichen reisen konnten. Heute kann auch die Verkäuferin vom Migros auf Übersee in die Ferien gehen. Das ist gut, aber man sollte sich dafür Sorgen haben. Der generiert externe Kosten.

Person14 [0:51:01 - 0:51:07]:
Die sollte man tragen. Das ist ja der Punkt. Sind sie jung, sind sie laut.

Person8 [0:51:05 - 0:51:12]:
Können nur die Reichen leben? Nein. Wenn man ein gescheites Gesetz machen möchte,

Person14 [0:51:08 - 0:51:15]:
muss vielleicht der Junge auch leben.

Person13 [0:51:14 - 0:51:15]:
Die Reiche hat nie ein Problem mit eurer Vorschrift.

Person13 [0:51:17 - 0:51:20]:
Ich würde gerne darüber sprechen,

Person13 [0:51:20 - 0:51:47]:
dass wir jetzt endlich mal auf eine Chance gekommen sind, aber in einem sehr komischen Bereich. Denn grundsätzlich finde ich, in dieser Diskussion nimmt man immer Sachen als Problem und als gegeben an, die genau in dieser Bewegung jetzt mal angestoßen werden können. Dass die eben auch ein Problem sind. Wir sind eingestiegen in dieses Gespräch und ich wollte das schon dort sagen, dass immer wieder Bewegungen kommen und abflauen. Und dass die immer sehr viel gesamtheitlicher einen Wandel schlussendlich brauchen.

Person6 [0:51:46 - 0:52:03]:
Wir hatten eine ganz konkrete Frage, Herr Khodornatschi. Ich stelle Ihnen die Frage nochmals. Ist es nicht eine Errungenschaft, dass wir Mobilität haben? Ist es nicht eine Errungenschaft, dass auch Leute mit tieferen Einkommen vielleicht mal Ferien mit dem Flugzeug machen können? Und wenn Sie das verteuern, ist es für die tieferen Einkommen nicht mehr möglich.

Person13 [0:52:03 - 0:52:17]:
Es gibt die falschen Probleme und die falschen Chancen. Denn natürlich ist es eine Chance, wenn man mobil sein kann. Aber es ist ein Problem, wenn das mit einem Flugzeug passiert, das die wunderschöne Welt, die man sich in der Feriengabe anschaut, wirklich massiv belästet.

Person6 [0:52:17 - 0:52:21]:
Also da gibt es kein Recht darauf. Da hat es Migros Kassierer nicht geantwortet.

Person14 [0:52:21 - 0:52:57]:
Wir müssen es vielleicht auf etwas einstehen. In der Schweiz machen wir es in der Regel nicht so dumm in der Gesetzgebung. Wir haben immer Lenkungsabgaben. Wir haben es auch bei den Flugticketsabgaben so vorgesehen. Das heisst, das Geld wird zurückverteilt an die Bevölkerung. Das ist das, was du vorhin noch nicht gesagt hast. Wer sich etwas klimaschädigendes gönnt oder leisten kann, der zahlt etwas dafür und bekommt gleich viel zurück. Und die, die nichts machen, bekommen nur zurück. Es wird rückerstattet. Und da sind wir im Ostland schon fast etwas voraus. Es wird immer gejammert. Wir haben den höchsten Abgaben, aber wir haben auch das gescheiteste System. Damit ich das noch ganz klar sage,

Person6 [0:52:56 - 0:53:02]:
habe ich es richtig verstanden. Also die Lenkungsabgabe heisst, die, die viel Benzin brauchen, zahlen.

Person14 [0:53:02 - 0:53:05]:
Oder die, die noch mit Heizöl heizen.

Person6 [0:53:05 - 0:53:07]:
Und die, die schon den Wechsel gemacht haben, kommen zurücküber.

Person14 [0:53:07 - 0:53:14]:
Es kommen alle zurücküber. Aber die, die nichts ausgeben, zahlen auch nicht. So wäre es auch bei den Flugticketsabgaben. Aber besser wäre es, wenn wir reduzieren.

Person4 [0:53:12 - 0:53:18]:
Da sind wir uns so einig. Dominic Topo hat es vorgesagt.

Person14 [0:53:16 - 0:53:26]:
Wir wollen nicht an ihn denken. Wir setzen die Ölheizung eben nicht aus. Wir geben ihm den Nachtzug. Dominic Topo.

Person15 [0:53:25 - 0:53:41]:
Sie haben das Stichwort Nachtzug angesprochen. Das ist genau das, was ich oder mich als Bewegung fordere. Investition in diese Sachen, in Nachtzüge. Dass wir einen Systemwandel kreieren können. Dass wir grün leben können. Dass wir auch gut Ferien gehen können.

Person6 [0:53:40 - 0:54:00]:
Okay, aber ihr habt ja doch den ein oder anderen Ziel. Korrigiert mich bitte. Ihr wollt Klimakräftigkeit. Aber wenn ihr das Klima schützt, müsst ihr z.B. das Fliegen oder das Autofahren verteuern. Gleichzeitig wollt ihr aber nicht, dass die Tiefeneinkommen besonders betroffen sind. Ja gut, wenn wir beim Preis ansehen, sind die Tiefeneinkommen besonders betroffen.

Person13 [0:54:00 - 0:54:02]:
Aber das Problem ist genau das Grund.

Person15 [0:54:01 - 0:54:20]:
Ich finde sowieso, das Modell Auto und Individualverkehr ist ein Modell, das wir uns nicht länger können leisten. Okay, aber das haben wir heute. Das wir langsam umsteigen müssen auf öffentlichen Verkehr. Der ist viel klimafreundlicher und den können wir dann auch günstiger machen. Aber wenn Sie die da fragen...

Person4 [0:54:19 - 0:54:42]:
Darf ich fragen, Herr Dobler, wie löst ihr das in den Randgebieten, in den Berggebieten? Dort ist man auf das Auto angewiesen. Nicht nur für das Arbeiten, sondern auch für einen ganz guten Transport. Da habt ihr den ÖV nicht. Wie wenn wir hier das Idealbild haben in der Stadt Zürich. Ich denke, ein bisschen gesamtheitlich. Dominik Dobler hat schon gesprochen. Dominik Dobler. Der Ausbau des öffentlichen Verkehrs

Person15 [0:54:41 - 0:54:54]:
hat eine ganz klimapositive Wirkung und das müssen wir machen. Aber wie löst ihr das in der Randregion, in den Bergen? Das ist die Frage. 

Person9 [0:54:54 - 0:55:25]:
Ich finde das total spannend. Das ist ein wichtiger Ansatz von euch. Man soll endlich mal die Chance sehen. Nicht immer nur von Verzichten und Verboten reden, sondern einfach vor Ort, wie man es anders machen kann. Ich glaube, im Verkehr ist es eine lange Diskussion, die wir schon zusammen haben, dass man immer bei dem Gleichen bleibt, das man hat. Mit der Digitalisierung hätten wir viel Möglichkeiten, den Verkehr auch auf dem Land anders zu organisieren. Es gäbe Möglichkeiten für Mitfahrtgelegenheiten. Man wollte öffentliche Verkehrsverkehr. Man wollte den Verkehr in den ländlichen Gebieten ausbauen.

Person9 [0:55:26 - 0:55:42]:
Es gibt z.B. Unternehmen, total fortschrittliche Unternehmen, die mit ihren Angestellten zusammen ein Verkehrskonzept ... Es gibt Grenzen. Es gibt Grenzen. Hört doch mal, was möglich ist. Wenn das im Wettbewerb besteht, aber die Firma will es nicht zwingen, ihr wollt es besteuern.

Person8 [0:55:42 - 0:55:43]:
Ich sage, nein.

Person9 [0:55:43 - 0:56:04]:
Hört doch mal, was möglich ist. Ich möchte gerne noch ein Beispiel machen, das genau in diese Richtung geht. Es gibt Unternehmen, die mit ihren Mitarbeitern dazu geführt haben, dass sie mit einem Mobilitätskonzept 50 % der Autofahrten runterbringen. Das wird heute gemacht. Sie wählen Alternativen. Es ist kein Verzicht. Die Technologien sind da. Gehen wir endlich vorwärts.

Person8 [0:56:03 - 0:56:20]:
Solange wir auch in den Köpfen ein Bedürfnis haben, freier zu sein, und das ist eine möglichst viel individuelle Freiheit, geht die Tendenz ineinander. Dass es in Einzelfällen funktionieren kann. In einem Kloster funktioniert auch Kommunismus, sonst funktioniert es nie. Das ist ein sogenanntes Schmiss.

Person6 [0:56:18 - 0:56:23]:
Große Aufregung. André Geggert.

Person3 [0:56:25 - 0:56:52]:
Was mich enorm stört, ist, dass alle hier so tun, als ob das jetzige, was wir gerade haben, so wahnsinnig cool wäre. In unserer Welt ist es noch nie so gut gegangen wie jetzt. Autos sind im Falle nicht so geil, wie alle meinen. Wir haben keine saubere Luft. Wir müssen uns sehr aufpassen, dass wir nicht überfahren werden in unserem Alltag. Unsere Kinder müssen wir sehr zurückhalten. Sie könnten nicht Kinder sein. Stefan Möller, bitte.

Person14 [0:56:48 - 0:57:56]:
Ihr habt recht. Der Ausgangszustand ist nicht so gut, wie er hier beschrieben wird. Wir brauchen in der Schweiz einen doppelten Weltdurchschnitt an CO2. Je nachdem, wie wir rechnen. Wir sind nicht so gut, wie wir uns selber auch sagen. Trotzdem müssen wir am Schluss ein Gesetz und Massnahmen machen. Wenn man das Gesetz durchbringen möchte, muss es, ich sage nochmals die drei Anworte, sie müssen griffig sein, das wollen wir alle, sie müssen aber auch fair sein und am Schluss noch bezahlbar. Wenn man vorhin von dem ÖVHL oder dem Individualverkehr gesprochen hat, ist es wirklich so, wir haben auch Berggebiete, Ranggebiete in der Schweiz. Es ist nicht fair, wenn wir die besteuern. Es ist aber auch nicht bezahlbar, den ÖVHL in jedem Alpendal im 6-Minuten-Tag zu reisen. Hier hat man einfach Zielkonflikte und diese muss man schon akzeptieren. Ich glaube, dieser Meccano müsste das schon mitmachen. Und die Massnahmen in diesen drei Dimensionen für den Projekt.

Person2 [0:57:55 - 0:58:31]:
Einfach mal zum Betonen, wir haben ja aus keinem Grund Klimagerechtigkeit drin. Wir wollen jetzt nicht alles verteuern und keine Alternativen schaffen. Oder wir wollen nicht, dass es so passiert wie in Frankreich, wo nachher schon Bewegung entsteht. Wir müssen einfach vergleichen, wir haben eine ganz andere Situation. In Frankreich gibt es gar keinen öffentlichen Verkehr und die Leute sind auf das Auto angewiesen. Genauso wie es hier in der Schweiz nicht gibt, die auf das Auto angewiesen sind. Aber es gibt auch noch die Elektromobilität, die eine gute Alternative sein kann. Und eben, Sie haben es ja angesprochen, Lenkungsabgaben. Sie werden zurückvergütet, das heisst, es wird sozial abgefeuert.

Person6 [0:58:31 - 0:58:44]:
Aber für diejenigen, die im Bergtal wohnen oder die in der Stadt arbeiten, für diejenigen, die mit dem Auto arbeiten müssen, ist es trotzdem eine Belastung, auch wenn sie zurückzahlen, denen, die nicht müssen.

Person2 [0:58:44 - 0:59:01]:
Wir müssen einfach auch bereit sein, öffentlichen Verkehr zu finanzieren in Randgebieten, Servicebüro, auch wenn sich das nicht rendiert. Das ist auch ein wichtiger Punkt, den wir einfach sehen müssen. Wir geben viel zu viel Geld aus für Militär, der Betreuungslage z.B. geringer ist als das Klima.

Person6 [0:59:01 - 0:59:08]:
Nochmals ein anderes Thema. Wir laden euch wieder ein, wenn ihr einen militär-antimilitären so eine Bewegung hinbelegt. Dominic Dobler hat es vor.

Person15 [0:59:09 - 0:59:20]:
Was ich vorher noch sagen wollte, ist, dass wenn in den Randgebieten Elektroautos verwendet werden und sonst auf den individuellen Verkehr verzichtet wird, haben wir das Problem gelöst.

Person6 [0:59:20 - 0:59:26]:
Aha, gut, das ist jetzt auch wahr, Herr Bigler. Wenn nur diese Autos wirklich gebraucht werden würden.

Person4 [0:59:26 - 0:59:30]:
Wenn es so einfach wäre und bezahlbar wäre, hätte der Markt das schon längst nicht mehr.

Person3 [0:59:28 - 0:59:44]:
Es liegt wirklich nicht daran, dass wir nicht bereit sind, über Ihre konkrete Umsetzung zu diskutieren. Das ist nicht das Problem. Das Problem ist, dass Sie nicht bereit sind, über Ihre extrem festgefahrenen Grundsätze zu diskutieren. Das ist wirklich nicht das Problem.

Person3 [0:59:45 - 0:59:45]:
Jetzt klatschen Sie doch, Herr Bigler.

Person4 [0:59:51 - 0:59:59]:
Es war ein wahnsinnig gutes Statement, Herr Gigerl. Aber letztlich müsst ihr sagen, wie ihr das ganz konkret umsetzt,

Person4 [0:59:59 - 1:00:11]:
wie ihr die Leute auf die Elektromobilität bringt, die irgendwo im Unterengadin springen, der Bauer, der irgendwo auf die Alpen mit dem Elektrofahrzeug fahren muss, wenn das geht und bezahlbar ist, wenn das stattfindet.

Person14 [1:00:10 - 1:00:25]:
Das machen wir ja. Das wurde ja vorhin von Herrn Burgener angesprochen. Wir haben ja den Technologieansatz beim Autoimport. Jetzt ist einzig noch die Frage, wie scharf ist der? Nein, nein, nein, viele Marken haben das gekauft.

Person14 [1:00:25 - 1:00:27]:
Das ist die Frage der Politik.

Person14 [1:00:28 - 1:00:28]:
Nein, das wäre...

Person7 [1:00:28 - 1:00:47]:
Man muss jetzt klare Weine schenken, dass das, was die Schweizer Bevölkerung darüber abgestimmt hat, über die Energiestrategie, dass das einfach Geld kostet. Es wurde mal gesagt, es seien 40 Franken. Das ist sauber teuer. Vielleicht meinte man, es seien 40 Franken pro Jahr. Vielleicht ist es jetzt pro Monat.

Person7 [1:00:47 - 1:00:54]:
Vielleicht ist es pro Woche. Wahrscheinlich ist es pro Tag. Jetzt müsst ihr auch fair bleiben. Die Energiestrategie ist ein Geschäftsrecht.

Person14 [1:00:52 - 1:01:00]:
Jetzt machen wir das CO2-Gesetz und jetzt greifen wir klimaziel. Das ist einfach... Herr Burgener, das stimmt gar nicht.

Person7 [1:00:56 - 1:01:10]:
Genau die Familie, die auf die Mobilität angewiesen ist, in einem Randgebiet, müsste dieser Familie sagen, jetzt müssen wir sie betreuen. Herr Burgener, das stimmt nicht.

Person7 [1:01:10 - 1:01:12]:
Herr Burgener, man sieht noch nichts.

Person9 [1:01:14 - 1:01:59]:
Wir haben zwar neue Technologien, es gibt Elektromobilität, es gibt Autos, die immer weniger Verbrauch haben, aber ausgerechnet in der Schweiz werden bei den Neuwagen die verkauft, die am meisten Most brauchen und am meisten CO2 auslassen. Und das verkaufen diese Leute. Und nicht in den Berggebieten. Jetzt möchte ich gerne zur Frage der Kosten kommen. Möchten Sie doch bitte reagieren, das ist ein spannender Punkt. Ich möchte gerne abschliessen. Zwingen wir doch die Autoindustrie dazu, dass sie anstatt 8 Liter Autos, die riesengroß auf der Strasse sind, aber auch die Strasse verbreiten wollen, dass sie 4 Liter Autos machen. Das spart jede Familie 800 Franken. Herr Burgener, das ist doch 95 Gramm CO2 pro Kilometer. Das ist doch 95 Gramm CO2 pro Kilometer. Das ist doch 95 Gramm CO2 pro Kilometer.

Person7 [1:01:53 - 1:02:04]:
Das ist Gesetz. Wir müssen uns darüber nicht mehr retten. Wir haben noch darüber diskutiert,

Person14 [1:02:03 - 1:02:11]:
wie lange es Ausnahmen geben kann. Das haben Sie gerade unterschlagen, Herr Burgener. Sie haben noch darüber diskutiert,

Person6 [1:02:08 - 1:02:13]:
wie lange es Ausnahmen geben kann.

Person7 [1:02:13 - 1:02:15]:
Hier kämpfen wir.

Person7 [1:02:16 - 1:02:18]:
Das ist eine faire Kante.

Person7 [1:02:20 - 1:02:24]:
Aber zurück zu Ihrer Bemerkung. Das ist günstiger.

Person7 [1:02:24 - 1:02:42]:
Ich komme gerade von Genf. Das sind hochmoderne Fahrzeuge, kleine Fahrzeuge, mittelgrosse Fahrzeuge, auch etwas grössere Fahrzeuge. Aber das müsst ihr den Kundinnen und Kunden, die auch Stimmbürger sind, noch verkaufen. Wir wollen nicht mit Verbot arbeiten.

Person14 [1:02:42 - 1:02:42]:
Machen wir nicht.

Person7 [1:02:42 - 1:02:43]:
Machen wir nicht.

Person14 [1:02:43 - 1:02:48]:
Frau Rietz, die hat den Hang. Das ist schon klar. Aber wir machen das.

Person14 [1:02:50 - 1:02:58]:
Wir machen das nicht. Wir machen das mit der Technologie an. Wir sagen, wir sollen den größten Fahrer zahlen. Ab 1. Januar 2020

Person9 [1:02:59 - 1:03:01]:
werden die Fahrzeuge verkauft.

Person6 [1:02:59 - 1:03:03]:
Wir müssen mit Grenzwerten arbeiten.

Person9 [1:03:02 - 1:03:40]:
Das haben wir immer gemacht in der Umweltpolitik. Was mich wirklich wundert, ist, dass die Schweiz mal eine Pionierin der Umweltpolitik war. Wir waren das erste Land, das im Alleingang einen Katalysator vorgeschrieben hat. Und damit die ganze Autoindustrie. Wir haben rausgenommen, als erstes Land Phosphat aus den Waschmitteln entfernt. Wir haben als erstes Land Phosphat aus den Waschmitteln entfernt. Auch wenn das die Unternehmungen nicht wollten. Auch wenn das die Unternehmungen nicht wollten. Auch damit gibt es jetzt keine Allgemeinen Gewässer. Wir haben so viel gemacht. Früher waren sie stolz darauf. Wir haben gute Hochschulen, innovative Unternehmungen. Ich verstehe nicht, die ständigen Abwehrversuche. Wir setzen eine Gesetzgebung um,

Person7 [1:03:38 - 1:03:48]:
die wir übrigens unterstützt haben, die den Nationalrat gebracht hat, dass es nachher eine Dende gibt.

Person6 [1:03:49 - 1:03:51]:
Das ist nicht das Wahle. Es ist offensichtlich so,

Person8 [1:03:51 - 1:04:02]:
dass viele Leute so grosse Autos fahren, die zum gewissen Beruhigung Grün wählen. Mir wäre es natürlich lieber, sie würden es umgekehrt machen. Ich bin nicht sicher, ob das so ist. Gute Quote. Wollt ihr noch etwas zum Thema sagen?

Person6 [1:03:59 - 1:04:04]:
Ich möchte noch einmal sagen,

Person3 [1:04:02 - 1:04:12]:
wir haben immer über Kosten gesprochen. Das ist nicht zahlbar. Das Einzige, was nicht zahlbar ist, wenn wir jetzt nicht handeln, wenn wir aussterben, das ist nicht zahlbar.

Person3 [1:04:13 - 1:04:23]:
Sie müssen mir nicht dauernd Sachen sagen, die das infrage stellen, denn das kann man nicht infrage stellen. Sagen Sie es mir.

Person14 [1:04:28 - 1:05:05]:
Ich kann das nicht infrage stellen. Ich bin Gemeindepräsident im Soladonerjura. Dort haben viele Leute in den 60er Jahren ein Haus gebaut. Dort ist noch eine Ölheizung drin. Wenn die jetzt diese Ölheizung umrüsten müssen, dann müssen sie das einfach zahlen. Was machen wir? Wir geben ihnen Subventionen,  die aus der CO2-Abgabe kommen. Das Einzige, was wir teils wegbringen, ist das Gebäudeprogramm. Was wir als Gemeinde gemacht haben, war ein Wärmeverbund mit Holzschnitzel. Dann kommen sie am günstigsten dazu. Aber sie müssen es am Schluss zahlen. Andere geht es auch. Das Kapital liegt einfach nicht auf der Strom. Es gibt Zielkonflikte.

Person6 [1:05:04 - 1:05:14]:
Herr Müller sagt, es gibt Zielkonflikte. Es ist nicht immer so einfach, wenn Leute das Haus gebaut haben und die Heizung drin haben. Kostet das das Heidegeld?

Person3 [1:05:15 - 1:05:28]:
Das Problem ist, dass die Politiker immer wieder sagen können, es sei nicht machbar, sie hätten eine Lösung. Aber ja, das müssen auch sie machen. Was wirklich klar ist, ist, dass weitermachen bisher nicht machbar ist.

Person10 [1:05:28 - 1:05:37]:
Das grosse Problem bei Ölheizungen ist nicht, dass sie noch existieren, sondern dass sie jetzt immer noch neu gekauft werden. Neue Ölheizung, eine Hypothek. Das ist wirklich Mist.

Person14 [1:05:36 - 1:05:40]:
Wer heute eine Ölheizung kauft,

Person10 [1:05:40 - 1:05:40]:
ist wirklich nicht ganz so gut.

Person14 [1:05:40 - 1:05:42]:
Wir diskutieren jetzt den Zielkonflikt.

Person10 [1:05:41 - 1:06:30]:
Wir merken, es gibt eine neue Ölheizung. Wir müssen weiter in unserer Art denken. Es gibt einen spannenden Schlagabdusch in der Arena. Aber die wirklich wichtigen Fragen, nach welchem Ideal wollen wir leben? Was für eine Vision von einem Leben, von einem Menschen haben wir, die es erlaubt, in der Natur so zu sein, dass wir nicht ... Denn all diese Sachen sind Pfläschchen auf die grosse Frage, wie es möglich ist, auf diesem Planeten in Zukunft zu existieren. Wenn wir nicht über diesen Wert, über den Menschen, den wir sein wollen, über eine Gesellschaft, die im Einklang leben kann, muss man sich fragen, braucht es eine solche Mobilität? Macht einem das glücklich? Ist das der Sinn des Lebens, um so umeinander zu schätzen? Das wären die Fragen, die wir als Gesellschaft irgendwann machen müssten. Ich bin froh, wenn es eine spannende Sendung war.

Person6 [1:06:28 - 1:06:44]:
Aber wenn ihr diese Punkte nicht einbringen konntet, muss ich ein paar Leute zurückspielen. Ihr wart am 20. Tag. Ich frage Dominic Dobler, natürlich seid ihr nicht zufrieden nach dieser Sendung. Wäre komisch, wenn ihr zufrieden wärt. Aber was nehmt ihr mit?

Person15 [1:06:45 - 1:07:08]:
Ich bin hier vielleicht etwas anders als meine Klimastreik-Kollegen und sehe auch, dass es Zielkonflikte gibt. Ich glaube aber, dass diese überwunden werden müssen. Was ich auch noch wichtig finde, ist, zu sagen, was man vielleicht vergisst, ist, dass bei den Preisen von Benzin nicht eingerechnet wird, was daraus entsteht. Das ist einfach nicht im Preis drin. Das ist eine Marktversäge.

Person6 [1:07:08 - 1:07:19]:
Es müsste eigentlich eingerechnet sein, weil sonst der Markt gar nicht richtig spielt. Herr Bigler, der Markt, der Ihnen wichtig ist, spielt nicht richtig, wenn die Schäden im Benzinpreis nicht eingerechnet sind.

Person4 [1:07:19 - 1:08:02]:
Es ist ein berechtigter Hinweis, aber es ist insofern eine einseitige Optik, als natürlich auch beim ÖV. Letztlich haben sie externalisierte Kosten. 50 % des Preises sind subventioniert. Sie haben Feinstaubemissionen. Auch dort müsste man diese Diskussion führen. Das ist eine Frage,   Das ist das klassische Argument, damit man nachher einen Verkehrsträger ausschalten kann. Das wollen wir nicht. Der Schlechte und der Böse. De facto brauchen wir den ganzen Mix und müssen, und da haben die Rechte den Punkt, miteinander zu schauen, wie wir vorwärtskommen. Aber im Zielkonflikt nachhaltig heisst es gesellschaftspolitisch vertragbar, ökonomisch vertragbar und ökologisch.

Person6 [1:08:01 - 1:08:07]:
Wir kommen langsam zum Ende und zum Protokoll von Patti Basler. Aber Sie haben gerade das Wort gesucht.

Person2 [1:08:07 - 1:08:10]:
Mir wäre es wichtig zu erwähnen,

Person2 [1:08:10 - 1:08:37]:
die Kosten müssen sicher inbegriffen sein. Alles muss so teuer sein, wie auch der Schaden, den es verursacht. Das ist bereits angekündigt worden. Gerade dass uns solche Entscheidungen leichter fallen, braucht so ein Klimanotstand. Nicht, dass wir alle demokratische Rechte ausschalten, aber dass man, wenn man in einem Parlament einen Schaden trifft, dass man den Umweltaspekt auch einrechnet, dass man nicht nur an das Geld denkt, sondern auch darüber denkt, was mit der Umwelt passiert. Dann müssen wir aber auch den Nutzen einrechnen.

Person8 [1:08:37 - 1:08:54]:
Wie viel ist es wert, dass wir mit Gütern versorgt werden, dass Spitalfahrzeuge herumfahren können, dass Helikopter fliegen können und Waldbrände löschen können. Das ist alles ein Nutzen, der direkt von der Technologie abhängig ist. Wenn Sie nur sagen, den Schaden müssen Sie berücksichtigen,

Person14 [1:08:54 - 1:09:20]:
dann berücksichtigt auch der Nutzen. Wir müssen nicht über Schaden diskutieren und sogar nicht über Technologien. Vielleicht müssen wir wirklich die Technologie ausdrücken. Ich möchte von vorne widersprechen, dass es keine Pfläschchenpolitik mehr gibt. Ich glaube, es braucht die Pfläschchen. Es braucht sie genau. In den Gemeinden und bei Menschen selbstverständlich. Wenn wir dort anpacken, dann haben wir in der Summe eine Wirkung. Das ist nicht so einfach.

Person6 [1:09:21 - 1:09:23]:
Eine Politik der kleinen Pfläschchen.

Person9 [1:09:23 - 1:09:43]:
Ich bin sicher, dass es beides braucht. Ich finde es total wichtig, dass man wieder mit den grundsätzlichen Fragen kommt. Was macht einen glücklich? Ist es so, wie es jetzt normal ist? Oder kann es auch anders sein? Wenn wir in unserem Alter zurücksehen, mit 20 war es für uns klar, man fliegt nicht nach Griechenland. Man geht mit dem Zug und dem Schiff. Wir hatten das Geld nicht, Frau Rietz.

Person9 [1:09:43 - 1:09:45]:
Es war so teuer, dass wir es nicht mehr hatten.

Person9 [1:09:46 - 1:10:04]:
Das hat sich durch Fehlanreize verändert. Gleichzeitig hat man die Alternativen abgebaut. Zum Beispiel das ganze Nachtzug- und Zugsystem in Europa. Das sind alles politische Entscheidungen. Es ist nicht fehl anreizig. Es ist auch eine andere Sache. Man muss diskutieren. Man muss in kleinen Schritten vorwärts gehen.

Person6 [1:10:04 - 1:10:05]:
Ein Satz von Ihnen.

Person14 [1:10:05 - 1:10:12]:
Es sind nicht Fehlanreize, sondern bessere Angebote. Nein, es sind externe Kosten, die nicht gereicht werden. Wir geben das letzte Statement an.

Person3 [1:10:09 - 1:10:17]:
Wir geben das letzte Statement an. Für uns beim Klimastreik ist es wichtig,

Person3 [1:10:17 - 1:10:31]:
dass wir nicht so wahnsinnig Fan sind von der Art der Diskussion, die wir hier geführt haben. Wir finden, man muss über die grossen Fragen diskutieren. Darum laden wir alle herzlich ein. Wir machen nächsten Freitag unsere Klima-Arena, über die wichtigen Fragen. Danke.

Person6 [1:10:31 - 1:11:08]:
Das ist in Ordnung, André Giegel. Das ist in Ordnung, dass ihr das macht. Das ist sehr in unserem Sinn. Je mehr über Politik debattiert wird, je mehr ist die grossartige Runde wie heute Abend. Herzlichen Dank, dass Sie dabei waren. Danke, dass Sie alle mitdiskutiert haben. Meine sehr verehrten Gäste. Und vielen Dank den Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich ist Franziska Egli. Und zum Schluss. Falls Sie nicht wissen, ob Sie es so machen sollen oder so machen sollen, kommt jetzt zu den «Handelshighlights» Protokoll zu der Arena live verfasst während der Sendung von Tati Basler. Ich bitte Sie um einen herzlichen Applaus. Oder so, wie Sie es wollen.

Person11 [1:11:19 - 1:11:42]:
Wem seine Zukunft wird hinter skandiert und flatternd und kreuzend mit Zeichen hantiert? Diese Frage ist gar nicht so daneben. Denn dieser Altherren-Club wird nicht mehr viel Zukunft erleben. Auf die Strasse ging er nicht, hat sich ihm nicht wohl, sagt der Swissman-Vertreter Jean-Philippe Kohl. Wenn er sich prostituiere,

Person11 [1:11:43 - 1:11:45]:
dann nur für etwas, das unter dem Strich rentiere.

Person11 [1:11:46 - 1:12:19]:
Dann nur für etwas, das unter dem Strich rentiere. Und Zanetti rette Schwetti. Mensch gemachtes Klima gibt es nicht, bis ihm so ein Gigerl oder ein Tobler unterbricht und so richtig vom Lederach zieht, wie Frau Bühler. Zanetti sagt, hey, für uns ist es ja heute kühler. Und Kohl macht noch kurz einen auf den Berufsberater und dann steht er auf und dann geht er. Während sich das Klima weiter erhitzt und Regula den Altherren-Rundi ritzt.

Person11 [1:12:21 - 1:12:28]:
Und der Burgener braucht Strom für die Zähne und die Schrauben. Zanetti hat die Mitleid mit diesen Tauben.

Person11 [1:12:29 - 1:12:52]:
Wegen der Windkraft und mit diesen armen Insekten. Und der in Sektenfragen nicht unbeleckte Biegler plädiert für Strom. Aussen kühl wie ein Kühlturm und innen das Atom. Der Burgener sagt zum Biegler, wir können doch keine Gewinne ausschütten. Nicht jeder hat eine eigene Hütte. Und er lacht sich ins Füschli, weil hey, wenn man sparen will, zum Glück hat noch jeder einen eigenen Karren.

Person11 [1:12:54 - 1:12:56]:
Dann kommt Müller,

Person11 [1:12:56 - 1:13:24]:
der sich solidarisiert. Er hat atomstromstrahlend seine Glatze poliert. Weil es hinten so grosse Plakate auf der Hand sind, sagt er, bei ihm sei dafür die Frisur transparent. So passt er besser ins Bild. Dann wird es wieder ziemlich wild. Zanetti sagt den Jungen, es herrsche Notstand, es herrsche Panik. Ach was, Panik wird bei der SVP nur evoziert, wenn ein Comedian in einen Kandidaten telefoniert.

Person11 [1:13:26 - 1:13:26]:
Dafür...

Person11 [1:13:30 - 1:13:42]:
Dafür wäre Müller der CVP-Mann für den CO2-Ablasshandel zu haben. Und Zanetti hätte sie fast konvertiert, weil Kommunismus im Kloster ja funktioniert.

Person11 [1:13:43 - 1:14:01]:
Der Müller im Burgener verspricht, er sei kein Böse. Er will alles technologisch lösen. Und drittes macht sich bei der Schülerschaft benüht. Auch ihre Hände sind etwas flatterhaft. Und drittens,  nur der Bigler bleibt sich treu. Seine alten Grundsätze erfindet er nicht neu.

Person11 [1:14:02 - 1:14:31]:
Unsere wahnsinnige Zukunft, wir hätten die Wahl, Zielkonflikte, Leben nach Ideal, Heizen mit Öl macht ja nur noch ein Öli. Der Bigler steht für alles, was die Wirtschaft öli. Wir können uns das Klima gewissen nicht posten. Aber es werde trotzdem kosten. Vielleicht sollten wir das Irland-Prinzip probieren. Und die Zürcher könnten in Bern auch in der Schweiz leben.  Wir werden CO2 kompensieren, indem wir den Mist aus dem Parlament CO2-neutral fürs Heizen verbrennen.

Person6 [1:14:32 - 1:14:40]:
Patti Basel, meine Damen und Herren. Davon ist sie gleich im Ausgleich. Haben Sie im Bundesländer-Restaurant. Und dann ein Friedrichsbrot.

