============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:14]:
Fünf Jahre lang hat der Bundesrat verhandelt über ein Rahmenabkommen. Heute hat er die Karte auf den Tisch gelegt. Ohne wirklich zu sagen, ob er das ein gutes Blatt findet oder ein schlechtes. Stattdessen müssen Sie jetzt die Farbe kennen, Chalamoser. Wie finden Sie es?

Person5 [0:00:14 - 0:00:20]:
Ich finde es ein gutes Verhandlungsresultat, aber ich bin etwas konsterniert über die Mutlosigkeit des Bundesrates.

Person3 [0:00:20 - 0:00:27]:
Das werden wir diskutieren. Christoph Blocher, vor einer Woche haben Sie hier im Studio gewarnt vor diesem Rahmenabkommen. Sind Sie zufrieden mit dem, was jetzt gekommen ist?

Person8 [0:00:27 - 0:00:35]:
Nein. Das, was ich schon gewusst habe, habe ich nicht. Jetzt gibt es noch zusätzliche Frieden. Der Bundesrat ist auch nicht zufrieden, das ist etwas befürwortend.

Person3 [0:00:36 - 0:00:45]:
Was hat der Bundesrat hier genau entschieden? Hat er zwischen den Zielen doch irgendwie Position bezogen? Und was heisst das alles für die Zukunft von unserem Land?

Person1 [0:01:04 - 0:01:51]:
WDR mediagroup digital GmbH im Auftrag des WDR Filippo Lombardi, Ständerat und Fraktionschef der CVP. Jean-Philipp Kohl, Direktor ad interim des Wirtschaftsverbands Swissmem. Michael Hengartner, Rektor der Universität Zürich. Laura Zimmermann, Co-Präsidentin Operation Libero. Und Christa Tobler, Professorin für Europarecht. Die Arena moderiert von Jonas Kohl.

Person3 [0:01:51 - 0:02:13]:
Guten Abend, ich bedanke mich. Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen. Herzlich willkommen zu Hause. Danke vielmals für den freundlichen Empfang. Fünf Jahre lang haben wir verhandelt, jetzt sind die Karten auf dem Tisch. Es gibt ein Rahmenabkommen als Entwurf. Der Bundesrat hat es publiziert und hat sogar noch dazu gesagt, dass er es irgendwie gut findet und irgendwie nicht.

Person10 [0:02:15 - 0:02:30]:
Über dieses Paket, in weiten Teilen ist der Bundesrat einig, er unterstützt das. Aber nicht über alles. Ich habe es Ihnen gesagt, die Flamme bleibt eine Unabhängigkeit. Es gibt keine offene Sache. Und die UBRL bleibt auch keine offene Sache.

Person3 [0:02:30 - 0:02:38]:
Also irgendwie das eine und das andere und das Gegenteil. Petra Gössi, sagen Sie uns, was der Bundesrat nicht sagen wollte. Ist das ein gutes Abkommen oder nicht?

Person4 [0:02:38 - 0:03:01]:
Das ist Sache des Bundesrats. Und das ist genau das, was ich am heutigen Tag vermisse. Ich begrüsse es sehr, dass wir über den Inhalt diskutieren können. Dass wir wirklich genau wissen, was drinsteht. Aber dazu gehört eigentlich auch eine Wertung. Und zwar nicht nur von den einzelnen Punkten. Sondern ich hätte erwartet, dass am Schluss auch die Innenstadt  ein Preisschild dasteht. Das ist positiv oder negativ. Und das hat der Bundesrat nicht gemacht.

Person3 [0:03:01 - 0:03:06]:
Der Bundesrat hatte nicht den Mut, um das Preisschild aufzukleben, Corrado Padini?

Person11 [0:03:06 - 0:03:32]:
Ich glaube, der Bundesrat hat relativ klar gesagt, dass er zu diesem Verhandlungsergebnis nicht Ja sagt. Weil es faktisch zu schlecht ist. Er hat die rote Linie überschritten, die er sich selbst gegeben hat. Und in dem Sinne konnte er nicht anders als, wenn man nicht Ja sagen will, dann ist es eine gute Idee. Und wenn er sagt, dass er nicht ganz zu schlägt zur EU, das ist die Strategie, die er gewählt hat. Aber für mich ist das ein schlechtes Abkommen.

Person3 [0:03:32 - 0:03:40]:
Über diese Interpretation müssen wir heute Abend diskutieren. Weil es gibt Leute, die es genau anders sehen. Dass er nämlich nicht Nein gesagt hat und dadurch Ja. Aber Tjana Moser, wie würden Sie es einschätzen?

Person5 [0:03:40 - 0:04:02]:
Der Bundesrat hat leider nicht Stellung genommen. Das finde ich sehr enttäuschend. Ich finde, die Landesregierung muss klar Position beziehen. Sie muss sagen, ob sie unter dem Strich eine positive Bilanz oder eine negative Bilanz zieht. Und ich persönlich bin überzeugt, dass es ein gutes Resultat ist. Es ermöglicht uns, die Bilateralen zu sichern für die nächsten 10 bis 20 Jahre. Und auch der Lohnschutz ist meiner Meinung nach gewährleistet.

Person8 [0:04:02 - 0:04:22]:
Frau Moser, da kann man drin stehen, was man will. Das ist gut. Sie will in die Bilateralen Verträge, zum ITU gehen. Klären Sie auch. Ich möchte in die Bilateralen Verträge. Zum ITU gehen. Sie sagen auch, Sie wollen in die ITU gehen. Können Sie reagieren? Für Sie geht das. Herr Blocher sagt das immer, dass wir in die ITU gehen wollen.

Person5 [0:04:18 - 0:04:28]:
Aber wir wollen die Bilateralen Verträge. Ich habe eine Rede gelesen bei der Partei.

Person8 [0:04:25 - 0:04:32]:
Frau Moser, ist das Papierkorb?

Person5 [0:04:31 - 0:04:53]:
Die Bilateralen Verträge sind eine massgeschneiderte Lösung für die Schweiz. Niemand in Europa hat so eine massgeschneiderte Lösung. Was ist das Ziel? Wir können jetzt mit dem Rahmenabkommen, indem wir Ja sagen, können wir das modernisieren und für die Zukunft sichern. Oder wir können Nein sagen. Dann haben wir keine Bilateralen Verträge. Und dann, lieber Herr Blocher, wird sich der Festspieler wiederhauen.

Person3 [0:04:52 - 0:05:00]:
Redet von Frau Moser, redet von Frau Moser. Das ist sicher ein wichtiges Papier. Aber das Rahmenabkommen ist vielleicht fast ein bisschen wichtiger. Das Rahmenabkommen ist klar.

Person8 [0:04:58 - 0:05:37]:
Das können Sie hier wörtlich lesen, was der Bundesrat sagt. Er sagt, wir haben die Kenntnisse genommen. Jetzt sagt er aber, die EU will nicht weiter verhandeln. Wörtlich, die EU hat erklärt, dass sie nicht bereit ist, die Wahlen fortzusetzen. Wenn man nicht zufrieden ist mit dem Ergebnis, muss man sagen, du kannst verhandeln. Wenn man nicht vorhanden ist, muss man es sein lassen. Aber das konnte er nicht. Wenn er Nein gesagt hat, war die EU nicht zufrieden. Wenn er Ja gesagt hat, waren die Schweizer nicht zufrieden. Warum hat er wieder Ja gesagt?

Person8 [0:05:38 - 0:05:40]:
Der Bundesrat hat an der Pressekonferenz

Person4 [0:05:38 - 0:06:20]:
etwas anderes gesagt. Er sagte, dass er das Ergebnis des Konsultationsverfahrens aufnehmen und das Gespräch auf Minister-Ebene weiterlaufen kann. Zusammen mit der EU. Ich glaube, das ist eine gute Idee. Es gibt die Möglichkeit von Zusatzprotokollen. Wir sind nicht mit jedem Punkt einverstanden. Wir haben kritische Punkte, die sich mit unserer Position auch noch nicht treffen. Da muss man schauen, ob es noch Möglichkeiten gibt. Das ist nicht mehr technische Verhandlungsfrage, sondern politische Wertung. Auf Minister-Ebene kann man Zusatzprotokoll schliessen und andere Ergebnisse finden.

Person3 [0:06:19 - 0:06:34]:
Wir haben das letzte Woche schon gezeigt. Ich möchte nochmals zeigen, warum es letzte Woche ging und warum es auch jetzt geht. Das Rahmenabkommen klingt schamper kompliziert, aber eigentlich ist es ziemlich einfach. Um das geht es.

Person1 [0:06:36 - 0:06:45]:
Damit die Schweiz wirtschaftlich mitmachen kann, haben wir die bilateralen Verträge mit der EU. Sie galten lange als Königsweg für die Schweiz.

Person1 [0:06:46 - 0:06:51]:
Doch heute haben die statischen Bilateralen laut vielen Befürwortern ein Problem.

Person1 [0:06:52 - 0:07:01]:
  ändern sich. Die bilateralen Verträge dagegen sind statisch. Sie veralten also, sie werden sozusagen brüchig.

Person1 [0:07:02 - 0:07:03]:
Dazu kommt,

Person1 [0:07:04 - 0:07:07]:
die EU und die Schweiz entwickeln sich.

Person1 [0:07:08 - 0:07:10]:
Neue Wirtschaftsbereiche werden relevant.

Person1 [0:07:11 - 0:07:13]:
der Strommarkt.

Person1 [0:07:13 - 0:07:22]:
Dafür bräuchte es neue, zusätzliche bilaterale Abkommen. Doch diese will die EU nicht mit der Schweiz abschliessen.

Person1 [0:07:24 - 0:07:29]:
Nicht ohne ein Rahmenabkommen. Einen Rahmen für die bilateralen Verträge.

Person3 [0:07:30 - 0:07:37]:
Und genau der Entwurf für das Rahmenabkommen liegt jetzt auf dem Tisch. Filippo Lombardi, CVP-Fraktionschef. Was finden Sie dazu?

Person7 [0:07:38 - 0:07:44]:
Wir haben 70% unserer Ziele erreicht. Natürlich nicht 100%. Es ist keine Verhandlung möglich, 100% zu erreichen.

Person7 [0:07:46 - 0:08:05]:
Nur, das Problem ist, die 30% fehlen. Die gehen meistens zulasten des Lohnpreises. Das tut weh, weil ohne Gewerkschaften, ohne Linke kann man dieses Ergebnis nicht durch das Parlament und das Volk zum Erfolg bringen.

Person3 [0:08:05 - 0:08:12]:
Ich habe genau zugehört, aber ich habe keinen Positionsbezug gehört. Fast wie beim Bundesrat. Werden Sie eher dafür kämpfen oder dagegen?

Person7 [0:08:11 - 0:08:38]:
Wenn wir 70% erreicht haben, bin ich grundsätzlich zufrieden. Aber die 30% fehlen. Die könnten uns das Ergebnis im Parlament und im Volk kosten. Deshalb hat der Bundesrat eine Konzultation eröffnet. Die Sozialpartner müssen sensibilisiert werden. Sie müssen diese Zeit nutzen, um diese Brücke zu bauen, die sie in den letzten Monaten nicht gebaut haben. Das war Ihre Schuld.

Person3 [0:08:38 - 0:08:57]:
Eigentlich ist die Arbeit im Moment fast mehr innenpolitisch. Aber das werden wir heute Abend noch diskutieren. Ich möchte jetzt Christa Tobler mit in die Diskussion nehmen. Guten Abend, Frau Tobler, Professorin für Europarecht.  Sie hätten die Deutung gehört, was auf dem Tisch liegen könnte. Wie deutet sie das?

Person6 [0:08:57 - 0:09:18]:
Es ist ein Vertrag, den wir in französischer Version vor uns haben. Er behandelt alle Themen, die der Bundesrat uns immer gesagt hat. Ich habe keine Überraschungen gesehen, was in diesem Text steht. Es war alles schon angezeigt, in welche Richtung es geht. Jetzt haben wir es hier. Jetzt können wir die Details studieren.

Person3 [0:09:18 - 0:09:56]:
Wir haben Unklarheit in der Runde, was als Nächstes passieren könnte. Kann man jetzt noch weiter verhandeln oder nicht? Vielleicht kann die Regie kurz zeigen, wie mir deutet, was der Bundesrat heute publiziert hat. Unsere Lesart davon möchte ich Ihnen nicht vorenthalten. Wir lesen es so. Der Bundesrat sagt, die Verhandlungen seien abgeschlossen. Es gebe keine weiteren Verhandlungen. Das Abkommen sieht also so aus, wie es auf dem Tisch liegt. Neid zu sagen, hat negative Konsequenzen. Jetzt müssen wir innenpolitisch abwägen, ob wir diesen Deal wollen, mit allen Vor- und Nachteilen. Wir haben für diesen Prozess Zeit gewonnen. Würden Sie sagen, das ist korrekt analysiert?

Person6 [0:09:56 - 0:10:03]:
Vollständig korrekt, meine Meinung nach. Vor allem, dass es jetzt um politische Fragen geht und gar nicht um rechtliche.

Person3 [0:10:03 - 0:10:10]:
Dann ist es so, wir haben es in den letzten Stunden versucht, durchdringen zu können, dass wir nicht mehr verhandeln können. Wir müssen innenpolitisch eine Lösung finden.

Person5 [0:10:10 - 0:10:48]:
Das ist richtig. Wir reden mit der EU seit zehn Jahren darüber. Wir müssen gemeinsam Spielregeln finden. Wir verhandeln seit gut fünf Jahren. Jetzt liegt das Resultat auf dem Tisch. Ich glaube, immer wenn man unterschiedliche Positionen hat, kommt man irgendwann an einen Punkt, wo man sich ganz weit anknähert hat. Ich bin der Meinung, wir haben uns sehr weit anknähert. Ich glaube, die Schweiz hat sehr viele Verhandlungserfolge, die sie verbuchen kann. Dann kommt der Moment der Entscheidung. Ich glaube, heute ist dieser Moment in dieser Runde da. Aber die Schweizer Bevölkerung wird zu dieser Stellung kommen können. Man kann ja oder nein sagen. Ja oder nein zu diesem Pakt. Ich finde es ein gutes Paket.

Person11 [0:10:48 - 0:11:17]:
Es ist schön, dass man das so klar weiss. Ich finde es auch schön, dass die Arena das alles super interpretiert. Versucht, das zu lesen. Versucht. Und die Zustimmung von Experten bekommt. Ich sehe es ein bisschen anders. In den letzten Tagen habe ich mir überlegt, wie es überhaupt dazu kam, dass wir in diese Position geschlittelt sind. Ich glaube, es hat nicht nur mit der EU zu tun. Ich habe mir alle Verlautbarungen, seit Ignacio Cassis FDB-Bundesrat ist, und er hat auf die Frage gestellt, wie er die Verhandlungen geführt hat,

Person11 [0:11:17 - 0:12:16]:
alle Verlautbarungen nochmals durchgelesen. Und ich meine, was der Herr Cassis als FDB-Bundesrat versucht hat, ist nichts anderes als ein Bubentrickli. Er hat nämlich zu Beginn seiner Amtszeit versucht, mit diesem Bubentrickli die EU fortzuschieben, um intern den Lohnschutz zu schleifen. Das hat der Herr Cassis versucht, in all diesen Monaten. Haben Sie erlebt, Herr Padiné, zu unterstehen,   dass die Flankierenden die Disposition haben? Nein, er sagt es ja auch. Er hat eine Verlautbarung gemacht, dass die flankierenden Massnahmen zur Disposition stehen. Das hat niemand gefragt, dass er das machen muss. Und als Verhandlungsführer ist das ein grober Fehler. Und ich muss sagen, das ist eine innenpolitische Frage. Der Herr Cassis ist jetzt vom Bundesrat zurückgepfiffen worden. Und ich muss sagen, mit dieser Haltung wird er das Rahmenabkommen nie durchbringen, weil die Schweizer Volk nie eine Jahnsäge zusammenbringen wird. Also ich halte fest, Herr Pagli,  Sie haben gerade gesagt,

Person3 [0:12:15 - 0:12:20]:
Herr Cassis habe das alles nur gemacht, um den Lohnschutz auszuhöhlen.

Person4 [0:12:20 - 0:12:27]:
Nein, das klingt jetzt nach Gemärleistung. Erklären wir, warum er zu Beginn der Verhandlungen

Person11 [0:12:25 - 0:12:32]:
in der EU gesagt hat, die flankierenden Stränge zur Disposition.

Person4 [0:12:28 - 0:13:08]:
Unser Aussenminister hat in diesem Jahr mehr Lehre erreicht, als wir in den ganzen fünf Jahren vorher erreicht haben. Und jetzt hat sich gezeigt, dass man sich mit der EU in diesen Punkten nicht mehr einigen kann. Wir haben übrigens bei diesen flankierenden Massnahmen in der EU nicht mehr eine Lohnschutz-Sache. Wir haben viel mehr erreicht, als andere Länder überhaupt bekommen. Und jetzt müssen wir halt innerpolitisch klären, ob uns das genügt oder nicht. Aber erklären wir, Frau Gössi, warum zu Beginn der Verhandlungen... Das hat doch nichts damit zu tun, dass man da irgendetwas aushöhlen will. Jetzt muss Frau Gössi mir erklären, warum zu Beginn von der EU... Warten Sie, ich komme nachher sehr kurz.

Person4 [0:13:08 - 0:13:22]:
Wenn man acht Tage technisch auf vier Tage runterkürzt, dann ist überhaupt nichts von den Lohnschutzhöhen gestrichen. Es geht genau um solche Fragen. Jetzt nicht ablenken. Erklären Sie mir jetzt,

Person11 [0:13:17 - 0:13:36]:
warum der Aussenminister in der Schweiz bevor er verhandelt hat, ein Signal der EU gegeben hat, dass die flankierenden Massnahmen zur Disposition stehen. Das macht keiner, der die Verhandlungen endlich zu einem positiven Anschluss... Herr National, wenn Sie erlauben,

Person3 [0:13:35 - 0:13:42]:
für die Fakten. Die Verhandlungen laufen seit fünf Jahren. Herr Gössi ist erstes Jahr... Nein, nein, nein.

Person11 [0:13:38 - 0:13:52]:
Er wurde mit dem Reset-Knopf gewählt. Er hat gesagt, er drückt den Reset-Knopf. Er hätte ihn nicht gefunden. Aber er wollte innenpolitisch den Lohnschutz schleifen. Einspruch, Christian Tobler.

Person6 [0:13:52 - 0:14:17]:
Ich wollte auch zisieren, was Herr Breuer schon gesagt hat. Dass die Verhandlungen schon lang gelaufen sind, bevor Herr Gössis ins Amt kam, muss man zur Kenntnis nehmen. Ob es ihm gefällt oder nicht, ist auch so, dass das Thema des Lohnschutzes von Anfang an auf der Seite der Verhandlungspartnerin auf dem Tisch liegt. Der Bundesrat war nicht schützig darauf. Aber dass das erst mit Herrn Gössis auf den Tisch kam, ist objektiv genutzt worden.

Person11 [0:14:15 - 0:14:33]:
Frau Tobler, es hat noch nie ein Bundesrat vor Ignatius Gössis grundsätzlich ein Signal nach Europa geschickt, dass die flankierenden Massnahmen zur Disposition stehen. Das gab es vorher nicht. Er hat es initiiert. Und das hat er für alle... Ich möchte an diesem Punkt wieder lösen, Herr Podini.

Person3 [0:14:29 - 0:14:42]:
Wenn Sie sagen, Herr Gössis habe einen taktischen Fehler gemacht, ist das Ihre Meinung? Nein, das ist Purbetrieb. Wenn Sie sagen, er habe eine böse Absicht dahinter, dann lassen wir das. Das ist der Sinn, von dem ich Herr Podini bin.

Person8 [0:14:40 - 0:14:47]:
Da kann man nicht Ja oder Nein sagen zu dem. Da kann man nur Nein sagen.

Person8 [0:14:49 - 0:14:52]:
Aber jetzt, Herr Breuer... Christoph Bloch.

Person8 [0:14:52 - 0:15:01]:
Und Herr Podini, ihr seid in einer blöden Lage bei den Linken. Nein, überhaupt nicht. Warten Sie jetzt. Ihr wollt die EU.

Person8 [0:15:01 - 0:15:10]:
Und jetzt schlendert der Sack, und meine, Therese, jetzt schlendert der Herr Gössis. Und dabei ist es die EU. Und ich muss Ihnen sagen,

Person8 [0:15:10 - 0:15:37]:
ganz von Anfang an hat die EU gesagt, wir bestimmen, ob in der Schweiz der Lohnschutz passiert. Und sie bleibt auch so. Weil sie sagt, Personenfreizügigkeit kann keinen Lohnschutz akzeptieren wie in der Schweiz. Das ist der erste Fall, weil in diesem Vertrag steht, jetzt haben wir es schwarz auf weiss, ihr müsst aus der EU Gesetze übernehmen, ohne dass ihr noch frei seid, zu bestimmen.

Person3 [0:15:35 - 0:15:38]:
Beim Lohnschutz sagt die EU, es gibt.

Person11 [0:15:37 - 0:16:04]:
Herr Blocher, dass euch der Lohnschutz ein Dorn im Auge ist, das weiss ich. Und das unterscheidet uns ja auch. Wir brauchen ja nicht, wenn wir keine Personenfreizügigkeit hätten. Wir haben die besten Lohnschutzmechanismen von ganz Europa. Und wir sind für Personenfreizügigkeit. Und ihr habt beim Spiel, beim Bubentrick von Herrn Gössis, habt ihr gelacht, weil ihr genau wusstet, in welche Richtung ihr seid.

Person3 [0:16:03 - 0:16:13]:
Das ist die zweite Unterstellung von Ihnen, Herr Padini. Sie könnten... Ich möchte gerne Christa Dobler hören, wo sich eingeschaltet hat.

Person6 [0:16:13 - 0:17:06]:
Ich möchte gerne den Punkt aufnehmen von der Höhe des Lohnschutzes. Wir haben da so Extremaussagen. Es gibt jetzt überhaupt keinen Lohnschutz mehr mit dem neuen System. Und vorher hatten wir den besten. Die Tatsache ist, wenn man das Abkommen anschaut, so wie wir es jetzt vor uns haben, dann hat es aus rechtlicher Sicht eine Zwischenposition zwischen dem, was EU-Recht ist für die EU-Staaten und dem, was jetzt Schweizer Recht ist für die Schweiz. Das ist eine Lösung, wie Frau Gössi vorher gesagt hat, eine Lösung, die in gewissen Punkten effektiv ein Kompromiss ist zwischen den beiden Sachen. Luxemburg zum Beispiel, die ganz ähnliche Probleme hat wie wir, muss sich voll und ganz als EU-Recht halten, während in diesem Abkommen, wie wir es jetzt vor uns haben, ein Kompromiss drin ist. Das ist eine Tatsache, die man zur Kenntnis nehmen sollte. Man kann sie dann bewerten. Aber rechtlich ist es eine Tatsache, dass wir hier eine Zwischenlösung haben. Es gab einen Kompromiss.

Person3 [0:17:04 - 0:17:35]:
Man hat sich angenachert, sagen Sie. Ich möchte nochmals zu dieser Bewertung des Bundesrats kommen, auch ohne, dass wir ihm ein Trinkchen unterstellen. Ich frage Sie, Jean-Philippe Kohl, guten Abend, auch Sie zum zweiten Mal in dieser Arena heute Abend. Danke schön, dass Sie wieder da sind. Vom Wirtschaftsverband Swissmem, Maschinen-, Elektro- und Metallbranche. Vor einer Woche haben wir gesagt, es bräuchte wirtschaftliche Rahmenbedingungen für die Wirtschaft, gute politische Rahmenbedingungen. Das haben Sie gesagt. Haben Sie diese heute bekommen?

Person12 [0:17:35 - 0:18:21]:
Das haben wir bekommen. Wir begrüssen den Schritt des Bundesrats ausserordentlich. Wir finden es gut, dass es in eine Konsultation geht, dass es jetzt offen gelegt wird. Ich nehme einen Gedanken von Frau Gößi auf, ich finde das ganz wichtig. Der Preis davon wird sich erst jetzt manifestieren, in den Diskussionen mit allen Involvierten, mit den Sozialpartnern wird herausgefunden, was es wirklich kostet und was es für die Wirtschaft  bedeutet und von daher brauchen wir diesen Prozess. Wir würden dem Bundesrat nicht einen Strick daraus ziehen, in dieser aufgeheizten Situation, dass er jetzt nicht Position bezogen hat. Er ist rausgegangen. Es hätte schlimmer kommen können, wenn er das abgebrochen hätte. Dann wäre der Bilateralweg wirklich vorbei gewesen und jetzt besteht die Chance, dass wir das normalisieren können.

Person3 [0:18:21 - 0:18:57]:
Sie sind zufrieden, dass der Bundesrat immerhin raus ist mit dem Inhalt, auch wenn er nicht ganz Position bezogen hat. Die grosse Frage, die vorhin angesprochen wurde und die ich noch einmal durchdringen möchte, ist, ob wir das aufnehmen, bevor man sie weglegt ist. Könnte man nicht doch nochmals verhandeln mit der EU, wenn wir noch ein besseres Abkommen hätten wollen? Das hat sich die EU-Kommission heute Abend sehr deutlich geäussert. Das ist direkt aus Brüssel, kurz vor der Sendung gekommen. Die EU sagt in einer sehr deutlichen Kommunikation, der heute veröffentlichte Text ist das bestmögliche Ergebnis, dass zwischen beiden Seiten ausgehandelt wurde. Das ist das Statement der EU. Sie sagen jetzt, das sei nur geblufft. Da kann man noch mehr herausholen.

Person11 [0:18:55 - 0:19:15]:
Ich glaube, es ist legitim. Es ist ein Verhandlungsergebnis. Wer verhandelt, weiss, dass man die Positionen einnimmt. Das sagt die EU. Die EU fällt dann schon um? Nein, es geht nicht um Umkehren. Es gibt eine Wahl in Europa. Es wird eine neue Kommission geben. Wir müssen aus der Schweiz ganz klar sagen, was wir wollen.

Person11 [0:19:15 - 0:19:45]:
Ist das genügend oder nicht? Was auf dem Tisch steht, ist ungenügend. Wir kommen ja darauf zu sprechen, dass es extreme Mängel gibt. Extreme Mängel, die wir zum Beispiel nicht diskutiert haben, die ich heute Abend aber darauf weise. Frau Doblou hat gesprochen, vor allem mit Ihnen als Expertin. Wir tun mit dem Rahmenvertrag z.B. die ganzen flankierenden Massnahmen einer europäischen Jurisdiktion, unterstellen eine Gesetzgebung und haben natürlich keine Souveränität mehr.

Person3 [0:19:44 - 0:19:48]:
Jetzt sind Sie schon wieder da, Herr Pardini. Wir kommen noch wieder dazu.

Person5 [0:19:47 - 0:19:51]:
Ich verstehe, dass Herr Pardini in einer total blöden Lage ist. Überhaupt nicht.

Person5 [0:19:51 - 0:20:36]:
Total blöden Lage, weil er eigentlich immer sagte, die sind für die Bilateralen. Und jetzt geht es um A oder B. Bilaterale ja oder nein. Wir haben gesehen, dass die Bilateralen nicht so gut sind. Das Verhandlungsergebnis liegt auf dem Tisch. Wir müssen eine Gesamtbewertung machen. Ich bin der Meinung, dass es auch unsere Aufgabe ist, Vertreterinnen und Vertreter des Parlaments oder eigentlich wäre es auch des Bundesrates, eine Gesamtbewertung vorzunehmen. Ich finde, für den Wirtschafts- und Forschungsstandort der Schweiz die Bilateralen zu sichern und auch für unsere Bürgerinnen und Bürger, die eine unglaubliche individuelle Freiheit gewinnen mit diesen Bilateralen, ist es total wichtig, das für die Zukunft zu sichern. Wir können auch den Lohnschutz sichern. Wir haben anstatt acht vier Tage, also in der Mitte, uns in die Mitte gefunden. Das gehört zu Verhandlungen dazu.

Person11 [0:20:32 - 0:20:56]:
Frau Moser, auch wenn etwas nicht stimmt, kann man es zehnmal wiederholen, es stimmt immer noch nicht. Ich habe es doch gehört. Eure Position ist eine Minderheitsposition. Zum Glück wird sie weder vom Bundesrat noch vom Parlament getragen. Aber aus kleiner Partei, der seit GLP, kann man natürlich zum Schluss kommen, dass der Lohnschutz nicht wichtig ist. Erklären Sie das.

Person5 [0:20:56 - 0:21:00]:
Nein, Sie haben mir nicht zugelassen.

Person5 [0:21:00 - 0:21:23]:
dass niemand in diesem Land einen Franken weniger verdient. Es geht nicht darum, dass wir die Löhne senken. Es geht darum, welche Kontrollinstrumente wir gegen Missbrauch anwenden. Darüber können wir in diesem Land diskutieren. Wir können schauen, ob wir eine gemeinsame Position finden. Und die Gewerkschaften, die Herr Bardini vertritt, das ist total legitim.

Person11 [0:21:22 - 0:21:26]:
Ich bin eine sozialdemokratische Partei und Gewerkschaften. Das ist wahr, Frau Mosser.

Person5 [0:21:25 - 0:21:33]:
Aber das ist eine blöde Situation, wenn man plötzlich gegen die Bilateralen ist. Herr Bardini, wir schauen das noch.

Person3 [0:21:31 - 0:21:34]:
Wir sind für die Bilateralen.

Person8 [0:21:33 - 0:21:36]:
Wir haben den Weg aufgezeigt

Person8 [0:21:36 - 0:21:39]:
als Alternative beim E-Währ.

Person3 [0:21:39 - 0:21:41]:
Wir haben hier vorne gehört.

Person8 [0:21:40 - 0:22:13]:
Mit diesem Vertrag ist das Ende. Bilateralen Vertrag verhandeln wir miteinander über komplette Probleme, schauen uns in die Augen und können sagen, ja oder nein, wenn wir einigen. Die Frage unterschreiben wir. Wir nehmen die Gesetze der EU für dieses Land und sind nicht mehr frei, diese abzulehnen ohne Sanktionen. Der EU-Gerichtshof steht auch noch hier. Ich wollte Jean-Philippe Kohl zu Wort geben, aber ich lasse ihn reagieren, wenn es so wichtig ist. Wir verlieren unsere Unabhängigkeit.

Person8 [0:22:14 - 0:22:18]:
Wir lassen Frau Mosser auch reden.

Person5 [0:22:17 - 0:22:51]:
Ja, ja, schon gut. Aber ich will darauf reagieren. Ich kann Ihnen sagen, Herr Blocher, die Souveränität unseres Landes ist gesichert. Wir können zu all diesen Sachen, zu den Rechtsanpassungen, ja oder nein sagen. Es fliesst ein in unseren Gesetzgebungsprozessen. Die Schweizer Bevölkerung kann sogar per Referendum Nein sagen. Wenn sie Nein sagt, was passiert? Wenn sie Nein sagt, passiert genau das, dass wir relative Ausgleichsmassnahmen haben werden. Beschränkt, thematisch beschränkt. Sanktionen? Nein, es sind keine Sanktionen. Strafmassnahmen?

Person8 [0:22:50 - 0:22:54]:
Es ist einfach so.

Person3 [0:22:52 - 0:22:59]:
Ich würde sagen, Ausgleichsmassnahmen und Sanktionen, es hat negative Konsequenzen.

Person5 [0:22:59 - 0:23:12]:
Ja, aber man muss schon sehen, wenn man einen Marktzugang will, dann muss man die Spielregeln des Marktzugangs ein Stück weit übernehmen. Und wenn man sagt, man will das nicht, dann darf man das, aber man kann vielleicht nicht mehr alles gleiche Rechte führen. Sie beide...

Person8 [0:23:09 - 0:23:22]:
... in sämtliche Länder. Und wegen dem haben wir noch nie einen Vertrag überschrieben. Doch, doch, doch. Jetzt rühren Sie sich gerade...

Person3 [0:23:17 - 0:23:31]:
Tiana Mosel, Christoph Blocher, jetzt rühren Sie sich gerade alle möglichen Argumente an den Kopf. Und mich haben Sie abgehängt und ich glaube, die Zuschauerinnen und Zuschauer haben Sie auch abgehängt. Petra Gössi, was wollten Sie sagen?

Person4 [0:23:33 - 0:24:09]:
Das Rahmenabkommen hat einen Vorteil, den man sich auch überlegen muss. Es hat eine Streitschlichtung. Denn das ist nachher geregelt, wie man bei Unklarheiten im Streit damit umgehen soll. Heute ist nichts geregelt. Das führt dazu, dass wir einmal über Horizon diskutieren müssen, dass irgendwelche Nadelstiche kommen, dass wir nicht wissen, ob wir eine Börsenequivalenz bekommen. Wir haben keine Ahnung, in welchem Rahmen wir uns bewegen, solange die Streitschlichtung nicht geregelt ist. Und so ein Rahmenabkommen hat Vorteile. Und unsere Aufgabe ist es, abzuwägen, überwiegen die Vorteile oder überwiegen die Nachteile. Und was ist der Preis dafür?

Person3 [0:24:10 - 0:24:33]:
Das wäre vielleicht ganz scharfe Lehre, aber das ist eine gute Frage.  bevor Sie das Wort wieder rüberkommen, um was es da geht. Man hat seit Jahren immer diskutiert über die Streitschlichtung, was passiert, wenn die Schweiz und die EU sich nicht einig werden. Im Treffen der Diplomaten. Und da haben Sie, Herr Blocher, immer gewarnt von den sogenannten fremden Richtern, von den europäischen Richtern, vom Europäischen Gerichtshof. Jetzt steht etwas anders drin. Jetzt hat es ein Scheissgericht in diesem Vertrag.

Person8 [0:24:33 - 0:24:55]:
Schauen Sie, das ist nicht ein Bubentrick, sondern Sand in die Augen gestrahlt. Das steht auch in diesem Text. Das ist ja noch ehrlich. Das Scheissgericht entscheidet gestützt auf das Urteil des EU-Gerichtshofes. Die Auslegung des EU-Gerichtshofes. Ja, es geht auch noch um Auslegung.

Person8 [0:24:55 - 0:25:06]:
Und der Europäische Gerichtshof sagt, was gilt, und der andere muss es übernehmen. Das heisst, in anderen Dokumenten, die auch der Bund rausgelassen hat, ist zwingend ein Schweizerrecht.

Person4 [0:25:07 - 0:25:11]:
Und das macht er auch nicht in dem Recht, das die Laterale haben.

Person3 [0:25:10 - 0:25:32]:
Aber Herr Blocher hat schon einen sehr guten Punkt. Dass hinter dem Scheissgericht irgendwie doch wieder der Europäische Gerichtshof steht. Der Kalikaturist Schad, Felix Schad vom Tagi, hat das einmal sehr präzise gezeichnet. Er hat das Scheissgericht auf dem Vorhang. Und dahinter ist halt doch wieder der Europäische Gerichtshof. Peter Gössi. Das ist jetzt festgelegt.

Person4 [0:25:31 - 0:26:02]:
Es ist übrigens auch nicht die Position, die wir befürworten würden. Wir als FDP befürworten eine Position, die einfach das Scheissgericht ist, die nachher nicht noch der EuGH auslegen wird. Aber ich glaube, es ist auch verständlich, dass vonseiten der EU das kommt. Bei dem Recht, das genau EU-Recht ist. Weil wir lassen uns nämlich unserem Schweizer Recht auch nicht reinschnurren. Das ist doch alles EU-Recht, das wir übernehmen. Nein, ist es eben nicht. Und wenn wir gehen Fussball spielen, unterwirft man sich auch den Fussballregeln und nicht einfach nur dem Schweizer ZGB. Moment, der Gedanke, Corrado Pardini,

Person3 [0:25:59 - 0:26:13]:
bevor Sie reagieren, eine Sekunde, damit ich richtig verstanden habe. Frau Gössi sagt, wir wollen ja beim EU-Märkt mitspielen. Also ist es klar, dass die EU beim EU-Recht auch die Auslegung erhalten hat. Corrado Pardini. Absolut.

Person11 [0:26:12 - 0:27:01]:
Wenn es um technische Handelshemmnisse geht, wenn es um solche Fragen geht, absolut einverstanden. Darum haben wir ja auch eine Position unter dem Bundesrat, dass wir gesagt haben, die ganzen flankierenden Massnahmen muss man dort rausnehmen. Und hier sagt, und das ist entscheidend, Frau Moser, dass hier in diesem Vertrag steht, dass man das jeden Tag in die EU-Richtlinie integriert und dann die Senderrichtlinie der EU als Parameter übernehmen muss. Und das heisst, dass die Schweiz nicht mehr souverän den Lohnschutz bestimmen kann, sondern er muss damit rechnen, dass er vor dem LGH kassiert wird. Und das muss man verhindern. Und sonst, technische Handelshemmnisse und so, in Ehren, das soll der LGH, das ist Europarecht, das soll er entscheiden. Aber das ist entscheidend.

Person5 [0:26:57 - 0:27:08]:
Herr Pardini, jetzt die ganze fremde Richterin, die Diskussion, der EU-GH zu einem Feind zu machen,

Person11 [0:27:07 - 0:27:10]:
das ist nicht Polemik.

Person11 [0:27:10 - 0:27:34]:
Frau Moser, gerade die Polemik heute Abend. Ich weiss nicht, ob ich die Frage beantworten kann.  Ich muss sie hören. Unsere Position ist, in gewissen Fragen ist es richtig, dass das Europarecht vom LGH sanktioniert wird, aber darum müssen wir die Lohnschutzmassnahmen, unsere Senderrichtlinie, das Schweizerrecht, dort rausnehmen, damit sie nicht im LGH stehen.

Person3 [0:27:34 - 0:27:35]:
In der besten Gewerkschaftswelt,

Person3 [0:27:35 - 0:27:41]:
in der besten von allen SP-Welten, hätten sie das erreicht, aber es ist jetzt nicht erreicht. Es ist bisher so.

Person11 [0:27:39 - 0:28:02]:
Der Bundesrat hat das in sein Mandat, und dort hat er die rote Linie gezogen. Es ist nicht SP-Welt. Bis wir zugegen beweisen haben, dass der Bundesrat bürgerlich geprägt ist, und er hat seine rote Linie so gesetzt. Und das verletzt das Zwischenresultat, das wir heute auf dem Tisch haben. Das kann man auch sagen.

Person3 [0:28:00 - 0:28:15]:
Ich versuche es nochmals aufzuräumen, dass die roten Linien überschritten sind. Ich möchte Filippo Lombardi... Mitte links ist der Bundesrat? Filippo Lombardi, jetzt haben wir das Schiedsgericht. Aber... Wenn Christoph nicht mehr da ist,

Person7 [0:28:13 - 0:28:17]:
ist er Mitte links.

Person3 [0:28:16 - 0:28:23]:
Sitz Christoph Lochner nicht mit dem Bundesrat, sagt der Bundesrat Mitte links. Filippo Lombardi, jetzt haben wir die Schiedsgerichtsbarkeit.

Person8 [0:28:22 - 0:28:23]:
Das war auch nicht so.

Person8 [0:28:25 - 0:28:27]:
Da, wo er zu wehgehe, war es auch so.

Person3 [0:28:27 - 0:28:40]:
Jetzt haben wir die Schiedsgerichtsbarkeit. Aber es ist so, dass hinter dem Schiedsgericht der Europäische Gerichtshof eine wichtige Rolle hat. Ist das ein Schiss? Ist das ein Jungen-Meinchen-Sand-in-die-Augen-streuen-Trick? Oder ist das in Ordnung?

Person7 [0:28:40 - 0:29:29]:
Ich glaube, wir haben uns selbst ein bisschen Sand in die Augen geworfen. Wir, die Schweiz, oder der Bundesrat, wenn er diese rote Linie nicht klar genug kommuniziert hat. Der Inhalt des Lohnschutzes muss gleichwertig bleiben. Das Wortwörtliche, was wir jetzt in den verlangteten Massnahmen haben, für ewig so bleiben muss, das hat keinen Sinn. Man kann es auch begründen. Es gibt Kompensationen, die wir treffen können. Aber es wurde so verstanden, insbesondere von den Gewerkschaften, man bewegt kein Wort. Hingegen ist es wichtig, dass man den gleichwertigen Schutz behält mit anderen Massnahmen. Das ist das Problem, das schlecht kommuniziert wurde. Vielleicht darf ich das zur Hand rufen.

Person3 [0:29:28 - 0:30:12]:
Ich gebe Ihnen das Wort, Herr Pardini. Es wurde schon vielmals angesprochen, die flankierenden Massnahmen. Das ist der Lohnschutz, den die Schweiz heute hat, neben den bilateralen. So funktioniert er z.B., wenn sich eine EU-Firma anmelden möchte, um in der Schweiz zu arbeiten, muss sie das acht Tage vorher machen. Wenn sie dann auf der Baustelle sind, die Arbeiter einer süddeutschen Firma z.B., gibt es Kontrollen. Wenn diese Kontrollen merken, dass der Lohnschutz verletzt wird, dass Dumping-Löhne bezahlt werden, gibt es ein Fuss oder sogar ein Arbeitsverbot für diese Firma. Was Herr Pardini sagt, ist, man könnte das gleiche Ziel, den Lohnschutz zu erreichen, ohne sklavisch an den alten Regeln festzuhalten.

Person11 [0:30:11 - 0:30:56]:
Es geht darum, dass das natürlich eine Entwicklung ist. Die flankierenden Massnahmen haben sich in den letzten zehn Jahren entwickelt, wo immer neue Probleme gekommen sind. Was wir nicht wollen, ist, dass wir neue Probleme haben, neue flankierende, über die wir in der nächsten Zeit diskutieren müssen. Die EU hat Geduld, aber es wäre nicht so vorgesehen. Grundsätzlich wollen wir diese selber festlegen. Auch in Zukunft. Das ist ein dynamischer Prozess. Wenn wir morgen etwas entscheiden, sozialpartnerschaftlich, möchte ich nicht, dass der LGH das kassiert und sagt, das führen wir nicht ein. Das ist rechtswidrig. Es ist besser, mit Jutta Hütter über das Volk zu streiten. Anstatt anwenden sie. Es geht um Ehrlichkeit gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern.

Person8 [0:30:55 - 0:31:24]:
Die EU ist konsequent und auch ehrlich. Sie sagt ganz klar, es gibt keine solchen Lohnschutzmassnahmen, weil sie der Personenfreizügigkeit widersprechen. Sie hat es auch wieder gesagt. Sie wollen bestimmen, was in der Schweiz gilt. Und Herr Bardini sagt, wir wollen das ausnehmen und selber bestimmen. Das ist der Topo. Begreifen Sie das? Aber das ist ein Punkt. Es gibt noch viele andere Sachen, die kommen.

Person8 [0:31:24 - 0:31:41]:
Wenn die Gesetzgebungskompetenz so weit abtritt, dann haben die Schweizer am Schluss nichts mehr zu sagen. Die Probleme werden immer grösser werden. Jetzt sind sie aufgebraucht. Jetzt gehe ich zu der freisinnigen. Die freisinnige hat eine rote Linie.

Person8 [0:31:41 - 0:31:57]:
Ich schlaufe mich durch. Die Unionsbürgerschaft. Die haben sie auch nicht. Sie haben gesagt, keine Guillotine-Klausel. Das ist für mich nicht neu. Die Guillotine-Klausel ist noch verreckter, aber ich habe es schon. Das ist doch blocher.

Person3 [0:31:55 - 0:32:13]:
Bevor wir zur Guillotine-Klausel gehen, wollen Sie mein Platz nicht haben. Ich stehe zu Ihnen hin. Es wurde schon vorgeschlagen, Sie sollten moderieren. Sie haben einen Einspruch. Ich spekuliere nicht zu viel, wenn ich sage, irgendetwas hat technisch nicht gestimmt.

Person6 [0:32:14 - 0:32:47]:
Durch ein Missverständnis aus der Welt möchte ich helfen, dass die EU gegen Lohnschutzmassnahmen nicht in diesen Gesetzen steht. Was darin steht, ist, Lohnschutzmassnahmen sind legitim, man soll sie haben, sie sind sinnvoll, sie müssen aber nicht diskriminierend und verhältnismässig sein. Man muss aufpassen, es geht zu weit, wenn man sagt, die EU will keine Lohnschutzmassnahmen. Es sind gewisse Massnahmen, die sie damit mühen mussten. Es sind nicht Lohnschutzmassnahmen insgesamt. Das ist wichtig, dass man das zur Kenntnis nimmt.

Person11 [0:32:47 - 0:32:59]:
Das möchte ich absolut unterstreichen. Aber es ist auch so, dass die EU nicht länger ... Alle europäischen Gewerkschaften ... Gestern wurde vom Deutschen Gewerkschaftsbund ein Schreiben vom Präsidenten bekommen,

Person11 [0:32:59 - 0:33:20]:
das sagt, sie sollten ihre Linien halten. Denn in ganz Europa ... Wir machen Kampf für Europa, mit Europa. Schreibt mir das hinter die Ohren, Frau Moser. Wir sind die starken Europäer, weil wir wollen, dass wir in ganz Europa Menschen nicht vergessen. Die europäischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind entscheidend. Wieso redet ihr die ganze Zeit

Person5 [0:33:20 - 0:33:24]:
über die europäischen Union? Hört mich nicht auszureden. Ich kann euch einfach sagen,

Person11 [0:33:22 - 0:33:35]:
das ist ein Kampf von allen Gewerkschaften in Europa, die wir mit ihnen führen. Und die Schutzmassnahmen, Frau Dobler, die reichen nicht.

Person7 [0:33:33 - 0:34:04]:
Herr Pardini, es ist schon gut, wenn die europäischen Gewerkschaften die Schweizer Gewerkschaften benutzen, um die Parole der EU-Kommission zu halten. Das ist eine gute Taktik für Sie. Aber, Herr Pardini, wenn hier Arbeitsplätze in der Schweiz fehlen werden, kommen nicht die europäischen Gewerkschaften, um uns zu unterstützen. Sie setzen den Wohlstand der Schweiz aufs Spiel. Es scheint, dass die europäischen Gewerkschaften

Person11 [0:33:58 - 0:34:23]:
nicht mehr die Arbeitsplätze für die Schweizer Gewerkschaften  Es scheint mir jetzt einen mehr, der den Lohnschutz vertreten würde, aber die Tat und Wahrheit nicht. Was ich erklären möchte, Herr Lombardi, ist, dass der Lohnschutz nicht der schweizerische Kampf ist. Und noch einmal, Brexit war zum Beispiel ein Volk

Person11 [0:34:24 - 0:34:41]:
von fehlendem Lohnschutz in Grossbritannien. Wenn man die Arbeitnehmer nicht mitnimmt in diesem Prozess, dann hat Europa keine Chance, die soziale Koalition zu schaffen. Der entscheidende Punkt in Europa wird sein, ob es die soziale Koalition gibt. Und wir kämpfen dafür.

Person3 [0:34:41 - 0:34:44]:
Danke, Herr Bardini. Das Thema, das uns bewegt,

Person12 [0:34:44 - 0:35:30]:
ist unübersehbar. Und dass man dem angehen muss. Und in dieser Konsultation sehe ich das auch als Chance an, dass man mehr Verständnis dafür bekommt. Aber nicht jede Schweizerin und Schweizer, die in diesem Land arbeiten, ist auf den Lohnschutz angewiesen. Ich möchte daran erinnern, dass wir die Hälfte unseres Bruttoinlandprodukts aus einem Hochlohn- und Hochkostenland mit hohen Löhnen exportieren. Und wir können das ohne Lohnschutz machen. Mit anderen Worten, es sind ausgewählte Branchen, in denen es das Problem tatsächlich gibt. Aber so zu tun, dass die ganze Volkswirtschaft, wie wenn wir alle Bauern wären, nicht alle brauchen diesen Lohnschutz. Darum möchte ich das volkswirtschaftlich relativieren. Aber Sie müssen dazugeben,

Person8 [0:35:28 - 0:35:56]:
dass bei diesen Löhnen die Löhne nicht in der Schweiz in Deutschland gesunken sind. Das ist ein Erfolg. Wenn wir nivellieren, geht es halt runter. Aber nicht überall. Nicht in allen Branchen. Nicht in allen Branchen. Nein, eben nicht. Wir arbeiten hier. Wir sind hier bei der gleichen Welt.

Person11 [0:35:50 - 0:36:26]:
In der Meme-Industrie schauen Sie sich mal die Entwicklung in Tessin an. Löhne für 3000 Franken zum Teil, Uhrenindustrie, Maschinenindustrie. Das ist ein Problem von Firmen, die nicht unter dem GAV sind. Ich bin auch nicht unter ihrem GAV. Und darum sind 5 Millionen 5 Millionen 5 Millionen Beschäftigte in der Schweiz. Und was wir schützen müssen, ist der Wohlstand in diesem Land. Und der Lohn ist entschärft. An diesem Punkt breche ich den Infight nochmals auf.

Person8 [0:36:26 - 0:36:34]:
Moment, ich höre Sie doch bloß. Entschuldigung. Die Bürokraten, die die EU treiben, meinen, wir hätten Arbeitsplätze. Gut, gut, gut.

Person3 [0:36:32 - 0:36:36]:
Danke, Christoph Blocher. Laura Zimmermann.

Person2 [0:36:37 - 0:37:32]:
Es ist wieder der Moment, zu sagen, entspannen wir uns alle mal und reden über die Interessen der Schweiz. Ich bin etwas frappiert darüber, wie die beiden Herren heute Abend den Takt vorgeben, über was wir eigentlich reden. Ich denke, es geht um viel mehr als um Lohnschutz. Dem Anliegen wird meiner Ansicht nach auch, wie Frau Moser gesagt hat, genügend Rechnung getragen in der Abwägung aller Fragen. Ich glaube, wir müssen darüber reden. In aller Grundsätzlichkeit, wie wird in diesem Text, in diesem Entwurf dieses Rahmenabkommens, das wir jetzt haben, den Marktzugang für die Schweiz weiter ermöglichen? Wie kann man diesen weiterentwickeln? Wie können wir Streitigkeiten beilegen? Das hat Frau Gössy vorhin total richtig gesagt. Das ist ein wahnsinniger Fortschritt, dass wir Streitigkeiten neu über rechtliche Regelungen und nicht über politische Machtkämpfe beilegen können. Und wie können wir bei den Regelungen mitbestimmen, dass wir mehr als vorher treffen? Und vielleicht können wir es wieder aufmachen. Und genau das haben wir jetzt gemacht.

Person3 [0:37:30 - 0:37:43]:
Haben wir mehr Sicherheit? Haben wir mehr Planungssicherheit? Haben wir mehr Rechtssicherheit mit so einem Rahmenabkommen? Weil dann nicht mehr das Recht des Stärkeren gilt, sondern das Recht. Christoph Blocher.

Person8 [0:37:44 - 0:38:27]:
Wir werden weniger Rechtssicherheit haben. Wir unterstellen uns der Europäischen Union in vielen Bereichen. Und was die machen und verhelfen, wissen wir nicht. Die vertreten nicht die Interessen der Schweiz. Die wollen es auch nicht. Sondern die eigenen. Frau Zimmermann, ich weiss nicht, ob Sie auch exportieren. Aber ich muss Ihnen sagen, wir haben den Marktzugang. Wir haben jetzig nur noch 52%. Laura Zimmermann. Von 20 haben wir noch 60. Wenn Sie rausgehen, haben wir nur noch 40%. Lassen Sie Laura Zimmermann noch einmal reagieren. Wir haben den Marktzugang. Und die EU hat dann auch in die Schweiz. Und die EU exportiert mehr in die Schweiz als wir. Sie müssen einfach rein, Laura Zimmermann.

Person2 [0:38:26 - 0:39:06]:
Sie haben schon seit 25 Jahren die gleiche Diskussion. Und wir wissen, wo es steht. Natürlich. Aber was wir jetzt brauchen, wie gesagt, die Zeiten haben sich etwas geändert. Was wir jetzt brauchen, ist eine Diskussion, die zukunftsfreudig ist. Und wo wir schauen, gibt es uns mehr Rechtssicherheit als im bisherigen Verhältnis. Natürlich. Weil wir den institutionellen Rahmen setzen. Für die Verträge, die wir schon haben mit der EU. Und für alle zukünftigen. Und dass wir dort nach rechtlichen Massgaben mit dem Schiedsgericht arbeiten. Das ist vielleicht nicht die perfekte Lösung. Aber es ist eine notwendige Lösung. Wir wussten, dass das Abkommen nicht perfekt sein wird. Aber es ist notwendig. Jetzt hat Frau Zimmermann geschaut,

Person3 [0:39:04 - 0:39:09]:
dass wir nicht mehr über Lohnschutz und Rechtssicherheit reden.

Person5 [0:39:08 - 0:39:46]:
Es ist ganz wichtig, dass wir die Zukunft dieser Partnerschaft zu unseren europäischen Nachbarländern, zu der Europäischen Union, stabilisieren können. Ja, das ist ganz wichtig. Es gibt keine Bilaterale, wie bis jetzt. Nein, das ist wie eigentlich. Es gibt Bilaterale mit Rahmenabkommen. Oder es gibt keine Bilaterale. Ich glaube, das müssen wir eine ehrliche Diskussion führen. Das ist ganz wichtig für die Rechtssicherheit. Wir machen zum Beispiel heute die technischen Handelshemmnisse. Wir gehen immer wieder anklopfen bei der Europäischen Union. Wir möchten total gerne unsere Produkte weiterhin exportieren. Dürfen wir es wieder eine Anpassung machen? Das ist in Zukunft. Tiana Moser hat das Wort.

Person3 [0:39:44 - 0:39:48]:
Tiana Moser hat das Wort, bitte.

Person5 [0:39:48 - 0:40:02]:
Nach der Masseninwanderungsinitiative konnten wir das zum Beispiel nicht mehr machen. Bitte, Herr Blocher. Tiana Moser, Sie sind am Schwätzen. Bitte, versuchen Sie es. Ich frage ja nur.

Person5 [0:40:02 - 0:40:06]:
Gut, ich erkläre es gerne. Wenn ich fertig bin, kann ich es noch erklären.

Person5 [0:40:06 - 0:40:37]:
Wenn wir das Rahmenabkommen nicht machen können, werden wir den Medizintechnikbereich nicht exportieren können, weil die technischen Anpassungen nicht gemacht werden können. Es gibt ganz viele Unternehmungen, ich habe mir das aufgeschrieben, es sind 60'000 Arbeitsplätze, die in diesen Bereich fallen. Es ist nicht so, dass diese wegfallen. Das ist nicht so, dass diese wegfallen. Es gibt viele, die das machen können, aber es wird keine Standort-Schwäche geben. Wir sind am Rahmenabkommen. Mit dem Rahmenabkommen hätten wir den Zugang wieder zum Forschungsabkommen. Das ist das grösste Forschungsabkommen weltweit. Das ist absolut zentral für unsere Bildungsstandorte.

Person3 [0:40:34 - 0:40:38]:
Und jetzt für einmal bitte nicht den Lohnschutz.

Person4 [0:40:38 - 0:40:41]:
Nein, nein, nein.

Person3 [0:40:39 - 0:40:42]:
Wollen Sie zuerst, obwohl Sie einverstanden sind?

Person4 [0:40:42 - 0:41:51]:
Ich glaube, es ist wirklich wichtig, dass wir das sehen. Es führt eben auch zu Rechtssicherheit, weil es geht zwar um eine Dynamisierung, aber das Parlament und das Schweizer Volk haben das Recht dazu, Nein zu sagen. Wir werden jedes Mal befragt werden. Und wenn wir nicht Nein sagen? Dann gibt es nachher Streitigkeit darüber. Es stellt sich genau die Frage nach dem Preis. Will man die Ausgleichsmassnahmen zahlen oder nicht? Ja oder nein? Aber man hat Rechtssicherheit, weil man weiss, worum es geht. Jetzt wissen wir es nicht. Aber ich möchte noch ein Wort zur Personenfreizügigkeit sagen. Das ist bis jetzt wirklich vergessen gegangen. Wir brauchen in der Schweiz Personenfreizügigkeit, weil wir haben in der Schweiz eine große Anzahl von Experten. Es geht nicht darum, dass unser ganzer Arbeitsmarkt einfach geflutet wird. Wir können unsere Arbeitsstellen mit Experten nicht besetzen, wenn wir Personenfreizügigkeit nicht haben. Wieso? Weil wir einen guten Arbeitsmarkt haben. Und damit wir den aufrechterhalten können, müssen wir auch ein gutes Verhältnis haben mit den Nachbarländern. Jetzt nicht den Lohnschutz. Frau Gassi. Dass Sie in das Ausland exportieren können, auch ohne Bilaterale, das ist schon klar. Sie haben überrascht. Das ist eine Veränderungsgesellschaft.

Person4 [0:41:52 - 0:41:53]:
Sie haben ein angriff.

Person8 [0:41:53 - 0:42:16]:
Wir exportieren nur, dass Sie wissen, 96% der Produkte produzieren fast 60% in der Schweiz. Aber Sie sind ja auch ein Verkäufer. Moment, Corrado Pardini. Wir haben die Leute aus dem Ausland immer gebraucht und kommen sie auch über. Bei der Personenfreizügigkeit haben die EU die gleichen Rechte. Corrado Pardini.

Person11 [0:42:15 - 0:42:18]:
Hier ist er auf dem Weg

Person8 [0:42:17 - 0:42:21]:
und merkt nicht, dass er Lohnschutz hat. Nein, er blockiert jetzt.

Person11 [0:42:23 - 0:42:41]:
In zwei Punkten bin ich absolut einverstanden mit Ihnen. Das eine, was die Personenfreizügigkeit anbelangt, ist die absolute Rungenschaft, die wir in der Schweiz brauchen. An dieser müssen wir festhalten. Absolut. Und darum müssen wir den Vertrag so gestalten, dass wir mehr Rechte haben. Das Zweite, was wir machen müssen, es gibt Bereiche,

Person11 [0:42:42 - 0:43:26]:
in denen die Rechtssicherheit absolut wichtig ist. Technische Handelshemmnisse wurden auch von Frau Moser genannt. Absolute Positionen, die wir teilen können. Jetzt geht es ja darum, Frau Gößi, dass wir miteinander schauen, wie es weitergeht in diesem Rahmenvertrag. Und wie wir ihn zusammen gestalten. Es ist eine Frage von FDP, SPD und CVP in diesem Land. Dass wir miteinander die Punkte, die stark sind, betonieren. Und dort, wo wir noch nachverhandeln müssen, dass wir gemeinsame Sachen machen. Wie das geht. Und dass wir die nächsten Schritte machen. Und wir lassen uns nicht erpressen. Das ist der Unterschied zwischen den Staatsräumen, den Parteien und den Parteien, die jetzt irgendeinen Schlupfung suchen.

Person3 [0:43:24 - 0:43:35]:
Aber an diesem Punkt waren wir schon. Es sieht nicht so aus, dass wir noch weiter... Dass Sie die These aufgestellt haben, heute Abend,

Person11 [0:43:27 - 0:44:19]:
ist wunderbar. Politik ist ein dynamischer Prozess, Herr Breuer. Wenn Sie die These stimmen wollen, braucht es die Sendung nicht. Dann müssen wir auch nicht debattieren. Das ist eine gute Frage. Der Bundesrat wird jetzt die Kantone, die Sozialpartner, die Parteien konsultieren. Wir werden hoffentlich eine gemeinsame Position erarbeiten, die die ist, die wir hatten. Mit den roten Linien. Lassen Sie mich bitte ausreden. Mit den roten Linien, ihr dürft ruhig staunen, mit den roten Linien, die wir haben, und mit diesen roten Linien müssen wir mit der EU zusammen einen Rahmenvertrag machen, wo wir dann in gängigen Kräften vor dem Kaufkoll auftreten und verkaufen. Der ist nicht zu verkaufen, dieser Vertrag.

Person2 [0:44:19 - 0:44:54]:
Es ist zu tun an den Methoden, wie Herr Pardini hier weiss, wie ein Volk zu so einem Rahmenabkommen stehen würde, wie andere Parteien zu so einem Rahmenabkommen stehen würden. Ich finde es per se gut, ihr könnt diesen Widerstand ankündigen, wir werden uns inhaltlich nicht einig werden, aber wir werden darüber diskutieren können und das Volk soll darüber abstimmen können. Die Parteien werden das diskutieren und die Sozialpartner. Herr Pardini, darf ich noch schnell ausreden? Und wisst ihr was? Vielleicht ist die Stimmbevölkerung sogar etwas mutiger als ihr hier. Und vielleicht beurteilt sie das Abkommen mit etwas mehr Weitsicht. Sagen das den 5 Millionen Beschäftigten

Person11 [0:44:50 - 0:45:01]:
in diesem Land, die einen Lohn haben, und wir Druck geraten, wenn wir einfach,

Person11 [0:45:02 - 0:45:09]:
von mir aus ein wenig blauäugig... Wir können darüber abstimmen. Nein, nein, wir müssen nicht blauäugig sein,

Person2 [0:45:03 - 0:45:54]:
vorwerfen, Entschuldigung, Herr Pardini, sondern ihr müsst Konsequenzen tragen von eurem Handeln. Ihr müsst mir Alternativen aufzeigen. Darf ich bitte schnell ausreden? Was ihr dann abgesehen von diesem Widerstand gegenüber diesem Rahmenabkommen seht. Weil wir müssen das gesamte Paket abwägen und da könnte man sich ein Vorbild nehmen an der Tiana Moser, Entschuldigung, und mal herstehen und sagen, natürlich brauchen wir in der Gesamtabwägung dieses Rahmenabkommen und es wird dem Lohnschutz auch Rechnung getragen, nicht in einem perfekten Ausmass und Löhne werden nicht in die Stimme gebracht. Jetzt haben Sie doch gesagt, wir haben zu viel über den Lohnschutz geredet, Laura Zimmermann. Jetzt reden Sie doch wieder vom Lohnschutz. Nein, aber er muss mir Alternativen aufzeigen. Ich zeige es mir so. Wir brauchen einen Rahmenvertrag,

Person11 [0:45:45 - 0:46:02]:
wo man perfekten Lohnschutz hat, damit die Bevölkerung ja sagen kann, dass wir zusammen Wahlkampf und Abstimmung machen können. Es ist keine Alternative.

Person2 [0:46:01 - 0:46:13]:
Da braucht es einen Realitätscheck, Entschuldigung, Herr Pardini. Nachdem Sie jetzt den Lohnschutz wieder in den Spiel gebracht haben, haben Sie doch gesagt, Sie hätten einen Lohnschutz, der nicht in den Spiel gebracht werden würde. Ich hoffe, wir führen Sie in den nächsten Monaten.

Person7 [0:46:07 - 0:46:38]:
Deswegen ist diese Konsultation nicht umsonst. Aber, Herr Pardini, wir haben einige Monate verpasst, weil Sie nicht bereit waren, in den letzten Monaten mit den Arbeitgebern am Tisch zu sitzen, nur weil Sie verärgert waren mit Herrn Cassis. Das ist ungenügend. Time out, meine Herren. Treschi, Treschi seid mir. Man kann Sie nicht filmen, Herr Pardini.

Person3 [0:46:30 - 0:46:43]:
Herr Pardini, Treschi sagt mir, man kann Sie nicht filmen, wenn Sie da sind. Können Sie führen?

Person11 [0:46:44 - 0:46:52]:
Jetzt hören Sie wieder so. Wir werden nie, nie, nie über die Verschlechterung der Flankierenden verhandeln.

Person7 [0:46:52 - 0:47:06]:
Sie müssen nicht verschlechtert werden. Sie müssen allenfalls angepasst werden. Mit gleichwertigen Massnahmen. Andere Mittel sind gleich. Das verändert man mit den Sozialpartnern. Dass Sie sich geweigert haben, das war ein Fehler. Ich habe es versucht.

Person5 [0:47:07 - 0:47:22]:
Herr Pardini kann noch so wütend werden und das ganze Resultat disqualifizieren und ich versuche, alle anderen, die mit ihm diskutieren, disqualifizieren. Das kann eine Strategie sein, aber es tut mir leid, das Verhandlungsresultat liegt auf dem Tisch. Wir können sagen, ja oder nein.

Person5 [0:47:22 - 0:47:26]:
Wir gehen nicht weiter verhandeln nach zehn Jahren.

Person11 [0:47:26 - 0:47:28]:
Für was macht ihr diese Konsultation?

Person4 [0:47:28 - 0:47:47]:
Es ist nicht einfach eine Verschlechterung in der Lohnschutzqualität. Das ist nicht einfach. Die Offenheit in der Diskussion darf man tatsächlich erwarten. Das habe ich auch mit Herrn Lombardi gemacht. Da hat die totale Gesprächsverweigerung überhaupt nicht geholfen in dieser Diskussions- und Verhandlungsfrage.

Person3 [0:47:47 - 0:48:03]:
Ich möchte noch eine kritische Frage stellen. Und zwar an Sie, Herr Blocher. Es fällt ja auf in dieser Arena, wo wir heute Abend den zweiten Teil diskutieren, dass Herr Pardini, das Gewerkschaften, das SP, unglaublich stark sind. Irgendwie dreht sich alles ein bisschen um die Position von Ihnen, Herr Pardini. Ja.

Person3 [0:48:04 - 0:48:14]:
Das liegt bei Ihnen, Herr Blocher. Natürlich. Weil die FDP und die Mitgliederpartei nicht mit Ihnen ein Päckchen machen können. Mit der SVP müssen sie mit den Linken. Und da haben Sie alle Karten in der Hand.

Person8 [0:48:13 - 0:48:29]:
Und Sie wollen einen Vertrag unterschreiben, den die TU befindet, wo wir am Schluss auch dort hinein landen. Bei Frau Moser begreife ich es. Aber Sie machen die Gewerkschaften so stark, Herr Blocher. Warten Sie. Nein. Der erste Fall, der jetzt auskommt, ist bei den Gewerkschaften. Dort sagt die TU, das bestimmen wir.

Person8 [0:48:29 - 0:48:35]:
Und Sie sagen, das soll die Schweiz bestimmen. Sie wollen uns ja abschlagen.

Person8 [0:48:35 - 0:48:47]:
Das ist jetzt der Fall. Der nächste Fall ist bei den Unionsrichtlinien. Die haben das nämlich auch hier drin. Die haben das nicht erfüllt. Wir zeigen sie gleich noch. Christoph Blocher. Moment.

Person3 [0:48:42 - 0:48:49]:
Christoph Blocher, einen Moment.

Person8 [0:48:47 - 0:48:52]:
Wir reden gerade noch über die Unionsbürgerrichtlinie.

Person3 [0:48:49 - 0:48:58]:
Aber zuerst Herr Pardini. Ich weine für Herrn Pardini.

Person11 [0:48:54 - 0:49:04]:
Es ist nicht die SVP, die stark macht, dass sie nicht in der EU ist. Es sind tausende Mitglieder, die uns stark machen. Herr Pardini, weil die FDP,

Person3 [0:49:04 - 0:49:15]:
Frau Gössi, Frau Moser, Herr Lombardi und die Wirtschaft nicht mit der SVP einen Kompromiss finden können, müssen sie mit der Linken finden. Darum haben Sie alle Karten nicht erhalten.

Person11 [0:49:13 - 0:49:39]:
Ich glaube, es gibt vernünftige Kräfte, die für die Gange Kompromisse geschmiedet haben. Das ist die FDP, das ist die SP und das ist die SVP. Bis jetzt sind sie zum Lohnschutz gestanden. Wir haben miteinander ein Paket geschnitten. Gut. Wenn Sie und Sie ohne Wenn und Aber zu der Lohnschutzfrage Ja sagen, finden wir eine Lösung für Frau Gössi. Bevor Sie noch einmal Lohnschutz sagen.

Person4 [0:49:37 - 0:49:46]:
Ich würde gerne wiederholen. Wir haben gesagt, wir stehen zu der Höhe des Lohnschutzes. Wir wollen aber über die technische Abwicklung diskutieren. Danke, Petra Gössi.

Person3 [0:49:45 - 0:50:10]:
Oh nein, zur Unterstellung im EU-Reich. Der Lohnschutz ist nicht das einzige, das im Rahmenabkommen bestritten ist. Das ist eine Schwierigkeit. Herr Blocher findet es zentral. Die Unionsbürgerrichtlinie, die Sie heute Abend schon ein paar Mal angesprochen haben, ist nicht explizit im Abkommen drin. Das ist aus Sicht der Gegner des Abkommens vielleicht gerade das Problem. Das ist die Unionsbürgerrichtlinie.

Person1 [0:50:11 - 0:50:18]:
Was geschieht, wenn ein EU-Bürger in ein anderes EU-Land einreisen und für eine gewisse Zeit dort bleiben will?

Person1 [0:50:19 - 0:50:30]:
Das regelt die sog. Unionsbürgerrichtlinie. Sie schreibt zudem grundsätzlich vor, dass man einen EU-Ausländer mit Aufenthaltsrecht gleich behandeln muss wie einen EU-Bürger mit Aufenthaltsrecht.  Das ist ein eigener Staatsbürger.

Person1 [0:50:31 - 0:50:35]:
Würde die Schweiz diese Richtlinie übernehmen, müsste auch sie sich daran halten.

Person1 [0:50:37 - 0:50:41]:
EU-Bürger würden Schweizern in vielen Bereichen gleichgestellt.

Person1 [0:50:43 - 0:50:46]:
So z.B. bei der Auszahlung von Sozialhilfe.

Person1 [0:50:47 - 0:50:55]:
Allerdings gibt es hier Ausnahmen. Eine weitere Folge ist, dass es nach Übernahme der Richtlinie schwieriger wird, EU-Bürger auszubeissen.

Person1 [0:50:57 - 0:51:02]:
Die Schweiz müsste zudem EU-Bürger bereits nach fünf Jahren ein Daueraufenthaltsrecht gewähren.

Person3 [0:51:04 - 0:51:14]:
In diesem Punkt wird das Eis wirklich dünn auf bürgerlicher Seite. Können wir das im Rahmenabkommen akzeptieren, dass das nicht ausgeschlossen ist?

Person4 [0:51:14 - 0:51:36]:
Es war eine rote Linie, dass es nicht drin sein darf. Es ist jetzt nicht drin. Die Schwierigkeit für uns ist tatsächlich, das müssen wir noch genauer anschauen, wenn das ein Streitpunkt wird, dann kann es thematisiert werden. Eigentlich wäre es ein Streitpunkt, aber es wäre für uns die schöne Lösung, es wäre explizit darin geregelt, dass die Unionsbürgerrichtlinie kein Thema ist im Verhältnis Schweiz-EU. Aber das ist es eben nicht.

Person3 [0:51:35 - 0:51:40]:
Es ist nicht ausgeschlossen und darum könnte es nachher über das Schiedsgericht erzwungen werden.

Person8 [0:51:39 - 0:52:07]:
Der Bundesordner sagt selber, es ist im Papier, er hat drei Sachen nicht, das sind die flankierenden Massnahmen und die EU-Bürgerrechte ist nicht ausgeschlossen und die EU hat gesagt, man müsse sie gar nicht erwähnen, weil die können wir nachher von selbst bringen, wenn wir einen Vertrag haben. Ich glaube, so weit muss man nicht gehen. Aber es ist schon heute so,

Person4 [0:52:03 - 0:52:31]:
dass die EU das aufs Tapet bringen kann, wenn sie will. Das war bis jetzt einfach gewohnheitsrechtlich, dass man das nicht macht. Die EU hat jetzt schon die Möglichkeit und die EU kann jetzt schon, wenn sie damit nicht einverstanden ist, uns mit irgendwelchen Strafmassnahmen  Die Möglichkeit besteht jetzt schon und die Frage ist dann einfach, was ist uns teurer, was ist uns günstiger? Welchen Weg haben wir jetzt lieber? Oder welchen Weg hat einfach die EU? Sie sind doch nicht immer so ängstlich von der EU.

Person8 [0:52:28 - 0:52:47]:
Jetzt müssen Sie mal schauen, ob bei der Börse, bei der Börse-Äquivalenz, Moment, Unionsbürger-Richtlinie. Christoph Blocher, Unionsbürger-Richtlinie. Es spielt uns gar keine Rolle, ob die das anerkennen. Herr Hauptbundesrat,

Person3 [0:52:46 - 0:52:51]:
Sie haben gesagt, Unionsbürger-Richtlinie sei Ihnen wichtig und dort sind wir jetzt.

Person5 [0:52:50 - 0:53:39]:
Also es ist so, dass wir explizit die haben ausnehmen wollen und die EU-Union hat sie explizit drin haben wollen. Jetzt ist sie nicht erwähnt. Das ist ein Mittelweg. Und jetzt müssen wir schauen, die wird jetzt nicht einfach so kommen, sondern das wird ein Prozess sein von Diskussionen. Und die Erfahrung zeigt, dass die EU nicht darauf bestanden hat, dass man die 1 zu 1 übernehmen wird. Es werden vielleicht einzelne Diskussionspunkte geben, in mehreren Jahren, wo man dann vielleicht vor das Schiedsgericht geht und vielleicht auch die ein oder andere Kompensationsmassnahmen haben wird. Aber das ist dann ein Abwege. Das hat Petra Gössi völlig richtig gesagt. Ich glaube, wir müssen jetzt auch nicht wieder Angst haben von irgendetwas, das kommen könnte. Wir haben es nicht drin gewählt. Es ist nicht drin, aber nicht explizit erwähnt. Also ich glaube, so schlecht ist jetzt die Variante. Wir können erklären, die EU sagt,

Person11 [0:53:37 - 0:53:49]:
das werden wir durchsetzen. Was jetzt wieder interessant ist, bei der Unionsbürger-Richtlinie geht es um das Recht von Menschen, die hierher kommen können, um zu arbeiten.

Person11 [0:53:49 - 0:53:58]:
Ja, ja. Es geht nicht um die Meinung. Wir haben eigene Positionen. Das habe ich jetzt schon oft gesagt.

Person11 [0:53:59 - 0:54:26]:
Und das beist du nie gegen den Ausbau von Rechten von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die bei uns arbeiten. Und das ist auch gut. Und ich glaube, man muss auch ehrlich sein. Es ist zwar nicht erwähnt, aber wenn man das Papier liest, wird es so sein, dass früher oder später diese Frage aufs Tapet kommt. Und wir tun auch Recht, dass wir grundsätzlich Menschen, die fünf, sechs, zehn Jahre hier arbeiten, die haben keine Ahnung, wofür sie hier angestehen werden. Und die, die drei Wochen hier arbeiten,

Person8 [0:54:25 - 0:54:29]:
fünf Jahre nach der Sozialleistung?

Person6 [0:54:27 - 0:55:03]:
Ich möchte bestätigen, dass es wirklich so ist, dass wenn die Richtlinie nicht ausdrücklich erwähnt ist, dann wird das, wie Sie sagen, irgendwann aufs Tapet kommen. Es ist auch richtig, dass es dann kein Automatismus ist. Dann muss man in diesem gemischten Ausschuss, den es dann extra für das Abkommen gibt, besprechen, wie und in welchem Rahmen diese Richtlinie dann integriert wird in das bilaterale Recht. Und das macht man ja dann miteinander. Es ist tatsächlich so, dass das jetzt ein Thema ist, das sozusagen aufgeschoben ist. Das entscheidet man gemeinsam im gemischten Ausschuss, wie man das dann macht.

Person3 [0:55:03 - 0:55:13]:
Sie sagen ja, es ist nicht ausgeschlossen, ja, es wird aufs Tapet kommen. Aber wie es dann auskommt und ob wir uns auch mit einem anderen Preis davon freikaufen können, sozusagen?

Person6 [0:55:13 - 0:55:31]:
Ich halte es nicht für ausgeschlossen, dass im Rahmen der Gespräche des gemischten Ausschusses, wie das gesagt wurde, dass eben nicht die gesamte Richtlinie übernommen werden muss, sondern dass man sagt, gewisse Sachen gehören nicht dazu. Das ist denkbar. Danke vielmals, Herr Dorr. Ich möchte ganz eine grosse Frage stellen.

Person3 [0:55:25 - 0:55:56]:
Aber bevor ich die stelle, gehen wir noch zu Michael Hengartner, der letzte Woche in diesem Studio einen glasklaren Auftrag gegeben hat. Herr Hengartner, Sie sind der Rektor der Uni Zürich und Sie sind der Präsident aller Hochschul-, Fachhochschulrektoren in der Schweiz. Sie sind sozusagen die Schweizer Forschung, die Schweizer Bildung auf universitärer Stufe. Der Auftrag, den Sie letzte Woche gegeben haben, einen klaren Rahmen für die Forschung hat der Bundesrat erfüllt.

Person13 [0:55:57 - 0:56:10]:
Ich glaube, dass der Bundesrat das jetzt aufs Tapet geht und uns erlaubt, zu diskutieren, hat man eine Chance, dass man vielleicht eine Mehrheit findet, die diesen Weg zeigen kann. Diesen Weg haben wir heute Abend offensichtlich noch nicht. Nein, den haben wir noch nicht.

Person13 [0:56:10 - 0:56:31]:
Aber die Diskussionen, wenn Bereitschaft da ist, zu diskutieren, bin ich gut im Mut, dass wir uns später noch finden können. Wir hören relativ klar, wo die Eckpunkte sind, was es braucht, um eine Mehrheit zu finden. Unsere Erwartung an die Politik ist, dass sie jetzt ihren Job macht, das miteinander ausjasset und eine Mehrheit findet, damit die Schweiz weiter machen kann und vorwärts schauen kann.

Person3 [0:56:31 - 0:56:42]:
Sie sind zuversichtlich, dass die Diskussion, die heute Abend nach der Publikation des Bundesrats angefangen hat, Erfolg bringt und dass wir zu einer Einigung kommen beim Rahmenabkommen. Würden Sie das prognostizieren?

Person13 [0:56:42 - 0:56:48]:
Die Politiker haben bis jetzt immer einen guten Job für die Schweiz gemacht. Ich bin zuversichtlich, dass wir gemeinsam eine Lösung finden können.

Person3 [0:56:48 - 0:57:02]:
Lob für Politikerinnen und Politiker in der Schweiz. Herzlichen Dank. Michael Hengander gibt es selten. Philippe Lombardi. Aber ich habe versprochen, wir sprechen noch eine ganz grosse Frage an, die wir in der letzten Sendung schon thematisiert haben. Was ist denn, wenn wir kein Rahmenabkommen haben?

Person3 [0:57:03 - 0:57:24]:
Fast genau 26 Jahre ist es her, dass die Schweiz an einem Scheideweg stand. Am 16. Dezember 1992 haben wir Nein gesagt zum E-Währ und zu den Perspektiven der EU. Heute, in der Schweiz, 26 Jahre und einen Tag später, stehen wir fast wieder an einer ähnlichen Wegkreuzung. Wenn wir das Rahmenabkommen nicht wollen, müssen wir uns vielleicht auch etwas anderes überlegen. Schauen Sie mal.

Person1 [0:57:45 - 0:57:55]:
Stattdessen wählte die Schweiz einen dritten Weg. Den bilateralen Weg. Wirtschaftlich Hand in Hand mit der EU. Politisch aber möglichst unabhängig.

Person1 [0:57:57 - 0:58:07]:
Doch um einen gemeinsamen Weg weiterzugehen, braucht es zwei. Die EU will eine verbindlichere Partnerschaft. Konkret ein Rahmenabkommen. Sagen wir Nein,

Person1 [0:58:08 - 0:58:19]:
geht der bilaterale Weg nicht weiter. Doch auch dann stehen der Schweiz mindestens zwei Wege offen. Die EU will eine verbindliche Partnerschaft.    Der Beitritt oder die schrittweise Trennung von der EU.

Person3 [0:58:20 - 0:58:32]:
Laura Zimmermann von der Operation Libro, Sie haben Ende letzter Woche vorgeworfen, mit Scheuchlappen zu diskutieren. Evalo, diskutieren wir ohne Scheuchlappen? In welche Richtung soll die Schweiz, wenn wir kein Rahmenabkommen haben? Was sind die Optionen?

Person2 [0:58:33 - 0:58:53]:
Ich glaube, es gibt eine sehr breite Sparte, die man diskutieren muss. Schlussendlich wird jede Lösung ihre Vor- und Nachteile haben. Der EWR-Beitritt ist eine der möglichen Lösungen. Aber wir sollten auch in die Zukunft einander anwenden. Das ist ein Thema, das sich vielleicht unter Achtung erbrochen hat. Jetzt breche ich mit dem Denkverbot, das uns die Schweiz 25 Jahre lang erfolgreich auferlegt hat. Wir sollten hier drüber diskutieren,

Person2 [0:58:54 - 0:58:56]:
ob wir ein Interesse haben,

Person8 [0:58:54 - 0:58:57]:
in die Zukunft an der EU beizutreten.

Person2 [0:58:57 - 0:59:14]:
Und wie das Europa aussehen würde, wo die Schweiz auch beitreten würde. Und wie man das vielleicht mitgestalten könnte. Wie man vielleicht sogar ein Vorbild sein könnte. Nein, zurzeit möchte ich nicht in die EU. Aber ich möchte eine anständige, zukunftsgerichtete Diskussion über alle möglichen Lösungen.

Person3 [0:59:13 - 0:59:23]:
Vielleicht, wenn das Rahmenabkommen runterfällt, geht der bilaterale Weg nicht weiter. Müssten wir sogar wieder über den Beitritt denken?

Person8 [0:59:22 - 0:59:32]:
Sie möchten mal sagen, was der EWR ist. Der EWR war der Beitritt in die europäische Wirtschaftsraum. Das müssen die Ungarn nämlich nicht mehr.

Person8 [0:59:33 - 0:59:37]:
Und zwar war dort genau das gleiche Problem. Wir mussten das EU-Recht übernehmen.

Person8 [0:59:37 - 0:59:50]:
Und das Völkerrecht. Das war ein Kolonialvertrag. Deshalb sagte hier der Bundesrat, wenn man hier die EU-Rechte übernehmen möchte,    dann müssen die Menschen, die beitreten müssen, in die EU gehen. Und das Schweizer Volk hat Kraft gehabt, Nein zu sagen.

Person3 [0:59:50 - 0:59:54]:
26 Jahre und einen Tag. Aber heute wollen wir Nein sagen zum Rahmenabkommen. Warten Sie jetzt nur.

Person8 [0:59:52 - 1:00:05]:
Vor einem Jahr hatten 80% der Schweiz das Gefühl, sie müssten dort hin. Die Wirtschaft sagte, wir müssen das nicht unterschreiben. Dann fällt die Schweiz zusammen.

Person8 [1:00:05 - 1:00:22]:
Wir sagten, wenn man mit den anderen Ländern ein gutes Verhältnis hat und bilaterale Verträge macht, da sagten sie, es gäbe es nicht mehr, nur noch multinationale, dann wäre es gut rausgekommen. Lassen Sie uns da noch einmal reagieren. 80% sind an der Urne. Danke, Christoph Blocher.

Person2 [1:00:21 - 1:01:20]:
Aber jetzt ist 2018, fast 2019, und wir haben seitdem für die europäische Integration ausgesprochen. Und eigentlich hat Blocher auch alle Abstimmungen, ausser die Ente, seit 1992 verloren. Das ist jetzt auch nicht ganz wahr. Aber was man einfach mal machen müsste, ist mit der Lebenslüge der Europanit-Politik in diesem Land aufzuräumen. Und zwar darüber, dass der Bilaterale  Weg immer noch der Königsweg ist. Ich versuche es bildlich zu erklären. Der Bilaterale Weg ist wie ein altes Auto, ohne Steuerrad und Gaspedal. Das fährt immer gleich aus. Und immer gleich schnell. Und jeder Verantwortungsverkehrsteilnehmer weiss, irgendwann auf jeder Strasse kommt eine Kurve. Und darum wären wir gut dran, diesem Auto ein kleines Update zu verpassen, zumindest ein Steuerrad und ein Gaspedal heranzuführen, damit wir nicht in die Wand fahren. Und eine Bremse. Und es ist wirklich prekär. Also man braucht eine Bremse, eine Bremse. Eine Bremse wäre auch gut. Das hilft auch. Es ist uns gut gegangen,

Person7 [1:01:16 - 1:01:48]:
sieben Jahre später. Es hat sieben Jahre gebraucht, bis wir den Bilateralen Weg aufgebaut haben, seit dem 9-12. Und diese sieben Jahre waren nicht gut für die Schweiz. Waren nicht gut für die Schweizer Wirtschaft. Da hatten wir Rezession. Absolut. Und jetzt könnte genau dasselbe passieren. Wir blockieren alles. Sieben Jahre lang, bis wir etwas Neues verhandelt haben oder eben am Ende doch so ein Grund. Wir müssen weiter gezwungen werden, was auch nicht in unserem Interesse ist.

Person4 [1:01:48 - 1:02:29]:
Wir schweinen es immer noch, den Königsweg, auch wenn das nicht alle teilen. Man muss es einfach weiterentwickeln. Man muss es in die Zukunft tragen. Was haben wir für Alternativen? Die Schweiz kann sich auch im Inland selber stärken. Ein EU-Beitritt kommt nicht in Frage. Das wäre wirklich die Aufgabe der Souveränität. Beim E-Währ haben wir aber genau das gleiche Problem. Dort haben wir einen EFTA-Gerichtshof, dort haben wir eine supranationale Überwachung, auch dort haben wir einen Souveränitätsverlust. Darum, das kann man diskutieren, aber fragst du dich, ob man das eingehen will oder nicht. Wir haben jetzt die Möglichkeit, den bilateralen Weg weiterzuentwickeln. Dieser Weg hat uns bisher zu sehr viel Wohlstand geführt. Ich glaube, das ist wirklich der Königsweg, den wir hier durchgehen. Ich glaube, dass der Film

Person12 [1:02:27 - 1:03:05]:
vielleicht die Fantasie durchgegangen ist. Herzlichen Dank. Der Lohnschutz, den wir hier diskutiert haben, ist also tot, wenn man der EU beitritt. Da findet man auch keine Mehrheit. Der Film hat das Gegenteil gesagt. Dann muss man halt irgendwo wieder anfangen, wieder anfangen, wieder anfangen. Mal schauen, was man rausholen kann. Die Frage ist einfach, dass das Ergebnis in zehn Jahren schlechter ist als vielleicht jetzt vorliegt. Aber das ist spekulativ, das ist klar. Das ist auch eine Frage der Einschätzung, der Risikobereitschaft. Aber die Option, die Sie hier gezeichnet haben, ich nenne das, das ist aus dem Tierbuch. Aus dem Tierbuch?

Person3 [1:03:02 - 1:03:13]:
Der Film hat eigentlich das Gegenteil gesagt. Er hat gesagt, das Rahmenabkommen wäre das, was das verhindern würde. Haben Sie nicht das Gefühl, wie Herr Lombardi gesagt hat, dass das eine Option werden könnte?

Person12 [1:03:11 - 1:03:16]:
Aber der Beitritt, den Sie hier gezeigt haben, das ist einfach Fantasie. Philipp Lombardi?

Person7 [1:03:16 - 1:03:42]:
Es schützt uns davon. Was die Leute verstehen müssen, es gibt nicht viel Unterschied zwischen Erfolg und Katastrophe. Nicht viel. Ein Prozent weniger Bruttoinlandprodukte sind zwei Prozent mehr arbeitlose. Das muss man anerkennen. Das wissen die Gewerkschaften ganz genau. Und deswegen müssen wir zusammen schauen, dass wir uns nicht in einer solchen Situation befinden wie in der zweiten Hälfte der 90er Jahre.

Person11 [1:03:38 - 1:04:03]:
Absolut. Absolut. Ich bin ein Mobilsekretär. Wir haben über 10 Prozent Arbeitslosigkeit. Ich weiss, wovon ich spreche. Aber was wir jetzt brauchen, Herr Lombardi, das sind keine Fantasieszenarien. Wir brauchen die nächsten sechs, sieben Monate, um intensiv aus dieser Situation rauszukommen. Absolut. Ich bin froh, dass die Vertreue in die Politik kam.

Person3 [1:04:03 - 1:04:19]:
Jetzt habe ich gehört vom Herrn Kohl, ein Sack aus dem Tierbuch, dass plötzlich Optionen auf den Tisch kommen können. Sie haben auch gesagt, die Bilateralen schützen uns davor. Diana Moser, ist der Gedanke völlig falsch, dass uns die Bilateralen vor dem EU-Beitritt verhindern? Oder vor dem EU-Beitritt?

Person5 [1:04:18 - 1:04:51]:
Die Bilateralen garantieren eine massgeschneiderte Lösung, die eine stabile Partnerschaft darstellt. Aber nur für die Zukunft mit Rahmenabkommen. Und wenn wir das nicht haben werden, können wir uns entscheiden zwischen viel weniger Integration wie die Ukraine oder andere Länder oder zwischen mehr Integration, die aber auch mehr Souveränitätsverlust bedeutet wie EU-Beitritt oder EWR. Aber ich bin klar der Meinung, dass wir uns nicht verhindern. Ich bin ganz klar der Meinung, dass die massgeschneiderte Lösung, wie wir sie heute auf dem Tisch haben, mit dem Rahmenabkommen, das sehr gut verhandelt wurde, einen guten Weg finden wird.

Person8 [1:04:51 - 1:05:00]:
Frau Moser, Sie wollen doch in die Europäische Union. Sie haben einmal gesagt, es traue sich niemand mehr, das zu sagen. Sie sagen die grosse Ausnahme. Sagen Sie es hier.

Person5 [1:04:59 - 1:05:03]:
Die Bilateralen-Verträge führen die EU

Person8 [1:05:01 - 1:05:07]:
mit dem Rahmenvertrag. Das ist ein Problem.

Person11 [1:05:03 - 1:05:15]:
Ob Frau Moser in die EU will oder nicht, steht nicht zur Debatte. Ich bin nicht mehr so sicher, ob die SPD in die EU will.

Person8 [1:05:09 - 1:05:18]:
Sie wollen schon aufhören.

Person11 [1:05:16 - 1:05:25]:
Mir ist die Sache zu ernst, dass man hier mit irgendwelchen Fuss kooperiert. Nein, das geht nicht. Er lacht, er ist der dritte Lachende.

Person11 [1:05:26 - 1:05:28]:
Der lachende Dritte. Der lachende Dritte.

Person11 [1:05:29 - 1:06:25]:
Der lachende Dritte, wenn wir hier nicht zu Hause sind. Wenn wir hier nicht zu Hause sind, dann müssen wir uns nicht zusammenrollen. Für mich ist das zentrale Element, dass wir eine stabile Verhältnis mit der EU brauchen. Das haben wir immer gesagt. Wir brauchen aber auch innenpolitische Massnahmen, die uns eine Mehrheit geben. Wenn wir uns dazu leiten lassen, wenn wir das als Leitfaden nehmen, stabile Verhältnisse mit der EU, solide Verhältnisse, Frau Gössi, und aber auch innenpolitische Massnahmen, die den Namen verdienen, dann ist das eine Mehrheit.  Dann haben wir den Weg mit der EU gefunden. Übrigens, vergleichen Sie uns nicht mit der Ukraine. Wir sind Teil der Europäischen Union. Seit Jahrzehnten. Teil der Europäischen Union? Sind wir nicht. Sind wir wirtschaftlich? Aber wir sind nicht Teil der Europäischen Union. Wir sind wirtschaftlich, kulturell, sozial so verbunden. Aber wir sind nicht Teil der Europäischen Union.

Person3 [1:06:13 - 1:06:26]:
Aber wir sind nicht Teil der Europäischen Union.

Person11 [1:06:25 - 1:06:34]:
Wir sind Teil, weil die bilateralen Verträge unseren Land so anknüpfen. Jetzt habe ich etwas Neues zu sagen. Herr Breuer,

Person11 [1:06:34 - 1:06:53]:
sozial, kulturell, ökonomisch sind wir derart verflochten, und das ist der Wohlstand in unserem Land, dass wir dafür Sorge haben müssen. Wir müssen aber die Schweizer Volk souverän mitnehmen. Aber Herr Padini, wir haben fast keine Zeit mehr.

Person3 [1:06:49 - 1:07:00]:
Eine letzte Frage an Sie, Herr Padini. Wie ist es möglich, dass die SP zum Rahmenabkommen Nein sagt, aber Ja zum EU-Beitritt?

Person11 [1:07:00 - 1:07:13]:
Der EU-Beitritt ist nicht zu tun. Die SP hat keine Diskussion. Aber Sie sagen Ja dazu. Die Schweiz tut gut daran, sich verschiedene Optionen offen zu lassen.

Person11 [1:07:13 - 1:07:27]:
Das kann ein guter bilateraler Weg sein, das kann eine EWR sein, das kann eine EU-Mitgliedschaft sein. Ich schliesse nicht aus, dass wir in 20 bis 25 Jahren vor dieser Frage stehen. Wir tun gut daran, dass wir uns damit auseinandersetzen.

Person5 [1:07:26 - 1:07:35]:
Ich freue mich sehr, dass Herr Padini wieder gemeinsam eine Lösung suchen will, wie Gewerkschaften Diskussionen verweigern.

Person11 [1:07:32 - 1:07:39]:
Es tut mir leid, dass es einen Widerspruch gibt,

Person5 [1:07:36 - 1:07:45]:
wenn wir sagen, mehr Integration EWR, dann haben wir aber 100% die Entsenderichtlinie. Ich habe nicht gesagt,

Person11 [1:07:42 - 1:07:48]:
wir müssen alle Optionen prüfen. Immer wieder.

Person4 [1:07:48 - 1:07:54]:
Die Frage von Frau Ehr ist berechtigt, weil die SP hat den EU-Beitritt im Parteiprogramm.

Person8 [1:07:54 - 1:08:12]:
Im Parteiprogramm? Sie klärten am Wing, und jetzt steht keiner mehr dazu. Wir haben versucht, Diskussionen aufzuhören. Wir freuen uns, dass die Freisinnigen die 90 Euro aufgeben. Wir haben die Überwindung des Kapitalismus. Wir machen eine Sendung darüber.

Person11 [1:08:07 - 1:08:39]:
Haben Sie Herr Padini gehört? Wir haben die Überwindung des Kapitalismus. Es sind viele Fernseher. Aber da sind Ihnen ein paar Genossen verrückt worden. Das ist nicht zum Spossen für die SP. Nein, überhaupt nicht. Aber wir dürfen Feigsterne haben. Was wir sicher wollen, ist ein soziales Europa der Menschen, der nicht nur der Wirtschaftsdokument und die Überwindung des Kapitalismus ist. Vielleicht kann ich das Fernsehen auch noch ... Das ist auch wie das Programm mit den Sternen. Wir hoffen, dass die Werkstätten wieder an den Tisch sitzen

Person5 [1:08:37 - 1:08:46]:
und dass wir einen gemeinsamen Weg finden, um die Bilaterale zu stabilisieren. Aber nicht mit der Umhaltung.

Person4 [1:08:43 - 1:08:54]:
Vor allem, dass wir die Lösung suchen können, die die Schweiz bringt. Nicht, dass die europäischen Länder mit einverstanden sind, sondern etwas, was der Schweiz bringt.

Person3 [1:08:53 - 1:08:57]:
Jetzt habe ich eine Frage an Christian Dobler. Wie lange haben wir Zeit

Person3 [1:08:57 - 1:09:08]:
für diese innenpolitische Diskussion? Nach dem Entscheid des Bundesrates, gemäss unserer Interpretation, hat der Bundesrat eine Zeit gewonnen. Wie viel Zeit haben wir?

Person6 [1:09:08 - 1:09:25]:
50 Jahre. Das ist keine rechtliche Frage, sondern eine politische. Wenn wir die noch nicht angesprochene Börsenäquivalenz für zwei Jahre übernehmen, hätten wir wahrscheinlich zwei Jahre. Aber unterdessen kann auch viel passieren. Was der Bundesrat gesagt hat, ist, dass wir das in den nächsten halben Jahren klären.

Person3 [1:09:25 - 1:09:54]:
Im nächsten halben Jahr müsste das Thema mindestens einmal in der Arena diskutiert werden. Sonst wäre es sicher besser. Vielen Dank, dass Sie heute Abend in der Arena waren und so engagiert mitdiskutiert haben. Danke auch allen Leuten hinter der Kamera. Die Antwort ist von Christine Kell. Eine letzte Frage habe ich noch. Jeder Mensch hat eine Lieblingsfarbe, Lieblingsessen, Lieblingsmusik, Lieblingsbücher. Diese Woche fanden wir heraus, dass es auch Lieblingsmöbel gibt. In der Abschiedsrede des Bundesrates von Johann Schneider-Ammann.

Person9 [1:09:56 - 1:10:00]:
Wenn Sie mich fragen, was mein Lieblingsmöbel ist,

Person9 [1:10:02 - 1:10:05]:
käme mir bestimmt kein Rednerpult in den Sinn.

Person3 [1:10:11 - 1:10:13]:
Dorado Padini, was ist Ihr Lieblingsmöbel?

Person11 [1:10:13 - 1:10:29]:
Das Lieblingsmöbel ist das Bücherregal. Wieso? Weil dort die schönsten Sachen drin sind, die man leider manchmal in die Politik zum Kursbuch nehmen kann. Aber es ist immerhin dort und erinnert einen immer daran, dass man endlich in die Politik kommt.

Person3 [1:10:29 - 1:10:39]:
Was ist das liebste Buch, das Sie dort haben, das nicht die Überwindung des Kapitals beinhaltet? «Der Mann, der die Hunde liebt». Petra Gössi, was ist Ihr Lieblingsmöbel?

Person4 [1:10:39 - 1:10:47]:
Ein grüner Holzstuhl. Der steht gerade so positioniert, dass ich einfach reinkommen kann, alles ablecken kann und wenn ich nachher wieder rauslaufe, kann ich es wieder mitnehmen.

Person3 [1:10:47 - 1:10:51]:
Dann muss er Ihr liebstes Möbel haben, um Sachen ablecken oder auszunehmen.

Person5 [1:10:51 - 1:10:59]:
Nein, ich habe einen total schönen, bequemen Sessel, in dem man richtig schön Zeitungen lesen kann oder Geschichten erzählen kann.

Person3 [1:10:59 - 1:11:00]:
Christoph Blocher.

Person8 [1:11:01 - 1:11:14]:
Ein alter Stuhl, den ich aus dem Abfall her habe. Als wir es ausgebaut haben, brauchten wir Handwerker. Dort liege ich jeden Tag meine Schuhe an. Das ist der bequemste Stuhl, kommt aber aus dem Abfallküppel.

Person3 [1:11:14 - 1:11:17]:
Ich hätte jetzt gedacht, Sie sagen, es redet nach Bolt.

Person8 [1:11:19 - 1:11:27]:
Ich habe nichts dagegen. Ich begreife das, Herr Schneider-Ahmann. Das war nicht Ihr Lieblings-Tool. Aber ich habe jetzt keine Ämmungen.

Person3 [1:11:27 - 1:11:40]:
Danke vielmals. Hier kommt jetzt gerade das «Deville Late Nights»-Besuch. Dort ist Samy Klaus, verkörpert von Herrn Stahlmann. Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Rest des Abends und ein ganz friedliches Wochenende. Ade miteinander.

