============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:12]:
Die Freiheitsinitiative hat ihren Ursprung in einer Zeit, in der wir alle nicht mehr erleben möchten, in der Corona-Zeit. Was will die Initiative genau? Was wären die Folgen? Darüber müssen wir in der Abstimmungsarena sprechen.

Person1 [0:00:26 - 0:01:43]:
BR 2018 BR 2018 BR 2018

Person4 [0:01:43 - 0:02:35]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank. Herzlich willkommen zu Hause, herzlich willkommen in der Runde und herzlich willkommen im Publikum. Hier haben wir unter anderem Schülerinnen und Schüler der dritten Sekte des Schulhauses Riedenhalde in Zürich, der Berufsfachschule Saursay und Studierende der Uni Bern der Sozialwissenschaften. Das ist die zweite von vier Abstimmungs-Sendungen zu den Vorlagen des Neuen Bundestages.  Heute reden wir über die Freiheitsinitiative. Wenn Ihnen das im ersten Moment nichts sagt, warten Sie ab. Wir erklären es Ihnen, zeigen Ihnen, was die Initiative will und was auch die Gegnerinnen und Gegner dazu sagen, nämlich Bundesrat und Parlament. Das ist dann unser Erklärvideo zur Freiheitsinitiative.

Person1 [0:02:39 - 0:02:47]:
In der Corona-Pandemie lancierte die freiheitliche Bewegung  der Schweiz die Initiative für Freiheit und körperliche Unversehrtheit.

Person1 [0:02:49 - 0:02:58]:
Sie verlangt staatliche Eingriffe, in die körperliche und geistige Unversehrtheit einer Person erfordern deren Zustimmung.

Person1 [0:03:01 - 0:03:14]:
Jeder Mensch soll frei über seinen Körper entscheiden können. Lehnt eine Person einen Eingriff ab, soll sie dadurch weder bestraft, noch sozial oder beruflich benötigt werden. Sie soll nicht benachteiligt werden dürfen.

Person1 [0:03:15 - 0:03:24]:
Als Beispiel für einen solchen Eingriff nennen die Initianten die Impfung. Sie sprechen deswegen auch von der Stopp-Impfpflicht-Initiative.

Person1 [0:03:26 - 0:03:30]:
Bundesrat und Parlament lehnen die Initiative ab.

Person1 [0:03:31 - 0:03:43]:
In der Bundesverfassung sei schon heute das Grundrecht auf körperliche und geistige Unversehrtheit verankert. Der Staat kann es einschränken. Allerdings sind die Hürden nicht. Die Konsequenzen sind dafür hoch.

Person1 [0:03:44 - 0:03:49]:
Zudem warnen Bundesrat und Parlament vor weitreichenden Folgen der Initiative.

Person1 [0:03:50 - 0:03:56]:
Beispielsweise könne es nicht mehr erlaubt sein, ohne Zustimmung eine Person festzunehmen,

Person1 [0:03:58 - 0:04:01]:
jemanden vor einem Fussballmatsch abzutasten

Person1 [0:04:04 - 0:04:09]:
oder einer Person Blut zu entnehmen, um den Alkoholpegel zu bestimmen.

Person4 [0:04:11 - 0:04:37]:
Die Ausgangslage wird auch in dieser Abstimmungs-Arena jedes 1 zu 1 mit Pro und Contra gegeben. Man messet natürlich auch die Redezeiten. Blau für die Seite, die für die Freiheitsinitiative ist, rot für die Seite, die dagegen ist. Sie werden das zu Hause mitverfolgen können. Richard Kohler, Präsident der Freiheitlichen Bewegung Schweiz, die die Initiative lancierte, ist die Freiheit in diesem Land ernsthaft bedroht?

Person3 [0:04:37 - 0:05:20]:
Ernsthaft bedroht? Nein. Wir haben in diesem Land eine grosszügige Freiheit, die man den Leuten gewährt. Aber wir haben in den letzten vier Jahren erlebt, dass die Freiheit aufgrund von Massnahmen in den Grundrechten, also in den Menschenrechten der Personen und der Menschen, die darin leben, so beschränkt werden kann, dass man z.B. nicht mehr darf, als Ungeimpfter wie es in den letzten vier Jahren war, am sozialen Leben teilnehmen darf. Die Leute werden beruflich entlassen. Das ist ein sehr massgebender Einschnitt. Von dieser Seite her haben wir gewisse Mankos, was die Freiheit der Menschen in den Grundrechten betrifft.

Person4 [0:05:20 - 0:05:33]:
Daniel Jositsch, Ständerer von der SP und Rechtsprofessor. Die Initiative wurde kurz vor Weihnachten 2021 eingereicht. Haben Sie ein Grundverständnis dafür, warum diese Initiative zustande kam oder gar nicht?

Person8 [0:05:33 - 0:06:24]:
Nein, ich habe kein Verständnis. Die Einschränkungen sind nicht gekommen, weil man Lust daran hatte. Die Pandemie war das, was uns eingeschränkt hat. Es ist auch wichtig, dass man als Gesellschaft auf eine solche Pandemie reagiert. Dann sind gewisse innere Gesellschafts-Einschränkungen möglich. Diese Initiative würde ja wählen, dass z.B. nicht einmal mehr Festnahmen stattfinden können, dass keine Alkoholtests mehr gemacht werden können, sondern dass die Menschen nicht mehr in die Gesellschaft gehen können. Das gehört zu einer Gesellschaft, dass es Regeln gibt und dass man sich dort ein bisschen einfügen muss. Wenn es immer im Rahmen des Gesetzes ist, und es sind ja immer ganz strenge Voraussetzungen, dass man in den Körper eines Menschen eingreifen darf.

Person4 [0:06:24 - 0:06:58]:
Philipp Gut, Journalist und SVP-Mitglied. Sie haben immer wieder in die Tasten gegriffen und Massnahmen der Behörden massiv kritisiert. Man redet vermutlich über die Corona-Zeit. Aber um mal ganz eng bei dieser Vorlage, bei dieser Initiative und beim Text zu bleiben, wo es ja um Freiheit und körperliche Unversehrtheit geht. Jetzt steht das aber ja schon in der Verfassung. Jeder Mensch hat das Recht auf persönliche Freiheit, insbesondere auf körperliche und geistige Unversehrtheit und auf Bewegungsfreiheit. Das, was Sie wollen, steht da ja eigentlich schon drin.

Person6 [0:06:58 - 0:07:39]:
Ja, das steht drin. Darum heissen Sie dafür, dass es sehr wichtig ist. Unsere Bundesverfassung ist ein sehr gescheites Werk. Da sind sehr gute Gründerväter, zum Teil auch müde, dabei gewesen. Die verfassungsrechtlichen Grundrechte, die wir haben, die ich gerade angesprochen habe, sind aber immer wieder in Gefahr. Es gab selten eine Volksinitiative, die so klar und einfach ist. Es sind nur zwei Sätze, die dazukommen. Wir fordern jetzt mit dieser Initiative, dass man nicht Nachteile erleiden darf, wenn man sein Grundrecht ausübt, dass man nicht bestraft werden kann. Das ist eigentlich logisch. Ein Grundrecht, das ich ausübe und dafür bestraft werde, ist aber wirklich nicht ein freies Grundrecht. Das ist also eine völlig selbstverständliche, logische Ergänzung. Aus meiner Sicht von der Verfassung.

Person4 [0:07:40 - 0:07:52]:
Eine logische Ergänzung, sagt Philipp Gut. Das sieht Beat Flach als GLP-Nationalrat aus dem Aargau ganz anders. Er ist Mitglied des Nei-Komitees. Wobei die Initianten sich auf den Standpunkt «mein Körper, meine Entscheidung» stellen.

Person5 [0:07:52 - 0:08:33]:
Das ist auch logisch. Das ist grundsätzlich richtig und auch nicht bestritten. Sie haben selber aufgeführt, Artikel 10 Absatz 2 der Bundesverfassung sagt das heute schon. Aber die Freiheit des Einzelnen hat natürlich Grenzen dort, wo sie die Freiheit der Gesellschaft von anderen tangiert. Damit ist das heute schon so, dass man gewisse Einschränkungen aufgrund der Sorge, des Fürgesorgens für die Gesellschaft, für mein Miteinander, dass man das auch entsprechend einschränken kann. Die Freiheit des Einzelnen über sich, über sein Sein, über sein Tun insbesondere ist nicht grenzenlos, sondern hat Grenzen an den gesellschaftlichen Hürden, die es darum geht, beispielsweise vulnerable Personen zu schützen. Auch durch eine Impfung beispielsweise.

Person5 [0:08:33 - 0:08:35]:
Freiheit hat Grenzen.

Person3 [0:08:36 - 0:09:36]:
Dort, wo man am nächsten seine Freiheit wieder nimmt. Das ist für mich auch Freiheit hat Grenzen. Aber das, was wir jetzt natürlich erlebt haben, hat gar nichts zu tun mit dem, was Herr Flach gesagt hat. Grundsätzlich. Weil das, was wir jetzt erlebt haben in der letzten Zeit, ist ja nicht, dass der Mensch geschaut hat, dass er den anderen nicht verletzt, sondern der Staat hat mit Massnahmen eingreift. Und wenn wir jetzt die Massnahmen anschauen, dass gerade auch eine Impfung als Massnahme geht, dann muss man auch sagen, der Mensch muss sich gegenüber dem Staat schützen können. Was passiert dann, wenn der Staat einen Fehler macht? Und solche Fehler sind doch in den letzten vier Jahren offensichtlich passiert. Also müssen wir doch am Schluss sagen, wenn es um den Körper des Menschen geht, dass der Mensch am Schluss noch die letzte Entscheidungsgewalt hat, will ich die Impfung als Schaden oder will ich den Virus als Schaden über mich anlassen? Das ist der letzte Wille des Menschen.

Person3 [0:09:36 - 0:09:36]:
Also, ich glaube,

Person8 [0:09:36 - 0:10:25]:
in einem Rechtsstaat gibt es immer die Möglichkeit, dass etwas falsch läuft. Und darum gibt es auch die Möglichkeit, rechtlich dagegen vorzugehen. Nur ist eben gar nicht viel falsch gelaufen. Ich glaube, man hat sehr viel richtig gemacht. Und der entscheidende Punkt, den haben Sie wahrscheinlich falsch gemacht mit der Initiative, weil die Möglichkeit, in ein Freiheitsrecht einzugreifen, das gibt es bei jedem Freiheitsrecht, das ist in einem anderen Artikel geregelt, im Artikel 36, der sagt, es brauche eine gesetzliche Grundlage, ein öffentliches Interesse, es muss verhältnisgleich sein. Und der Kern des Rechts darf nicht tangiert werden. Und diesen Artikel wird es auch nach der Annahme Ihrer Initiative geben. Das ist so. Und das heisst, Ihre Initiative ist entweder überflüssig oder sie bringt es durcheinander in die ganze Verfassung, weil niemand weiss, wie mit dem umzugehen ist.

Person6 [0:10:25 - 0:11:21]:
Nein, es geht gar nicht überflüssig. Vielleicht komme ich da zurück. Aber jetzt muss ich doch schnell auf Corona eingehen. Sie haben gesagt, da hätten wir quasi alles richtig gemacht. Das ist damit nicht der Fall. Die Fakten sind dermassen klar. Es ist amtlich bestätigt, dass so und so viele Massnahmen, diese und die anderen Massnahmen, nicht zielführend waren. Ich erinnere, der ganz grösste Schwurbel in diesem Land war der damalige Bundesrat, der Gesundheitsminister Alain Berset. Er sagte in diesem Raum in der Arena, mit dem Zertifikat kann man zeigen, dass man nicht ansteckend ist. Das war ein totaler Witz. Das hat nicht gestimmt. Und aufgrund dieser falschen Aussage haben wir die massivste Grundrechtseinschränkung gemacht. Lassen Sie mich bitte schnell ausreden. Wir dürfen nicht mehr ins Restaurant gehen, in den Fitnessclub. Das ist eine unnötige, zerstörte, und aufgrund einer falschen Annahme. Es kommt immer mehr heraus, dass es nicht so geht. Und dass Sie im Rückblick immer noch sagen, da hätten wir alles richtig gemacht. Das ist schon eine Aufforderung an die Politik. Da müssen Sie ein bisschen selbstständig sein und mit dem umgehen, was da passiert ist.

Person8 [0:11:19 - 0:11:54]:
Wenn ich sage, wir sind gut durch die Pandemie durchgekommen, dann heisst das, dass wir insgesamt, über das Gesamte hinweg, wirtschaftlich, sozial, gesundheitlich, was das Menschenleben betrifft, sehr gut durchgekommen sind. Das ist richtig. Sie sind Journalist. Aber wenn Sie mal in einer Verantwortung sind, wie ein Bundesrat an einer Pandemie, natürlich läuft dort nicht alles richtig und ist nicht jede Entscheidung im Nachhinein richtig. Aber insgesamt sind wir gut durchgekommen. Heute ist der Bischof besonders. Das können Sie nicht bestreiten. Sie ist einfach. Sie ist einfach. Sie ist einfach. Sie ist einfach.

Person4 [0:11:52 - 0:13:46]:
Sie ist einfach. Das ist nicht die Corona-Zeit. Jetzt müssen wir aber auch festhalten, dass in dieser Initiative für Freiheit und körperliche Unversehrtheit geht es nicht um das Impfen und auch nicht um die Corona-Zeit. Trotzdem werden wir noch über das Impfen reden, weil Sie ja befürchten, dass eine Impfpflicht kommt. Aber ich würde gerne strukturiert vorgehen und zuerst wirklich über den Inhalt der Initiative, über mögliche Folgen sprechen. Das schnell aber, was Sie jetzt gesagt haben, Das können wir nicht so stehen lassen, wie Sie Herrn Alain Berset bezeichneten. Was er damals gemacht hat ... Er hat das gesagt, das ist korrekt. Mit dem Zertifikat kann man zeigen, dass man nicht ansteckend ist. Das sagte er in einem Interview bei SRF. Das war im Oktober 2021. Die Aussage war so nicht präzise. Zu dem Zeitpunkt war bekannt, dass auch geimpfte und genesene Personen ansteckend sein können. Das ist aber auch so. Das ist auch so vom Bundesrat festgehalten worden. Er hatte von einem stark reduzierten Übertragungsrisiko. Jetzt bleiben wir bei der Reihenfolge, die angedenkt ist, und stellen Ihnen noch zwei weitere Gäste vor, die für Ihren Rücken, für Ihr Anliegen und für Ihr Anliegen kämpfen. Das ist Pirmin Schwander, Ständerat der SVP aus dem Kanton Schweiz. Die SVP ist die einzige große Partei, die Ja zu dieser Freiheitsinitiative sagt. Die erste SRG-Umfrage, durchgeführt vom Forschungsinstitut GFS, zeigt einen klaren Neutrend. 70 % der Befragten lehnen die Initiative ab. Von Ihrer Partei spürt man in dieser Abstimmung nicht so viel, wenn es um die Freiheitsinitiative geht. Ist Ihnen die nicht so wichtig?

Person7 [0:13:46 - 0:14:47]:
Die ist sehr wichtig. Wir sind nicht so glimpflich weggekommen in dieser Corona-Zeit. Die Massnahmen sind verheerend. Man muss sich vorstellen, den Lockdown hatten wir vorher nie. Der Lockdown in der Wirtschaft und der Gesellschaft war eine riesige Massnahme. Darum ist es sehr wichtig, dass man etwas macht. Warum? Die bisherigen Verfassungsartikel langen nicht. Denn ein Lockdown ist eine Massnahme, die in meinen Augen unverhältnismässig ist. Und ein Lockdown darf nur gemacht werden, wenn wissenschaftlich bewiesen ist, dass es eine Wirkung zwischen Massnahmen und Bekämpfung hat. Das ist nicht vorhanden gewesen. Am 22. März 2020 war ich dabei. Ich war einer der ersten Parlamentarier in dieser Diskussion. Es wurden nie wissenschaftlich fundierte Aussagen gemacht, dass eine Massnahme eine entsprechende Wirkung auf den Virus hat. Darum konnte man den Lockdown nicht so entsprechend beschliessen.

Person4 [0:14:47 - 0:15:05]:
Gut, es ist fast allgemein gut geworden. Das Wort Lockdown muss aber auch festhalten. Wir hatten keine Ausgangssperre. Wir hatten keine Ausgangssperre. Wir haben von einem Shutdown gesprochen. Sie sind auch schon wieder auf das Virus und die Pandemie gegangen. Warum schrieben Sie das nicht in die Initiative?

Person7 [0:15:05 - 0:15:49]:
Wichtig ist, dass der allgemeine Grundsatz, das Freiheitsrecht, Körper- und Geistliche Unversehrtheit, so stehen bleibt, dass man jetzt explizit stehen muss, dass man zustimmen muss. Das ist heute schon so. Wenn Herr Jositsch sagt, wir könnten keine Alkoholtests mehr machen, stimmt das nicht. Wir haben gesetzliche Grundlagen. Die bleiben nach wie vor bestanden. Im Strasseverkehrsgesetz z.B. kann man Alkoholtests machen, weil man gesetzliche Grundlagen hat, weil man öffentliche Interessen hat und weil in diesem Fall die Verhältnismässigkeit da ist, weil die Polizei festgestellt hat, dass er um die Kurve fährt. Also ist diese Massnahme gerechtfertigt. Aber eine Massnahme muss man immer überlegen, ob sie gerechtfertigt ist im Zusammenhang mit Ursache und Wirkung. Das war hier überhaupt nicht gegeben.

Person4 [0:15:49 - 0:16:12]:
Ich spüre, dass Daniel Jositsch dazu etwas sagen möchte. Aber ich möchte noch kurz ... Ich möchte noch kurz schauen, ob es ergänzt wird oder ob der Zusatz noch benötigt wird. Herzlich willkommen, Nationalrätin von der Mitte aus dem Kanton Aargau. Die Initianten geht es um das Grundrecht. Der Bundesrat hat in den letzten Jahren wiederholt Notrechte angewendet. Das ist doch ein Hinweis darauf, dass möglicherweise das Grundrecht der Menschen anklagen könnte.

Person2 [0:16:13 - 0:17:02]:
Nein, das glaube ich nicht. Es braucht, das hat man schon gehört, eine ganz hohe Hürde, damit man hier eingreifen kann. Und es ist ja auch so ... Das hat mir zu wenig angehört.  Ich habe es mir angeschaut. Wenn Sie sich zwar in Ihren Grundrechten eingeschränkt fühlen, wenn man sagt, wenn man sich nicht impft, kann man vielleicht das und das nicht, dann ist das zum Schutz der Grundrechte anderer Menschen. Das hatten wir nur mal dort. Dass das Gesundheitssystem nicht kollabiert und jeder das Recht und die Freiheit hat fürs Leben, sich nicht anzustecken und sich behandeln zu lassen. Darum ist das einfach ein Balanceakt. Aber ich denke, in der Schweiz ist das durch die Verfassung geschützt. Und es braucht einen gesetzlichen Rahmen, damit man überhaupt solche Massnahmen ergreifen kann.

Person4 [0:17:03 - 0:17:04]:
Ergänzung, Herr Städterat?

Person8 [0:17:04 - 0:17:28]:
Ich glaube, die Fakten muss man schon richtig anschauen. Jetzt steht in der Bundesverfassung, dass die körperliche Integrität gewährt ist. Sie wollen dazuschreiben, dass eine Impfung nicht gegen den Willen des Geimpften oder dieser Person sein kann.  Das ist falsch. Natürlich steht das so. Nein, das ist falsch.

Person4 [0:17:28 - 0:17:35]:
Aber das ist genau der Punkt. Wenn ich Sie hier ausgeschnallt korrigiere, steht das Wort Impfung gar nicht drin. Es steht nichts drin. Entschuldigung.

Person3 [0:17:34 - 0:17:38]:
Es ist auch falsch, was Sie gesagt haben, Herr Jositz.

Person8 [0:17:35 - 0:17:49]:
Es steht darin, dass ein Eingriff, also eine körperliche Unversehrtheit, nicht tangiert werden kann. Lassen wir uns das kurz zusammen anschauen. Das ist einfach. Ich möchte Sie kurz vorstellen.

Person4 [0:17:52 - 0:18:05]:
Eingriffe in die körperliche oder geistige Unversehrtheit einer Person bedürfen deren Zustimmung. Die betroffene Person darf aufgrund der Verweigerung der Zustimmung weder bestraft werden noch dürfen ihr soziale oder berufliche Nachteil erwachsen. Genau.

Person8 [0:18:05 - 0:18:47]:
Heute ist es ohne diesen Satz so, dass man in die körperliche Unversehrtheit eingreifen kann, wenn es eine gesetzliche Grundlage gibt und das öffentliche Interesse, wie es Herr Schwander sagte. Wenn dieser Text reinkommt, heisst das, dass entweder die bisherige Bestimmung, die sagt, dass man das mit einer gesetzlichen Grundlage kann, entweder aushebelt, oder erhebelt es nicht aus. Dann ändert sich überhaupt nichts. Denn das, was Sie sagen, Herr Schwander, ist selbst mit diesem Text, darf die Polizei Alkoholtests machen. Nein. Das bedeutet aber, dass wir eine gesetzliche Grundlage brauchen. Und für die Impfung gab es auch eine gesetzliche Grundlage. Das ist grundsätzlich nicht so.

Person3 [0:18:43 - 0:19:50]:
 Da steht doch ganz klar, Eingriffe in die körperliche und geistige Unversehrtheit einer Person bedürfen deren Zustimmung. Grundsätzlich hatten wir das ja schon im Artikel 10 Absatz 2. Jetzt kommt aber dazu, weil das braucht es nämlich auch, sonst wäre die körperliche Unversehrtheit nicht gewährleistet, die betroffene Person darf aufgrund der Verweigerung, also indem sie Nein sagt, wenn so etwas eingesetzt wird aufgrund der Verweigerung, der Zustimmung, weder bestraft, wie bei Ihrem Fall, wo Sie so gebracht haben, mit dem Blut von der Polizei zu nehmen. Ist das doch ganz einfach. Ich meine, heute ist es ja schon so bei der Polizei, dass man Blut nehmen kann, wenn man das Gefühl hat, es sei jemand im Fiat, also in einem angetrunkenen Zustand. Dann nimmt die Polizei, dann macht sie erst Blasen und dann stellt die Polizei fest, er sei nicht mehr fahrtüchtig. Jetzt kann die Polizei doch heute schon, ich rede jetzt nicht vom Zustand, von dem ich ausführen darf, heute schon sagen, dass sie Blut nehmen wollen. Das kann er heute schon verweigern.

Person3 [0:19:50 - 0:20:13]:
Das kann er heute schon verweigern. Jetzt kommen wir zum letzten Punkt. Aufgrund des Zusatzes darf er aufgrund der Verweigerung des Neus nicht noch zusätzlich bestraft, sozial oder beruflich benachteiligt werden. Das heisst nicht, dass er nicht mehr aufgrund des Fiats bestraft werden kann, sondern aufgrund ... Doch, das steht doch da drin. Das steht ganz gut drin. Da ist er. Das ist nur ganz klar.

Person5 [0:20:11 - 0:20:45]:
Entweder ändert sich die Verfassung mit dieser Bestimmung oder sie ändert sich nicht. Ich kann sie ändern. Wenn Sie die Bestimmungen ändern wollen, muss man klar sagen, was man damit will. Ihr Beispiel von der Nedeinwilligung und den Auswirkungen, die es dann hätte, hätte nach Ihrem Gesetzestext einfach zur Folge, dass beispielsweise ein Chauffeur, der sich weigert, einen Bluttest zu machen ... Kann er heute schon? Nein. Nein, Ihr Text sagt, Einwilligung sei notwendig. Aber ich kann es heute schon verweigern. Dann braucht die Initiative erst recht nicht.

Person3 [0:20:45 - 0:21:11]:
Genau. Das ist der Punkt, der erst mit dem Chip oder der Impfung zum Tragen kommt. Heute ... Das ist das, was wir in den vier Jahren erlebt haben. Ich versuche, es Ihnen wirklich zu erklären. In den letzten vier Jahren haben wir erlebt, dass ein Mensch, wenn er zu etwas Nein gesagt hat, das seine Grundrechte betrifft, trotzdem bestraft werden konnte. In dem, dass er sozial ausgeschlossen wurde, ist er nach der Chauffeur wie der Sozialrat nicht ausgeschlossen.

Person4 [0:21:09 - 0:21:38]:
Aber ich sage mal als Nicht-Jurist, sehe ich möglicherweise die Problematik, dass es nicht ums Impfen geht, laut diesem Text, sondern dass das für eine grössere Spanne an Delikten und Personen eine Rolle spielen könnte. Sie sagen, Sie wollen der Polizei nicht das Leben schwer machen. Ganz konkret gefragt, die Polizei ist hinterher ein Krimineller. Muss der Kriminelle der Polizei die Bewilligung geben, ihn zu verhaften?

Person4 [0:21:39 - 0:21:41]:
Das wäre ja zugespitzt das.

Person8 [0:21:41 - 0:22:15]:
Das ist eben das, was in diesem Initiativtext nicht klar ist. Im Prinzip sagt er, jeder körperliche Eingriff bei Einträchtigung sei nur noch mit der Einwilligung möglich. Das Problem ist, dass Artikel 36, die Basis für alle Eingriffe ist, nachher immer noch existiert. Jetzt gibt es zwei Möglichkeiten. Entweder hat diese Initiative gar keine Wirkung, weil alles bleibt wie beim Alten. Dann betrifft es nicht nur das Impfen, sondern auch die Polizei, wenn sie jemanden festnimmt. Beispielsweise ist die Einwilligung notwendig,

Person5 [0:22:15 - 0:22:47]:
dass das bewusst passiert. Wenn dieser Text in die Verfassung hinein kommt, bedeutet das, dass beispielsweise eine Person, die psychisch gestört ist, schwere Krankheiten hat, sich selber oder andere gefährdet, gar nicht einwilligen kann, ihr Medikament einzunehmen. Das ist nicht möglich. Die Einwilligung wäre ausgeschlossen. Sie würden damit das völlig verunmöglichen. Das wäre zum Schaden dieser Person, die in diesem Zeitpunkt die Einwilligung nicht geben kann, weil sie gar nicht in der psychischen Verfassung ist.

Person3 [0:22:47 - 0:22:55]:
Was bekommt diese Person, wenn ihr nicht in der psychischen Verfassung einwilligt? Was passiert in der Realität mit dieser Person?

Person5 [0:22:56 - 0:23:02]:
In einer psychiatrischen Klinik beispielsweise, in einem Notfall, muss es möglich sein, um Schutz der Person zu haben.

Person3 [0:23:01 - 0:23:10]:
Artikel 36. Wir erklären Artikel 36. Ja, es muss eine Berätnismässigkeit geben. Es muss eine Berätnismässigkeit geben. Das gibt gar nicht ein.

Person5 [0:23:03 - 0:23:13]:
Es ist eine Möglichkeit. Die Anforderungen sind sehr streng.

Person4 [0:23:12 - 0:23:29]:
Bevor wir in ein juristisches Seminar abwandern, geht Artikel 36 um die Einschränkung der Grundrechte. Genau. Auf der Loge, hinten auf dem Platz, rutscht Ständeratschwan schon ganz unruhig hin- und her. Warum?

Person7 [0:23:27 - 0:23:33]:
Dieser Text ist notwendig und hat zwei Auswirkungen.

Person7 [0:23:34 - 0:23:37]:
Und zwar die zwei Auswirkungen betrifft Artikel 36.

Person7 [0:23:39 - 0:23:53]:
Wir haben jetzt, was schon gesagt wurde, ein Grundrecht eingeschränkt aufgrund gesetzlicher Grundlage, öffentliches Interesse, Verhältnismässigkeit. Gehen Sie nachher auf ein konkretes Beispiel,

Person4 [0:23:53 - 0:23:57]:
damit die Leute rundherum, auch die jungen Menschen im Studio, verstehen. Ich kann auch Mühe zu folgen.

Person7 [0:23:54 - 0:25:03]:
Absatz 4 ist aber maßgebend. Der Kerngehalt der Grundrechte, das gilt heute schon, darf nicht angetastet werden. D.h., der Kerngehalt darf nicht eingeschränkt werden. Wenn man dazu sagt, dass die Grundrechte nicht eingeschränkt werden, muss das Parlament eingehend diskutieren, was der Kerngehalt der Grundrechte ist. Und ob die körperliche und geistige Unversehrtheit zum Kerngehalt gehört, ist meiner Meinung nach jetzt schon gegeben. Das ist die eine Auswirkung. Die zweite ist, ich habe verschiedene Verfahren getroffen, ich habe einfach gesagt, die Notverordnung vertreibt nicht, das ist nicht die gesetzliche Grundlage. Dann hat das Bundesgericht gesagt, die kann man als gesetzliche Grundlage sehen, aber es ist sogar noch verhältnismässig. Die zweite Auswirkung ist, dass die Hürden für die Verhältnismässigkeit auch für die Gerichte viel höher werden mit dem Zusatz. Darum ist der Zusatz so wichtig. D.h., das Gericht muss nachher prüfen, und das hat es bis jetzt nicht gemacht, ob die entsprechenden Massnahmen in der Notverordnung auch die entsprechende Wirkung gebracht haben. Ob die Maske verhindert hat von der Ansteckung z.B., hat das Bundesgericht gesagt, nein, die Verhältnismässigkeit ist gegeben.

Person4 [0:25:04 - 0:25:13]:
Aber noch mal, am Schluss geht es ja ... Was Sie uns auch sagen wollen, ist, dass es sich am Schluss davon abhängt, wie das Parlament das nachher ausgestalten würde. Maja Balli.

Person2 [0:25:13 - 0:25:48]:
Man sieht in dieser Diskussion, wo Juristen sind, dass es Rechtsunsicherheit geben wird. Man wird wahrscheinlich ein Gerichtsurteil abwarten müssen, um zu erfahren, wie genau das ausgelegt wird. Ich frage mich, weshalb die Initiativen so formuliert haben, wenn es euch, also gemäss eurer Homepage, v.a. um Impfen und Chips geht. Wieso haben Sie das nicht klar formuliert? So müssen wir wahrscheinlich viele verschiedene Gesetze anlangen und überprüfen, ob das noch mal alles angepasst werden muss oder ob es dem entspricht.

Person6 [0:25:49 - 0:25:51]:
Das mit der Rechtsunsicherheit ...

Person4 [0:25:51 - 0:25:59]:
Die Frage ist ja berechtigt, wenn es um das geht, was es darum gehen soll. Warum haben Sie das nicht in den Initiativtext geschrieben?

Person3 [0:26:00 - 0:26:49]:
Der Initiativtext ist so formuliert, weil es im Grundsatz des Menschenrechts ist. Es geht doch nicht darum, ob wir irgendwann mal in Zukunft ... Geno Function ... Die Welt hat einen riesigen Artikel geschrieben. ... in Zukunft sein können, dass man einen Chip im Hirn hat. Chip ist heute möglich für jeden. Das sind einfach Zukunftstendenzen, die man heute hat. Chip im Handgelenk, viele Jungen finden das cool, man kann direkt mit der Hand zahlen. Das ist doch Freiheit. Aber wir müssen doch ein bisschen als Politiker in die Zukunft schauen und auch Gefahren abwenden. Darum wissen wir ja nicht, was die Zukunft bringt. Ich meine, was für Technologien in die Zukunft kommen. Darum müssen wir doch schauen, was für Gefahren entstehen könnten. Aus diesen Gefahren müssen wir einen Schutz für den Menschen bilden. Das haben wir mit diesem Artikel gemacht, und zwar hervorragend.

Person5 [0:26:49 - 0:27:12]:
Ich glaube, dass die Verfassung, die 1848 gegründet wurde, genau diese Punkte schon drin hat. Sie ist schon so weit vorausdenkend, dass die Grundrechte, der Eingriff ins Menschsein, bereits mit solchen hohen Regeln und Regeln, und Hürden versehen wurde, nicht für jede neue Technologie einen neuen Verfassungszusatz braucht. Das ist genau so. Darum ist das so offen formuliert.

Person6 [0:27:12 - 0:28:19]:
Wir haben ja auch versucht ... Es reicht nicht gegen eine bestimmte Impfung oder einen bestimmten Eingriff, sondern gegen den Eingriff in die persönliche Freiheit, in die Unversehrtheit der Leute. Das ist doch nach meinem Verständnis das Wesen des liberalen Rechtsstaats. Die Freiheit des Einzelnen steht im Zentrum. Darum sind wir so froh in der Schweiz. Der Diplomat und Autor Paul Wittmer sagt es immer sehr schön, die Schweiz muss freier sein als andere Länder, sonst können wir sie ja ganz abschaffen. Die Leute, die in der EU oder in anderen internationalen Gebieten weniger frei sind, machen aus meiner Sicht einen grossen Fehler, weil sie die Freiheit aufgeben. Das Kernrecht auf Freiheit, das man stärkt, ist im Sinn und Geist der Gründerväter der Verfassung. Wenn es mit Rechtsunsicherheit kommt, ist das dermassen ein schwaches Argument. Das sagen wir immer, weil man inhaltlich kein Argument mehr hat. Sie sind Parlamentarier, Sie können das ganz genau gesetzlich regeln, wo das Geld zählt und wo nicht. Das wäre Ihr Job. Wenn Sie Rechtsunsicherheit durchlassen, sind Sie ein schlechter Politiker. Aber der Text der Initiative ist gut, klar, glasklar. Zwei kurze Sätze, die die Grundrechte der persönlichen Freiheit stärken. Darum geht es bei dieser Initiative.

Person5 [0:28:19 - 0:28:46]:
Wir haben versucht, einen indirekten Gegenvorschlag zu zimmern. Wir haben immer wieder die Frage gestellt, was man aus dem herausnehmen könnte. Darum stehen wir auch hier. Es sind 125'000 Unterschriften in diesem Anliegen. Was könnte man machen? Wir scheiterten genau an diesem Punkt, weil wir nicht wussten, was man ändern könnte. In keiner der Rechtskommissionen. An diesem Punkt werden wir auch stehen, wenn die Initiative angenommen wird. Wir wissen es einfach nicht.

Person4 [0:28:47 - 0:29:06]:
Es ist nicht die erste Volksinitiative, die Richard Koller vor der Freiheitsinitiative lancierte. Er hatte z.B. schon die Bargeldinitiative oder die Initiative für eine Mitsprache des Volkes bei Bundesraten. Die Initiative wurde der Staatswahl auf die Beine gestellt. Woher kommt das Misstrauen gegenüber dem Staat? Das klären wir jetzt mit Richard Koller.

Person4 [0:29:16 - 0:29:29]:
SWISS TXT SWISS TXT Eine ihrer grossen Befürchtungen ist, dass es in Zukunft zu einem Impfzwang kommen könnte. Aber im Abstimmungsbüro steht, wie es Philipp Gutfahrer als Formulier gebraucht hat, glasklar,

Person4 [0:29:31 - 0:29:44]:
Der Staat muss das Recht auf körperliche und geistige Unversehrtheit auch beim Impfen respektieren. Eine Impfung ohne Zustimmung ist ausgeschlossen. Mehr als ausgeschlossen geht irgendwie nicht. Trotzdem trauen sie dem nicht. Warum nicht?

Person3 [0:29:44 - 0:30:33]:
Was heisst, ich traue ihm nicht? Es geht ja nicht darum, dass ich dem Staat nicht traue. Der Staat ist heute wie er ist. In den letzten vier Jahren hat er versagt. Es gibt neue Politiker, die machen das vielleicht besser. Wir wissen nicht, was wir für einen Staat haben. Innerhalb der nächsten 15 bis 20 Jahre. Wir wissen nicht, was für eine Politik wir haben innerhalb der nächsten 15 bis 20 Jahre. Aus diesem Grund versuche ich, die möglichen Gefahren, die Freiheit der Menschen zu schützen, zu erkennen. Wenn diese Gefahren im Raum stehen, sollten wir heute schon darüber diskutieren, heute schon die Rechtslage legen. Mit der körperlichen Unversehrtheit, also mit der Stopp-Impfpflicht-Initiative, legen wir doch wunderbar die Rechtslage, damit die Menschen nicht mehr in die Gefahr kommen,  die sie nicht mehr haben. Die Verfassung kann so recht anpassen, wie sich das gehört.

Person4 [0:30:33 - 0:31:09]:
Ihr Framing, so wie Sie es anschreiben, ist eine Stopp-Impfpflicht-Initiative. Jetzt muss man aber auch sagen, wenn man in die Corona-Zeit zurückguckt, wo die Zahl der Covid-19-Erkrankten angestiegen ist, haben vorübergehend tatsächlich nur noch die geimpften und genesene Personen in Restaurants und anderen Einrichtungen dürfen. Aber Ziel dieser Massnahmen waren es, weitergehende Einschränkungen für die gesamte Bevölkerung und für die Betriebe zu erreichen. Sie haben das als Eingriff in die Freiheit empfunden. Aber der Staat hat doch die Massnahmen nicht angeordnet, um die Menschen zu plagen, sondern um sie zu schützen.

Person3 [0:31:09 - 0:32:31]:
Ja, das hat er tatsächlich. Aber wenn der Staat falsch liegt und falsche Massnahmen hat und falsche Evidenzen zur Rat genommen ... Wenn wir heute zurücksehen, wissen wir ... Das hat Ueli Maurer sehr gut gesagt. Bei euch in der Sendung hat er gesagt, es hätte nie eine Pandemie gegeben. Er hat gesagt, es hätte nie eine Pandemie gegeben. Es hätte normale Erkrankungen gegeben. Das hat er bei SRF gesagt, nicht in dieser Arena. Ja, wir stehen bei SRF. Wenn man das anschaut, wenn der Staat aus falschen Grundlagen so etwas macht, wie er es in den letzten vier Jahren gemacht hat, dass er die Wirtschaft gefährdet, Menschen zum Impfen nötigt ... Ich sage nicht zwingend, es war eine Nötigung. Ein Mensch, der nicht mehr in der sozialen und sogar im beruflichen Umfeld teilnehmen konnte, das ist ja die Wahrheit.  Das ist im Massivsten das Grundrecht verletzt. Aber wir hatten kein Obligatorium. Das brauchte es nicht einmal. Darum ist es so wichtig, dass der Mensch sich schützen kann. Wir hatten kein Obligatorium. Die Menschen konnten nicht mehr reisen, ohne dass sie geimpft waren. Sie konnten sich nicht mehr bewegen, nicht mehr in Clubs, nicht mehr mit Menschen zusammen schauen. Wenn man sich die Statistik der Stadt Zürich anschaut, wo man die Alten eingesperrt hat, in ihren Heimen, dann sieht man, dass die Menschen doppelt so viel gestorben sind wie in den letzten fünf Jahren.

Person4 [0:32:32 - 0:32:54]:
Sie sprechen jetzt die Übersterblichkeit an. Das ist ein Teil davon. Eine Periode dieser Übersterblichkeit hatten wir in der Schweiz, um das klar festzuhalten, u.a. in der ersten Welle im Frühling 2020, im Herbst-Winter 2021. Das heisst, es sind in einer Woche deutlich mehr Menschen als im gleichen Zeitraum im Schnitt der letzten fünf Jahre gestorben.

Person4 [0:32:54 - 0:33:27]:
Das hat in der Corona-Zeit v.a. über 65-Jährige betroffen. Einfach, um das festzuhalten. Was mich interessiert, Sie versuchen, eine Mehrheit hinzubringen. Aber diese Mehrheit war im Grundsatz schon in den letzten Abstimmungen klar. Das Schweizer Stimmvolk hat dreimal über die Covid-19-Gesetzgebung abgestimmt. Dreimal mit deutlicher Mehrheit. 60,2 %, 62 % und 61,9 %. Jetzt kommen Sie wieder mit etwas, was Sie als Zwangerei anschauen könnten.

Person3 [0:33:27 - 0:33:33]:
Nein, da war ich z.B. anderer Meinung. Bei der ersten sagte ich ...

Person3 [0:33:34 - 0:34:14]:
Das war ein Twitter, ein Covid-19-Gesetz. Auf der einen Seite war ich dafür, die Wirtschaft zu schützen. Auf der anderen Seite war ich dagegen, dass sie für mich massiven Eingriff in die Menschen hatte. Die zweite und dritte ... Sie haben mich nie gesehen. Die FBS hat Sie nie unterstützt. Sie haben mich absichtlich nicht unterstützt. Wir haben Sie nicht mal die Ersten unterstützt. Das ist eine Massnahme, die ich am Anfang verstanden habe. Der Staat musste reagieren. Bei mir geht es viel offener. Wir haben Gefahren von Chips, von Eingriffen, die zukünftig kommen könnten. Das ist viel weiter geriffen und hat nichts zu tun mit den Covid-19-Gesetzen.

Person4 [0:34:14 - 0:34:37]:
Mikrochips, um das klar zu sagen. Darauf kommen wir vielleicht später noch. Das war der Ursprung Ihrer Initiative. Danke, Richard Koller. Das 1 zu 1. Wir sehen uns dann mit der Gegenseite, konkret mit Beat Flach, in rund 20-25 Min. Herr Flach, bleibt eine Impfung ohne Zustimmung auch in Zukunft ausgeschlossen? Zu 100 %?

Person5 [0:34:39 - 0:34:58]:
Eine Impfung ohne Zustimmung? Ja. Es wird nie so sein, dass jemand mit der Gerichtspolizei einem Arzt zugeführt wird, um ihn zu impfen. Es gibt keine Impfung ohne Zustimmung. Es ist weder vorgesehen noch jemals ernsthaft diskutiert worden.

Person6 [0:34:59 - 0:35:55]:
Es gibt jetzt schon Fälle. Im Kanton Basel-Land war es so. Da muss man einschreiten. Zwangsimpfungen sind im Raum. Ob es die gibt oder nicht, ist gar nicht die Frage. Die Frage ist, wie man das verhindert. Das wäre mit Verfassung geschrieben, dass so eine Impfung nicht möglich ist. Das Epidemiesgesetz hat immer noch drin, dass eine Impfung möglich ist für bestimmte Gruppen. Das hat es seit Jahren. Die Bundesbehörden sind da, um das zu verschärfen. Man will das noch mehr machen. Es gibt im internationalen Zusammenhang ähnliche Bestrebungen. Ich erwähne noch das Stichwort WHO. Dort will der Generaldirektor der WHO eine Person, die allein befugt sein will, um weltweit den Gesundheitsnotstand wie eine Pandemie auszurufen und weltweit Massnahmen anzuordnen, die verbindlich sein sollen. So in den Entwürfen. Die Diskussionen laufen noch. Das sind Tendenzen. Die Souveränität der Schweiz, aber auch die Souveränität der persönlichen Freiheit in diesem einzelnen Einschränkungsgebiet. Eine Korrektur, die nicht zutrifft, was Sie am Anfang gesagt haben,

Person4 [0:35:53 - 0:36:02]:
ist, dass es verschärft wird. Die Teilrevision des Epidemiesgesetzes hat seine Auswirkungen.

Person4 [0:36:03 - 0:36:13]:
Im Bereich Impfpflicht bei der besonderen Lage hat es keine Auswirkungen. Es bleibt bei dieser gesetzlichen Regelung. Der Bund bekommt keine zusätzlichen Kompetenzen.

Person6 [0:36:13 - 0:36:35]:
Das Epidemiesgesetz ist so verfasst, dass es bereits kompatibel ist mit dem, was die WHO machen will, mit weitergehenden Eingriffen. Es gibt eine falsche Verschärfung. Es sind die falschen Lehren aus der Corona-Zeit. Statt dass man unsere Massnahmen gelernt hat, waren sie in dem und in dem Punkt kreuz falsch. Nur ein Punkt. Reden wir von den Impfungen, die Ihnen propagiert werden. Können wir das mit dem Epidemiesgesetz noch schnell klären?

Person8 [0:36:35 - 0:37:21]:
Das zeigt die Absurdität dieser Argumentation. Vorhin erklärte Herr Schwander Ihnen, dass der Artikel 36 weiterhin bestehen bleibt. Das heißt, er wird nicht mehr in der Initiative zugreifen.  Wenn im Epidemiesgesetz etwas steht, in dem das Parlament sagt, so regeln wir eine Impfung, und es im öffentlichen Interesse ist, dass das Parlament so entscheiden würde, dann wäre das immer noch möglich, wie Herr Schwander es vorher erklärte. Oder es ist eben nicht so, und dann müssten Sie den Artikel 36 ja ausser Kraft setzen. Dann müssten Sie die ganze Verfassung so durcheinander bringen. Sie reden sich aneinander. Sie behaupten das Gegenteil von Herrn Schwander.

Person6 [0:37:18 - 0:37:45]:
Sie sagen, das Grundrecht der persönlichen Freiheit dürfe stärker werden. Was heisst stärker? Sie sagen, es dürfe stärker werden. Entweder ändern Sie es, oder nicht. Was führen Sie im Schild, wenn Sie dagegen sind, dass man das Grundrecht einschränkt? Wenn man sagt, das Grundrecht bleibe bestehen, aber man dürfe keine negative Folge haben, dann ist das eine ganz klare Stärkung des Rechts. Was führen Sie im Schild?

Person8 [0:37:45 - 0:37:59]:
Wo wollen Sie dann weitere negative Folgen für die Leute, die auf dem Grundrecht bestehen? Ich sage nur, es ändere sich gar nichts mit Ihren Initiativen. Sie machen leere Versprechungen. Wenn es so wäre, müssten Sie nicht gegenseitig ... Ich habe Sie auch ausreden lassen. Wenn Sie nichts von der Sicht werden, mit denen haben Sie gegenseitig Ausreden lassen.

Person8 [0:38:00 - 0:38:25]:
Sie sagen, strafrechtliche Massnahmen seien nicht möglich. Das gibt es heute schon nicht. Sie sagen weiter, das seien leere Versprechungen, berufliche und soziale Benachteiligungen auch nicht. Die Verfassung gilt nur im Verhältnis zwischen Bürger und Staat. D.h., ob man sie ins Restaurant lässt oder nicht, weil sie geimpft oder nicht geimpft sind, können Sie über die Verfassungsnorm nicht ändern. Das ist wahr.

Person5 [0:38:26 - 0:39:25]:
Dem ist fast nichts anzufügen. Die Frage ist, was Sie mit Einschränkungen bzw. Nachteilen meinen. Was für Nachteile könnten das sein? Sie sagten, berufliche Nachteile. Das ist bereits heute schon so. Das wird auch in Zukunft hoffentlich so sein, dass ein Pilot, der die gesundheitlichen Voraussetzungen nicht mehr erfüllt, nicht mit mir fliegt. Oder ein Chauffeur oder eine andere Person, die wesentliche Aufgaben hat, indem sie körperliche Fitness hat, körperliche Eigenschaften hat ... Aber das hat in unserem Zusammenhang damit zu tun. Das hat genau damit zu tun. Wenn Sie einen Chauffeur haben, der beispielsweise Altersepilepsie oder so etwas entwickelt, hat er unter Umständen tatsächlich einen Nachteil, wenn er sich nicht behandeln lässt und seinen Job verlieren kann. Aber das ist im Zusammenhang auch mit der Sicherheit der Menschen und seinem Auftrag. Das sind ähnliche Fälle, über die man auch gestritten hat, auch medial aufkommen ist. Aber das ist natürlich schon heute so. Das wird hoffentlich auch in Zukunft so sein.

Person4 [0:39:25 - 0:39:53]:
Wenn wir nochmals einen Blick auf die Impfpflicht, die Sie so befürchtet, werfen. Sie mögen sich vielleicht noch erinnern. Während der Corona-Pandemie gab es die sog. 3G-Regel. Drei Mal für geimpft, genesen und getestet. Vor allem 2G ist aber für die Initianten der sog. Stopp-Impfpflicht-Initiative schuldig. Das war schon fast ein faktischer Impfzwang. Die Behörden sagen, es werde nie ein Obligatorium geben. Unser Erklärvideo dazu ist hier.

Person1 [0:39:55 - 0:39:59]:
In der Schweiz darf niemand physisch zu einer Impfung gezwungen werden.

Person1 [0:40:01 - 0:40:04]:
Auch während der Covid-Pandemie gab es keinen Impfzwang.

Person1 [0:40:07 - 0:40:15]:
Einige Zeit galt hingegen eine Zertifikatspflicht. Wer nicht geimpft oder genesen war, durfte z.B. kein Restaurant essen. Und man musste nicht in der Stadt ein Restaurant besuchen.

Person1 [0:40:19 - 0:40:36]:
Gemäss Epidemiengesetz können Bund und Kantone heute in Krisensituationen eine Impfung während beschränkter Zeit für obligatorisch erklären. Allerdings nur für bestimmte Personengruppen. Auch bei einem Obligatorium darf niemand gegen seinen Willen geimpft werden.

Person1 [0:40:38 - 0:40:52]:
Hingegen kann es Folgen haben, wenn man das Obligatorium missachtet. Lässt sich z.B. ein Obligatorium anbieten, kann eine Pflegeperson trotz Obligatorium nicht impfen, kann sie etwa vorübergehend in einem anderen Bereich eingesetzt werden.

Person1 [0:40:55 - 0:41:02]:
Die Mitgliedstaaten der Weltgesundheitsorganisation WHO führen derzeit Verhandlungen über einen globalen Pandemie-Pakt,

Person1 [0:41:03 - 0:41:11]:
um gegen künftige Pandemien besser gewappnet zu sein. Eine Impfpflicht, also ein Obligatorium, ist kein Thema.

Person4 [0:41:13 - 0:41:30]:
Damit es hier klar ist und es eine Möglichkeit gibt, wird mit dieser Freiheitsinitiative weder über das Epidemiengesetz noch über den WHO-Pandemie-Pakt abgestimmt. Trotzdem gibt es Bedenken von jeder Seite. Indirekte Impfpflicht. Warum schütteln Sie da so strikte Kopf?

Person8 [0:41:30 - 0:42:11]:
Weil es einfach nicht stimmt. Wir haben im Epidemiengesetz klar geregelt, wie das funktioniert. Wir haben es in der vergangenen Pandemie erlebt. Und ... Das wurde vom Volk angenommen, das war 2013. Auch die Massnahmen wurden im Nachhinein so angenommen. Weil es einfach so ist, dass man in so einer Situation gewisse Einschränkungen über sich heranlassen muss, wenn man die freie Sicht nimmt, nicht geimpft zu werden. Entschuldigung, es gibt grössere Probleme auf diesem Planeten, als nicht in ein Restaurant zu gehen während ein paar Wochen oder nicht in die Kino zu gehen.

Person6 [0:42:10 - 0:42:43]:
Sie reden hier in einer Gesundheitsapartheid.  Wir müssen ganz klar festhalten, was da passiert ist. Es waren massivste Einschränkungen. Wenn Sie nicht mehr dürfen, wie viele Leute sich einen eigenen Kuchen testen, das ist eine massive Einschränkung. Es ist eine riesige Einschränkung, wenn Sie nicht mehr ins Restaurant gehen dürfen, nicht mehr in den Fitnessclub, wenn Sie das nicht mehr dürfen. Eine so grosse Einschränkung hat es in der Geschichte der modernen Eidgenossschaft noch nie gegeben, nicht mal im Zweiten Weltkrieg. Jetzt müssen wir schauen, wenn das Verhältnismässige ... Sind trotzdem die Vergleiche durch Apartheid,

Person4 [0:42:40 - 0:42:46]:
wenn man in Südafrika fragen würde, ob man das nicht so sehen will.

Person6 [0:42:45 - 0:42:55]:
Doch, es ist so. Sie sind weiss oder schwarz, Sie sind geimpft oder nicht geimpft, das ist entscheidend. Darf man sich da ein- oder nicht ein-? Das ist eine Form von Gesundheitsapartheid. Jetzt ganz kurz.

Person8 [0:42:56 - 0:43:15]:
Nein, das dürfen wir nicht so sagen. Nein, das mit der Apartheid ... Moment, so sagen ... Das dürfen wir nicht so sagen. Das dürfen wir nicht so sagen. Moment, das dürfen wir nicht so sagen. Sie reden hier über ein politisches System, das ... Moment, schnell. ... der Unterschied ... Okay, ich gehe gleich dazwischen. Warten Sie, ich gehe gleich dazwischen, dann habe ich euch besser im Blick.

Person4 [0:43:08 - 0:43:24]:
Schau, schwind! Das hat er eben auch gesagt. Das machen wir so. Zuerst ein Satz von Ihnen, dann können Sie gleich kontern. Was wollten Sie noch sagen?

Person6 [0:43:24 - 0:43:59]:
Entscheidend ist, ob das verhältnismässig angemessen war. Da muss man sagen, nein, es ist von den Herstellern eingeläumt. Sie haben am Anfang schon gesagt, die Impfung schütze nicht vor Übertragung. Es ist vom Europäischen Arzneimittelbehörden bestätigt, es sei nie die Impfung gewesen, nie die sogenannte Impfung, die Covid-Impfung sei nie zugelassen gewesen zum Schutz vor Übertragung. Mittlerweile ist das klar. Das heisst, das Bundesamt BAG ... Das ist schon der zweite Satz. Es gibt mindestens zwei Sachen, die wir korrigieren müssen. ... hat schon im August 2021 gesagt, Geimpfte können das Virus genauso übertragen. Stopp!

Person4 [0:43:48 - 0:44:03]:
Das war mehr als ein Satz.

Person8 [0:44:00 - 0:44:16]:
Was ganz wichtig ist, wenn Sie von Apartheid reden, Apartheid war ein rassistisches System, in dem Menschen ohne das Virus eine sachliche Begründung gegeben hat, benachteiligt und unterscheidet. Jetzt lassen Sie mich aber ausreden.

Person8 [0:44:17 - 0:45:00]:
Diese Massnahmen basieren auf dem Grundsatz, dass alles Gleiches gleich zu behandeln ist, aber Ungleiches ungleich. Das ist auch im Verfassungsgrundsatz. In dieser Zeit war es so, dass, wer nicht geimpft war, entschieden hat, dass er nicht geimpft sein will. Entsprechend ist es auch möglich, ihn anders zu benachteiligen. Im Verhältnismässigkeitsprinzip. Entschuldigung. Wenn das ein Ausbildungsrecht ist, wenn das ein Ausbildungsrecht ist, der Witz ist, dass Sie das geimpft haben. In der Apartheid waren sämtliche Menschenrechte im schwersten Mass. Das Problem ist, dass Sie das geimpft haben. Um das miteinander zu vergleichen, Herr Gut, das ist zynisch und eine Frechheit.

Person8 [0:45:00 - 0:45:01]:
Nein, nein. Es ist von Ihnen als Juristen ...

Person4 [0:45:01 - 0:45:10]:
Stopp, bitte nicht auf einer persönlichen Ebene. Das ist erstaunlich. Stopp! Wir müssen etwas korrigieren bzw. ...

Person6 [0:45:05 - 0:45:18]:
Sie haben das Geimpften genauso, wie Leute, die das Geimpften verbreiten. Das ist heute das Thema. Moment, bitte stopp. ... ungefährlich und unverhältnismässig.

Person4 [0:45:18 - 0:46:09]:
Ungefährlich. Jetzt haben wir etwas, das man nicht so stehen lassen kann, das ich noch auf den Grund gehen möchte. Sie sagen, die Covid-19-Impfung sei für nichts zusammengefasst. Es gibt Studien von britischen Forschern, die Modellrechnungen für verschiedene Länder, auch für die Schweiz, gemacht haben. Es geht darum, wie viele Leben die Impfung bis Ende 2021 gerettet hat. Die erste Säule zeigt, wie viele Todesfälle die Wissenschaftler im Zusammenhang mit dem Coronavirus ohne Impfung erwartet hätten, nämlich bis zu 55'000. Die zweite Säule zeigt, wie viele Todesfälle es waren, in denen die Impfung bestand, nämlich rund 15'000. D.h., laut den Schätzungen konnten bis zu 40'000 Leben gerettet werden. Einfach, dass man das auch noch auf Faktenbasis, auf wissenschaftlicher Basis festhält.

Person6 [0:46:08 - 0:46:11]:
Das ist eine Frage.

Person4 [0:46:11 - 0:46:13]:
Es sind Schätzungen, dass das auch klar gesagt ist. Gut.

Person4 [0:46:15 - 0:46:26]:
Schnell ein bisschen runterfahren und Maia Baldi fragen, was das ist, was Sie im Zusammenhang mit dieser Zeit, wenn wir jetzt zurücksehen, sagen müssen, dass es vielleicht wirklich nicht gut gelaufen ist.

Person2 [0:46:27 - 0:47:03]:
Ich glaube, nicht gut gelaufen ist z.T. die Kommunikation. Das ist irgendwie auch verständlich. Es war natürlich eine sehr schlimme Zeit. Man musste neue Erfahrungen sammeln. Man hatte ein Virus, das bis jetzt nicht begann. Dass es da gewisse Kommunikationsschwierigkeiten gibt, verstehe ich auch. Aber ich finde es absolut schnodderig, wenn man heute noch behauptet, es habe die Krankheit nicht gegeben, die Pandemie nicht gegeben. Ich frage mich, ob Sie auch schon mit Akteuren aus dem Gesundheitswesen, mit Leitern von Intensivstationen und so gesprochen haben, wie es damals war.

Person3 [0:47:01 - 0:47:33]:
Es ist absolut grobfachlässig, wenn man heute als Politiker sagt, man hätte 2020 ein neues Virus entdeckt. Ich kann Ihnen sagen, dass ich Ihnen offene Patente geben kann, die Sie einblicken können. Ich kann Ihnen zeigen, dass der Coronavirus seit 1965 untersucht wird und Patente darauf gibt, sogar auf SARS-CoV-2 und Weiterentwicklung. Es ist grobfachlässig, dass die Politik heute sagt, dass es ein neues Virus war. Sie wissen ja auch nicht ... Ein Opgender hat selbstverständlich Corona ...

Person4 [0:47:35 - 0:47:36]:
Sie wissen auch nicht, woher das gekommen ist.

Person4 [0:47:36 - 0:48:05]:
Mir ist nicht ganz klar, was Sie uns sagen wollen. Ich möchte wirklich nicht ... Wir haben über 30 Corona-Arenas gemacht. Ich möchte nicht zurück an den Anfang der ersten Sendung gehen, wo wir darüber reden, ob es das Virus gibt oder nicht. Wir müssen wirklich über die Initiativen reden. Über Ihre Initiativen. Darum sind wir heute Abend hier, Herr Koller, um darüber zu reden, was Sie damit wollen und befürchten. Aber man muss mir nicht die Schnotrige austeilen.

Person3 [0:48:02 - 0:48:06]:
Das ist persönlich ...

Person4 [0:48:05 - 0:48:38]:
Das haben Sie geklärt. Ich möchte etwas anderes klären. Mit Beat Flach. Im Parlament hatte die Freiheitsinitiative keine Chance. Im Nationalrat wurde sie mit 145 Nein-zu-49-Ja-Stimmen versenkt. Im Ständerat sogar mit 37 zu 0, weil die körperliche und geistige Unversehrtheit schon heute als Grundrecht in der Bundesverfassung festgeschrieben sei. Aber gilt das Grundrecht wirklich absolut? Das ist 1 zu 1. Mit dem Mann, dem das Neinkomitee auf die Beine stellte. Beat Flach.

Person4 [0:48:46 - 0:48:56]:
Herr Flach, unter bestimmten Bedingungen kann der Staat das Grundrecht einschränken. Wie garantieren Sie, dass der Staat die Freiheit in Zukunft wirklich nicht einschränken tut?

Person5 [0:48:56 - 0:49:37]:
Der Staat darf das in der Vergangenheit nicht, heute nicht und in Zukunft auch nicht. Denn es gibt Artikel 36 der Bundesverfassung, die sagt, es brauche eine gesetzliche Grundlage. Die Massnahme muss verhältnismässig sein. Es darf kein milderes Mittel vorhanden sein, um das Ziel für den Staat zu erreichen. Der Kerngehalt des Menschenrechts ist unantastbar. Wir haben diese Hürden schon vierfach oder fünffach. Auch bei der Schaffung der Gesetze achten wir darauf, dass entsprechende Rechte so ausgestaltet sind, dass das Individuum, die Bürgerin, sich wehren kann, wenn sie das Gefühl hat, ich will diesen Bluttest nicht machen, den wir der Polizei sagen.

Person4 [0:49:37 - 0:49:47]:
Gleichzeitig wissen wir beide, wie oft der Bundesrat Notrechte angewendet hat. Da ist ein gewisses Misstrauen, das man ihnen nicht ganz traut.

Person5 [0:49:47 - 0:50:32]:
Wir sind ja alle zusammen. Wir haben auch in drei Abstimmungen bewiesen, dass wir gesagt haben, die Massnahmen des Staates seien sinnvoll. In dieser Phase, in der wir alle zusammen in den Knochen stecken ... Das waren dramatische Momente, die wir im Parlament und in der Gesellschaft erlebt haben.  Vorher waren wir nie da. Wir mussten Massnahmen ergreifen. Sie haben es vorhin gezeigt. Es gab ein Todesfall. Es war wirklich schwierig. Gleichzeitig haben wir innerhalb der Staat, Gesellschaft und Gemeinschaft auch geschaut, wie andere das machen. Ich bin nach wie vor davon überzeugt, dass wir einen sehr guten Weg gefunden haben, um die Gesellschaft, die Wirtschaft, das Soziale und das Individuum durch diese Krise zu führen.

Person4 [0:50:32 - 0:50:55]:
Sie haben es selbst angesprochen. Wir erinnern uns noch, dass die Corona-Zeit aufgehetzt und aufgeheizt war. Es gab zum Beispiel Aussagen von Ihrem Parteipräsidenten Jürg Grossen, der das hier gesagt hat. Pfleger, Betreuerinnen, das Personal in Kitas usw. könnten z.B. Sticker tragen, die zeigen, ob sie geimpft sind oder nicht. Das war nicht so schlau im Nachhinein.

Person5 [0:50:55 - 0:51:34]:
Das war im Nachhinein nicht so schlau. Das wurde auch sofort wieder relativiert von ihm. Das war quasi in der Phase, in der wir versucht haben, einen Weg zu finden, um genau das aufrechterhalten, das gesellschaftliche Leben aufrechtzuerhalten, um zu schauen, dass die Wirtschaft nicht zusammenstürzt. Wir sind auch finanziell sehr gut durch die Krise durchgekommen. Wenn ich andere Länder anschaue, die jetzt noch mit diesen Nachwirkungen kämpfen, haben wir das gut gemacht. In dieser Phase hat man versucht, herauszufinden, wie man das hinbekommt. Wir haben das Zertifikat geschaffen, eine App gemacht usw. Es gab viele Ideen. Eine von denen war nicht die beste aller, und es wurde relativiert.

Person4 [0:51:34 - 0:52:03]:
Aber trotzdem ... Was im Nachhinein relativiert wurde, wurde etwas von jemandem, das in dieser Corona-Zeit fast ins Gesicht wurde, nämlich von Daniel Koch, dem damaligen Leiter übertragbarer Krankheiten beim BAG. Er sagt heute, dass man z.B. Altersheime so abschotten hätte. Ich sage, das war nicht richtig. Wir haben die Grundrechte der Bewohnerinnen und Bewohner zu stark eingeschränkt und die Verantwortlichen zu sehr allein gelassen. Warum können Sie ausschliessen, dass das nicht wieder passiert? Wir haben aus dieser Phase herausgelehnt,

Person5 [0:52:03 - 0:52:47]:
dass wir unsere Lehren ziehen müssen. Ich werde niemals sagen, wir hätten alles zu 100 % richtig entschieden. Wir entscheiden in solchen Phasen auch nach bestem Wissen und Gewissen. Ich habe 20 Jahre Feuerwehr gemacht. Nicht jede Entscheidung, die ich getroffen habe, war im Nachhinein immer 100 % richtig. Man muss üben, das miteinander zu machen. Das ist wahrscheinlich einer dieser Punkte, die man wirklich anschauen muss. Die Kompetenzverteilung zwischen Kanton und Bund war liederlich. Da hat es immer wieder zu Kompetenzen, aber auch zu Kompetenzstrittigkeiten geführt. Die Einschränkungen, die wir auf der ganzen Welt hatten, mussten wir über uns ergehen lassen. Das ging mir genauso ans Herz wie allen anderen. Aber am Ende des Tages waren es gute Lösungen.

Person4 [0:52:48 - 0:53:12]:
Wir sind bald am Ende dieser Sendung. Ich möchte eine Frage stellen, die ich in die Runde nehmen möchte. Die gesellschaftliche Debatte. Die Frage ist, ob die politische Stimme die impfkritischen Stimmen zu ernst nahm. Klar war, dass man in der Sebranzeit in verschiedenen Familienunfällen, vielleicht auch in der Schweiz, einen tiefen Impfgraben klaffte. Sind Sie für diesen Graben mitverantwortlich?

Person5 [0:53:12 - 0:53:58]:
Ich glaube, die ganze Gesellschaft ist dafür mitverantwortlich. Weil man auch all die Vorteile, die man durch Impfungen in den vergangenen Jahrzehnten hatte, wirklich vergessen hat. Man hat keine Kinderlehmungsopfer mehr in der Familie. Es gibt keine Polioerkrankungen und solche Erkrankungen. Die Pocken beispielsweise. Man hat sich wohlgefühlt. Man hatte das Gefühl, das bleibt immer so. Man muss nichts mehr machen. Und man hat. Das ist vielleicht auch der Kern, die Kristallisation dieser Initiative. Man gibt relativ viele Sachen rein, mit Chips und mit WHO. Mit Studien, die man im Internet auf YouTube findet. Statt bei wissenschaftlicher Arbeit. Man vermischt Sachen, die sehr schwierig sind, auch für die Politik, um sie zu erklären.

Person4 [0:53:59 - 0:54:09]:
Danke, Beat Flach. Das war ein gravierender Vorwurf, dass Sie via YouTube und vielleicht auch in die Chat-GPT Ihre Initiative gebastelt haben.

Person3 [0:54:09 - 0:54:44]:
Ja, ich meine, wenn man Professor Ioannidis gehört hat, einer der weltweit beachtendsten Wissenschaftler über die Massnahmen, wenn man Professor Batti, der 15'000 Leute ausbildete, auch gehört hat, dann war es so, wie Sie recht gesagt haben, dass er die Wissenschaftler, die wir in der Politik haben, die wir in der Politik haben, die Politik hat nur auf der einen Seite alles genommen und auf der anderen Seite alles verteufelt. Und das ist eben eine Gefahr, die wir haben. Und der Mensch soll sich gegen diese Politik wehrsetzen können. Das ist der Grundsatz unserer Volksinitiative.

Person6 [0:54:45 - 0:55:08]:
Ueli Murl hat es richtig gesagt. Er hat verschiedene Hintergründe. Er hat zuerst bei mir in der «Hochzweit»-TV, dann kam er zu SRF. Er hat beschrieben, wie wir bei Untersort beeinflusst wurden. Er hat gesagt, wir hätten die Entscheidung gar nicht richtig gesehen. Wir wurden einseitig von der Wissenschaft falsch informiert. Das ist nicht meine Aussage, sondern die Aussage von Ueli Murl, ehemaliges Mitglied unserer Landesregierung. Wie man heute weiss, sind Fakten ...

Person4 [0:55:06 - 0:55:11]:
Er hat in dieser Corona-Zeit die Massnahmen mitgetragen.

Person6 [0:55:09 - 0:55:48]:
Er hat mehrere Hundert Mitberichte beantragt. Er war immer wieder kritisch, wie er erzählt. Wir haben aufgrund von Fakten entschieden, die keine Fakten waren. Das ist heute sonderklar. Wenn wir jetzt noch behaupten, Politik sei das Problem und gespalten sei von der Kritik, ist das grundfalsch. Ich erinnere mich an ein paar interessante Zitate. Stichwort Impfzwang, das geistige Dome. Eine der grössten Sonntagszeitungen in der Mühlhand schrieb, jetzt müsse Berset die Gegner zur Impfung zwingen. Die Fantasie von Impfzwang ist nicht von uns komische Angst, sondern das ist eine Realität, die man gefordert hat.

Person4 [0:55:45 - 0:55:52]:
Manche Journalisten neigen dazu, gewisse Dinge überhöht darzustellen.

Person6 [0:55:50 - 0:56:28]:
Die Hysterie befeuert natürlich. Die Politik hat mitgemacht. Heute weiss man es in jedem Bereich der Massnahmen. Sei das Land, sei das Land. Sei das Lockdown, sei das Impfung, sei das Maskenpflicht. Man ist an der Realität wirklich weit vorbeigesegelt. Daraus müssen wir lernen. Da gehe ich zurück auf die Initiative. Das Grundrecht der Freiheit geht so weit, dass man nicht in der Politik überlassen kann, dass die Dummholz bei irgendwelchen massivsten Massnahmen verhängt, die mich einschränken, die andere Leute einschränken. Das darf nicht sein. Aufgrund der Falschinterpretation ist eine so weitreichende Freiheits-Einschränkung mit dem liberalen Verständnis der Schweiz nicht vereinbar.

Person4 [0:56:29 - 0:56:55]:
Daniel Jositsch, wir haben Herrn Ueli Maurer, Altbundesrat, zweimal angesprochen. Wir fragen ihn noch nach. Wie ist es aus Ihrer Sicht zu werten, wenn ein ehemaliges Mitglied der Landesregierung im Nachhinein Massnahmen, die er selbst mitgestützt hat, obwohl er einen Mitbericht geschrieben hat, das stimmt, das trifft zu, aber es ist eine Kollegialbehörde, man dreht das miteinander, jetzt etwas auf die Mühle von seiner Seite rät? Wie finden Sie das?

Person8 [0:56:55 - 0:57:49]:
Bekanntlich war ich noch nie im Bundesrat und weiss, warum die Diskussionen nicht im Detail ablaufen. Aber ich finde es ein komisches Argument, dass jemand aus einem Sibergremium im Nachhinein kommt und sagt, er habe zu wenig Informationen. Ich wollte immer fragen, aber man hat nicht zugesprochen. Entweder haben wir den Falsch gewählt 2009, ich bin jetzt schon dabei, ich habe zwar nicht gewählt, aber dann hat die Bundesversammlung jemanden gewählt, der sich offenbar nicht durchsetzen kann. Oder es ist schlichter, dass man sich nicht in eine Unkollegiale befindet. Aber das Entscheidende ist doch, Herr Gutthäpp versucht in seinem Redeschwall, verschiedene Beispiele zu bringen. Wenn Sie sich zurückerinnern, Sie als Journalist schreiben im Nachhinein über etwas, wie man es anders machen sollte. Das ist nicht schlimm, das finde ich ein super Job. Sie haben genug vorläufig gesprochen. Sie haben genug vorläufig gesprochen.

Person6 [0:57:44 - 0:57:53]:
Im Nachhinein waren Sie vielleicht nicht schlauer, ich war relativ früh schon etwas schlauer.

Person4 [0:57:53 - 0:57:58]:
Das ist ein guter Punkt. Sie können es selbst festhalten.

Person6 [0:57:54 - 0:58:05]:
Sie können es in den Artikeln nachlesen. Er sagt im Nachhinein. In der ganzen Corona-Zeit habe ich kritische Artikel geschrieben. Gut, ich sage es Ihnen so.

Person4 [0:58:02 - 0:58:12]:
Sie schiessen sich ein bisschen ins Knie, wenn Sie weiterreden, weil die Zeit von den Gegnerinnen und Gegnern nicht kleiner wird. Das ist eine falsche Unterstellung.

Person6 [0:58:11 - 0:58:15]:
Es ist nicht im Nachhinein, sondern während der Corona-Zeit.

Person8 [0:58:15 - 0:58:15]:
Das ist korrekt.

Person8 [0:58:15 - 0:59:01]:
Es ist relativ einfach, aus Ihrem Stäubchen herauszuschreiben, was man machen muss. Der Bundesrat in erster Linie, der hat gesagt, wir müssen in der Situation entscheiden. Niemand von uns war vorher in so einer Situation. Wir wussten nicht, was die Tragweite ist. Wir hatten die Statistiken nicht. Wir wussten nicht, wie sich eine Impfung auswirkt. Man hat dort versucht, Entscheidungen zu treffen. Das macht man im Militär auch. Manchmal braucht man, wie man so schön sagt, Mut zur Lücke, wo man einfach entscheiden muss. Da war nicht alles richtig. Aber es muss auch in Zukunft so sein. Was Sie mit der Initiative wollen, obwohl Herr Schwander das Gegenteil behauptet, ist, dass Sie verbieten wollen, dass man noch an Massnahmen redet.

Person5 [0:59:01 - 0:59:02]:
Das stimmt nicht.

Person5 [0:59:02 - 0:59:38]:
Wesentlich ist auch in dieser Phase, in der sich sehr viele Leute impfen lassen haben, war ein gewisser Druck von den Menschen, die sagten, wir hätten das auch gemacht. Wir wissen, Impfungen sind sinnvoll für die Menschheit. Wir möchten wieder anfangen, nach oben zu fahren. Das ist die Phase, in der Sie derartig kritisieren und sagen, aufgrund der Impfung, die wir jetzt haben, dass es nicht gut ist, dass man sich freiwillig impfen lassen will, weil man das nicht will. Man hätte das Land komplett runterfahren müssen. Und gar niemand hätte nichts mehr machen dürfen. Das ist ja Quintessenz von dem, was Sie sagen. Nein, Herr Flach, umgekehrt.

Person3 [0:59:37 - 0:59:46]:
Ich darf dazu noch einen Satz sagen. Herr Flach, was passiert, wenn Sie einem Menschen sagen,

Person3 [0:59:46 - 1:00:06]:
Dieser Mensch geht raus und ist genau die Gefahr. Denn er geht nämlich mit uns auf die Straße.  Er ist in Ihrem politischen Gedankengut in der Gesellschaft und ist der Spreder. Und aufgrund dessen, dass er der Spreder ist, wie Sie das verursacht haben, gefährdet er Tausende anderer, wie er sich in der Gesellschaft wieder einordnen kann.

Person8 [1:00:06 - 1:00:16]:
Das würde sich ja gar nicht ändern mit Ihrer Initiative. Nein, natürlich nicht. Sie sind doch jetzt da, um zu diskutieren über den Sinn oder den Grundsinn Ihrer Initiative. Aber die Menschen können frei entscheiden.

Person3 [1:00:09 - 1:00:32]:
Sie haben es ja zur Impfung gezwungen. Nein, wir haben sie nicht gezwungen. Natürlich haben sie es gezwungen. Mit einer Nötigung haben Sie es fast zurückgezogen. Nein, es ist keine Nötigung. Doch, es ist eine Nötigung. Wenn man nicht mehr privat am Beruf und sozialer Leben teilnehmen kann, ist das eine Nötigung. Das ist auch ein juristischer Begriff,

Person4 [1:00:31 - 1:00:36]:
bei dem man aufpassen muss, was man arbeitet.

Person3 [1:00:35 - 1:00:37]:
Für mich, für den Volksmund, für jeden Menschen ist es nötig.

Person8 [1:00:37 - 1:00:46]:
Es geht um präzise gesetzliche Bestimmungen, die Sie in die Verfasserin schreiben wollen. Dann müssen Sie schon etwas präziser bleiben. Nein, Sie müssen gute Gesetze machen.

Person4 [1:00:46 - 1:00:55]:
Aufgrund des Verfassungsgesetzes. Vielleicht noch eine Präzisierung, wenn wir schon dabei sind. Zwei Bemerkungen.

Person7 [1:00:53 - 1:01:27]:
Es klingt nach Langem. Eine Bemerkung wegen des Vorwurfs, Bundesrat Ueli Murr sei unkollegial gewesen. Er hat während der Corona-Zeit, während seiner Amtszeit, immer kritische Bemerkungen gemacht. In den Kommissionen, aber auch im Parlament. Übrigens in allen Börsen auch. Damit das auch gesagt wurde. Er macht jetzt nichts anderes, als was er schon als Bundesrat machte. Die zweite Sache ist, wenn ich höre, mit der er die richtigen Lehren ziehe, ich habe noch nie gesehen, dass das Parlament die richtigen Lehren zieht, wenn draussen etwas passiert, in der Finanzwelt dasselbe.

Person7 [1:01:28 - 1:02:12]:
Was heisst die richtigen Lehren? Wenn ich höre, Impfzwang hätte es nicht gegeben, und es gäbe es in Zukunft nicht, dann kommt mir die historisch grösste Lüge 1961 ein. Niemand beabsichtigt, eine Mauer zu stellen. Dann kommt mir das obse. Unglaublich. Was heisst das konkret, die richtigen Lehren zu ziehen? Die Initiative ist wichtig. Da wird das Parlament gezwungen. Jetzt sage ich. Wir wollen die richtigen Lehren aus der Corona-Zeit ziehen. Das heisst, wenn wir die Initiative umsetzen wollen, korrekt umsetzen wollen, heisst das, im Epidemiengesetz muss ein Satz drin sein, es gebe keinen Impfzwang. Und sonst sind alle, die das nicht unterstützen, den Impfzwang unterstützen. Das ist die Konsequenz des Textes der Initiative. Es gebe keinen Impfzwang.

Person8 [1:02:12 - 1:02:17]:
Es gibt schon heute keinen Impfzwang. Dann kann man es auch reinschreiben.

Person7 [1:02:16 - 1:02:50]:
Aber es ist ... Die Initiative fordert jetzt u.a. ... Das Parlament kann es nachher wieder umsetzen.  Wegen Umsetzung. Du fragtest vorher, was die Konsequenzen der Initiative sind. Wenn wir die Initiative nicht umsetzen wollen, wie andere Initiativen, sind wir so weit, dass das Parlament nicht mehr braucht. Nein. Eine Konsequenz ist ganz klar. Es geht in den Initianten. Wir wollen keinen Impfzwang. Ihr sagt auch, wir wollen keinen Impfzwang. Es gibt keinen Impfzwang.

Person8 [1:02:47 - 1:02:54]:
Das kann man von mir aus schon heute ins Gesetz reinschreiben. Es gibt heute schon keinen Impfzwang.

Person7 [1:02:54 - 1:03:08]:
Wir hatten keine Mehrheit. Es gibt ein Impfobligatorium. Es gibt x Vorstösse im Parlament. Wir hatten keine Mehrheit wie der Nationalrat. Wir haben schon x Versuche gemacht, dass wir in die Zivilgesetze hineinschreiben wollten. Es gibt keinen Impfzwang.

Person8 [1:03:08 - 1:03:23]:
Das Parlament will es deshalb nicht reinschreiben, weil es es nicht gibt. Es ist nicht nötig, etwas reinzuschreiben. Es gibt keine Massmenschen in der Schweiz. Aber das bringt nichts. Wir machen ein Gesetz für Probleme, die real sind.

Person3 [1:03:20 - 1:03:26]:
Herr Jositsch, vielleicht sind Sie dann nicht mehr im Parlament. Können Sie dann ...

Person4 [1:03:25 - 1:03:28]:
Sie wollten schon sagen, in fünf Jahren hätten wir die Massmenschen bestätigt.

Person3 [1:03:28 - 1:03:31]:
Können Sie die Hand ins Feuer legen, damit das so bleibt?

Person4 [1:03:31 - 1:04:03]:
Moment, wir sind wirklich gegen das Ende dieser Sendung. Wie Sie oben unschwer erkennen können, hier im Studio und zu Hause eingeblendet, ist die Gegenseite, die Kontraseite, die die Freiheitsinitiative noch bekämpft hat. Ein bisschen noch die Frage,  ob es zwei Minuten sind, wollen wir jetzt mal schauen. Maia Balli. Die grosse Angst, dass eine Impfpflicht, ein Impfzwang kommen könnte, wie werden Sie dem gerecht, dass das nicht passiert, dass es vielleicht auch die drei Herren eher drohen?

Person2 [1:04:04 - 1:04:40]:
Grundsätzlich, rein von der Verfassung her und von heutigen Gesetzen her, ist ein Impfzwang nicht möglich. Ich weiss nicht, was Sie noch wollen. Wenn das Epidemiengesetz hineinschreiben soll, okay. Aber es ist wirklich nicht nötig. Und das Impfobligatorium, von dem hatten wir es schon die ganze Zeit, kann man für eine beschränkte Zeit, für einen beschränkten Personenkreis, aufgrund von Verhältnismässigkeit, wenn es gesetzlich geregelt ist und wenn es wirklich in einem grossen öffentlichen Interesse ist. Das steht heute alles schon da.

Person3 [1:04:40 - 1:04:41]:
Das ist doch kein Zwang.

Person2 [1:04:42 - 1:04:57]:
Nein, das ist kein Zwang. Und ich glaube, dass wir dort auch ein wenig Differenzen haben. Dass ihr das, was jetzt in § 36 steht, bereits als Zwang anschaut ... Also Pflegefachkräfte, wenn man zwangsimpft, ist kein Zwang.

Person3 [1:04:55 - 1:04:59]:
Also gut, Sie ...

Person2 [1:04:58 - 1:05:03]:
Nein, Moment, das ist keine Zwangsimpfung. Aber es hätte sein können, dass jedes Handeln Konsequenzen hat.

Person2 [1:05:04 - 1:05:22]:
Und wenn Sie eine Pflegekraft, die sich nicht impft, z.B. gegen Masern impft, bei hochvulnerablen krebskranken Kindern, äh ... ... dort pflegen lässt ... Ich glaube, das ist eine Abschätzung, die der Arbeitgeber machen darf und sagen darf, dass er in einer anderen Abteilung arbeitet.

Person4 [1:05:22 - 1:05:29]:
Das machen wir gut. Sie haben von Differenzen gesprochen, Frau Balli, die zwischen den beiden Lagerzeiten liegen.

Person4 [1:05:30 - 1:05:32]:
Ich würde eher sagen, dass der Graben immer noch da ist. Mhm.

Person2 [1:05:35 - 1:05:59]:
Man sagt, wir hätten die Impfgegner während der Pandemie zu wenig mit einbezogen. Und heute, so wie das hier klingt, habe ich das Gefühl, es gibt schon einen Grund. Ich habe das auch immer erlebt. Nein, ich habe es während der Pandemie erlebt. Wenn ich auf den sozialen Medien argumentiere, bin ich wie etwas heruntergefräst worden.

Person3 [1:05:57 - 1:06:00]:
Ich sage dumm, ich kann nicht selber denken und so weiter.

Person2 [1:05:59 - 1:06:07]:
Das ist dann relativ schwierig. Ich habe immer versucht, sachlich zu bleiben.

Person4 [1:06:07 - 1:06:11]:
Gut, Moment, da müssen wir schnell ...

Person3 [1:06:08 - 1:06:11]:
Ich bin angespeuzt und ginkert.

Person4 [1:06:12 - 1:07:11]:
Gut. Ich sagte am Anfang dieser Sendung, wir sprechen wahrscheinlich auch in dieser Sendung über eine Zeit, die wir alle nicht mehr erleben möchten. Ich glaube, das alles, egal ob Sie angespeuzt oder heruntergefräst wurden, ob Sie getroffen haben, Sie, wer auch immer, auch Medienschaffende, gehört sich schlichtweg nicht ... Das ist so. ... in eine direkte Demokratie. Ich glaube, so sind wir uns am Schluss noch halbwegs einig. Ohne dass es als Wurzelsundung geht. Vielen Dank. Meine Gäste-Sendung wurde produziert. Von Lisa Kenzig und Christoph Leisibach. Eine Zusammenfassung gibt es in der SRF-News-App und auf srf.ch. In einer Woche geht es Schlag auf Schlag weiter mit den Abstimmungsvorlagen. Dann geht es wahrscheinlich auch recht energiegeladen zu und her, weil es dann um das Stromversorgungsgesetz geht. Wir erwarten Bundesrat Albert Rösti und SVP-Vizepräsidentin Magdalena Martullo-Blocher, die in dieser Frage völlig unterschiedlicher Meinung sind. Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende. Gute Nacht aus dem Studio 8.

