============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:16]:
Dieser 30er steht für viele Autofahrerinnen und Autofahrer symbolisch dafür, dass man ihnen das Leben schwer machen möchte. Ich frage euch zuhause, meine Damen und Herren, ist das wirklich so oder braucht es nicht vielmehr ein radikales Umdenken im Schweizer Verkehr? Das ist ARENA.

Person1 [0:00:35 - 0:01:45]:
Heute in der ARENA. Marion Naschlatter, Nationalrätin Grüne. Sie sagt, es ist Zeit für Tempo 30. Das hat extrem viele Vorteile. Beim Lärm, der Sicherheit und der Lebensqualität einer Stadt. Walter Wobmann, Nationalrat SVP sagt, Tempo 30 macht alles langsamer, auch den öffentlichen Verkehr. Es gibt einen politischen Kampf gegen den Tempo 30. Es gibt einen Kampf gegen das Auto und den TÖV. Matthias Erbischer, Nationalrat SP sagt, ich will, dass es in Stadtzentren weniger Autos hat. Das würde den Verkehr für alle flüssiger und sicherer machen. Für Velos, ÖV und Autos. André Silberschmidt, Nationalrat FDP sagt, der ideologische Kampf gegen das Auto hilft niemandem. Alle Verkehrsteilnehmer auszubremsen ist ein Versagen der rot-grünen Verkehrspolitik. Ausserdem im Studio? Maike Scherrer, Professorin für nachhaltige Mobilität an der Zürcher Hochschule für angewandte Wissenschaft. Reto Jaussi, Direktor Schweizer Nutzfahrzeugverband AStAG. Die ARENA, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person3 [0:01:46 - 0:02:34]:
Schönen guten Abend, meine Damen und Herren im ARENA-Studio. Heute am Freitagabend, schön seid ihr dabei, auch meine Gäste hier im Studio. Und auch, da hinten sitzt noch jemand, nämlich Patti Basler. Sie sehen wir ganz am Schluss der Sendung mit ihrem Protokoll. Ich freue mich drauf. Ja, meine Damen und Herren, weniger Parkplätze, teures Benzin, mehr Elektroautos auf den Strassen. Es wird im Moment sehr viel diskutiert über den Schweizer Verkehr, über verschiedene Modelle. Und der Bundesrat will jetzt auch noch einfacher Tempo 30 einführen in den Gemeinden, in den Städten. Für Bürgerliche ist klar, das ist ein Frontalangriff. Auf das Auto fahren. Und ihr, Mariona Schlatter, seid da irgendwie mit gemeint. Planen Sie den Frontalangriff?

Person6 [0:02:36 - 0:03:12]:
Selbstverständlich nicht. Ich plane eine Kampagne, die den öffentlichen Raum in den Städten, in den Dörfern wieder attraktiver macht. Es geht darum, dass wir die Lebensqualität zurückgönnen. Denn was wir mit unserer Verkehrspolitik in den letzten Jahrzehnten, in den letzten 50, 60 Jahren gemacht haben, ist eigentlich, wir haben alles aufs Auto gebracht. Und das Auto hat sozusagen den öffentlichen Raum, die Strasse privatisiert für sich. Und alle anderen Verkehrsteilnehmer an den Rand gedrängt. Und jetzt geht es darum, diese Entwicklung ein bisschen zu korrigieren. Und für die Fussgängerinnen und Fussgänger, für die Menschen auf der Strasse, den Raum zurück zu gewinnen.

Person3 [0:03:13 - 0:03:17]:
Also Auto und Dörfer haben vielleicht ein bisschen zu viel Platz eingenommen in den letzten Jahren, meinen Sie?

Person8 [0:03:17 - 0:05:02]:
Nein, also ich würde sagen eher zu wenig. Also anders gesagt, meine Meinung ist ganz klar, es braucht eben beide Verkehrsträger. Es braucht den privaten Verkehr, es braucht aber auch den öffentlichen Verkehr. Ich bin auf beiden Orten tätig, in meinen Ämtern, die ich ausübe. Und so gesehen ist das für mich ganz klar, es darf nicht ein Gegeneinander geben, sondern ein Miteinander. Und das vermisse ich natürlich auf eurer Seite. Bei euch ist es ein Gegeneinander. Ihr seid immer noch im Grabenkampf vom letzten Jahrhundert, wo wir längstens heute eine andere Sicht haben. Aber jetzt findet etwas statt. Was jetzt einfach nicht mehr normal ist und auch schädlich ist, gerade für den Strassenverkehr, für den Privatverkehr. Es sind Angriffe, die jetzt dauernd kommen. Ich bin genau in diesen Kommissionen, Ureco und KVF, also Verkehrskommission und Umwelt- und Raumplanung-Energiekommissionen tätig. Und wenn ich sehe, dass dauernd Vorstösse kommen, gerade von eurer Seite, also ich sage, das kommt von der Seite der Öko-Taliban. In diesem Sinne so extrem. So extreme Vorstösse. Wo wir jetzt gerade zwei von diesen in der Wintersession behandeln. Einer verlangt sogar ein Verbot von Verbrennungsmotoren ab 2023. Das ist in einem Jahr nicht möglich. Ein anderer kommt ja von innen. Tempo 60 sogar ausserorts. Und so weiter. Oder Tempo 30 innerorts, aber auch auf Hauptstrasse und so weiter. Also ich könnte das ganzer Strassenspiel machen.  Ich kann mir nicht vorstellen, dass wir das so auszählen, von Vorstösse, die einfach abartig völlig daneben sind. Und das ist nur noch ein Kampf von eurer Seite gegen Privatverkehr.

Person3 [0:05:02 - 0:05:16]:
Also Sie sagen, das sei völlig daneben. Ihr seid auch ein Taliban nach dieser Lesart, Matthias Ebischer. Wie seht ihr das? Alle kann man ja auch nicht auf das Velo verbanden. Oder hat es nicht ein bisschen etwas daran, was er sagt, Herr Wobmann?

Person10 [0:05:17 - 0:05:17]:
Also was jetzt?

Person3 [0:05:18 - 0:05:22]:
Eben. Dass Sie mit all diesen Vorschlägen kommen.

Person10 [0:05:22 - 0:06:51]:
Nein, ich habe jetzt schon gedacht, es gibt eine sehr langweilige Sendung, die Herr Wobmann angefangen hat zu reden. Weil wenn er plötzlich auch sagt, wir seien ein Miteinander, also wir müssen ÖV, wir müssen schauen, Velo, Fussgängerinnen, Fussgänger und Auto. Wir müssen alle im gleichen Strick sein. Nur so können wir in Zukunft, habe ich gedacht, es gibt eine langweilige Sendung. Aber natürlich, wenn er nachher mit Öko-Taliban kommt, ist er wieder der alte Walter Wobmann, so wie wir ihn kennen. Und das hat natürlich nichts mit Miteinander zu tun. Also das Tempo 60. Das Tempo 30, das am Anfang war. Das verriert natürlich ganz viele Leute die Hände. Aber das, was der Bundesrat jetzt sagt, ist ja nicht Tempo 30. Sondern er sagt, man könne einfacher zu Tempo-30-Zonen kommen. Also bis jetzt war es recht kompliziert für die Gemeinden, wenn sie in den 50er-Jahren eine Tempo-30-Zone machen wollten. Man brauchte ein Gutachten, kompliziert, sehr bürokratiebeladen. Und irgendwann konnte man dann die Tempo-30-Zone machen. Und jetzt sagt er, das brauchte ein Gutachten. Das ist das Einzige, was er sagt. Aber es gibt z.B. parlamentarische Initiativen. Diese beraten wir vielleicht sogar im Winter von Gabriella Sutter, SP, Kanton Aargau. Und die sagt, wir machen generell 30. Und die Gemeinden können auch sagen, was sie bei 50 machen wollen. Das finde ich eigentlich einen guten Plan. Weil dann hat man generell 30 und kann nachher sagen, bei den Hauptachsen oder bei den verkehrsorientierten Strassen, wie man sagt, machen wir eine 50er.

Person3 [0:06:51 - 0:06:53]:
Das ist ein guter Plan, Herr Selberschmidt. Wolltet ihr mitziehen?

Person11 [0:06:54 - 0:08:09]:
Nein, ganz und gar nicht. Ich bin überrascht, wenn Rot-Grün so tut, als ob es dringend eine Wende in der Verkehrspolitik braucht. Ich möchte daran erinnern, dass fast alle Städte in der Schweiz seit Jahrzehnten mit rot-grüner Mehrheit regiert haben. Also, wenn jemand die Verantwortung hat für die heutige Verkehrspolitik in den Städten, sind das sicher nicht die Bürgerlichen. Ich glaube, das Tempo-30-Zone mag in die Quartierstrassen sehr viel Sinn ergeben, wenn es um Sicherheitsaspekte geht, aber bei den Hauptachsen braucht man einen fliessenden und schnellen Verkehr. Mit Tempo-30 bremsen wir nicht nur das Auto, sondern auch den ÖV. Der ÖV wird somit langsamer und teurer. Wenn wir den ÖV verschlechtern, bremst man aber auch das E-Bike aus oder den, der sehr schnell auf seinem Velo ohne Unterstützung strampeln kann. Man bremst den ganzen Verkehr aus. Ich muss sagen, wenn wir im Jahr 2021 auf eine Verkehrsherausforderung gehen, die einzige Lösung ist, dass wir alle ausbremsen, dann glaube ich, ist das nicht der richtige Weg. Wir müssen intelligenter vorgehen, in die Infrastruktur investieren, Tempo-30 dort, wo es nötig ist. Aber generell auf die Reisgaben stellen, das schadet allen, dem Konsumenten, dem Stadtbürger. Ich bin auch ein Stadtbürger. Ich fahre jeden Tag mit der Mail um. So schlimm ist es nicht, wie man immer hört.

Person3 [0:08:09 - 0:08:25]:
Reden wir im Detail über das Tempo-30. Ein sehr beliebtes Mittel in vielen Städten, aber auch Gemeinden auf dem Land. Es geht um verschiedene Probleme. Aber wie kommt es dazu, dass der 50er plötzlich durch einen 30er am Strassenrand ersetzt wird? Schauen wir uns das mal an.

Person1 [0:08:28 - 0:08:39]:
Grundsätzlich gilt heute auf den Strasseninnerorts Tempo 50. Die Gemeinden können das mit einem öffentlichen Verfahren ändern, z.B. auf Tempo 30.

Person1 [0:08:41 - 0:08:46]:
Möglich ist das aus Gründen der Sicherheit, etwa wenn die Strasse an einer Schule vorbeiführt.

Person1 [0:08:48 - 0:08:59]:
Auch kann Tempo 30 eingeführt werden, um den Verkehrsfluss zu verbessern. Ebenfalls zulässig ist Tempo 30, wenn es die Belastung für die Umwelt verringert.

Person1 [0:09:00 - 0:09:02]:
Dazu gehört die Reduktion des Lärms.

Person1 [0:09:06 - 0:09:08]:
Tempo 30 ist in der Schweiz auf dem Vormarsch.

Person1 [0:09:10 - 0:09:13]:
Auch auf wichtigen Verkehrsachsen innerorts.

Person1 [0:09:14 - 0:09:20]:
In Lausanne etwa gilt seit September in der Nachfrage      das Nachttempo 30 auf fast allen Strassen.

Person3 [0:09:23 - 0:09:33]:
Mariona Schlatter, das gefällt euch. Ihr hättet am liebsten überall innerorts Tempo 30. Macht ihr euch im Parlament für das auch stark? Mit verschiedenen Vorstössen. Braucht es das wirklich?

Person6 [0:09:34 - 0:10:37]:
Ich will noch kurz zu der Einleitung des Herrn Wobmann replizieren. Wenn er uns vorwirft, dass wir im letzten Jahrhundert stehen bleiben, muss ich sagen, er verkennt die Zeichen der Zeit. Wir hatten ein Klima, das wir nicht kennen.  Wir haben eine Klimakrise. Und wir haben ein Problem im Verkehrsbereich. Sobald man sagt, man muss bei den Autos etwas machen, wird man in die ideologische Ecke gedrückt. Dabei geht es darum, dass man mal zusammen sitzt und sagt, man hat ein Problem im Verkehrsbereich. In puncto Klima sehe ich überhaupt keine Lösung von dieser Seite, die in den letzten Jahrzehnten nur damit verbracht hat, in der Mehrheit, die sie im Parlament haben, mehr Strassen zu bauen und weniger Ökologie im Verkehrsbereich. Tempo 30, braucht es das überall? Zurück zu Ihrer Frage. Tempo 30 hat sehr grosse Vorteile. Das Bundesgericht hat bestätigt, dass Tempo 30 gerade für den Lärm ein sehr guter Weg ist, um den Lärm zu reduzieren. Es halbiert die Lärmmenge. Nein, die Verkehrsmenge.

Person11 [0:10:35 - 0:10:40]:
Die Verkehrsmenge halbiert sie. Die Lärmmenge geht nur um 18% zurück.

Person6 [0:10:41 - 0:10:45]:
Es hat sehr grosse Vorteile, in puncto Sicherheit.

Person11 [0:10:44 - 0:11:45]:
Sie sagen, der Lärm wird gar nicht reduziert? Nicht halbiert, sondern reduziert. Der Verkehr würde halbiert werden, aber nicht der Lärm. Das ist sehr wichtig. Wenn es wirklich um den Lärm geht, kann man Flüsterbelege installieren, man kann zum Beispiel auch die Fenster so ausgestattet, dass weniger Lärm reinkommt. Wir haben vor zwei Jahren eine Motion im Nationalrat verabschiedet, zu Hanna von Uweck, das Departement der SP, das sagt, dass wir, wenn mehr investiert wird, an der Strasse, um Lärmschutzmassnahmen zu machen. Ich weiss nicht, was es dem Klima bringt, wenn man das Tempo drosselt, aber wenn man das Klima berücksichtigt, dann muss man durch den ÖV nur attraktiver machen. Das ist der Unkehrschluss, was falsch ist bei eurer Denkensweise. Dass ihr den ganzen Verkehr ausbremsen müsst, im Namen des Klimas. Die Lärmproblematik ist erkannt. Die kann man ein wenig reduzieren mit Tempo 30, aber es gibt sehr viele andere Massnahmen. Gerade wenn man bedenkt, dass die neuesten Autos sehr viel weniger Lärm machen, ist diese Problematik in Zukunft auch weniger virulent.

Person10 [0:11:45 - 0:12:40]:
Eine andere Frage,  die Sie zum zweiten Mal mit dem Verkehr ausbremsen. Es ist entweder euer Film falsch, oder es ist das, was er sagt. Wir haben unser Film gut gegeneinander geschaut. Der Verkehr wird flüssiger. Es gibt mehrere Projekte. Paris ist eine Vorzeigenstadt. Dort ist bevor, dass man den 30er gemacht hat, bzw. auch 70'000 Parkplätze aus der Stadt genommen hat, ist man mit 14 kmh durch Paris durchgefahren. Da können wir sagen,   dass man fast nebenan joggen könnte. Der Verkehr wird nicht länger. Der Fluss, das hat der Film sehr gut gezeigt, wird sogar flüssiger. Man hat kein Stop and Go mehr. Man kommt schneller von A nach B als Autofahrerinnen und Autofahrer. Also ist ein 30er, der alle anfängt, die Hände zu werfen, auch für Autofahrerinnen und Autofahrer. Was ist jetzt der Witz?

Person8 [0:12:38 - 0:14:02]:
Das ist ein riesiger Witz. Wenn man langsamer fährt, ist man länger auf einer bestimmten Strecke. Dann hat man weniger Platz. Man hat länger, bis man durch ist. Der beste Beweis ist genau der ÖV-Bus. Ich bin übrigens auch Präsident der Postauto-Unternehmer. Das beschäftigt uns natürlich auch sehr. Das ist übrigens ÖV-Postauto. Das ist ÖV. Wenn das in tieferer Geschwindigkeit kommt, braucht es einen anderen Fahrplan. Oder man kann den Fahrplan schlussendlich einfach nicht einhalten. Und es braucht mehr Fahrzeuge. Ist dir das umweltfreundlich, wenn mehr Fahrzeuge auf der Straße sind? Das ist Punkt 1. Jetzt kommt Punkt 2 wegen des Lärms. Das ist schon interessant. Ich staune. Jetzt, wo die Fahrzeuge leiser werden, und zwar nachweislich leiser, es gibt immer mehr Elektrofahrzeuge, müssen die auch langsam fahren. Die müssen alle weg. Euch geht es generell gegen Privatverkehr. Geht das endlich einmal zu? Nein. Das ist euer Problem. Sonst kommt ihr nicht mit den Vorschlägen oder den Forderungen der Einschränkung des Verkehrs in den Städten. Das ist wirklich ... Ich entlarve dich völlig. Auch umweltmässig. Alternativ antriebene Fahrzeuge sind scheinbar umweltfreundlicher. Ich gehe davon aus. Ich möchte gerne ein wenig büscheln. Wir verlieren uns in ganz verschiedenen Themen.

Person3 [0:13:58 - 0:14:22]:
Ich möchte das Thema des Lärms noch schnell erklären. Das ist mir aus dieser Diskussion nicht klar geworden, was da wirklich stimmt und was nicht stimmt. Maike Schär, Mobilitätsforscherin, heute Abend auch bei uns im Studio. Sie bringt mir ein wenig Licht ins Dunkel. Stimmt das jetzt? Weniger Tempo, weniger Lärm?

Person5 [0:14:22 - 0:14:52]:
Ja, das ist so. Studien beweisen, dass die wahrgenommene Verkehrsreduktion um etwa 50 % ist. Das, was man hört, ist nur etwa 50 % der Autos auf der Strasse. Ein Grund ist, dass man bis zu 25 kmh nur das Rollgeräusch der Reifen hört. Bei beiden, egal ob elektrische oder elektrische.  Oder mit einem Verbrennermotor. Zwischen 25 und 50 kmh hört man die Verbrennermotoren, die elektrischen aber nicht. Das führt zu einer Reduktion der Wahrgenommene und einer Lärmung von etwa einer Hälfte.

Person3 [0:14:52 - 0:14:58]:
Da sprechen wir von 3 dB. Das klingt in meinen Ohren nicht nach viel.

Person5 [0:14:58 - 0:15:09]:
Das ist auch nicht viel. Ein Schneefall hat etwa 10 dB. Oder das Schnaufen von uns ist etwa 10 dB. 3 dB so ist eigentlich nichts. Aber in der Masse ist es doch wahrgenommen sehr viel.

Person3 [0:15:10 - 0:15:13]:
Also, Herr Wobmann, das ist eine graue Theorie,

Person8 [0:15:12 - 0:15:49]:
die hinten und vorne nicht stimmt. Ich habe zufälligerweise aus der Fahrzeugtechnik das Leben lang in diesem Bereich tätig gewesen. Man kann natürlich alles kehren, das ist ganz klar. Aber was Sie jetzt gesagt haben, stimmt insofern hinten und vorne nicht. Ist Ihnen überhaupt bewusst, dass die Technik sich weiterentwickelt? Dass die Reifen heute in einer Entwicklung sind, die viel leiser wird? Das ist alles heute in der Entwicklung. Und genau in dieser Zeit geht man Einschränkungen machen, baut Schikanen ein und tritt gegen das an.

Person3 [0:15:49 - 0:15:57]:
Sie sagen, Herr Wobmann, das stimmt hinten und vorne nicht. Was genau stimmt hinten und vorne nicht von dem, was Maike Schärer gesagt hat?

Person8 [0:15:57 - 0:16:53]:
Das mit dem Leben ist pure Theorie. Jetzt kommt Fabio in eine Gefahr. Wie fährt jemand? Fährt er hochdurig oder niederturig? Man kann übrigens in tiefer Geschwindigkeit hochdurig fahren. Das spielt alle eine Rolle. Wenn es Stahl gibt, nachher, innerorts, Rückstahl gibt, ist das ein Anfahren, ein Bremsen, ein Anfahren, ein Bremsen, das muss man wirklich niemandem angeben. Das ist weniger laut als wenn man schön, schön, sanft durchfahren kann, flüssig fahren kann. Das ist wichtig. Wir brauchen einen flüssigen Verkehr, der funktioniert. Das braucht Gesellschaft, aber auch das Gewerbe, das in der Stadt arbeiten muss. Das kommt noch dazu, die mit dem Fahrrad und den Anhängern arbeiten und arbeiten. Eine solche graue Theorie ist natürlich gut für die Linke. Das ist ein heftiger Vorwurf.

Person3 [0:16:50 - 0:16:57]:
Da lassen wir Frau Schärer darauf reagieren.

Person5 [0:16:57 - 0:18:09]:
Ich möchte noch drei Ergänzungen zum Lärm machen. Der Belag hat einen grossen Einfluss, das Gewicht und die Pneus haben einen grossen Einfluss. Das ist so, aber es ist auch so, dass wir ab Tempo 30 bis 50 eine massive Erhöhung des Lärms haben. Egal mit welchem Verbrenner oder Auto. Sie haben es sehr gut gesagt, man kann sehr hochtourig fahren. Das kann man mit Verbrenner-Auto machen, mit Elektroauto nicht. Ich möchte noch eine Ergänzung machen, zu den Anzahl Fahrzeugen, die schon zweimal angesprochen wurden. Es stimmt nicht, dass man eine kleinere Anzahl Fahrzeugen braucht, aber man muss schauen, wie viel Abstand man haben muss. Bei Tempo 30 hat man 15 m Abstand und bei Tempo 50 25 m Abstand. Wenn man diese kapazitätsmässig macht, kommt man bei beiden Systemen auf 2000 Autos pro Stunde. Das kann ich nicht gelten lassen. Es kommt darauf an, welche Einflüsse man sonst hat. Die Schadstoffe sind auch so ein Punkt. Das ist auch aus Studien heraus erwiesen, dass man bei 30 weniger Schadstoffe ausstösst, insbesondere weniger Stickstoffe und weniger Feinstaub. Das sind beide sehr starke Belastungen, die lokal bleiben. Das alles spricht für ein Tempo 30.

Person8 [0:18:08 - 0:18:14]:
Wie ist es bei den Elektrofahrzeugen mit den Schadstoffen?

Person5 [0:18:15 - 0:18:19]:
Bei den Elektrofahrzeugen rechnen wir ganz anders, weil die verbrennungsfrei fahren.

Person8 [0:18:19 - 0:18:22]:
Das kommen ja immer mehr. Das ist die Zukunft.

Person5 [0:18:22 - 0:18:25]:
Genau, da kommen wir noch dazu. Wasserstoff, Wasser... Da kommen wir definitiv noch dazu.

Person10 [0:18:28 - 0:18:55]:
Die Diskussion ist, ob es eine Lärmreduktion gibt. Die Expertin sagt, dass es kaputt ist. Wir können schon 70 Minuten diskutieren. Fakt ist, bei 30 kmh im Vergleich zu 50 kmh gibt es eine Lärmreduktion. Die Sicherheit wird besser, weil der Bremsweg bei 30 kmh noch halb so lang ist wie bei 50 kmh. Die Umfallzahl halbieren, sagt die BfV.

Person10 [0:18:56 - 0:19:38]:
Und der Verkehr wird flüssiger. Das ist ein Fakt. Wenn das Gegenteil gehalten wird, können wir das so machen. Ganz wichtig beim ÖV, das habe ich auch gelesen, dass die Zürcher Verkehrsbetriebe sagen, es wird alles teurer, und die Billenpreise werden höher. Da haben die Lobbyisten eine saubere Arbeit geleistet. Fakt ist, auf diesen Strecken, wo der Bremsweg Zeit aufholen muss, kann die Stadt einen 50er machen. Das ist ja so. Das ist kein Problem. Generell 30 kmh, das heisst auch nicht auf dem Land 30 kmh. Nur für den ÖV. Schaut mal, Herr Ebbischi. Die Stadt Zürich hat jetzt gebracht.

Person3 [0:19:30 - 0:19:53]:
Die Stadt Winterthur beschäftigt sich im Moment auch mit diesem Thema. Und da geht es etwas anders. Der Stadtrat hat nämlich Angst vor den Kosten, die da kommen. Bei Tempo 30 müssen Millionen investiert werden. Weil eben diese Trams, diese Busse,

Person3 [0:19:54 - 0:19:56]:
in einem 30er auch 30 kmh fahren müssen.

Person10 [0:19:57 - 0:20:12]:
Ja, aber ich sage ja, also, es gibt ja Bus- und Tramstrecke, die man über 30 kmh fährt. Und dann gibt es solche, die man nicht über 30 kmh fährt. Und dann kann die Stadt bzw. das Gemeinde ja sagen, welche Strecke. Das ist ja das Konzept, dass man den 50er macht.

Person11 [0:20:10 - 0:21:27]:
Aber heute kann die Stadt schon sagen, wenn sie die Quartierstrasse will, den Lärm etwas abnehmen. Natürlich, wenn man längs herfahrt, hat es weniger Lärm. Aber in der Stadt Zürich hat man Messungen gemacht. Dort kam man nur auf 2 Dezibel. Bei 2 Dezibel reden wir von einer Reduktion des Lärms von 13%. Und wenn man aber einen Flüsterbelag machen würde, hätten wir 6 Dezibel. Also 3x mehr Lärmreduktion als bei Tempo 30. Und darum, wenn es wirklich um den Lärm geht, dann gibt es auch Alternativen. Ich sage ja, Tempo 30, meine Erfahrung als stadtzürcher Einwohner, ist gut im Quartier. Aber bei Hauptstrasse gibt es andere Massnahmen, um den Lärm senken zu können. Weil man bremst nicht nur den ÖV aus. Also man macht nicht nur den ÖV unattraktiv, sondern man bremst auch die Blaulichtorganisationen aus. Die Kantonspolizei in Zürich warnt davor. Das war ein Regierungsrat, der einmal in einer Partei war, der sagte, die Blaulichtorganisation wird ausgebremst, weil sie weniger schnell fährt, die Erstversorgung von Patienten gefährlich sein kann usw. Also wenn man über die ganze Stadt abschaut und ein Tempo 30 macht, dann geht es in diese Richtung. Leider sind nicht alle so moderat wie Sie, gerade im Zürcher Gemeinderat nicht. Die wollen alles Tempo 30 machen. Und dann führt das dazu, dass man auch die Blaulichtorganisationen ausbremst. Man hilft dem Klima nicht, man hilft dem Lärm nicht, sondern es ist ein neurologischer Kampf.

Person3 [0:21:27 - 0:21:48]:
Wir nehmen jetzt ein Wunder, was Reto Jausi zu all dem sagt. Er ist Direktor vom Nutzfahrzeugverband. Eure Lastwagenchauffeure sind viel unterwegs in diesen Tempo 30. Wie seht ihr das? Ist es ein effektives Problem für die Lastwagenchauffeure, wenn es langsamer wird? Oder ist es nicht sogar ein Vorteil?

Person9 [0:21:49 - 0:22:37]:
Es ist ein Problem. Der Aspekt der Sicherheit, wenn man überall die 30 Zonen macht. Vor allem in den Quartieren hat man jetzt aber auch die Hauptstrasse. Die Gefahr ist natürlich auch, dass man dann auch wieder in die Quartiere ausweicht. Denn schlussendlich hat man auf der Hauptstrasse genau gleich Tempo wie in den Quartieren. Sicherheit ist ein riesiges Thema bei uns. Absolut ein riesiges Thema. Wir investieren vom Verband aus auch sehr viel Geld in die tote Winkelgeschichte. Ich bin auch der Auffassung, dass unser Verband auch der Auffassung ist,  dass man eine Entflechtung des Verkehrs machen muss. Wenn man schaut, die Unfallzahlen bei den E-Bikes dreimal mehr tödlich für unglückte Leute, elfmal mehr schwer verletzte. Ich glaube, das sind Probleme. Und nicht wegen 2-3 Dezibel diskutieren, was man ...

Person3 [0:22:36 - 0:22:40]:
Aber wenn ich mich richtig verstehe, wäre der 30er ja gleich gut, wenn es um die Sicherheit geht.

Person9 [0:22:40 - 0:23:06]:
Der 30er ist nicht gut. Der 30er ist entflechtet vom Verkehr, der 50er behalten. Denn unser Geschäft ist ein Rappengeschäft. Statt Winterthur die Berechnung Millionenkosten. Genau diese Kosten hat das Gewerbe an, hat unsere Branche an. In dem es eben länger geht, bis man stop and go liefern kann. Ökologie, all diese Fragen. Also klar gegen generell die 30er.

Person3 [0:23:05 - 0:23:07]:
Also geht alles viel länger?

Person10 [0:23:07 - 0:23:55]:
Also, es gab jetzt etwas bei Herrn Jalsi, das mir sehr gut gefiel. Das ist das mit der Entflechtung. Ich bin ja Pro Velo Präsident. Und wir haben nur eine Doktrin. Wir müssen den Verkehr empfangen. Wir müssen den Verkehr empfangen. Das heisst, und da sind die Lastwagenfahrerinnen und Fahrer immer mit uns. Sie sagen, wenn man weiss, wo die Velo fahren, sogar separat, oder wo die Fussgängerinnen und Fussgänger sind, dann fühlt sich die Lastwagenfahrerin und der Fahrer sicher. Und jetzt, wie immer wieder gesagt wird, es wird längsamer. Ich sage es noch einmal. Also das Regime im Moment ist, dass man einen 50er machen kann auf den verkehrsorientierten Achsen. Also dort kann man einen 50er machen. Aber bei den sittlingsorientierten Strassen macht man eben 30er. Frau Schlatter möchte ja dort oder 30er,

Person3 [0:23:53 - 0:23:57]:
wenn immer möglich.

Person6 [0:23:59 - 0:25:21]:
Ich möchte noch schnell etwas sagen zum Lärm. Nur einen Satz, wenn ich darf. Weil ich ja vorher nicht mehr dazugekommen bin, weil ich unterbrochen wurde. Also das Bundesgericht hat Temporeduktion als wirksame Massnahmen bestätigt, mehrfach. Ich weiss nicht, ob man da wirklich über die Wirksamkeit streiten muss. Ich möchte einfach noch sagen, wir haben einen gesetzlichen Auftrag, die Menschen vor Lärm zu schützen. Und sie sagen einfach, die wirksamste Methode, Tempo 30, sollte man weglassen. Dafür sollte man Schallschutzfeister machen und Flüsterbeläge usw. Ich finde das ziemlich speziell. Bei den verkehrsorientierten Strassen, ich finde, dort kommt es wirklich sehr darauf an. Ich wohne in einer Landgemeinde, wir haben eine Zivil-, wir haben eine Kantonstrasse, die geht mitten durch unser Dorfzentrum durch. Wir haben kein lebenswertes Dorfzentrum. Und der Gemeinderat, notabene bürgerlich geprägt, hat sich jahrelang dafür eingesetzt, dass wir Tempo 30 machen können auf dieser Kantonstrasse. Weil sich einfach gezeigt hat, dass wir unser Dorfzentrum nicht mehr lebenswert gestalten können, so wie es heute ist. Und ich finde, dort kommt es wirklich sehr darauf an. Und dort sagt ja auch niemand, dass Tempo 30 auch Tempo 50 soll. Neben Tempo 50 soll das auch eine valable Möglichkeit sein und nicht immer eine Ausnahme, die man extra belegen muss, die man extra für ein Gutachten zahlen muss, die relevant für eine kleine Gemeinde ist.

Person3 [0:25:21 - 0:25:29]:
Also wenn bürgerlich in einer Gemeinde den 30er beschliessen, ist das nicht ein Zeichen dafür, dass es vielleicht etwas mehr Flexibilität braucht im ganzen System?

Person11 [0:25:29 - 0:26:27]:
Also da bin ich ganz einverstanden. Und nochmal, gegen den 30er per se habe ich nichts. In Sion hat die FDP ein Stadtpräsidium und dort werden wir auch den 30er fast überall einführen. Es geht darum, dass wir nicht top-down entscheiden und sagen, jetzt soll der 30er einfach vorausgehen von allem. Ich meine, in der Stadt Zürich ist das der Weg, den man gehen möchte. Und ich finde es schon noch speziell zu hören, dass sie sich über den Verkehr in Hiwil echauffieren. Es gibt schon lange ein Projekt von einer Oberlandautobahn, dass der Verkehr weg von der Landstrasse unter den Tunnel gehen würde, direkt auf die Autobahn. Aber das ist das, was wir nicht schaffen. Irgendwann geht die Rechnung auch nicht auf, wenn man einerseits den Verkehr auf der Hauptstrasse bekämpft, aber andererseits, wenn man Autos bauen würde, unter den Tunnel, dann ist das auch nicht gut. Ich glaube, in der Verkehrspolitik braucht es ein bisschen weniger Ideologie, ein bisschen mehr Entspanntheit. Und ich muss sagen, das, was in der Stadt Zürich geplant ist und auch in anderen Städten, dass man überall Tempo 30 macht, da wehre ich mich. Aber nochmal, in der Quartierstrasse kein Problem.

Person8 [0:26:27 - 0:27:06]:
Nur mal schnell, Frau Schlatter. Sie haben vorhin genau den Beweis geliefert, dass man das ja heute schon kann. Aber das ist auch dort, wo es sinnvoll ist und auch, wo es nötig ist. Und gegen das habe ich auch nichts. Aber warum wollt ihr das jetzt ausweiten, wenn ihr sogar Vorstösse unterstützt? Ich bin gespannt, Herr Rebischer, ob ihr auch die nächste Woche unterstützt, die Tempo 30 auf der Hauptstrasse verlangt. Da bin ich gespannt, wie das Abstimmungsverhalten bei euch ist. Und diese Ausweitung... Ich kämpfe gegen diese Ausweitung der Möglichkeit. Aber dass man es dort machen kann, wo es sinnvoll ist, da habe ich nichts dagegen. Das ist klar.

Person3 [0:27:07 - 0:27:31]:
Was mich jetzt ein Wunder nimmt, ist, was Leute aus unserem Publikum denken. Ihr habt euch auf unseren Publikum aufgerufen. Bruno Hesser und Reto Anbauen. Bruno Hesser, ihr seid Aussendienst-Mitarbeiter. Ihr seid viel unterwegs auf der Strasse mit eurem Auto. Und ihr sagt, schneller als 30, das macht eigentlich gar keinen Sinn in der Stadt. Warum nicht?

Person2 [0:27:31 - 0:28:17]:
Weil es schon Tatsache ist. Vor Jahren habe ich schon angefangen, auf den Tachometer zu schauen, wie viel fahre ich aktuell. Dann habe ich sehr schnell den Camibor-Computer und habe geschaut, was für eine Durchschnittsgeschwindigkeit es ist. Das war um die 35 kmh. Das war Jahre vor dieser Diskussion. Jetzt kommt das auf. Ich muss sagen, alle, die denken, das ist eine Qual oder eine Ausbremsung, wir haben das schon. Ich kann euch so viele Orte, kleine und grössere Orte, aufzählen, wo das schon ist. Wir hatten es in der Einleitung schon. Die Strasse ist voll. Die hat Baustellen, die hat Trams, die hat E-Biker, die hat King, die hat Kreisel, die hat alles Mögliche. Die kommen gar nicht mehr auf 50 kmh.

Person2 [0:28:18 - 0:28:20]:
Das ist einfach so.

Person8 [0:28:19 - 0:28:52]:
Wenn die Logik stimmt, dann würden wir nachher noch etwa 20 kmh fahren. Das heisst ja, dass die Leute gar nicht so viel fahren, wie sie dürfen. Das stimmt schon. Aber nicht, weil es viel Verkehr hat, sondern aus irgendeinem Grund. Bei 30 kmh fahren sie nachher 20, 25 kmh. Ist das für euch im Aussendienst, wenn ihr einen Job hast, vielleicht so ein gutes Auto, dass ihr die Zeit verrechnen könnt. Aber da bin ich schon noch staunt. Dass ein Aussendienstmensch möglichst lange auf der Strasse sein möchte.

Person2 [0:28:52 - 0:29:37]:
Es ist wirklich so. Es wird effektiv flüssiger. Ich finde den Aspekt mit der Durchschnittsgewinnigkeit extrem wichtig. Ich stelle fest, dass in der Stadt die grünen Wellen, die wir hatten, die es praktisch nicht mehr gibt, wahrscheinlich auch einen Einfluss haben. Aber es ist wirklich summa summarum, wenn man eine Durchschnittsgeschwindigkeit näht, und der vor mir fährt zu langsam, also nicht ich und eine Schlange hinter mir, das möchte ich auch noch sagen. Nicht, dass ihr das mir unterstellt habt, aber das möchte ich auch noch sagen. Es sind viele Leute abgelenkt, es ist langweilig, man kommt nicht vorwärts, man steht, man fährt. Man schaut aufs Handy usw. Das ist eine Aufsummierung von allem. Aber ich möchte nochmals darauf zurückkommen. Und das alles bringt vielleicht

Person3 [0:29:36 - 0:29:45]:
unseren anderen Gast aus dem Publikum, Reto Amplan dazu, dass er sagt, Tempo 30 geht gar nicht. Ihr fahrt ja auch viel in der Stadt rum, oder?

Person7 [0:29:45 - 0:30:21]:
Ja, in der Stadt auch. Viele Überlande. Tempo 30 finde ich nicht gut. Es ist auch ein Irrtum, wenn man meint, Tempo 30 bringt weniger Lärm. Bei uns im Dorf zum Beispiel von 80 auf 30 runterbremsen mit dem LKW und dann wieder beschleunigen. Und dann gibt es halt noch ein paar Autofahrer, die auch gerne Gas geben nachher. Ich glaube, der Lärm steigt eher. Und vom Verbrauch her, wenn man kurz auf 30 runterbremst für etwa 400 Meter und dann wieder auf 80 beschleunigt, dann kann man keinem erzählen, dass man hier weniger Benzin braucht. Wir können auch nur schön fahren.

Person7 [0:30:21 - 0:30:24]:
Ja, aber das wollen die Wenigsten. Das müssen wir sehen.

Person10 [0:30:26 - 0:30:31]:
Ich finde das auch etwas redundant. Ich sage immer wieder das Gleiche.

Person10 [0:30:31 - 0:30:36]:
Wenn eine Gemeinde 400 Meter Strasse hat,

Person10 [0:30:36 - 0:30:53]:
wo sie einen 30er machen will, dann kann sie sich auch entscheiden, einen 50er zu machen. Wenn das so ist. Ja, das ist kein Problem. Und das, was er vorhin gesagt hat, der Entscheid. Herr Wogmann hat vorhin gesagt, dass wir in den nächsten zehn Wochen im Nationalrat über die Pai-Souter abstimmen. Ich bin nicht derjenige,

Person10 [0:30:53 - 0:31:23]:
  Ich bin extra noch das Protokoll der KVF und der Verkehrskommission. Das ist das, was ich gesagt habe. Gabriela Souter hat eingereicht, 30 generell. Aber ich bin extra noch das Protokoll durchzulesen. Sie sagt auch ganz klar, dass die Gemeinden dort kommen, wo sie einen 50er machen wollen. Wenn man jetzt sagt, von 80 auf 30 runterbremsen oder ÖV ausbremsen, dann ist das nicht die ganze Wahrheit. Jede Gemeinde kann nachher sagen,

Person10 [0:31:24 - 0:31:35]:
ich möchte jetzt hier einen 50er machen. Heute ist es ganz wichtig, heute ist es wahnsinnig kompliziert, wenn ihr in der Gemeinde als Exekutive 30er machen wollt, dann müsst ihr gut acht machen.

Person8 [0:31:34 - 0:31:54]:
Herr Rebischer, ist Ihnen eigentlich bewusst, dass das Schweizer Volk einmal eine Volksinitiative mit etwa 80% abgelehnt hat, die Tempo 30 generell in den Ratschlägen gewählt hat? Wann war das? Welches Jahr, weiss ich nicht. Vor 20 Jahren war das. Da gilt das nicht mehr. Bei euch Klinken ist das auch so.

Person10 [0:31:54 - 0:31:57]:
Inzwischen ist recht viel passiert.

Person3 [0:31:58 - 0:32:39]:
Gut, also. Aber was sicher ist in dieser ganzen Diskussion, dass es eng wird, es wird eng auf der Strasse, es wird auch eng in den Zügen, das weiss jede und jeder, der regelmässig unterwegs ist. Der Verkehr nimmt in den nächsten Jahren zu. Die Prognosen zeigen es. Wir haben hier eine Mitpracht vom Bund. Er rechnet mit 11% mehr Personenverkehr bis 2050 und das ist eine große Veränderung.  Und sogar mit 31% mehr Güterverkehr. In diesem politischen Klima, also wir könnten ja jetzt sagen, okay, dann bauen wir aus, wir bauen Strassen aus. Das wäre wahrscheinlich auch ein Wunschszenario. Aber in diesem politischen Klima ist das doch gar nicht möglich.

Person8 [0:32:40 - 0:32:53]:
Also Strassen ausbauen, das ist ein Punkt, einfach dort, wo es nötig ist. Also ich bin nicht generell für überall ausbauen, logischerweise. Aber ganz zentraler Punkt, muss ich schon gleich am Anfang sagen, zu den Steigerungen, die ich sehe.

Person8 [0:32:54 - 0:33:07]:
Warum haben wir so Steigerungen? Wir haben immer mehr Leute in diesem Land. Jährlich kommen 60'000, 70'000 Leute durch die Zuwanderung hinein. Vor allem auf eurer linken Seite kommen die hinein. Die wollen auch Auto fahren. Der Verkehr steigt,

Person8 [0:33:08 - 0:33:43]:
der Energieverbrauch steigt, der Landverbrauch steigt usw. Das sind alles Auswirkungen, die wir endlich einmal so sehen. Wenn wir jetzt schon von einer 10 Millionen Schweizer  dann ist das auch ein zentraler Punkt. Und nachher wegen Verkehr, was können wir machen? Sicher, Orte, die es nötig ist, ausbauen kann man nicht überall, muss man nicht überall. Aber wir können z.B. Bannstreifen auf dem Markt nutzen. Aber es wird sofort Einsprache gemacht von eurer Seite, wenn man das machen will. Also man hat viele Möglichkeiten. Und ich kann euch jetzt noch einen interessanten Vorstoss vom September sagen.

Person8 [0:33:44 - 0:34:19]:
Dort hatten wir einen Vorstoss von der Zeit, dass wir an den zentralen Punkten, wo wir zur Autobahn fahren, also an den Einfahrten, oder auch in die Zentren bei Bahnhöfen usw. vermehrt Parkplätze schaffen, damit die Leute dort fahren können, parkieren und miteinander mit dem Kollegen weiterfahren. Das wäre sinnvoll. Aber nein, eure Seite hat es geschlossen, abgelehnt. Und wir haben es sowieso abgelehnt. Also ihr wollt ja gar nichts machen in diesem Bereich. Das ist euer Problem.

Person3 [0:34:19 - 0:34:23]:
Frau Schlater, was ist denn euer Rezept, wenn es immer mehr Verkehr gibt?

Person6 [0:34:24 - 0:35:02]:
Ja, das Problem ist, dass es immer mehr Verkehr gibt. Und wenn man die Klimakrise ernst nimmt, das sagen alle Wissenschaftler, die das ernst nehmen, dann müssen wir Kilometer, MIV durchschnittlich zugeleiten, müssen wir reduzieren. Und wir haben uns Emissionsziele gesetzt für den MIV, CO2, aber wir haben sie nicht erreicht. Die Autozahlen nehmen die Zustand ab, die durchschnittlich gefahrenen Fahrzeugkilometer nehmen die Zustand ab. Und man verschliesst einfach die Augen und sagt, man solle mehr Strassen bauen. Ich höre heute Abend auch, dass wir offenbar links-grün in der Mehrheit sind im Parlament und alle sind wir entscheiden. So ist es natürlich nicht. Wir haben die bürgerliche Mehrheit im Parlament als Klammer bemerkt.

Person8 [0:35:01 - 0:35:03]:
Und die Sicherheit,

Person6 [0:35:02 - 0:35:43]:
die Strassenverkehrssicherheit. Ich finde schon, wenn wir dann mit 80 durch ein Dorf fahren, dass wir nicht so viel durchfahren. Wir haben einen Toten pro Woche immer noch. Wir haben 560 Schwerverletzte. Wir haben 560 Schwerverletzte.  ich finde das schon noch, wenn ich daran denke, dass meine Kinder auf dem Schulweg mit der Schule laufen und die Wahrscheinlichkeit, dass sie bei Tempo 50 töten werden, doppelt so hoch ist wie bei Tempo 30, finde ich, ist das durchaus ein relevantes Argument, um das Tempo ein bisschen zurückzunehmen. Auch wenn es vielleicht ein bisschen, 2 Sekunden pro 100, das hat Astra gesagt, in einer Studie ein bisschen längsamer ist.

Person11 [0:35:43 - 0:36:59]:
Also ich glaube, wir reden jetzt vor allem über das neue Verkehrsaufkommen, das kommt und auch über den Güterverkehr, der zunimmt und das Tempo. Das haben wir ja diskutiert. Ich glaube, es ist falsch, wenn man einfach den MIV isoliert betrachtet und sagt, also den motorisierten Individualverkehr, der muss abnehmen. Einerseits sind die Fakten klar, der wird zunehmen. Also finde ich, ist es viel gescheiter, wenn man schaut, dass der möglichst klimaneutral unterwegs ist, dass der möglichst gut seine eigenen Kosten deckt. Anstatt einfach zu sagen, man soll den Leuten quasi das Auto wegnehmen, weil wenn sie ja ein sauberes Auto fahren, ist doch mir egal, ob jemand ein Auto nimmt oder Zug oder das Velo. Und der zweite Punkt, also wir müssen wirklich die Verkehrspolitik ein bisschen umfassend anschauen. Wir müssen schauen, dass der ÖV sehr attraktiv ist, aber wenn man den ÖV in der ganzen Schweiz überall ausbaut und dadurch eine Zersiedelung hat und jeder überall wohnt, und das ist vielleicht auch nicht das Beste für die Natur, wenn die Mobilität künstlich zu fest subventioniert wird, führt das auch dazu, dass wir in der Umwelt negative Effekte haben. Und darum glaube ich, müssen wir schauen, dass der Verkehr möglichst klimaneutral wird, weil er zunehmen wird. Und vielleicht noch ein Satz zum Güterverkehr. Da sind wir ja in der Schweiz Weltmeister. Kein anderes Land hat so viel Güterverkehr auf der Schiene, wie wir das haben. Und da wäre es endlich notwendig, dass unsere Nachbarländer ihre Schienen ausbauen. Dann könnten wir noch viel mehr Güterverkehr auf die Schiene tun.

Person3 [0:36:59 - 0:37:13]:
Güterverkehr haben wir aber auch auf der Strasse. Die Frage an Reto Jaußi, Direktor vom AStAG. Die Frage an Reto Jaußi, Direktor vom AStAG. Die Frage an Reto Jaußi, Direktor vom AStAG. Was bedeutet das für Lastwagen, für die Lieferung von Produkten in diesem Land?

Person9 [0:37:14 - 0:38:19]:
Was bedeutet das für Lastwagen,  Die Nachfrage wird extrem zunehmen. Die Infrastruktur ist schon heute ein Problem. Sie ist auch ein Jobkiller für junge Leute. Es macht absolut keine Freude mehr, tagtäglich dermassen im Stall zu stehen. Schlussendlich hat man Aufträge zu erledigen. Und wir haben gesehen, wie dieser Auftrag nicht funktioniert. Wie wir es in England hatten, was passiert, wie schnell. Dass die Systemrelevanz nicht mehr gegeben ist. Es heisst aber auch, man muss nicht nur die Strasse ausbauen. Dort, wo es nötig ist, da bin ich bei Walter Wobmann, aber auch die Schiene stärken. Ich glaube, Andi Silberschmidt hat es richtig gesagt. Niemand verlagert so viel auf die Schiene wie wir. Aber wir müssen einen zuverlässigen Partner auf die Schiene haben. Und dort ist natürlich auch das Engagement unserer Branche. Wir haben beim SBB Cargo immer Mitglieder dabei, die genau das wollen. Und für uns ist das wichtig. Und vielleicht noch das letzte, die Grabenkriege, die Strasse gegen die Schiene, das ist schon lange vorbei. Wir müssen zusammen diesen Auftrag erfüllen, damit wir das Volumen, die 31%, entsprechend an den Kunden bringen können.

Person10 [0:38:19 - 0:38:44]:
Also es braucht gewissen Konsens. Also ich muss sagen, ich bewirbe mich wahrscheinlich bei den Lastwäglern, bei der Rastag, wenn ich Herrn Jaussi zuhöre, dann muss ich sagen, genau meine Meinung. Es ist ein Miteinander. Und deshalb gibt es Klimaziele. 2050 ist klimaneutral, hat die Schweiz als Ziel. 2030 50% CO2-Reduktion. Nochmals 50% Ausstoß.

Person10 [0:38:44 - 0:39:41]:
müssen wir radikal umdenken. Dann können wir nicht einfach die Kurve überall weiter gegen rauf gehen. Und dann muss man den sogenannten Motalsplit ändern. Also das ist ein bisschen ein Fremdworteil. Das sollte man nicht mit Fremdwörtern reden. Aber prinzipiell, müssen mehr Leute mit dem ÖV fahren, es müssen mehr Leute auf das Velo, es müssen mehr Leute zu Fuss gehen, es müssen weniger Leute mit Benzinautos fahren. Wenn wir das nicht so denken, es gibt Städte, Paris zum Beispiel, die haben einfach den Heppel umgetan. Die haben 70'000 Parkplätze aus der Stadt genommen. Die haben alle KM aus. Das ist ganz wichtig. Sie haben gesagt, wenn ihr jetzt auf ein Elektro-Lasten-Velo umsteigt, dann bekommt ihr 2'000 Euro. Es gibt ganz viele Maler, es gibt viele Schreiner, die in Paris mit einem Elektro-Velo, mit einer grossen Ladfläche, arbeiten gehen. Wenn wir jetzt nicht grundsätzlich radikal umdenken, wie können wir die Klimaziele rauken?

Person3 [0:39:40 - 0:40:07]:
Ein Gedanke, der immer wieder rumschwirrt, im politischen Raum, ist die Idee des Mobility Pricing, wo solche Aspekte auch drin vorkommen. Der Bundesrat will das Mobility Pricing definitiv fördern. Man macht sich Gedanken über Pilotprojekte, die anlaufen sollen. Der Grundgedanke des Mobility Pricing ist, dass jede und jeder das zahlt, was sie und er auch tatsächlich fahren. Hier habe ich euch einen Film mitgebracht.

Person1 [0:40:09 - 0:40:17]:
Mit Mobility Pricing will der Bund den gesamten Verkehr so lenken, dass Strassen und Schienen gleichmässig ausgelastet sind.

Person1 [0:40:19 - 0:40:24]:
Wer mit dem Auto unterwegs ist, soll grundsätzlich für jeden gefahrenen Kilometer bezahlen.

Person1 [0:40:25 - 0:40:32]:
soll grundsätzlich für jeden gefahrenen Kilometer bezahlen. Wer zu Hauptverkehrszeiten reist, soll mehr pro Kilometer bezahlen.

Person1 [0:40:33 - 0:40:38]:
Wer eine neuralgische Stelle passiert, soll einen Kilometerzuschlag bezahlen.

Person1 [0:40:40 - 0:40:43]:
 Pauschalabgaben wie z.B. die Vignette sollen wegfallen.

Person1 [0:40:44 - 0:40:50]:
Auch die Mineralölsteuer würde abgeschafft. Dadurch würde das Tanken günstiger.

Person1 [0:40:51 - 0:40:56]:
Um die persönlichen Kosten zu erheben, müssten Autofahrten elektronisch erfasst werden.

Person1 [0:40:57 - 0:41:00]:
Mobility Pricing soll auch im öffentlichen Verkehr gelten.

Person1 [0:41:02 - 0:41:14]:
Die ÖV-Grundin bezahlt grundsätzlich mehr für Fahrten auf stark belasteten Strecken, etwa Bern-Zürich. Zusätzlich wird auf diesen Strecken zu Stosszeiten am Morgen und am Abend ein Aufpreis verrechnet.

Person3 [0:41:16 - 0:41:22]:
Das, was man tatsächlich fährt, das, was man tatsächlich braucht, klingt nach einem Ferienprinzip.

Person11 [0:41:22 - 0:42:24]:
Ich denke, in der Theorie ist das eine super Idee. Das ist ein Liberalsprinzip und man hat in dem seine Kostenwahrheit. In der Praxis wird es schwieriger. In der Konsequenz würde es sein, dass man den ÖV verdauern müsste. Doppelt so teuer anbieten, wie es heute der Fall ist. Ich weiss nicht, ob das dem Verlagerungs- oder Umweltziel entspricht, das wir uns in der Politik gegeben haben. Es ist ein Widerspruch in sich, wenn man einerseits die Infrastruktur mit Mobility Pricing finanzieren möchte, aber gleichzeitig die Spitzen brechen möchte. Man möchte, dass die Leute weniger dort fahren, wo viele fahren. Wenn man diese Wirkung eintreffen möchte, hat man viel weniger Einnahmen, als dort, wo viele Leute zu diesem Zeitpunkt fahren. Das Instrument ist nicht schlecht, aber wenn es um die Finanzierung unserer Verkehrsinfrastruktur geht, ist es zu volatil. Es ist falsch, wenn man lenken möchte und gleichzeitig Infrastruktur finanzieren möchte. Meiner Meinung nach müssen wir das trennen. Aber im Grundsatz, dass man mehr Richtung Kostenwahrheit geht, ist sicher ein Prinzip, das wir unterstützen. Wenn man mehr Richtung Kostenwahrheit geht, wird die Ressource verschwendet.

Person3 [0:42:24 - 0:42:31]:
Das ist eine zentrale Frage nach den Kosten. Wer wird das finanzieren? Wer müsste das finanzieren?

Person6 [0:42:31 - 0:43:32]:
Es macht sicher Sinn, wenn man über Verursachergerechtigkeit im Verkehr spricht. Vor allem, wenn man weiss, dass es sehr eng gekoppelt ist z.B. als Einkommen, wie viele Kilometer man fährt, wie grosses Auto man hat, wie verbrauchsstark man ist. Es macht sicher auch Sinn, die Spitzen zu brechen und den Verkehr besser über den Tag zu verteilen. Sei es Personenverkehr im ÖV, der stark belastet ist, oder auf der Strasse. Ich teile die Meinung, dass die Ausgestaltung sehr schwierig wird. Dass es eine faire oder gerechte Lösung mit Mobility Pricing geben soll. Darum reden wir jetzt über Pilotprojekte. Für mich ist es wichtig, dass man die Chancen nutzt, um in Richtung Verkehrswende den Verkehr zu verändern. Das heisst, dass man mehr Leute dazu bringt, aktiv mobil zu sein, mehr Velo zu fahren, mehr zu Fuss zu gehen. Das entlastet die Infrastruktur richtig.

Person3 [0:43:32 - 0:43:37]:
Aber ich gehe doch sicher in der Annahme, dass ihr den ÖV eher günstiger machen wollt.

Person6 [0:43:38 - 0:43:51]:
Ich bin nicht dafür, dass der ÖV nichts kosten soll. Auch der ÖV generiert Kosten. Er generiert externe Kosten. Ich denke nicht, dass man den ÖV günstiger machen muss. Aber man muss lenken.

Person3 [0:43:50 - 0:43:52]:
Darf man nicht teurer machen?

Person6 [0:43:51 - 0:43:54]:
Nein, man darf den ÖV teurer machen.

Person6 [0:43:55 - 0:44:02]:
Wir haben die Ziele nicht erreicht, dass wir weniger fossil unterwegs sind und mehr klimafreundlich.

Person8 [0:44:02 - 0:45:41]:
Das Pilotprojekt, das wir angesprochen haben, betrifft eigentlich Rope-Racing. Das ist einfach die Strasse. Die Strasse einmal mehr zu teuren, wenn man in eine Stadt fährt. Gegen das bin ich natürlich komplett... Jetzt kommt aber das Aber. Wir müssen uns schon Gedanken machen, wie wir den Verkehr insgesamt, ob in Söver oder in der Stadt, ob ÖV und Strasse, wie wir das in Zukunft finanzieren. Die ganze Infrastruktur, der ganze Unterhalt usw. Wir kommen in ein riesiges Problem. Gerade bei der Strasse ist immer weniger Treibstoffverbrauch. Das ist ja gewollt. Von allen gewollt. Es gibt immer weniger Treibstoffabgaben. Also pro Liter zahlen wir heute 85g. Bei dem Benzin ist es fast 90g. Das ist immer weniger Treibstoffverbrauch.  Somit wird das Geld fehlen für die Infrastruktur. Im Strassenbereich. Wir zahlen aber auch von diesem Geld noch in ÖV. Da müssen wir schon eine Lösung suchen. Und da bin ich auch dabei. Also mithelfen. Die Verbände. Ich bin in beiden Bereichen. Strassen Schweiz und alle Strassenverbände sind im Vorstand. Ich bin aber auch im ÖV bei den Litradinnen, wo ÖV-Verbände sind. Die Diskussion hat jetzt angefangen. Wir müssen die Stadien  und nicht nur halb ruck einen Punkt machen. Wir zahlen in dieser Stadt einen Wegzoll als den Verkehr. Da bin ich dagegen. Aber für die Gesamtfinanzierung neue Lösungen zu suchen, da bin ich dabei. Die Diskussion läuft im Hintergrund.

Person3 [0:45:41 - 0:45:55]:
Eine große Frage müssen wir noch klären. Da können Sie mir helfen. Das Mobility Pricing hat einen schweren Stand. In der Schweiz politisch. Andere Städte kennen das schon länger. Wieso eigentlich?

Person5 [0:45:56 - 0:45:58]:
Wieso man es kennt? Oder warum es einen schweren Stand hat? Nein, warum hat es so einen schweren Stand?

Person5 [0:45:59 - 0:46:34]:
Das hat das Podium gerade sehr schön gesagt. Es gibt ganz viele unterschiedliche Richtungen, wo man herkommt. Grundsätzlich ist es so, dass die Länder, also im Ausland gibt es 16 Pilotstädte, 9 davon sind in Europa. Und die haben alle immens gute Erfahrungen damit gemacht. Es gab eine Umgestaltung des Verkehrs. Was man dazu braucht, ist ein gut ausgebautes ÖV. Es braucht gute Park-and-Ride, wie Sie vorhin gesagt haben, damit man umsteigen kann. Was es für einen Effekt gebracht hat, ist tatsächlich eine Umverteilung. Man hat sich auch Gedanken gemacht, muss ich wirklich am Morgen um 8 Uhr arbeiten gehen? Also genau die Nachfragespitzen, die man versucht zu glätten.

Person3 [0:46:34 - 0:46:38]:
Sie sagen, das Mobilitätsverhalten der einzelnen Leute beeinflusst und verändert das.

Person5 [0:46:38 - 0:46:48]:
Das hat schon einen Euro für den Tunnel dazu geführt, dass dieser überhaupt nicht mehr gebraucht wurde. Das hat eine Umverteilung des Ganzen gegeben.

Person10 [0:46:50 - 0:48:33]:
Oder ein Mobility-Pricing, das eine Gattung schröpfen will, ist ein schlechtes Mobility-Pricing. Aber, Sie haben es gerade gesagt, wenn man lenken kann, dass die Leute in gewissen Zeiten auf ÖV gehen oder das Velo nehmen, wenn man natürlich auch eine Infrastruktur hat in der Stadt, wo man das Velo nehmen kann und sicher ist, dann ist das auch eine gute Sache. Wenn man mit Mobility-Pricing lenken kann, ist das gut. Aber man darf sicher nicht den ÖV verteuern. Ich bin auch völlig dagegen, dass man die Autofahrerinnen und Autofahrer bis zum Gehtnichtmehr schröpft. Ich habe gestern noch ein Beispiel. Wenn man Road-Pricing macht oder Mobility-Pricing und es extrem teuer wird, dann fahren am Schluss nochmals die Reichen. Und das geht nicht. Da habt ihr den Punkt. Das ist wenig gleich. Da sind wir wenigstens der gleichen Meinung. Seitdem haben wir schon mehr als einiges. Ich habe mir gestern nur ein Beispiel nachgeschaut. Als ich aufgewachsen bin, in Schwarzenburg, in der Nähe von Bern, eine Familie mit zwei Kindern geht auf Luzern ins Verkehrsmuseum. Sie haben ein Auto im Garage. Dann denken sie nicht, dass es eine No-Versicherung und so gekostet hat. Dann schauen sie, was der Zug kostet. Der Zug kostet Rettung knapp 100 Franken. Wenn sie das Auto aus dem Garage nehmen, dann kostet das 20 oder 30 Franken. Natürlich machen sie nicht die Vollkostenrechnung in diesem Moment. Aber solange wir einen solchen Gap haben zwischen ÖV und Auto, werden wir die Leute nie lenken. Wir werden die Leute nie auf ÖV bringen. Wenn die Frage im Raum steht, ob ÖV-Preise teurer werden sollen, sage ich nein. Im Gegenteil. Es muss günstiger werden. Wer zahlt denn den ÖV?

Person10 [0:48:34 - 0:48:48]:
Es wird noch viel subventioniert in unserem Land. Man muss jedenfalls die Kosten für die ÖV-Preise    Wenn wir unsere Klimaziele erreichen wollen, muss man etwas machen. Man muss auch etwas Geld in die Finger nehmen.

Person3 [0:48:48 - 0:49:19]:
Über diese Klimaziele wollen wir jetzt tatsächlich diskutieren. Knapp ein Drittel der Treibhausgase kommen in der Schweiz immer noch aus dem Verkehr. Ich habe hier eine Grafik mitgebracht. 32% je 24 von Gebäuden und der Industrie. 19% aus anderen Bereichen. Das ist die Landwirtschaft, die Kehricht-Verbrünung, also die Güter. Aber der Verkehr macht tatsächlich immer noch bei weitem den grössten Teil aus.

Person8 [0:49:20 - 0:49:52]:
Aber der sinkt ja durch. Innerhalb der letzten 30 Jahre konnten wir pro Fahrkilometer CO2-Ausstoss um 30% senken. Auf dieser Pfade gehen wir ja weiter. Es geht jetzt noch viel schneller. Weil viel mehr ÖV und mehr alternativ-alträbige Fahrzeuge auf den Markt kommen und zugelassen werden. Ich glaube, hier werden das über 20-25% der Neuzulassungen sein. Die Entwicklung ist ja voll im Gang. Da weiss ich jetzt wirklich nicht, was wir hier noch umermüden wollen.

Person8 [0:49:53 - 0:50:15]:
Aussen, wir wollen überhaupt keinen Privatverkehr. Das werfe ich euch vor, weil ihr jetzt mit Angriff auf das Auto kommt, das umweltfreundlicher wird. Was macht ihr, wenn das Auto gleich viel oder keine Emissionen mehr hat, also etwa gleich wie das ÖV? Was macht ihr? Immer noch gegen das Auto kämpfen? Ihr seid in einer Wanne gegen das Auto. Das ist euer Problem.

Person8 [0:50:16 - 0:50:17]:
Frau Schlatter.

Person6 [0:50:18 - 0:51:12]:
Grundsätzlich ist ein nachhaltig antriebendes Auto natürlich besser als ein fossiles. Aber es ist immer noch ein Auto, das gewisse Auswirkungen hat. Zum Beispiel auf die Nutzung des öffentlichen Raumes. Es ist ein extrem ineffizientes Fortbewegungsmittel. Es steht nämlich 23% von 24 Stunden nur umeinander. Wenn man nur daran denkt, wenn man in der Stadt Zürich allein ist, haben wir ja 72'000 Parkplätze. Was könnte man auf diesem Raum machen? Auch das darf man auch denken. Ich glaube, es wäre wichtig, dass die Leute aktiv mobil sind, weil es gesund ist. Die Leute, die zu Fuss sind, gehen auch in den Dorf posten, weil sie sozial interagieren. Darum ist es Zeit, das ganzheitlicher zu denken und nicht nur alles am Auto auszurichten. Es geht nicht um die individuelle Freiheit und das individuelle Recht, sondern es geht um den gesamtgesellschaftlichen Einfluss, den das Verkehrsmittel hat.

Person11 [0:51:12 - 0:52:51]:
Es ist schon eine romantische Vorstellung, dass man auf diese vier Räder verzichten kann. Ich würde behaupten, alles, was Sie zuhause haben, ausser vielleicht die Eier, die Sie beim Bauern geholt haben, war auf dem Weg zu Ihnen nach Hause auf vier Räder. Was die Gesellschaft online bestellt, ob man das gut oder schlecht findet, kann man nicht alles mit dem Cargo-Bike auf der letzten Meile machen. Auf der letzten Meile kann man das Cargo-Bike sehr gut verwenden, aber auf dem Sofa kommt das Cargo-Bike nicht rein. Es ist eine Illusion, dass man sagen kann, dass ein Auto ein Auslaufmodell ist. Im Gegenteil, die Individualität, die einem ein Auto gibt, hat man in den letzten zwei Jahren gesehen, in der Corona-Krise, hat gezeigt, dass der Mensch durchaus auf das angewiesen ist. Wenn es um den Verkehr geht, bin ich sehr gerne bereit, zu sagen, es braucht neue Massnahmen. Ich bin der Meinung, dass wir die Importeure vom Benzin und vom Diesel verpflichten müssen, dass sie einen Absenkpfad einhalten, der mit dem Pariser Abkommen im Einklang ist. Das heisst, wie wir das bei der Industrie machen, dort haben wir ja die Freibarungen, wenn Sie Ihren CO2-Ausstoß senken, müssen Sie keine Abgaben zahlen, sonst schon. Das Gleiche können wir für die Brennstoff-Importeure machen. So können Sie selbst entscheiden, ob Sie weniger Ausstoss haben durch Ihren Import, wenn Sie mehr alternative Antriebe fördern, oder wenn Sie CO2-Abgaben zahlen. Ich glaube, man braucht das gleiche Modell, das bei der Industrie sehr erfolgreich gelebt hat, bei den Brennstoff-Importeuren. Dann sind wir auf einem guten Weg, um CO2-neutraler zu werden. Aber nur die Vorstellung, dass man hier ohne Auto leben kann, ist zu romantisch. Das entspricht nicht der Realität.

Person3 [0:52:51 - 0:52:53]:
Wie erklärt ihr das jemandem, der auf dem Land wohnt?

Person6 [0:52:53 - 0:52:55]:
Ich wohne auf dem Land.

Person6 [0:52:55 - 0:53:48]:
Ich habe nie gesagt, man solle ohne Auto leben. Sie stellen das so dar, dass das alles Transporte sind, die man mit dem eigenen Auto macht, die mühend sind. Viele haben die Freiheit, nicht aufs Auto zu verzichten. Aber die Zunahme des Verkehrs ist vor allem im Freizeitbereich. Es ist nicht dort, wo die Leute arbeiten müssen. Dort gibt es einen gewissen Spielraum, wo man den Verkehr ökologischer gestalten kann. Wo man die Leute auch zum Umsteigen bewegen kann. Das muss ein politisches Ziel sein. Wir haben nicht so viel Zeit. Wir haben eine Klimakrise, die hier steht. Wir haben uns auch das Ziel gesetzt, um den CO2-Ausstoss des Fahrzeugs zu senken. Wir haben sie nicht erreicht. Wir müssen einfach einschneidendere Massnahmen ergreifen. Anstatt zu sagen, das alles reguliert sich von selbst. Mit dem Regulieren von selbst sind wir genau dort gelandet, wo wir heute sind.

Person11 [0:53:48 - 0:54:42]:
Das Tempo ist für euch zu entlasten. Wir sind heute nicht reguliert. Wir haben eine sehr hohe Regulierungsdichte. Die Schweiz ist weltweit eines der Länder, die ein Vorbild ist, auch wenn es um den Verkehr geht. Der Modalsplit, das heisst, wie viel vom Güterverkehr wird auf den Schienen transportiert, sind wir Weltmeister in der Schweiz. Wir können es nur nicht steigern, weil unsere Nachbarländer nicht vorwärts machen im Schienenausbau. Das sind Realitäten. Es ist nicht so, dass wir nichts machen. Ich bin bereit zu sagen, es braucht strengere Regeln bei den Brennstoffimporteuren. Aber ob eine Familie in der Freizeit ins Verkehrshaus Luzern mit dem Auto gehen will, mit dem Velo oder mit dem ÖV, das liegt doch nicht an uns, um das zu bestimmen. Wo kommen wir hin, wenn die Politik erzieherische Massnahmen ergreift und sagt, welches Verkehrsmittel man verwenden soll? Solange die Verkehrsmittel CO2-neutral sind, ist das ein freier Entscheider, der getroffen werden soll.

Person3 [0:54:42 - 0:54:55]:
 das die Bundesländer, wenn möglich, ganz verbieten. Ihr seid ja für die Gletscherinitiative, die genau das will. Wieso muss man immer bis zum Maximum gehen? Das braucht eine Schnittzeit.

Person10 [0:54:53 - 0:55:58]:
Das ist eine Provokation. Aber irgendwann werden wir nur noch Elektroautos haben. Auf diesem Weg kann man beschleunigen. Ich will noch etwas sagen, das ist mir ganz wichtig. Das ist eine Diskussion, die primär um die Städte geht, um die Agglomeration. Es geht nicht ums Umdenken. Es geht nicht um Schwarzenburg, Heimatort, Wendt, Riefenmatt oder Guggisberg. Dort ist man froh, wenn es überhaupt schneit, wenn man irgendwo herkommt. Dann ist es nicht noch Elektro-Bike oder so. Wir reden von den Städten und den Agglomerationen. Ich sage es noch einmal, dort ist jede und jeder, der den ÖV nimmt, am Morgen oder am späten Morgen oder am sehr frühen Morgen, jede und jeder, der auf das Velo geht, der früher das Auto genommen hat, jede und jeder, der ein Elektroauto hat und nicht einen Diesler oder einen Benziner. So müssen wir arbeiten. Das ist die Zukunft. Wenn wir sagen, das ist zu kompliziert, kommen wir nicht nachher.

Person3 [0:55:58 - 0:56:33]:
Es braucht einfach Zeit, bis die E-Mobilität in Schwung kommt. Dass neue Technologien schwer sind, bis sie sich zurücksetzen. Das sieht man in diesem Beispiel im Moment. Gerade fahren ist zwar immer, mehr Elektromobile auf der Schweizer Strasse. Das ist so. Aber immer noch, wenn man es konkret anschaut, auf sehr tiefem Niveau, hier sind Zahlen dazu, nur 1,5% der immatrikulierten Fahrzeuge sind rein elektrisch. 4,3% sind hybrid. Maike Schärer, Mobilitätsforscherin. Wieso ist die Elektromobilität immer noch so schwer?

Person5 [0:56:34 - 0:56:56]:
Es gibt verschiedene Gründe. Einer ist, dass viele Konsumenten die sogenannte Reichweite haben. Sie haben Angst, dass sie nicht an ihrem Ziel ankommen, weil die Batterie nicht reicht. Das ist Unerfahrheit. Vielleicht sind sie noch nie in einem solchen Elektromobil gesessen. Das stimmt überhaupt nicht. Vor allem, weil die Infrastruktur stetig ausgebaut wird.

Person3 [0:56:56 - 0:56:59]:
Sie sagen, es gibt genug Stationen, wo man in der Zwischenzeit tanken kann.

Person5 [0:56:59 - 0:57:14]:
Sie sind im Ausbau. Die Autos haben ein Navigationssystem, das anzeigt, wo man als nächstes tanken kann. Diese Angst ist unbegrenzt.  von Autos begrautet. Die Fahnen sind verloren, weil die 3 geredet haben.

Person3 [0:57:14 - 0:57:22]:
Das ist die Art eines Moderators. Ich kann euch gerne weiterhelfen. Wieso hat die Elektromobilität oder das Elektroauto immer noch so schwer?

Person5 [0:57:22 - 0:57:48]:
Der zweite Punkt, den ich sehr vernünftig finde, ist, dass nicht jeder hierher geht und sein bestehendes Auto ersetzt. Man schaut, dass man nur den Ersatz in ein elektrifiziertes oder hybrides Auto umstellt. Das ist sehr vernünftig. Wenn man hergehen würde und alle bestehenden Autos entsorgen würde, weil man auf ein Elektromobil wechseln möchte, wäre das alles andere als nachhaltig. Der langsame Fortschritt ist nicht nur schlecht.

Person3 [0:57:48 - 0:57:57]:
Das ist ein wichtiger Punkt. Wie lange dauert es, bis man eine ganze Fahrzeugflotte in einem ganzen Land auswechselt hat, bis man auf fossile Brennstoffe verzichten kann?

Person5 [0:57:56 - 0:58:29]:
Das ist schwierig, aber wir haben eine Chance. Wenn man schaut, wo der Strom herkommt, haben wir viele Photovoltaik, eine dezentrale Einspeisung für die Energie, die langsam wächst. Wir haben die Elektroflotte, die langsam wächst. Es ist gut, dass sie miteinander wächst, weil man sie als Netz stetig anpassen kann. Wenn heute alle auf Elektromobilität wechseln würden, inklusive der Logistik, hätten wir zu wenig gut ausbaute Stromnetze, insbesondere in den peripheren Regionen. Es ist gut, dass es langsam geht, damit man die Kraft des Wachstums miteinander gestalten kann.

Person3 [0:58:30 - 0:58:33]:
Mit anderen Worten, braucht es vielleicht noch Zeit.

Person6 [0:58:33 - 0:58:47]:
Ja, es braucht Zeit. Die Klimakrise läuft uns davon. Wir müssen die Elektrifizierung des Fahrzeugparks beschleunigen und die Leute zum Umsteigen auf aktive Mobilität bewegen.

Person10 [0:58:48 - 0:59:38]:
Man muss eben pushen. Wir müssen laden, wir müssen vielleicht das Gleiche machen, wie sie in Paris mit der Elektromobilität machen. Wir müssen diese Leute unterstützen, dass wir die Leute unterstützen. Das ist immer noch so. Die Angst ist ein wenig unberechtigt. Ich bin jetzt spezialisiert, weil ich ein paar solche Elektrobössen teste. Es ist sehr schwierig. Da kommen wir kaum von Bern nach Zürich und zurück. Die Angst ist auch noch berechtigt. Es wird gehen. Wir müssen es pushen. Wir müssen Gas geben. Es ist klar, dass wenn wir ein Elektroauto wären, hätten wir eine grosse Stromlücke. Dann hätten wir nicht zu wenig Strom. Darum ist es klar, dass wir Gas geben müssen.

Person3 [0:59:38 - 0:59:51]:
Sie haben Bösen vor ihr erwähnt. Reto Jarlsson ist bei uns im Studio vom Nutzfahrzeugverband Astra. Wie lebt ihr das? Wie lange geht es, bis eine Laschwagenflotte ersetzt wird?

Person9 [0:59:52 - 1:00:44]:
Stand heute wird es keine Deallösung geben. Es wird immer die Diesel-Lösung geben. Es wird immer Elektro oder je nachdem Wasserstoff gebraucht. Das Problem ist, dass es bei unserer Branche in erster Linie um die Reichweite und die Nutzlast um den Preis geht. Was im Moment erhältlich ist, sei es Wasserstoff oder ein E-LKW, ist im Preis noch viel zu hoch. Alles, was sich lohnen würde, steigt um. Die, die jetzt im Betrieb sind, werden hauptsächlich über das Marketingbudget gebucht. Aber 80 % unserer Mitglieder sind Kleinstunternehmen, sonst 1-5 Fahrzeuge. Der Preis stimmt noch nicht. Die Reichweite für Elektro geht im urbanen Verkehr. Das funktioniert. Die Tür machen, einstecken, am nächsten Tag wieder.

Person3 [1:00:45 - 1:00:53]:
Der wissenschaftliche Fortschritt, die Innovation, stimmt. Aber es geht zu wenig schnell, wenn man es dem Markt überlässt.

Person11 [1:00:53 - 1:02:01]:
Die Grafik zeigt, wie wichtig es ist, dass wir nicht ... Einerseits sind wir uns einig, dass es sehr viel ... ... klimaneutral wird mit Elektro, Wasserstoff, mit Unverlagung auf ÖV usw. Aber die Grafik zeigt auch, wie wichtig es ist, dass man die heutigen Brennstoffimporteure in Pflicht nimmt. Denn der Benzin wird nicht heute oder morgen aussteben. Wir haben es von den Experten gehört. Das ist nicht ganz falsch. Sonst würden wir alle Autos verschrotten und neu kaufen müssen. Das gibt graue Energieemissionen. Insofern ist es wichtig, dass wir die Brennstoffimporteure in Pflicht nehmen, dass sie gemäss Pariser Abkommen ... ... und Absenkpfad umsetzen. Ob sie das mit Innovation machen wollen oder in dem sie CO2-Zertifikate kaufen wollen, das sollten wir dem Markt überlassen. Wenn man es dem Markt überlässt, gibt es Innovation in diesem Bereich. Dann geht es schneller vorwärts, als wenn man neue Subventionsmodelle schaffen möchte. Ich bin mit Herrn Räbisch der Einigung, dass es eine Offensive bei den Ladestationen braucht. Ladestationen für Elektro- und Wasserstofftankstellen. Die Infrastruktur ist auch eine statische Aufgabe. Nicht nur die Infrastruktur. Da können wir sicher noch mehr machen. Herr Wobmann.

Person8 [1:02:01 - 1:03:24]:
Die Entwicklung ist im Gang. Die läuft ja. Gegen die hat ja niemand etwas. Die Frage ist, ob wir den Strom nachher nehmen. Aber ich bin der Meinung, dass wir die verschiedenen Energieträger akzeptieren und berücksichtigen. Wir sprechen immer nur von Strom und dem Verbot des Verbräunungsmotors. Das ist richtig schwarz-weiss gemalt. Ich bin offen für neue Technologien. Ob es Wasserstoff ist, oder ob es Wasserstoff ist, gerade im Lastwagenbereich sehe ich das sehr. Es muss auch billiger werden als Fahrzeug. Aber auch synthetische Treibstoffe. Kein Mensch spricht von dem. Synthetische Treibstoffe, die man herstellt durch CO2, die man aus der Luft nimmt, das ist eine super Reduktion von CO2, die man herstellt mit Wasser und Strom, Treibstoff macht, kann man auch auf dem Verbräunungsmotor weiterlaufen. Das ist auch ökologisch. Ich möchte damit sagen, einfach die Scheuklappen weg. Der Verbräunungsmotor muss verboten werden. Elektrisch ist das Gute. Da bin ich dagegen. Aber ich bin nicht gegen elektrisch. Ich bin für die verschiedenen Schienen. Die sind voll dran. Das muss billiger werden, sonst wird es zu wenig umgestellt. Das muss die Entwicklung sein und nicht das Verbot. Der Staat muss nicht verbieten. Der Staat muss nicht vorstellen, mit welchem Fahrzeug wir fahren. Hast du verboten? 

Person10 [1:03:24 - 1:04:04]:
Der Einzige, der hier von Verboten tritt, ist Walter Wogmann. Entschuldigung. Das, was ich gesagt habe, ist, dass wir mehr Ladestationen und gute Orte haben müssen. Ich gehe so weit, dass ich sage, dass wir für die Elektroautos gute Parkplätze reservieren können. Das heisst Lenken. Wir müssen den Anreiz schaffen, Elektroautos zu kaufen. Natürlich, wenn man das Auto auseinanderbaut, ist das eine Krankheit, vielleicht schon etwas früher. Aber in der Tendenz müssen wir Gas geben. Ich glaube, dass es dort 1,5 % Elektroautos waren. Ja, aber eine andere Frage.

Person3 [1:04:02 - 1:04:12]:
Das ist eine Katastrophe. Wenn wir mit diesen elektrischen Fahrzeugen Führschienen machen würden, woher würden wir den Strom nehmen?

Person10 [1:04:13 - 1:04:46]:
Frau Scherer hat es ja gesagt. Wenn auf einmal die 5 Mio. Autos elektrisch fahren, haben wir ein Loch, ein Stromloch. Wir rechnen damit, dass es ca. 20 % des heutigen Stromverbrauchs zusätzlich braucht. Das sind ungefähr 13 TWh. Das können wir nicht von heute auf morgen herstellen. Aber wir müssen die Wasserkraft ausbauen, wir müssen Photovoltaik pushen. Ich würde sagen, die 13 TWh würden in Zukunft etwa 80 % Photovoltaik und 20 % ... Aber das geht nicht.

Person3 [1:04:45 - 1:04:55]:
Reto Anbaun ist auch Schichtleiter im AKW Beznau. Das liegt auf der Hand. Das braucht mehr AKW, wenn man so Führschienen machen will.

Person7 [1:04:55 - 1:05:06]:
Ja, AKW auf der Welt ist ein Mittel, um CO2-freien Strom zu produzieren. In der Schweiz wird es vermutlich kein mehr geben. Stand heute.

Person7 [1:05:07 - 1:05:24]:
Was er sagt, ist schon 80 % Photovoltaik. Das ist schön im Sommer. Im Sommer hat man meistens zu viel Photovoltaik. Damit kann man H2 machen. Aber im Winter haben sie nichts mit Photovoltaik.

Person7 [1:05:25 - 1:05:52]:
Das können Sie in Deutschland nachschauen. Das ist gleich null. Und die Wasserkraft? Ich sage nur, das Grimselkraftwerk, das man ausbauen will, wird auch überall torpediert. Und Wasserkraft kann man nur noch ganz wenig ausbauen. Das ist nicht der Teil, den man jetzt in 20 % ... ... davor machen könnte. Das ist nicht der Teil, den man jetzt ausbauen könnte.

Person7 [1:05:53 - 1:06:26]:
Was man machen muss, ist Gas geben in die Alternative. Es ist wichtig, dass man Photovoltaik baut, Windräder baut. Aber man muss sich bewusst sein, der Strom kostet etwas, alternative Energien werden teurer. Ein Windräder hat im Schnitt 20 Jahre. Der muss ersetzt werden. Photovoltaikanlagen rechnet man auch damit. Also kommt die Investition alle 20 Jahre wieder. Und das wird nicht länger. Man muss sich im Klaren sein, wie man die Gaskraftwerke bauen will.

Person2 [1:06:27 - 1:07:08]:
Darf ich noch etwas zu den Photovoltaiken sagen? Wir haben das Glück, wir wohnen in einem neu gebauten Haus. Mit Energie, alles super und mit PV auf dem Dach. Ich kann mein Auto mit Sonnenstrom laden. Klar, jetzt im Winter. Es kommt erst Herbst, wir sind erst gezögert im Juli. Uns fehlen die 2'000 Watt pro Tag. Wenn man Nebel hat, hat man so viel weniger. Ich lerne das alles noch. Aber ... Ich zeigte das letztes Jahr jemandem, der vorbeikam. Er sagte, er mache gar nichts. Jede Kilowattstunde zählt. Dann frage ich mich schon, vielleicht die Herren der Politik ... Warum haben wir so viele leere Dächer in der Schweiz? Da spreche ich von allen Dächern. Das kann nicht sein.

Person3 [1:07:08 - 1:07:09]:
Dann müssen wir die Bauflasche schlattern.

Person2 [1:07:09 - 1:07:10]:
Wieso?

Person6 [1:07:12 - 1:08:17]:
Es ist tatsächlich so, dass wir ein riesiges Potenzial haben zum Ausbau der Photovoltaik, der Solarenergie. Das ist bereits heute die günstigste Elektronik, die man über Photovoltaik bekommen kann. Stattdessen führen wir Skidiskussionen über AKWs, die eh niemand bauen will. Und schon geschweige denn niemand versichert. Vielleicht noch kurz zu den Speichern. Ich glaube, dort müssen wir noch viel Innovation betreiben. Wie man diese Energie speichern kann, wird im Moment sehr viel geforscht. Ich glaube, da entsteht auch jetzt ganz viel. Da müssen wir auch technologieoffen sein. Da bin ich ganz bei Ihnen, Herr Wobmann. Es ist eine große Herausforderung, weil schon niemals die Technologie geschlossen wurde. Schon nur, weil die Elektromobilität auch ihre Handicaps hat. Z.B. mit den Batterien, die auch nicht ganz ohne sind. Da müssen wir auch offen sein für verschiedene Technologien. Aber das Problem ist auch, dass die Autos immer grösser und schwerer werden. Und man müsste auch auf Effizienz setzen. Denn die Elektromobilität eignet sich v.a. für leichte Fahrzeuge, wo man wenig Strom braucht.

Person11 [1:08:17 - 1:09:23]:
Es klingt alles schon schön und recht. Aber wenn man schaut, die Energiewende ist voll dafür. Man braucht einen massiven Ausbau von PV, aber eben auch von Wasser und Wind. Wenn man schaut, wer die Einsprachen macht in der Schweiz gegenüber diesen Wasser- und Windprojekten, dann sind es meistens Anhänger von den Rohgrünen. Es sind SPler, Grüne, die die konkreten Projekte bekämpfen. Es ist so. Ich kenne wenige Wasserkraftwerke, die die Grünen gejubelt haben. Das ist schon ein Problem. Dass man in der Theorie den erneuerbaren Energiewandel fordert, da bin ich voll dabei. Das müssen wir erleben. Und noch ein zweiter Punkt. Man muss vielleicht auch über das Strommarktabkommen mit der EU sprechen. Da haben wir leider die SVP, die uns abschottet, die uns nicht hilft in dieser Debatte. Die meisten Spitzen der Ausschaffung könnten wir mit dem Strommarktabkommen mit der EU bereinigen. Man hätte vielleicht nicht alle Probleme gelöst. Wenn alle Strom brauchen, geben sie uns sicher nichts. Aber das Strommarktabkommen wäre auch wichtig. Aber dafür brauchen wir zuerst eine Liberalisierung des Strommarkts. Ich bin gespannt, ob die linke Seite komplett neu in Ordnung ist. Wir laufen der EU-Politik an,

Person8 [1:09:20 - 1:09:39]:
ob Abkommen hin oder her. Aber es würde helfen. Das ist aber erwiesen, dass es so ist. Wir werden diese Lücke haben. Das ist heute erkannt. Das Abkommen allein wird uns sicher nicht helfen. Es würde helfen. V.a. der Atomstrom aus Frankreich.

Person10 [1:09:40 - 1:09:45]:
Für mich ist klar, dass wir eine Differenz haben. Da gab es auch Differenzen. Wie?

Person3 [1:09:46 - 1:09:49]:
Da gab es auch Differenzen. Das ist spannend.

Person10 [1:09:48 - 1:10:14]:
Wenn wir die Stromlücke mit Photovoltaik und Wasserkraft schliessen wollen, die Wasserkraft macht weniger aus als Photovoltaik, müssen wir die Grimmsau-Stormuhr erhöhen. Das ist ganz klar. Dort müssen wir vorwärts machen. Wir können nicht sagen, dass wir die Autoflotte elektrifizieren wollen und nicht vorwärts machen. Ich sage ganz klar, dass wir Gas geben müssen.

Person3 [1:10:14 - 1:10:39]:
Ich sage ganz klar, danke vielmals, Damen und Herren. Wir sind heute Abend mitdiskutiert in das Arena-Studio. Hier machen wir einen Punkt. Die Sendung ist fast fertig. Es wurde viel im Studio geredet. Wie immer, wenn viel geredet wird in der Arena und Patti Basler im Studio sitzt, dann gibt es am Schluss des Menus eine bitterböse Rechnung. Patti?

Person4 [1:10:50 - 1:10:53]:
Ich fange wieder am Anfang an.

Person4 [1:10:54 - 1:11:37]:
Man fragt, ob man den Tempo 30 einfacher einführen soll. Dann hört man ihn ins Runde reinrühren. Was Meike sagt, schert er sich nicht um. Das sagt Graue Theorie, und das findet er dumm. Das ist quasi eine Natursenke-Zugformation. Also ein Öko-Tal in die Bahn. Das ist doch eine alte Diskussion. Das ist doch einfach so ein grüner Anti-Autowahn. Man sei doch hinweg über diese ÖV-Auto-Diskussion. Also man sei Post-Auto.

Person4 [1:11:39 - 1:11:50]:
Der eine oder andere sieht das genauso. Er schreit aber mit weniger Dezibel aus der Lunge. Ich glaube, Silberschmidt hat den Flüsterbelag schon auf der Zunge.

Person4 [1:11:52 - 1:12:02]:
Und er ist es. Natürlich. Natürlich möchtest du überall Tempo 30. Bei dir würde sich nichts ändern. Du kommst ja aus Bern.

Person4 [1:12:04 - 1:12:19]:
Marjonna will für weniger Särge und Urnen werben. Denn pro Jahr im Verkehr sterben 50 Menschen. Wer so für langsamen Verkehr brennt, ... ... sollte sich anstatt Schlatter lieber Schlapper nennen.

Person4 [1:12:20 - 1:12:28]:
Und Abbi sagt, er klebe nicht an diesem 30 für jedes Kaff. Wäre für 400 m Bremse. Das sei doch eine Affe.

Person4 [1:12:30 - 1:12:33]:
Da haben nicht mal Reto und Reto ein Veto.

Person4 [1:12:36 - 1:12:56]:
Aber Road Pricing sieht auch Schlatter als Option. Das sei doch wieder eine Anti-Privatverkehr-Diskussion. Wollte man Privatverkehr vermiesen? Mit höheren Abgaben und höheren Preisen? Und der Abischer findet öffentlichen Verkehr ...

Person4 [1:12:58 - 1:13:50]:
... als Linke natürlich gar nicht so schwer. Gut, das ist ein Spezialfall. Er ist ja mit einer grünliberalen Parlamentarierin liiert. Man weiss nicht, ob man das schon als öffentlichen Verkehr bezeichnen darf. Aber Silberschmidt sagte ja vorhin etwas vom Verkehrshaus. Und André, du hast das Bundeshaus gemeint. Der Abischer will die Beschleunigung, nicht die Fahrzeuge. Nur das Umsteigen. Gut, das Umsteigen am Wämmerer Bahnhof. Das kann ich recht umtreiben. Umsteigen auf Elektro. Jeder drängt darauf. Schärer erklärt, dass der Strom fast nicht reicht. Schlatter sagt, mit Solarstrom könne man das Klima auch schützen. Das findet sogar der AKW-Mitarbeiter besser. Und der Wetter ... ... der Wetter. Das bedeutet, dass man in der Schweiz keine AKWs mehr baut. Gut, die Wette gilt. Oder auf Englisch place your bets now.

Person4 [1:13:51 - 1:14:00]:
Reibig gibt es Wärme. Vielleicht müsste man hier Strom nehmen. Zwischen Grünen und SP.

Person4 [1:14:02 - 1:14:03]:
SVP und FDP.

Person4 [1:14:04 - 1:14:05]:
Aber für mich ...

Person4 [1:14:06 - 1:14:38]:
Für mich dürften diese Tafeln überall halb werden. Ich wollte nie 30 werden. Auch nicht beim BMI. Aber egal. Ob per ÖV oder per PDS. Per Auto, Velo. Das gilt für jede und jeden. Für Silberschmitte, Wappmann oder die Frau. Auch für die Marihona gilt es natürlich. Auch für die, die auf dem TÜV Solo-Tour fahren, rollen, laufen. Am Sonntag an die Tour.

Person3 [1:14:39 - 1:14:41]:
Patti Basler.

Person3 [1:14:51 - 1:15:13]:
Scherzhaft, zünglich wie immer. Schliessen wir an. Wir haben wichtige Abstimmungen. Lasst es uns. Meine Damen und Herren, Her tenían vielen Dank fürs Zuschauen. Das war arena. Unser полterway zurück. Andrea Brotz Youte Perché. Bis bald.  っ Gute Zeit und einen schönen Nachmittag.

