============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:12]:
Die türkische Regierung macht Propaganda. Präsident Erdogan will mehr Macht und werbt dafür, das lässt er auch in der Schweiz. Sollen wir das akzeptieren? Sollen wir eine Plattform für ein autoritäres Regime bieten?

Person1 [0:00:30 - 0:01:30]:
Heute in der Arena. Roland Rino Büchel, Nationalrat SVP. Er sagt, wir müssen der türkischen Propaganda keine Plattform bieten. Wenn das Erdogan erzürnt, dann ist das halt so. Andrea Caroni, FDP-Ständerat, findet, Erdogan passt mir auch nicht. Aber Meinungsfreiheit heisst eben gerade, dass jeder seine Meinung sagen darf. Auch wenn sie mir nicht passt. Chantal Galade, Nationalrätin SP, findet, es ist problematisch, wenn jemand durch Europa tingelt und überall die Stimmung aufheizt. Meinungsfreiheit ist kein Freipass, um Demokratie und Menschenrechte abzubauen. Tjana Angelina Moser, Nationalrätin der GLP, kontert. Mit Verboten ist hier niemandem geholfen. Meinungsfreiheit ist ein zu wichtiges Gut in unserer Demokratie. Außerdem im Studio, Maurus Reinkowski, Türkei-Experte. Die Arena, moderiert von Jungs. Jonas Breuer.

Person5 [0:01:30 - 0:02:03]:
Guten Abend, willkommen. Sehr verehrter Gäste, liebe Zuschauer, liebe Zuschauer zu Hause, liebe Publikum im Studio, willkommen an diesem Freitagabend. Am Ende der Session in der Arena. Danke für den freundlichen Empfang. Ja, Präsident Erdogan will Türkei umbauen. In einen Staat, in dem er viel mehr Macht hat. Mit einer neuen Verfassung, in dem er das Parlament auflösen kann. In dem er Richter und Staatsanwälte selber ernennen kann. Und seine Leute, seine Politiker machen Werbung dazu. Und er trägt dafür in ganz Europa. Roland Büchel, sollen wir das akzeptieren?

Person11 [0:02:04 - 0:02:18]:
Ja, grundsätzlich. Wir haben am Anfang gesprochen, Meinungsfreiheit ist extrem wichtig, enorm wichtig in unserem Land. Was will Herr Erdogan einführen? Es ist wirklich ein Präsidialregime. Es gibt auch Leute, die sagen, es sei eine Diktatur. Ein sehr ähnliches Gebilde.

Person11 [0:02:19 - 0:02:21]:
Aber wir diskutieren es heute ja,

Person11 [0:02:22 - 0:02:49]:
soll der Aussenminister zu uns kommen und reden? Soll er in geschlossenen Räumen reden, oder soll er in einen Konsul oder einen öffentlichen Beführer Anlass machen? Und die Zürcher Regierung und auch der Veranstalter des Hotels in der näheren Flughafen kamen zum Schluss, nein, wir wollen die Bewilligung nicht geben. Es ist ganz überraschend, dass nachher der Bundesrat sagt, wir steuern das über, wir wollen die Bewilligung geben. Eigentlich stossend, dass der Bundesrat sagt, doch, doch, kommt her.

Person12 [0:02:50 - 0:03:27]:
Es ist natürlich etwas anders gelaufen. Also grundsätzlich möchte ich zuerst sagen, Meinungsfreiheit ist extrem wichtig. Und die gilt unabhängig vom Redner, unabhängig ob es Mann oder Frau ist, das war auch nicht immer klar in diesem Land, unabhängig davon, ob es ein Inländer oder ein Ausländer ist und ob die Meinung passt oder nicht. Diese konkrete Meinung passt mir nicht von diesem Aussenminister. Aber das entscheidende Kriterium darf nicht der Inhalt sein, sondern ist ein Problem für die Sicherheit. Und hier konkret hat das Bundesamt für Polizei gesagt, wir sehen keine konkrete Gefahr. Der Bundesrat, auch der Berner Regierungsrat hat zum Beispiel gesagt, bei uns hätte man das sicherstellen können. Und ich kann mir fast nicht vorstellen, dass Zürich mit den grössten Polizeikosten von diesem Land man nicht hätte können. Aber selbstverständlich, wenn das bewiesen ist, dann verbieten wir so etwas schon.

Person11 [0:03:28 - 0:04:05]:
Also ich glaube, Mario Fehr, Regierungspräsident und zuständiger Regierungsrat für Sicherheit, abgesehen davon nicht nur ein Lokalpolitiker, sondern ein sehr gewiefter Aussenpolitiker, der hat die Entscheidung getroffen mit seinen Leuten. Ich glaube, das ist nicht irgendein Anfänger und ein Handlanger, der die Entscheidung getroffen hat. Und jetzt ganz wichtig, was ist es denn? 2008 hat die Türkei verboten, dass derartige Auftritte, Propagandaauftritte von Politikern im Ausland verboten sind. Im Februar wurde das bestätigt. Also wir gehen hin und helfen den Türken, ihren Gesetz auf unserem neutralen Territorium zu brechen. Das ist schon eine Stunde.

Person6 [0:04:03 - 0:04:53]:
Aber ich glaube, man kann nicht schöner reden, was Erdogan macht und das totale Widerspruch hat in seinen Äusserlichkeiten, dass er intern die Meinungsäusserungsfreiheit abschafft und dann im Ausland dafür Propaganda macht. Aber wir müssen uns bewusst sein, dass die Meinungsfreiheit so ein höchstes Gut ist, dass wir nicht aufgrund einer Provokation von einem ausländischen Präsidenten, von einem ausländischen Politiker, einschränken können. Und ich glaube, wir müssen uns auch bewusst sein, wir haben eine total etablierte Demokratie in diesem Land. Zum Glück. Die Leute sind sich gewohnt, damit umzugehen. Und auch die türkische Gemeinschaft, die bei uns lebt, kennt diese Werte, ist vertraut mit diesen Werten. Und ich glaube, wir können auch darauf vertrauen, dass die Leute selber ihre Gedanken machen können. Sicherheit ist klar, sie muss gewährleistet sein. Aber das ist für uns nicht so abschliessend zu beurteilen, sondern das sind für die Instanzen, die auch die Verantwortung tragen müssen, die das für uns machen.

Person2 [0:04:52 - 0:06:00]:
Aber es gibt ja so einerseits die diplomatische Ebene, das ist die Burkhalter, und dann gibt es die sicherheitspolitische Einschätzung, das ist jetzt im Kanton Zürich der Mario Fehr. Und das ist auch, das kann ich da sagen, jenem Austausch miteinander passiert. Die haben schon miteinander geredet, oder? Und dort ist ein bisschen das Problem, dass sich jetzt dieser Redner einfach überhaupt nicht an die Regeln gehalten hat, die man normalerweise von so einem hohen Gast erwarten kann. Er hat sich nicht an die Regeln gehalten, wir haben 24 Stunden vorher noch nicht gewusst, wo noch die Rede wird, was genau der Ablauf ist, die Anlass ist. Natürlich, die Zürcher Polizei ist super, die kann fast alles. Die Frage ist einfach, was für einen hohen Preis man bereit ist zu zahlen. Und zum Zweiten, ich bin auch der Meinung, dass die Redefreiheit ein ganz, ganz hohes Gut ist. Aber ich bin auch der Meinung, dass es Grenzen gibt. Und zwar, wenn man jetzt schaut, Rassismus, nehmen wir als Beispiel, das ist die Rassismusstrafnorm, die immer diskutiert wurde. Einige haben gesagt, wir wollen es uns nicht verbeuten, etwas zu sagen. Aber das ist eine Straftat. Und genauso finde ich, müssen wir nicht mithelfen, in jedem Fall Demokratie und Menschenrechte abzubauen.

Person12 [0:06:00 - 0:06:45]:
Ich bin einverstanden, wenn Straftaten im Raum stehen. Also wenn man weiss, da ist einer, der zu Gewalt aufruft oder zu Rassismus. Aber davon hatten wir keine Hinweise in diesem Fall. Es wurde mit Sicherheit begründet. Und wie gesagt, da gab es andere Einschätzungen. Mario Fehr hat seine Entscheidung getroffen. Ich stunde einfach und frage mich, ob man da wirklich überall mit dem gleichen Elen misst. Wenn ich mir überlege, wie die gleichen Polizei, null Probleme hat, um einen 1. Mai durchzuführen, wo höchst intolerante Leute auftreten, wo es immer keine Wahl gibt. Da konkret ist ein türkischer Politiker, ein Parlamentarier, gekommen und hat mir gesagt, das ist viel zu gefährlich, wenn du kommst. Dann ist der Opfige nicht weit von hier, mit 100 Leuten in der Säle zu sein. Null Probleme. Aber ich bin auch dafür, dass die Gegenseite das auch kann. Zum Beispiel organisiert ja die SP morgen in einer Woche auch so einen Anlass auf dem Bundesplatz. Und das sollen sie auch können. Meinung und Gegenmeinung. Aber das könnte man dann auch verbieten.

Person5 [0:06:44 - 0:06:51]:
Das könnte man dann auch verbieten, wenn die Sicherheit etwas gefährdet könnte sein, dann gibt es nichts. Wie haben wir einen 1. Mai?

Person2 [0:06:51 - 0:07:31]:
Aber den 1. Mai, das weiss man schon ein Jahr vorher, der findet dann das nächste Jahr wieder am 1. Mai statt. Den kann man planen. Und dort kann sich die Polizei darauf vorbereiten. Und es gibt einfach gewisse Regeln für so einen hohen Staatsbesuch. Und es ist nicht üblich, dass die Polizei die Sicherheitskräfte 24 Stunden vorher immer noch nicht wüsste, nicht wüsste, was abläuft, was los ist. Es hat sich auch die ganze Lage im Verlauf der Woche mehrfach verändert. Und er hatte wirklich auch keine Spielregeln. Und das hat auch etwas mit der Gipflogenheit zu tun, wo man nachher noch zu einer solchen Schlussfolgerung kommt. Und am Schluss war ja dann er, nach dem offensichtlich an einem Telefon mit Herrn Burkhalter, der abgesagt hat.

Person5 [0:07:32 - 0:07:48]:
Also gut, Sie sehen es vielleicht schon, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, wir haben türkische Mitbürger im Publikum, die sich aufregen. Sie sehen vielleicht schon, dass sie sich aufregen. Das sind Savar Aksoy und Hakan Parlak. Guten Abend miteinander. Sie sind türkisch-schweizerische Doppelbürger, beide. Sie haben schon die Hand gehoben. Was regt Sie auf?

Person4 [0:07:48 - 0:08:03]:
Also diese Aussage, das ist natürlich genau diese Art von Fehlinformation der Bevölkerung. In der Türkei ist verboten, eine Wahlveranstaltung zu machen.

Person4 [0:08:03 - 0:08:29]:
Es geht um Information über eine neue Verfassung. Also ein Abstimmungs-Kongress. Es geht nicht um eine Wahl. Es geht nicht um den Erdogan. Es geht nicht um AKP. Es geht nicht um JHP. Es geht nicht um HDP. Es geht um ... Es geht nicht um die Angelegenheit, ob die Türkei endlich nach 94 Jahren eine demokratisch ausgearbeitete Verfassung hat oder nicht. Gut, ich lasse Ihnen meine Meinung. Ich lasse Ihnen meine Meinung. Man würde ganz klar erklären,

Person5 [0:08:25 - 0:08:33]:
Herr Aksoy ist ein grosser Vertreter und Verteidiger von Erdogan und dieser Verfassungsreform. Herr Büffel, Sie sind angesprochen.

Person11 [0:08:32 - 0:09:05]:
Ich lasse Ihnen meine Meinung. Das ist genau das Wichtige. Das ist der Art, dass wir uns austauschen können. Die Meinung ist ja wahrscheinlich nicht sehr breit geteilt, dass das eine Musterdemokratie ist, die eingeführt werden soll. Die Frage ist, und es ist einfach so, es wurde im Februar nochmals bestätigt, übrigens von Erdogan eingeführt worden, dass man nicht durch den Ausland Propaganda macht. Wahrlich Propaganda, das ist keine Wahlpropaganda. Es wurde bestätigt von der zuständigen Kommission im Februar, dass es auch für das Referendum gilt. Dass wir einfach klar sind, das macht keinen Sinn. Wir haben keine Experten.

Person5 [0:09:05 - 0:09:11]:
Wir haben keine Experten, Sie sprechen danach. Ich weiss nicht, ob ich diesen Punkt klären kann, aber Sie haben den angesprochen. Versuchen Sie es.

Person7 [0:09:10 - 0:09:18]:
Es geht nicht nur um Propaganda, sondern auch um jede Art von Wahlkampf. Ja. Insofern würde das Gesetz von ... Es ist so bestätigt, es macht ja keinen Sinn.

Person5 [0:09:15 - 0:09:23]:
Sie haben das Wort, erklären Sie es schnell. Wahrscheinlich müssen Sie etwas lautreden damit.

Person7 [0:09:23 - 0:09:49]:
Ich kann das jetzt ... Ich glaube, das ist ja auch ein Detail. Aber meine Information ist, ich habe da auch nochmals die Bestimmungen im Türkischen durchgelesen, es geht in der Tat nicht um den Begriff Propaganda, sondern es geht um Wahlkampf, jede Art von Wahlkampf. Und es ist sogar nicht einmal in den Auslandsvertretungen erlaubt, der Türkei. Insofern ist das Gesetz eigentlich relativ eindeutig. Ich denke aber, dass das vielleicht nicht der entscheidende Punkt ist. Es gibt ja viele andere Dinge, an denen sich die türkische Regierung nicht mehr so richtig hält.

Person5 [0:09:49 - 0:09:51]:
Also es gibt ganz viele andere Sachen. Herr Karony, bitte.

Person12 [0:09:51 - 0:10:37]:
Das türkische Gesetz soll ja nicht unsere Sorge sein. Meine Sorge ist unser Grundwert. Und ich glaube, es ist extrem gefährlich, dass wir hier im Erdogan seine Falle tappen, wenn wir ihn verbieten. Natürlich, es gibt immer gute Sicherheitsgründe, es gibt aber auch Vorgeschobene. Und wenn wir nur meine Vorgeschobenen absagen, dann spielen wir den dermassen in die Karte. Dann kann er sich inszenieren, als jemand, der Opfer von Zensur in anderen Ländern wird. Dann verlieren wir jede Glaubwürdigkeit, um auf die Meinungsfreiheit zu pochen. Am besten wäre, man würde sagen, du musst ja unsere Regeln halten, da bin ich einverstanden mit Frau Galadé. Und dann kommst du rein, ruhig, low profile, gehst wieder und kein Mensch weiss es. Ich sage Ihnen etwas, das Sie vielleicht auch nicht mitbekommen haben. Gerade gestern und heute war der türkische Vize-Wirtschaftsminister zwei Tage in der Schweiz, hat zu allen möglichen Leuten gesprochen. Das war kein Problem. Es sollte kein Thema sein, es sollte kein Problem sein.

Person5 [0:10:35 - 0:10:44]:
Das passiert einfach. Ich möchte gerne Herrn Palak noch fragen. Herr Palak, was werden Sie sagen zu diesem Verfassungsreferendum? Sind Sie auch so dafür?

Person13 [0:10:44 - 0:11:10]:
Ich würde Nein stimmen. Und zwar aus anderen Gründen. Ich finde, da wird Gewaltentrennung verletzt, es wird Rechtsstaatlichkeit verletzt. Und ich finde, wenn Sie auf Venezuela schauen, wenn eine Person so viel Macht hat, dann ist das sehr gefährlich. Es muss nicht gleich bei Tayyip Erdogan sein, aber es kann sein, wenn ein Nachfolger einer falschen Person an die Macht kommt und so viel Macht hat, die Risiken sind so hoch, dass das für mich nicht gut sei.

Person4 [0:11:10 - 0:11:29]:
Herr Aksoy, was meinen Sie dazu? Ich bin ganz anderer Meinung. Wir haben ein Präsidialsystem in Frankreich, in Amerika und in anderen Ländern. Wenn das der Grundsatz für Diktatur ist, dann müssen wir Frankreich haben, Herr Hollande ist ein Diktator, weil er diese Macht hat, und Herr Trump in Amerika.

Person13 [0:11:28 - 0:11:37]:
Wissen Sie, das Modell ist nicht vergleichbar mit Frankreich und den USA. Das muss ich ganz ehrlich sagen. Ich muss Ihnen in einem Punkt recht geben.

Person13 [0:11:37 - 0:12:17]:
Es halten sich alle Parteien nicht an das Gesetz von 2008. Die FDP kommt hierher, die HDP kommt hierher. Es halten sich alle nicht daran. Das muss man fairerweise sagen. Was ich glaube, ist, es ist ein No-Wound für uns alle. Es ist ein No-Wound für die Politiker, für die Bevölkerung, für die Medien, aber auch für die Türke, die den Wahlkampf auftreten. Das kennen wir eigentlich gar nicht. Wir müssen uns gemeinsam erinnern, wie wir mit diesen Auftritten umgehen. Ich bin mit dem FDP-Vertreter auch gleicher Meinung. Wir passen nicht alle Ansichten der AKP. Trotzdem muss man es akzeptieren. Trotzdem muss man es akzeptieren und diskutieren können.

Person11 [0:12:15 - 0:12:44]:
Das ist genau der Punkt. Man muss es diskutieren können. Aber nicht, indem man sich anders vorzutäuscht. Ich bin Europaratsstraßburg. Ich höre die Propaganda. Die Sprüche kenne ich auf türkisch. Das ist die beste Demokratie, die es überhaupt gibt auf der Welt. Wenn ein Minister von der SPD  auftreten würde, dann gäbe es eine Demokratie, die funktioniert, das ist die Türkei. Was die Schweiz tun muss,

Person6 [0:12:43 - 0:13:36]:
ist, unsere Besorgnisse zum Ausdruck zu bringen. Ich finde, dass das SEDA stärker machen könnte, als es bisher gemacht wurde. Man hat sich geäussert nach dem Putschversuch, wo man Behörden darauf aufgefordert hat, nicht Wildkühe in den Wald zu lassen. Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte respektieren. Da hat man sich moderat geäussert, Kritik ausgeübt. Das müssen wir noch stärker machen. Wir müssen für unsere Werte einstehen. Wir müssen für unsere Werte einstehen, aber durchaus die Meinungsfreiheit in diesem Land zulassen. Das sind keine Hassprediger. Ich bin völlig einig mit Jean-Talcone, wie sie es vorhin gesagt hat. Es gibt Grenzen, aber das sind Straftaten. Straftaten können nicht verübt werden. Selbstverständlich darf man nicht die Anti-Rassismus-Strafnorm verletzen. Das muss man sicherstellen. Dann müssen wir auch die Meinungsfreiheit zulassen können. Ich glaube, wir sind eine Demokratie, die das vertreibt.

Person5 [0:13:35 - 0:13:51]:
Man hat es schon gemerkt, in der Runde heikel ist die ganze Frage, weil die Türkei auf einem heiklen Weg ist. Auf einem heiklen Weg in Richtung, sagen Kritiker eines autoritären Regimes. Seit dem gescheiteren Putsch vom letzten Juli zieht Erdogan die Schrauben immer mehr an.

Person1 [0:13:54 - 0:13:58]:
Über 40'000 Personen liess Präsident Erdogan bis heute verhaften.

Person1 [0:13:59 - 0:14:02]:
Sie sollen Anhänger von ihm sein, Prediger Fethullah Gülen.

Person1 [0:14:03 - 0:14:08]:
Erdogan wirft ihm vor, er habe den Putsch aus der Welt in US-Exil orchestriert.

Person1 [0:14:10 - 0:14:14]:
oppositionelle Parlamentarier wurden festgenommen und abgeführt.

Person1 [0:14:16 - 0:14:20]:
Gegen kritische Medien geht der Präsident schonungslos vor.

Person1 [0:14:21 - 0:14:29]:
190 TV-Sender, Zeitungen und Radiostationen hat Erdogan bereits geschlossen. Unliebsame Journalisten steckt er ins Gefängnis.

Person5 [0:14:30 - 0:14:37]:
Das ist ja genau der Punkt. Das sind Vorwürfe. In ganz Europa wird Erdogan dafür kritisiert. Aber sie, Herr Aksoy, verteidigen sie. Trotz alldem.

Person4 [0:14:37 - 0:14:44]:
Absolut. Erstens darstellt er die Mehrheit der türkischen Bevölkerung ihren Willen darstellen.

Person5 [0:14:46 - 0:14:49]:
Auch wenn es darum geht, Journalisten einsperren? Auch wenn es darum geht, die Medien zu vertreten?

Person4 [0:14:49 - 0:14:58]:
Meiner Meinung nach ist er kein einziger Journalist wegen dem journalistischen Bericht, sondern weil es mit Untergrundorganisationen und Terrororganisationen zugegangen hat. Der Terrorbegriff ist in der Türkei relativ breit gefasst.

Person11 [0:14:58 - 0:15:02]:
Da bist du hinterher ein Terrorist. Ja, ich denke,

Person4 [0:15:00 - 0:15:10]:
PKK ist nicht einmal eine Terrororganisation, nur in ganz Europa ist es so. Da können Sie mit so einem Spruch kommen. Wollten Sie jetzt nur recht geben,

Person4 [0:15:10 - 0:15:17]:
dass die Türkei keine gute Demokratie hat, darum hat man die neue Verfassung bearbeitet.

Person5 [0:15:17 - 0:15:20]:
Darum würde ich besser. Herr Reinkowski, da möchten Sie hören.

Person7 [0:15:19 - 0:15:56]:
Der Putsch muss man natürlich vorteilen. Das haben wir auch alle verurteilt. Ich glaube, ein Problem bei der Behandlung des Putsches war, dass es eigentlich eine grosse historische Chance gab. Die Bevölkerung hat sich gegen den Putschisten gewährt und erfolgreich den Putsch zu Fall gebracht. Dann passiert das Traurige, das Schreckliche, dass Erdogan und seine Entourage, die Umgebung, den Putsch benutzt, um mit allen Gegnern abzurechnen. Das Übrige gibt es noch. Diese Definition, wer ist ein Terrorist oder wer gehört zu dieser FETÖ, der Organisation von Fethullah Gülen, wird in einer Weise extrem gehandhabt.

Person7 [0:15:56 - 0:16:04]:
Jeder kann theoretisch ein Gülenist sein, wenn er eine Art Terrorist ist. Wer einmal einen Kontakt hatte mit der Gülen-Bewegung, ist ein Gülenist. Das ist kein faires Kriterium.

Person2 [0:16:05 - 0:16:36]:
Im Europarat prüfen wir ja nicht mehr, ob wir der Türkei das Stimmrecht wegnehmen. Das ist nicht einfach so. Man muss sagen, die Türkei ist nicht ein neuer Staat, der aus der Sowjetunion ist und noch etwas an Demokratie suchen muss. Die müssten es eigentlich können. Die waren fast von Anfang an dabei, haben sich auf unsere demokratischen Werte verpflichtet. Was jetzt abgeht, dass die Türkei sich auf unsere demokratischen Werte verpflichtet, besorgt mich sehr. Er hat ja mehrfach über die Wiedereinführung der Todesstrafe gedeutet. Er hat sogar erwähnt,

Person5 [0:16:35 - 0:16:38]:
im Zusammenhang mit dem Referendum.

Person2 [0:16:38 - 0:17:01]:
Es gibt immer noch 13 Parlamentarier, die im Gefängnis sitzen. Es gibt Journalisten, Richter, ganz viele Leute, die einfach im Gefängnis sitzen. Nämlich alle, die eine nicht genehme Meinung haben. Das finde ich hochproblematisch. Von daher finde ich, ich möchte nicht, dass die friedlich lebenden Türken, die wir hier in der Schweiz haben, sich auch nicht mehr sichern.

Person13 [0:17:00 - 0:17:20]:
Ich bin ja auch besorgt. Aber wenn sie natürlich ein Stimmrecht wegnehmen, oder in der Bild-Zeitung Diktator herabschreiben, was er ja nicht ist, er ist ein legitim Gewalt. Wenn sie das herabschreiben, oder machen, dann bewirken sie das Gegenteil. Dann verlieren sie die Türkei für immer. Das ist meine Sorge.

Person12 [0:17:20 - 0:17:57]:
Sorge finde ich noch ein sanftes Wort. Ich finde es fatal, was abläuft. Vielleicht darf ich auch nicht mehr in die Türkei. Aber wir könnten einen Beitrag leisten, wenn wir die Türkei nicht mehr verfolgen. Du hast vorhin gesagt, wir müssen klar auf die Meinungsfreiheit in der Türkei pochen. Ihr überlegt euch, dass ich mal rot parat bin. Jetzt versucht Erdogan mit seinen Tentakel auch in der Schweiz lebende Türken zu packen. Er hat Rechtshilfe gesucht, gegen vier Leute, die etwas gegen ihn posteten. Da kommt unser Staat mit dem gleichen Rückgrat und der gleichen Meinungsfreiheit, zu sagen, überhaupt nicht. Du darfst etwas gegen den Bundesrat sagen, wir dürfen uns alle beleidigen, wir dürfen etwas gegen Erdogan sagen, wir helfen dir nicht, die zu verfolgen.

Person11 [0:17:57 - 0:18:49]:
Sehr guter Punkt, jetzt bin ich voll mit dir einverstanden. Und ich bin sogar mit dir nicht einverstanden. Er ist demokratisch gewählt. Nehmen wir mal ein Beispiel, ein sehr gutes Beispiel war das Genf. Da kann man Künstler gut finden oder nicht. Er hat ein Kunstwerk gemacht, nahe der Vereinten Nationen. Was kommt Erdogan mit seinen Leuten? Er braucht Zensur, Majestätsbelädigung, jetzt muss der Staat den Bundesrat eingreifen, das geht doch nicht. Noch ein schlimmes Beispiel, ganz ein schlimmes Beispiel. Er hat einen Stimmrecht, genau das, was erwähnt wurde. Ich finde das völlig falsch. Und bei einem vehementen Gegner, zum Stimmrecht wegnehmen von der Türkei, genau gleich, wie es auch falsch ist, draussen auszuschliessen. Jetzt kommt aber das Problem. Was hat die türkische Botschaft gemacht? Ein Telefon eines mittleren Beamten an einen Beamten bei unserem Außenministerium, um uns in Straßburg zu zeigen, wie wir abgestimmt haben. Also wenn das zu akzeptieren ist, und wenn dieser Druck auf uns...

Person6 [0:18:49 - 0:19:43]:
Ich finde, es ist wirklich zu verurteilen, was in der Türkei passiert. Und das ist nicht nur besorgniserregend. Erdogan ist unterwegs, eine Diktatur zu errichten. Es gibt keine unabhängige Justiz mehr, die Immunität der Parlamentarier ist aufgelöst worden, es sind willkürlich Massenverhaftungen gegeben, ohne ein sauberes Verfahren. Das ist aufs Schärfste zu verurteilen. Aber es ist nicht gleichzusetzen mit dem, dass er bei uns auftritt. Wir müssen doch für unsere Werte einstehen und dem entgegenhalten. Wir können uns darüber aufregen und finden, was uns passiert. Aber wir können nicht so ein wichtiges Grundprinzip wie die Meinungsfreiheit wegen einer Provokation einschränken, sondern anstehen. Und ich glaube, das müssen wir noch mehr machen. Wir haben offizielle Kanäle, und die Schweiz hat immer ausserpolitisch sehr gute Beziehungen gehabt. Wir müssen auf all den Kanälen, die wir haben, ausserseits...

Person5 [0:19:42 - 0:19:58]:
Wenn wir den Bogen zu dieser Veranstaltung machen, man wollte sie ja nicht absagen, weil es eine Provokation war, sondern man wollte sie absagen wegen handfesten Sicherheitsgründen. Wenn man zurückblickt, sieht man, dass in der Schweiz schon durchaus bei türkischen Anlässen und im Umfeld davon zu grossen Problemen kam.

Person1 [0:20:01 - 0:20:21]:
Bern, Herbst 2015. Mehrere hundert Personen versammeln sich zu einer unbewilligten Demonstration, organisiert von Kurden. Sie protestieren gegen eine bewilligte Demonstration von Anhängern der türkischen Regierung. Die Polizei versucht, die beiden Gruppierungen zu beheben. Sie greift mit Gummischrot und Tränengas ein.

Person1 [0:20:22 - 0:20:26]:
22 Personen werden verletzt, darunter fünf Polizisten.

Person5 [0:20:28 - 0:20:34]:
Das ist natürlich ein guter Grund, Andrea Caroni. Wenn es nicht sicher ist, dann muss man es verbeuten, weil man die Sicherheit nicht garantieren kann.

Person12 [0:20:34 - 0:20:49]:
Das ist grundsätzlich richtig, aber man kann nicht pauschal sagen, immer wenn ein Türk kommt, dann klopft es, darum darf keiner kommen. Man muss auch andere Beispiele erwähnen. Zum Beispiel diesen Sommer demonstrierten die Kurden in Bern friedlich. Auch die SP organisierte am nächsten Samstag einen Anlass. Das muss möglich sein, man muss von Fall zu Fall schauen.

Person2 [0:20:49 - 0:21:32]:
Aber das weiss man jetzt, dass es am nächsten Samstag ist. Das ist bewilligt, das ist ordentlich gelaufen. Und nochmal, ich habe mit Mario Fehr über das gesprochen. Er hatte mit dem Aussen-Departement, mit dem Fed-Poll, mit dem Nachrichtendienst Kontakt. Diese Sicherheitslage hat sich im Laufe der Woche verändert. Er hat seine Ziele nicht bekannt gegeben, seine Orte nicht bekannt gegeben, er hat sich auch keine Regeln gehalten. Und wenn dann der Sicherheitsdirektor im Kanton Zürich zum Schluss kommt, dass die Sicherheitslage so nicht gewährleistet werden kann, von so einem hohen Mitglied, das kommt eben auch noch dazu. Es ist nicht die gleiche Sicherheitsstufe. Nicht alle haben die gleiche Sicherheitsstufe, wenn sie kommen. Er ist in einer höheren, und das ist das Problem, dass er so etwas nicht gewährleistet. Aber ein Punkt möchte ich noch sagen.

Person12 [0:21:30 - 0:21:45]:
Es ist trotzdem heikel, jemandem Treib zu verbieten, weil es eine Gegendemonstration geben könnte. Denkt, wenn immer der, der am lautesten schreit, oder der, der am meisten Krawalla droht, hindert einem anderen das Maul, dass er auf seine Ziele kommt. Aber das ist das Wichtige, Andrea.

Person11 [0:21:45 - 0:22:18]:
Und auch hier, Diana, du hast eine Art Zeigefinger-Mentalität. Da haben wir noch relativ viel. Und die Schweiz wird immer erklären, was man machen muss. Ich bin viel mehr bereit, als Sie, zu akzeptieren, obwohl ich total anderer Meinung bin, und da drin haben wir ein Gefühl, das sind ziemlich alle, dass die Türke sich für Herrn Erdogan entschieden haben und dass er seinen Gesetz aufstellt. Aber wenn das zu Unruhe bei uns führt, wenn wir die Veranstaltung durchführen, dann müssen wir bei unserem eigenen Haus Verordnungsarbeit. Und das ist der Punkt hier. Herr Palax, Sie haben es vorgesagt, bitte.

Person13 [0:22:18 - 0:22:32]:
Heute wurde im Kanton Basel-Land ein Anlass abgesagt, der vor sieben Monaten schon organisiert wurde. Den Anlass, weiss ich aus sicherer Quelle, gab eigentlich nichts mit dem Referendum zu. Es ging eigentlich darum, um kulturelle... Allerdings, wenn ich richtig informiert bin,

Person5 [0:22:31 - 0:22:37]:
das muss man vielleicht Regino sagen, war das eine rechtsextreme Gruppe von den grauen Löwen. Ja, aber...

Person5 [0:22:38 - 0:22:40]:
Das kann problematisch sein, okay, aber...

Person4 [0:22:41 - 0:22:44]:
Ist es der Moment, dass die extrem rechtspopulistisch sind?

Person13 [0:22:44 - 0:23:10]:
Ich finde, es ist nicht mehr so schlimm wie früher. Sie haben auch schon... Aber ich bin schon ein bisschen froh. Gleichzeitig wird von den Grünen und der SP in Bern in einer Woche ein Event gegen dieses Referendum organisiert. Das sind nicht Double Standards. Das sind Double Standards. Das geht für mich als Gegner nicht. Da müssen die Fagalladi reagieren. Ich will noch schnell etwas richtigstellen.

Person5 [0:23:07 - 0:23:16]:
Die SP organisiert ein Event gegen dieses Referendum. Fagalladi, Ihre Partei ist angesprochen und muss nachher sein.

Person2 [0:23:17 - 0:23:21]:
Ja, ich habe von dem auch gehört. Schon ein bisschen stossend.

Person2 [0:23:22 - 0:23:24]:
Also das ist das auf dem Bundesplatz, oder?

Person13 [0:23:24 - 0:23:35]:
Ja, genau. Nicht in einem geschlossenen Raum, sondern vor dem Bundeshaus auf dem Bundesplatz von zwei Schweizer Parteien, die gegen ein Referendum im Ausland protestieren. Das ist ja kein Ding. Das ist für mich...

Person13 [0:23:36 - 0:23:43]:
Das ist ein Referendum, viele unentschlossene Wähler und das treibt dich genau ins Jahrlager. Er freut sich, ich nicht.

Person5 [0:23:44 - 0:23:47]:
Fagalladi, Nationalrätin von der SP.

Person2 [0:23:47 - 0:24:18]:
Ich glaube schlussendlich, wir haben auch viele türkische Mitglieder bei den Grünen. Vermutlich sind das auch Leute von dort, die irgendwie ihre Meinung kontenzieren. Aber etwas anderes finde ich. Ich sage nicht, ob so ein Ranghöchst, Mitglied einer türkischen Regierung kommt, hinreist. Man weiss nicht, was wann wo stattfindet. Und dann geht da die Stimmung aufheizen, als wenn Leute, die hier leben, eine Kundgebung machen. Aber ich meine, man kann es ja eigentlich... Das zeigt ja, wie wichtig

Person6 [0:24:16 - 0:25:03]:
die Meinungsfreiheit ist. Das zeigt, dass es wichtig ist und man den Rahmen sicherstellen muss. Und ja, Meinungen sind halt manchmal unangreifbar. Ich möchte noch schnell etwas richtigstellen. Zeigefinger-Mentalität finde ich jetzt schon noch speziell. Also ich muss sagen, wir haben schon Grundwerte in diesem Land. Und wenn in einem Land, um Europa herum, quasi Todesstrafe wieder eingeführt werden soll, Meinungsäusserungsfreiheit abgeschafft wird, Massenverhaftungen ohne Prozess, die Rechtsstaatlichkeit mehr oder weniger fast aufgelöst wird, die Unabhängigkeit von der Justiz wird abgeschafft, ich glaube, dann sollte sich die Schweiz doch äussern zu dem und sagen, das ist Hochbedenkung, man macht sich Sorgen um das Land. Ich glaube, das hat nichts mit Meinungs... Aber eigentlich diskutieren wir ja die Frage,

Person5 [0:25:01 - 0:25:22]:
dass man sich nicht nur um die Meinungsfreiheit, sondern auch um die Freiheit der Menschen  Eigentlich diskutieren wir ja die Frage, ob die Schweiz oder auch eine Schweizer Partei wie die SP oder auch eine Schweizer Zeitung wie der BLIK, die Position beziehen soll in dieser Frage. Ist es an uns, um Zeigefinger oder nicht, klar zu sagen, das ist richtig und das ist falsch in der Türkei. Aber ich bin der Meinung, dass... Beim BLIK hat das so ausgesehen, das gab es die ganze Woche zu reden. Was finden Sie?

Person2 [0:25:22 - 0:26:31]:
Ich bin der Meinung, dass wir die Position beziehen sollen, weil wir sind, also Tijana Moser hat mir es am Herzen gesprochen, wir sind ein demokratisches Land, ein Land, das die Menschenrechte hoch hält, ein Land, das Freiheiten hoch hält und ich finde, da kann man auch sagen, wenn man etwas nicht gut findet. Und ich finde, der BLIK darf schreiben, wenn er etwas nicht gut findet und wenn er es findet. Und wir dürfen sagen, was man findet oder ob man es nicht gut findet. Und ich glaube, die Schweiz muss sogar reagieren, wenn ein Land wie die Türkei über die Wiedereinführung der Todesstrafe nach Menschenrechten mit Füssen tritt. Das sind wir nicht neutral. Wenn die Leute einfach verhaftet werden, dann ist das ein Problem. Und jetzt möchte ich Europa auch einen Vorwurf machen. Die Schweiz hängt auch etwas darin. Europa hat den Flüchtlingsteil mit Erdogan vor einem Jahr gemacht. Ich habe es dort schon gesagt, das ist fatal. Mit dem hat sich Europa in die Geiselhaft gegeben von Erdogan, weil er jedes Mal, wenn Europa etwas macht, das ihm nicht passt, einfach sagen kann, ich mache die Schleusen auf. Und das war verheerend, dass sie diesen Deal gemacht haben, statt eine anständige, gute Flüchtlingspolitik zu machen, mit Hilfe von Menschenrechten, mit einem Vorort im Libanon, mit sicherem Übergang, mit dem Kontingent selber erhöhen und dann verteilen. Gut, jetzt sind verschiedene Pfaden im Raum.

Person5 [0:26:30 - 0:26:34]:
Nehmen wir zuerst den, welcher reagieren möchte. Ich möchte noch gerne den vorherigen,

Person12 [0:26:33 - 0:27:08]:
also ich teile die Meinung, ein Blick darf eine Meinung haben, auch ein SP und eine Grüne dürfen etwas organisieren, sogar wenn es ein anderes Land betrifft. Aber ich finde eben die Gefahr des doppelten Standards von ungleichen Elen ist einfach extrem hoch. Auf dem Bundesplatz eine Demo zu machen, drei Wochen vor der Abstimmung, finde ich kein Problem, geschätzte Kollegin. Aber wenn ein türkischer Parlamentarier, ein Bundesminister mit 100 Leuten in Opfigen eine Veranstaltung machen will, dann sagt man in Zürich «No go». Und erst der meisten aber wieder «Kein Problem». Unabhängig von der Meinung müssen wir den Leuten je nach Sicherheitslage entscheiden. Das war die Sicherheitslage.

Person2 [0:27:05 - 0:27:21]:
Dort war die Sicherheitslage. Und die Schweiz soll ein Land sein, das von überall Staatschefs auf Augenhöhe empfängt, aber es ist eben nochmals etwas anderes, wie dieser Fall verlaufen ist.

Person12 [0:27:21 - 0:27:37]:
Nein, ich rede von einem anderen Fall. Es ist ja noch nicht nur der Minister, der da ist. Es ist ja auch nicht der Parlamentarier. Er hat sich nicht alles gekauft. Er hat sich nicht alles gekauft. Er ist am Schluss selbst privat in Opfigen eine Seilung gemietet und völlig problemlos. Aber nicht über das Internet befeuert worden.

Person11 [0:27:32 - 0:28:02]:
Aber jetzt kommen noch Andrea Caroni, Diana Moser, Chantal Galladay, Herr Breuer und ihr alle, die müssen die Meinung ändern, den Blick ausdrücken oder auch mal ändern. Den Blick, SRF, «Tagi» und die «Trindtaler Volkszeitung» sollen das auch machen. Aber ist das nicht eine andere Sache? Es ist ein Unterschied, ob wir mit dem Zeigfinger die offizielle Schweiz mit dem Zeigfinger hergehen und sagen, so und so darf es nicht sein, weil wir müssen mit ihnen auch zusammenarbeiten.

Person11 [0:28:02 - 0:28:09]:
Ich bin so kritisch wie ihr. Aber ich bin zurückhaltend im Zeigfinger aufheben, bei uns auch nicht arbeiten und nicht im Ausland sagen, was ich sagen kann.

Person5 [0:28:08 - 0:28:20]:
Also genau der Zeigfinger, jetzt ist nicht irgendjemand Spezifisches damit gemeint, sondern ganz grundsätzlich. Der wird natürlich kritisiert vom Herrn Hegetschwiler. Guten Tag. Sie haben sich gewollt und gesagt, was finden Sie zum Beispiel zu diesem Blick?

Person3 [0:28:25 - 0:28:42]:
Man muss ja sehen, wo der Erdogan an die Macht kam, kam er nach 50 Jahren hochkorruptem Regime zum IT-Regime. Man hat mit ihm verhandelt über die Aufnahme in die EU. Er hat das nie, nie, nie ernst gemeint. Man hat sich nie gekümmert.

Person5 [0:28:42 - 0:28:46]:
Man hat Bedingungen angestellt. Man hat ihn Bedingungen gestellt, wo nicht auf dem Vorderseite. Man hat ihn nie ernsthaft verhandelt.

Person3 [0:28:43 - 0:28:55]:
Genau wie bei Herrn Fehr. Er hat nie ernsthaft geprüft, ob es Sicherheitsbedenken gibt. Man hat mit ihm verhandelt. Das hat man nicht gemacht.

Person3 [0:28:56 - 0:29:11]:
ich sage es mal einfach, die einfache, anatolische Bevölkerung ist vor Erdogan sehr stark, sehr absätzig von diesen Neukämmerlisten behandelt worden. Aber was finden Sie denn, wenn ich nachfragen darf, ganz konkret, wenn die Schweiz sagt, was wichtig ist für die Türkei?

Person3 [0:29:12 - 0:29:55]:
Ich finde, es geht uns nichts an. Ich finde, man muss es mal respektieren, dass die Leute, die für Erdogan gestimmt haben, in der Wahl, also in der Präsidialwahl, und die, die jetzt für das Referendum sind, dass die gute Gründe haben. Sie wurden von Europa immer als Dreck behandelt. Herr Fehr schwappt da genau auf, in einer rassistischen Welt. Das mit Sicherheitsbedenken glaubt ja kein Mensch. Härte Vorwürfe. Sie wurden von Europa schlecht behandelt. Da muss ich jetzt jemandem etwas sagen. Das ist nicht okay. Sie wurden in der Türkei schlecht behandelt. Ich bin kein Erdogan-Fan. Aber ich finde, lassen wir die Leute, die für Erdogan gestimmt haben, die machen und respektieren wir ihre Wahl. Die Wahl von Erdogan ist nicht so ihre Wahl. Gut. Der Sicherheitsdirektor des Kantons Zürich, Mario Fehr,

Person5 [0:29:53 - 0:29:59]:
SP, wurde hart angegriffen. Chantal Galladay, verteidigen Sie ihn.

Person2 [0:29:59 - 0:30:07]:
Ich möchte schon etwas sagen, weil er nicht da ist. Er kann sich jetzt nicht verteidigen. Ich habe mit ihm gesprochen.

Person5 [0:30:06 - 0:30:09]:
Wir haben ihn übrigens eingeladen. Er konnte terminlich nicht. Sie vertreten ihn, bitte.

Person2 [0:30:10 - 0:30:55]:
Nein, ich bin der Internet-Nerd. Ich sage einfach, wenn er... Ich muss mich selber vertreten. Ich mich... Wenn der Sicherheitsdirektor des Kantons Zürich nach Abklärungen, nach Infos seiner Polizeichefs, Kontakten mit dem Nachrichtendienst, mit den gesamten Bundesbehörden, mit dem Aussen-Departement zum Schluss kommt, in der sich durchverändernden Situation, dass er die Sicherheit nicht gewährleisten kann, dass seine Polizisten die Blumentöpfe nicht an den Kopf kassieren wollen, damit man nicht pflügen könnte. Sie sind aus irgendeinem Grund auf diese Einschätzung gekommen. Und das hat er so gemeldet. Und die Absage ist richtig. Das war ja dann meines Wissens, dass Herr Burghalter telefoniert hat mit ihm... Mit Mario Fehr? Nein, also das...

Person5 [0:30:53 - 0:30:58]:
Oder mit dem Aussenminister? Nein, mit dem Aussenminister.

Person2 [0:30:56 - 0:31:11]:
Und der Aussenminister dann offenbar aufgrund von dem ja selber irgendwie gefunden hat... Jetzt vielleicht eher nicht mehr. Kann ich heute Abend nicht erklären in diesem Studio. Also einfach die Sicherheitsdirektion im Kanton Zürich jetzt einfach da so durch den Dreck, das finde ich nicht okay. Die machen gute Arten.

Person5 [0:31:11 - 0:31:16]:
Gut, das haben wir so korrigiert. Sie haben in dieser Sache das letzte Wort. Herr Einkowski, bitte, Sie haben das Wort gesagt. 

Person7 [0:31:16 - 0:31:47]:
Wir reden ja immer über sehr viele negative Entwicklungen. Ein Punkt, der man eigentlich, also den man vielleicht auch in guter Weise sehen kann, ist, man hat sich eigentlich in den europäischen Öffentlichkeiten, auch in der Schweiz eigentlich kaum dafür interessiert, was türkische Vereinigungen gemacht haben. Das hat einen auch kalt gelassen. Und ich finde gut, dass wir jetzt genauer hinschauen. Im kritischen Sinne, aber auch in dem Sinne, dass wir die sozusagen für sich selbst stehende türkische Zivilöffentlichkeit in Europa stärker in den Blick nehmen.

Person5 [0:31:46 - 0:31:52]:
Die türkische Zivilöffentlichkeit heute Abend in der Arena sucht gerade wieder das Wort. Vielleicht kommt ein Mikrofon, dann muss ich nicht quer durchs Studio rennen. Bitte.

Person5 [0:31:53 - 0:31:54]:
Also, ich möchte mal zwei Sachen korrigieren.

Person4 [0:31:54 - 0:32:23]:
Ihre vorherige blauäugige Aussage, Türkei sei eine sehr grosse Demokratie. Sind Sie sich bewusst, dass in Türkei noch kein Bürger ein Leben lang eine nicht-putschistische Phase erlebt hat, ohne vom Militär massakriert zu werden, ohne vom Militär drangseliert zu werden? Die erste Verfassung, die wir hatten, vor 94 Jahren, war ein Parteiensystem, unsere Vorhand.

Person5 [0:32:22 - 0:32:32]:
Also, wenn ich das zusammenfasse und Ihnen das vorgebe, ganz kurz. Der Punkt ist, eigentlich ist Türkei heute keine saubere Demokratie. Und es könnte noch besser werden, sagt der Herr.

Person7 [0:32:32 - 0:33:06]:
Ja, also, ich meine, die AKP ist das beste Beispiel. Seit 15 Jahren ist sie an der Regierung, auf der Grundlage der Verfassung von 1982. Offensichtlich eine Verfassung, die funktioniert. Es ist ja das gute Recht. Die Verfassung ist eine gute Recht. Es ist eine gute Recht, die Verfassung zu ändern. Das Problem ist sozusagen das Umfeld, also wie Erdogan diese Änderungen durchsetzen will. Und die Änderungen beziehen sich nur auf den Staatspräsidenten. Es könnte ja sein, dass insgesamt Reformbedarf besteht. Es ist ja merkwürdig, dass Reformbedarf besteht nur in Bezug auf den Staatspräsidenten. Warum nicht zu anderen Punkten auch?

Person4 [0:33:06 - 0:33:08]:
Darf ich Ihnen einen Punkt aufzählen?

Person5 [0:33:08 - 0:33:36]:
Nein, vielleicht darf ich ganz kurz intervenieren, wenn Sie erlauben. Darin ist diese Sendung, wo wir, wenn es nötig ist und wenn es passt, auch eine Diskussion machen, eine Kontroverse über die türkische Verfassung. Aber ich möchte trotzdem mit den Zurückwünschen in die Schweiz über die Frage, wie wir damit umgehen, wenn diese Diskussion aus der Türkei in die Schweiz kommt, wie wir damit umgehen, wenn fremde Redner bei uns auftreten wollen. Es gibt Forderungen von Parlamentariern im Bundeshaus, die sagen, wir brauchen hier ein neues Werkzeug, um das zu verhindern. Oder wenn man genau nimmt, eigentlich ein Salzwerkzeug.

Person1 [0:33:39 - 0:33:41]:
Politische Redner aus dem Ausland.

Person1 [0:33:42 - 0:33:52]:
Sie sollen nur mit einer offiziellen Bewilligung auftreten dürfen. Diese würde nicht erteilt, wenn die Sicherheit und Ordnung der Schweiz gefährdet ist.

Person1 [0:33:56 - 0:34:00]:
Bis vor 20 Jahren existierte eine solche Bewilligungspflicht.

Person1 [0:34:01 - 0:34:07]:
Wichtig war sie im Kalten Krieg. Die Schweiz wollte so kommunistische Propaganda verhindern.

Person1 [0:34:09 - 0:34:11]:
Brauchen wir dieses Instrument heute wieder?

Person1 [0:34:12 - 0:34:16]:
Müssen wir uns gegen politische Propaganda aus dem Ausland schützen?

Person5 [0:34:17 - 0:34:23]:
Genau, eine solche Bewilligungspflicht wie im Kalten Krieg wird jetzt wieder gefordert. Frau Moser, was sagen Sie? Braucht es diese?

Person6 [0:34:24 - 0:34:52]:
Ich glaube, das ist nicht notwendig. Wir haben die Instrumente heute, um solche Auftritte zu verhindern, wenn es notwendig ist. Wie gesagt, wenn es gegen unsere Strafnormen die Auftritte vertritt, wenn wir die Sicherheit nicht gewährleisten können, dann ist das heute möglich. Und primär auf Bewilligungspflicht muss ich mir vorstellen, es gibt ganz viele Leute aus Deutschland, wenn der Schäuble in der Uni Zürich auftritt, der macht vielleicht auch etwas aus in politischen Parteiprogrammen. Dann müssen wir das nachher prüfen. Ich finde das bürokratisch und aufgrund von einem Fall und einer Entwicklung einfach auch schlicht nicht notwendig.

Person5 [0:34:52 - 0:34:53]:
Dann hätten wir die Diskussion, die Aufklärung nicht.

Person6 [0:34:53 - 0:34:56]:
Wir haben die Instrumente, die wir brauchen.

Person11 [0:34:53 - 0:35:36]:
Ja, die Instrumente haben wir. Sie sind jetzt genau angewendet worden. Du musst die Urteile auch kritisieren. Es ist natürlich relativ schwierig mit dir. Ich habe den Bundesbeschluss vom 1948, der bis 1998 gültig war, den habe ich hier auch letztendlich ziemlich unverfänglich. Und ich habe den Bundesbeschluss vom 1948, der bis 1998 gültig war, den habe ich hier auch letztendlich ziemlich unverfänglich. Und den will Dr. Daniel Fässler von Appenzell, aber innerer Orden, Und den will Dr. Daniel Fässler von Appenzell, aber innerer Orden, der hier ist, der ihn bereits vor einem halben Jahr eingebracht hat, der hier ist, der ihn bereits vor einem halben Jahr eingebracht hat, aufgrund von schlimmen Sachen, die in Köln passiert sind,  also nicht bei uns, er hat gesagt, er will das wieder hinaufbringen. Das kann man durchaus diskutieren, das muss vielleicht nicht so hirz sein wie er, aber dass man da diskutiert, finde ich nicht daneben, gerade aufgrund von dem, was du gesagt hast, wo du dich widersprichst, und zwar massiv.

Person12 [0:35:36 - 0:36:18]:
Der Bundesbeschluss vom 1948, der atmet die Tüpfel nicht. Der Tüpfel ist nicht so stark wie 1948, aber er ist etwa, wie auch das so staunlich, wie auch 1948. Der ist aus dem tiefen, kalten Krieg, und der Vorgänger ist noch aus der tiefen Zwischenkriegszeit, geistige Landesverteidigung, der geht extrem weit. Der sagt, jeder Ausländer ohne Niederlassungsbewilligung, der etwas politisch für ihn sagen will, braucht eine Bewilligung. Also wenn in meinem Kanton jemand, der vier Jahre hier ist, ohne Niederlassungsbewilligung, im Sälinner möchte etwas zur AHV-Abstimmung sagen, braucht dieser eine Bewilligung. Das ist natürlich nicht nur bürokratischer Humbug, sondern es ist auch aus einer demokratischen Sicht völlig übers Ziel ausgeschlossen. Das sind ja kalte Krieger. Ja, es war auch eine Zeit, in der man keine Frauen und keine Stammchen zeigen konnte.

Person11 [0:36:18 - 0:36:23]:
Also ein kalter Krieger, der militärdienstuntauglich ist, das ist ja wahrscheinlich auch lustig.

Person5 [0:36:23 - 0:36:25]:
Sie waren nicht im Militär? Immer noch.

Person12 [0:36:25 - 0:36:39]:
Es ist ja immer noch kalt, zum Glück nicht heiss. Aber ich bin immer noch gerne dort. Aber ich sage, der Beschluss geht viel zu weit. Der Bundesrat hat beschlossen, ohne Parlament, damals als Vollmachtenregime, heute würden wir sagen, das war ja fast schon Erdogans Stil. Eine absolut undemokratische Idee.

Person2 [0:36:40 - 0:36:46]:
Ja, ich glaube, kein Mensch will das. Und es geht ja auch überhaupt nicht darum, irgendwo, ich sage nicht... Doch, Herr Fesslerwurz, Herr Büchel,

Person5 [0:36:45 - 0:36:48]:
vielleicht wird das...

Person2 [0:36:47 - 0:36:50]:
Ja, aber eben nicht in dieser Härte.

Person5 [0:36:50 - 0:36:56]:
Herr Amstutz hat es unterschrieben, Fraktionschef der SVP. Jawohl, Herr Pfister... Ja, der hat wahrscheinlich auch das Länder- oder so gesehen.

Person2 [0:36:54 - 0:37:00]:
Nein, aber...

Person2 [0:37:00 - 0:37:47]:
Ich bin ja nicht dagegen, dass Leute kommen können und ihre Meinung sagen. Ich glaube, man muss es einfach differenziert anschauen. Einerseits muss man Kriterien zur Sicherheit gewährleisten, das ist das, was mich jetzt ein wenig mag, dass man dann aber offenbar doch wieder an dem zweifelt, wenn es dann jemand zu diesem Entscheid kommt. Das muss man dann aber auch akzeptieren. Und dann gibt es für mich eben auch irgendwo Grenzen, sei es, dass hier eine Straftat passiert, oder eben allenfalls, und das muss man diskutieren, wenn jetzt jemand extrem die Stimmung anheizt, wenn Menschen... Wir haben ja auch einen Auftrag, wenn Menschen in diesem Land jetzt bespitzelt werden, offenbar an der Uni Zürich, wenn Menschen in diesem Land sich nicht mehr sicher fühlen können, dann muss man die auch schützen vor einer gewissen Stimmung. Und das ist ein Abwägen, das ist sehr heikel, das kann man auch nicht generell sagen. Aber das kann ein Problem werden.

Person12 [0:37:47 - 0:38:01]:
Also da mit dem Bespitzeln, da bin ich ganz Ihrer Meinung. Ich bin dafür und froh, wenn ich zu wissen, dass die Bundesanwaltschaft da natürlich nachgeht, das ist Spionage, verbotener Nachrichtendienst, das sind eben die Tentakel des türkischen Staates. Die dürfen wir einfach nicht vermischen mit der freien Rede.

Person5 [0:38:02 - 0:38:03]:
Hat eigentlich das eine nichts mit dem anderen zu tun, Frau Moser?

Person6 [0:38:04 - 0:38:33]:
Nein, ich bin da völlig einverstanden. Das muss man selbstverständlich trennen und auch ändern. Und ich glaube, es ist gerade, was ich einfach nicht verstehe, was ich finde, dass man nicht machen kann, ist aufgrund einer zugespitzten Situation, die jetzt wieder eine Norm einführt, eine neue Bewilligungspflicht, die dann schlussendlich völlig ausartet. Wir sind ein offenes Land und ich glaube, der Austausch ist auch wertvoll und man kann nicht alles dann wie verurteilen, was von aussen kommt. Nur weil wir eine Situation haben, in der sich etwas zugespitzt ist und durchaus auch Fragen aufwirft. Und das finde ich eine völlige Überreaktion.

Person12 [0:38:30 - 0:38:52]:
Darf ich nur noch einen zusätzlichen Gedanken geben? Wir selber, unsere Bundesräte, wir als Parlamentarier, wir machen das gleiche. Wir gehen auch ins Ausland und reden auch am 1. August. Ich war selbst auch einmal Auslandsschweizer und habe mal Didier Burkhardt per Zufall in eine Veranstaltung eingeladen. Der hat auch politisch gesprochen, ohne Bewilligung. Das ist möglich. Das teile ich generell wirklich auch.

Person2 [0:38:50 - 0:39:14]:
Das finde ich auch. Wir brauchen jetzt nicht etwas Zusätzliches. Wir müssen nicht irgendwie restriktiver werden. Wir haben jetzt einen Fall, der problematisch war, den man ein bisschen mehr so oder so beurteilen kann. Aber dass wir wegen dem generell einfach sagen, wir wollen jetzt Bewilligung und Auflagen und Ausländer anders machen, ist nicht so wichtig. Aber man muss es eben in so heiklen Fällen aufgrund gewisser Kriterien beurteilen können.

Person5 [0:39:14 - 0:39:26]:
Also gut, wir schauen uns das generell an. Wir lösen es auch gerade von der Frage der Türkei. Aber ich sehe wieder Aufruhr, ich sehe wieder engagierte Worte, die mich erwarten von unseren türkisch-schweizerischen Mit- und Doppelbürgern.

Person13 [0:39:25 - 0:40:05]:
Ich möchte auch mal etwas anderes sagen. Ein bisschen auf einer Meta-Ebene. Ich bin hier geboren, hier aufgewachsen. Und ich kann zum heutigen Zeitpunkt sagen, ich habe aufgrund meines Namens, Religion, Herkunft, nie einen Nachteil erlebt. Sowohl beruflich als auch privat. Und da muss man jetzt auch mal sagen, danke Schweiz. Wir können wirklich froh sein, dass wir hier leben. Dass wir offen über solche Themen reden können. Weil man muss nicht mal in die Türkei gehen, man kann ja auch auf Amerika gehen. Und da kann man auch nicht mehr so offen über solche Sachen reden. Man muss wirklich mal diesem Schweizer Wert danken sagen, dass wir überhaupt die Möglichkeit und die Chance haben, so zu leben. Danke für das Votum, Herr Racksoy.

Person4 [0:40:12 - 0:40:28]:
Da kann ich meinem Mitstreiter eigentlich voll zustimmen. Noch dazu ergänzend, man hat noch das Privileg, zwei so wunderschöne Heime zu haben. Wir sind zwar keine Eidgenossen, können wir beide nicht sein, aber wir sind beide sicher sehr stolze Schweizer. Und sehr stolze Türke.

Person5 [0:40:28 - 0:40:37]:
Und jetzt noch zu... Und ich kann jetzt nur zur Arena sagen, Herr Racksoy, die Unterscheidung zwischen den Eidgenossen machen wir hier nicht. Sie haben den Pass oder Sie haben ihn nicht.

Person4 [0:40:40 - 0:41:11]:
Ich habe jetzt drei Jahre in Brunnen gelebt. Ich weiss, dass wir Ihnen was... Herzlichen Dank, Herr Racksoy. Einen Satz, wenn Sie wollen. Es geht um Folgendes. Wir reden jetzt immer vom Recht von Herrn Erdogan oder sonst irgendeinem Politiker, der darauf auftritt. Aber was ist denn mit meinem Recht als Bürger Informationen einzuleiten? Ich will keine Propaganda. Ich kenne nicht von einer Propaganda. Aber es geht um die erste demokratische Verfassung, Verfassungsentwurf in der 94-jährigen Geschichte der Türkei, die jetzt vor das Volk kommt.

Person5 [0:41:11 - 0:41:16]:
So, Herr Racksoy, ein Satz und dann kommt ein ganzes Plädoyer fast so gut wie ein Politiker in die Arena. Danke vielmals. Herr Büchel, bitte.

Person11 [0:41:14 - 0:41:22]:
Ja, da kommt aus Brunnen der Racksoy. Fast ein Brunner, aber Kantone Brunnen.

Person11 [0:41:24 - 0:41:36]:
Nein, was ganz wichtig ist, und das solltest du wissen, Diana, als Fraktionschefin, und du weisst es sicher auch. Der erste Vorstoss von Herrn Fessler ist vor einem halben Jahr eingereicht worden, also nichts mit ihm zu tun hatte. Zweitens, und das ist sehr wichtig, man muss ja nie...

Person5 [0:41:35 - 0:41:38]:
Aber auch mit der Türkei?

Person11 [0:41:37 - 0:41:55]:
Schon, ja, aber das ist ja der grosse Vorteil, der wird irgendwann behandelt in den nächsten Monaten oder im nächsten Jahr. Und genau nicht dann, wenn es heiss ist, wenn man keine Ruhegrette hat, wenn man mit Experten redet, wenn man Meinungen einholen kann, und dann schauen wir das an, dann ist es tatsächlich so, dann müssen wir nicht über Hitze diskutieren. Es stimmt einfach nicht, dass aufgrund von diesem Anlass jetzt irgendein Vorstoss passiert.

Person5 [0:41:55 - 0:42:00]:
Das können wir diskutieren.

Person6 [0:41:57 - 0:42:17]:
Aber ich habe meine Meinung dazu gesagt, und bei der Meinung, es wäre eine Überregulierung, und wir müssen nicht, wir haben die Instrumente, und ich glaube, dass wir die gut anwenden können, Hasspredigen oder wegen mir Propaganda, das ist nicht möglich, Aufrufe zu Gewalttaten, das haben wir die Möglichkeit.

Person5 [0:42:16 - 0:42:37]:
Aber wie Sie sich gerade einig sind, Ali, die Frage ist ja wirklich grösser als die türkische Frage in der Schweiz, als die Frage der türkischen Politiker. Sie haben die Hassprediger angesprochen, Frau Moser, das ist etwas, das immer wieder zu reden gegeben hat, in den letzten Jahren Leute wie Pierre Vogel, der in der Zeit, in der Zeit der Radikal-Konservative muslimische Prediger, sogenannte Hassprediger, die sollte man in der Schweiz verbieten. Das sollte man...

Person6 [0:42:36 - 0:42:47]:
Es ist hochproblematisch, ich finde, und da muss man wirklich, also man darf nicht aufrufen zu Gewalttaten zum Beispiel, das ist ja oft, geht man in diese Richtung, und ich glaube, da muss man einfach auch streng sein.

Person2 [0:42:47 - 0:43:20]:
Ja, ich glaube, dass wir eben demokratische Werte, unsere Grundwerte, dass man die auch verteidigen kann, indem man etwas verbietet oder beschränkt, oder sogar muss verteidigen, oder? Ich sage, man darf die Redefreiheit nicht missbrauchen, um nachher die Redefreiheit und die Demokratie ins Zusammenleben von anderen kaputt zu machen. Es gibt dort wie eine Grenze. Aber soll so jemand einreisen? Oder zu Gewalt, zu Hass, zu... Das ist bei mir... Nein, da habe ich meine Grenzen, das muss man natürlich immer im Einzelfall wieder... Man kann es nie einfach generell sagen, man muss immer den Einzelfall anschauen, aber da gibt es Grenzen.

Person12 [0:43:18 - 0:43:34]:
An diesem Einzelfall schön beantwortet, also Pierre Vogel, der hat so Einreiseverbot kassiert. Dass er unser Gesetz hat, sein Instrumentarium, wenn jemand zu Gewalt aufruft, dann bekommt er ein Einreiseverbot über. Wenn er dann trotzdem kommt und das macht, ist es sogar strafbar, dann kommt die Bundesanwaltschaft und dann führen sie ihn ab, wenn sie ihn packen können.

Person5 [0:43:34 - 0:43:57]:
Aber gut, der Punkt ist ja, Herr Caroni, es ist noch einfach, wenn das ein ausländischer Prediger ist, da kann man sagen, wenn er zu Hass aufruft, lasst ihn nicht einreisen. Was macht man, wenn in der Schweiz Muslime mit radikal-konservativen Ansichten missionieren, und zwar nicht nur in den Moscheen, sondern auch auf der Strasse? Die verteilen zum Beispiel die Redefreiheit, die in vielen Fussgängerzonen Koran, und auch da gibt es heftige Kritik.

Person1 [0:44:00 - 0:44:09]:
In den Flaniermeilen Schweizer Städte verteilen Aktivisten regelmässig gratis Korane. Dahinter steckt die salafistische Bewegung LIS.

Person1 [0:44:10 - 0:44:24]:
Den Anhängern eines ultrakonservativen Islams wird vorgeworfen, Jugendliche zu radikalisieren, sie zur Reise in den Dschihad anzustiften. Schweizer LIS-Aktivisten haben sich laut Medienberichten als Kämpfer dem IS-Krieg für den IS angeschlossen.

Person1 [0:44:25 - 0:44:32]:
In Deutschland gilt die Stiftung LIS als gefährlich und ist seit Kurzem verboten. Sollte die Schweiz nachziehen?

Person5 [0:44:33 - 0:44:46]:
Wie weit geht die Meinungsfreiheit? Soll man die LIS-Bewegung verbieten? Das frage ich den Journalisten, der wie kein zweiter in der Schweiz recherchiert hat, zu diesen Koranverteiler. Bitte begrüssen Sie mit mir, mit einem herzlichen Applaus, Kurt Pelda.

Person5 [0:44:54 - 0:45:03]:
Guten Abend, Kurt Pelda. Sie sind ein mutiger Mann. Sie arbeiten seit vielen Jahren als Kriegsreporter. Wieso haben Sie Angst vor ein paar Büchern?

Person9 [0:45:03 - 0:45:04]:
Vor ein paar was?

Person5 [0:45:04 - 0:45:05]:
Vor ein paar Büchern.

Person9 [0:45:06 - 0:45:28]:
Ich habe überhaupt keine Angst vor Büchern. Es geht auch gar nicht um den Koran. Den Koran zu verteilen, ist etwas völlig harmloses. Es ist eine gute Sache für die Allgemeinbildung, wenn man den mal liest. Oder zumindest teilen liest. Aber bei der Organisation LIS geht es nicht um die Radikalisierung derjenigen, die den Koran nehmen, sondern um die Angelegenheit, um die Radikalisierung und die Rekrutierung derjenigen, die den Koran verteilen.

Person5 [0:45:27 - 0:45:32]:
Was sind das für Leute, die den Koran verteilen? Viele von uns haben es vielleicht schon gesehen.

Person9 [0:45:32 - 0:45:48]:
Es sind Salafisten, die sich eine sehr urtümliche Form des Islams wünschen, die zurückgehen zu den Quellen ihrer Religion. Und viele, etwa 50 Prozent von ihnen, teilen im Internet

Person9 [0:45:50 - 0:45:57]:
Jihad-Sympathien, Gewaltfantasien. Es ist also durchaus ein grosser Anteil von Leuten, die gefährlich werden können.

Person5 [0:45:57 - 0:46:15]:
Aber jetzt einfach mal das eine nach dem anderen. Ich sage jetzt mal eine sehr konservative Ausprägung der Religion. Da gibt es ja noch viele. Das gibt es auch bei den Christen, das gibt es auch bei der jüdischen Religion. Es gibt die Anthologie, die missioniert in den Strassen, die Zeugen Jehovas. Wieso machen jetzt die paar Männer, die hier Bären tragen, die Hänfle, ihnen so Angst?

Person9 [0:46:15 - 0:46:46]:
Sie machen mir nicht Angst. Es ist auch nicht das Konservative, das gefährlich ist. Es ist auch nicht das, was gefährlich wird, wenn es politisch wird. Das ist der politische Islam, der die Religion als Vorwand nimmt, um politische Veränderungen herbeizuführen. Um zum Beispiel die Leute aufzufordern, nach Syrien in den Irak zu gehen und dort ihren Jihad zu machen. Und nicht nur gegen Diktatoren wie Assad, sondern auch um andere Muslime, anders denkende Schiiten abzuschlachten. Wir kennen alle diese Bilder. Und das ist auch für uns etwas Gefährliches.

Person5 [0:46:46 - 0:46:58]:
Aber das sind ja heftige Vorwürfe. Das sind ja ganz konkrete Vorwürfe, die sie machen. Sie rufen auf, zum Heiligen Krieg, sogenannten Jihad, nach Syrien zu gehen. Haben Sie irgendwelche Belege, dass sie das gemacht haben? Konkrete Belege?

Person9 [0:46:59 - 0:47:29]:
Es sind ungefähr ein Dutzend Leisverteiler aus der Schweiz nach Syrien und in den Irak gegangen. Beziehungsweise wollten sie gehen, weil sie abgefangen haben. Also es ist doch ein rechter Nachteil. Ich würde sagen, etwa ein Fünftel von allen, die nach Syrien gegangen sind, haben vorher in die Schweizer Strasse ein Koran verteilt. Und das ist sicher ein Problem. Es gibt auch unter diesen Leuten Sympathisanten von Terrororganisationen, sei das jetzt Al-Qaida, sei das der IS. Und diese Leute muss man sicher beobachten.

Person5 [0:47:29 - 0:47:39]:
Also beobachten ist das eine, aber nur weil Leute mit dem IS sympathisieren oder weil andere Leute dort hingehen, wollen sie eine ganze friedliche Aktion verbieten lassen?

Person9 [0:47:39 - 0:47:48]:
Ich habe noch nicht gesagt, ich bin dafür das Verbot. Das Verbot steht gerade mit der Beobachtung im Widerspruch. Weil jetzt kann man diese Leute relativ leicht beobachten.

Person5 [0:47:47 - 0:47:51]:
Also eigentlich sollte man sie in der offenen Strasse haben, wo man sie fotografieren kann?

Person9 [0:47:50 - 0:48:13]:
Es ist ein Dilemma. Es ist ein Dilemma. Einerseits ist es eine Rekrutierungsplattform, das ist völlig klar. Und diese sollte man verbieten. Andererseits ist es schwierig sie zu beobachten. Und dann haben wir in der Schweiz einfach auch andere Verhältnisse wie in Deutschland. Es ist keine Stiftung wie in Deutschland. Man kann das nicht einfach so verbieten. Es ist nicht eine feste, eine fixe Struktur. Und es könnte durchaus sein, dass man am Schluss mehr Schaden anrichtet mit so einem Verbot,

Person5 [0:48:15 - 0:48:21]:
Herr Pelzer, Sie sind der Mann im Studio, der das wahrscheinlich am besten kennt. Was finden Sie, was sollte man machen? Was sollte Politik machen?

Person9 [0:48:21 - 0:48:44]:
Ich finde, es ist gar nicht so schlecht, wie jetzt gewisse Gemeinden, z.B. bei Genf, aber auch andere, ohne grosses Aufsehen einfach sagen, wir geben euch diese Bewilligung nicht. Natürlich darf man den Koran verteilen. Man darf die Bibel verteilen. Aber es gibt gewisse Leute, die möchte man vielleicht lieber nicht auf einem Marktplatz haben und mit dem Vorwand der Religionsfreiheit für Terrororganisationen werben.

Person5 [0:48:44 - 0:48:46]:
Und diese Leute dürfen den Koran nicht verteilen?

Person9 [0:48:46 - 0:48:47]:
Genau.

Person5 [0:48:47 - 0:48:56]:
Chantal Galat, Sie sind aus Winterthur. Dort gibt es diese Leute. Man sieht es auf der Strasse. Wie reagieren die Bürger darauf? Danke für den Appell. Sie bleiben noch im Studio.

Person2 [0:48:57 - 0:49:06]:
Das ist tatsächlich sehr unangenehm, weil wir haben in Winterthur auch einige Jugendliche, die dann Dschihad-Reisende geworden sind. Im Winterthur?

Person2 [0:49:07 - 0:49:33]:
Ja, wir kennen das Problem. Und wir haben einen Beauftragten, der eigentlich, das finde ich eine gute Sache, ich kenne den sogar persönlich schon seit der Schulzeit, der sagt, dass er sich für die Jugendlichen sehr niederschwellig präventiv anspricht. Weil ich glaube, das Beste ist immer noch, also das Verbot ist eigentlich nur die Ultima Ratio, auch wenn ich finde, die Aktion Lissa gebe ich jetzt Bewilligung auch nicht. Sollen wir eigentlich

Person5 [0:49:32 - 0:49:34]:
keine Bewilligung geben?

Person2 [0:49:33 - 0:50:10]:
Ich gebe die Bewilligung nicht. Und der Kanton Zürich macht jetzt ein Gutachten, wo er die Frage anschaut, wo er in den nächsten Wochen rauskommt. Ich bin gespannt, was da drin ist. Aber ich finde, die beste Prävention ist natürlich Jugendliche, die Perspektiven haben, die angesprochen werden, die sich auch in der Jugend   wenn sie sich plötzlich anders verhalten und das Problem sich ergeben kann. Das ist Prävention. Aber es ist ein Gesamtpaket. Man braucht präventive Ansätze. Aber ich würde jetzt die Aktion Lissa, mir ist es sehr unangenehm, wenn ich den Winter durch die Stadt laufe und es gibt Eltern, die ihre Kinder und Jugendlichen nicht mehr in die Stadt schicken. Und das finde ich, das schränkt dann auch unsere Freiheit und unser Zusammenleben zu fest ein.

Person2 [0:50:10 - 0:50:11]:
Also ich glaube, man muss wirklich

Person6 [0:50:11 - 0:51:14]:
über das Zierbesorgnis reden. Und es ist auch oft auch relativ unklar, was wirklich genau dahinter steht. Also ich glaube, man muss wirklich unterscheiden, Koran verteilen,  da gibt es eigentlich nichts dagegen zu sagen. Es werden viele Bibeln von Sekten verteilt, von denen ich auch keine Freude habe, dass das gemacht wird und die haben auch keine Philosophie, die ihnen gefällt. Aber die Frage ist ja wirklich, was steht dahinter? Und da gibt es ja auch Untersuchungen, die eingeleitet worden sind. Also es ist nicht so, dass man nichts macht. Und der Bund ist ja auch aktiv. Also man hätte mit dem Tetra zum Beispiel einen Aktionsplan auch gegen die Radikalisierung, wo man versucht, eben auch Niederschwellungen und ich glaube, das ist wahrscheinlich die Antwort im Moment, die man geben kann, dass man Niederschwellungen eben auch in die Gemeinschaften hineinkommt und sich auch präsent ist und sehr früh merkt, wenn es einen Radikalisierungsschritt geben könnte und die eben dann auch ausreisen würden. Und ich glaube, man muss sich davon lösen, dass man dem Phänomen entgegentreten kann, indem man einfach jetzt sagt, man verspüte diese Strassenaktion. Aber ich finde, man darf auch Präsenz markieren. Also es ist eigentlich Bewilligung, wie das gesagt worden ist, aber die Polizei von mir aus, wenn man hin will, sagt man, man muss auch Kontrollen durchführen. Aber mit Verbot kann man es nicht lösen? Nein, und auch zeigen, dass man eigentlich da rechtsstaatlich dem entgegentritt.

Person11 [0:51:14 - 0:51:34]:
Das sehe ich sehr ähnlich. Das sehe ich sehr ähnlich. Als ich das erste Mal gelesen habe, habe ich «Leise» mit dem Ausrufezeichen. Also erstens einmal, da habe ich noch selber entschieden. Nein, da habe ich Englisch gedacht. Englisch? Lügen? Was willst du mir verlegen? Kostenlos ansprechen. Dann bin ich eben her und habe mit den Leuten gesprochen und es ist erstaunlich, wie wenig zurückkommt. Also kostenlos ist wahrscheinlich wirklich gratis Information ohne wahnsinnig viel Wert.

Person11 [0:51:35 - 0:51:37]:
Trotz all dem. Nein, nein, Sie sind noch nicht bekehrt.

Person11 [0:51:38 - 0:52:09]:
Ich bin noch nicht bekehrt und es wird schwer fallen, mich zu bekehren. Aber da bin ich jetzt sehr nah bei dir. Da ist jetzt genau die Meinungs- und Ausdrucksfreiheit. Und Herr Pell hat es sehr gut ausgeführt. Also wenn das nicht, wenn es keine Hass-Prediger sind, sondern einfach Leute, die etwas machen wollen, dann soll es genau, wenn es in Stande stellt, eine Bewilligung einholen, wie wir einen politischen Anlass haben, wenn wir Würstchen verkaufen. Aber sonst soll es herumlaufen, stören. Ich störe mich nicht einmal an den langen Bär, weil bei uns die Leute im Bundeshaus, Sicherheitsleute, haben auch lange Bär. Deswegen haben wir auch keine Gefährdung für die Öffentlichkeit.

Person12 [0:52:08 - 0:52:09]:
Also es ist fast gefürchtet,

Person12 [0:52:09 - 0:52:56]:
wie einige von uns sind. Also ein Verbot wäre nur schon der Rummenschlag ins Wasser. Wie Herr Pell, der sagte, bei uns ist es keine greifbare Organisation. Also es gibt gar nichts, was man verbieten kann. Ausser wenn es noch jemanden auf einer Strasse sind, die es nicht dürfen. Das ist klar. Aber wir haben ein Haufen Instrumente, Prävention ist genannt worden. Wir haben aber auch ein Haufen repressive Instrumente. Also die Bundesanwaltschaft führt zahlreiche Verfahren gegen Leute, die dann angestachelt haben, aufgerufen haben zu Dschihad, zu Gewalt, die gereist sind. Man hat auch einen am Flughafen gepackt, der gerade reisen wollte. Man kann die, wenn sie Ausländer sind, rausrühren oder nicht reinlassen. Man kann die, wenn sie da sind, packen und bestrafen. Diese Instrumente hat man. Der Nachrichtendienst ist zentral. Man muss wissen, wer diese Leute sind. Die verfolgen heute 500 Leute im Internet, was sie machen. Und wenn man jetzt diese Truppen in den Untergrund drücken würde, dann wäre es für den Nachrichtendienst umso schwerer zu wissen, wer sie sind. Das finden Sie beide auch?

Person7 [0:52:57 - 0:53:14]:
Also ich bin ganz gleicher Meinung wie Herr Pelda. Und ich glaube, dass wir ein bisschen einen Fehler gemacht haben, dass wir so eine fatale Mischung hatten. Einerseits auch so eine Idee des Multikulturalismus. Also zu starke Ideen, die nicht in Ordnung sind. Die zu starke Auffassung, jeder kann nach seiner Fasson glücklich werden. Einig in Gauss.

Person7 [0:53:14 - 0:53:39]:
Und auch einer gewissen Gleichgültigkeit natürlich gegenüber diesen Bevölkerungen. Und ich glaube, wir brauchen beides. Wir brauchen eine sozusagen etwas geschärfte Auffassung dessen, was unsere gemeinsame Grundlage ist in den Gesellschaften hier in Europa. Und wir brauchen natürlich sehr viel mehr Aufmerksamkeit. Also Prävention, aber auch Zuwendung. Also man muss diese Menschen ernst nehmen und hoffen, dass dann eine Radikalisierung nicht stattfindet.

Person5 [0:53:39 - 0:53:51]:
Nicht stoppen in der Abfallstunde. Und Herr Galadé, es gibt jetzt eigentlich sehr, sehr wenig Rückhalt für die DDR, um das zu verbieten, um die Bewilligungen nicht zu geben. Nur weil es ein paar Leute stört. Nur weil ein paar Leute Winterthur finden, sehen sie das nicht so gerne.

Person2 [0:53:52 - 0:54:01]:
Ja, ich denke, wir warten mal das Gutachten vom Kanton Zürich ab, das sich dieser Frage ja auch anzieht. Aber Sie jetzt, heute Abend in der Abfallstunde. Dass wir da mal sehen, was rauskommt.

Person2 [0:54:02 - 0:55:00]:
dass man sagen kann, es geht nicht gegen das Koran verteilen oder irgendetwas verteilen, das einem nicht passt. Also ich habe generell nicht gerne religiöse Propaganda, egal eigentlich von wo. Aber das ist noch kein Grund, um das nicht zu erlauben, nur weil es mir nicht passt. Oder man kann es diskutieren. Aber da geht es um das, was Herr Bell da gesagt hat, was dahinter ist. Es geht eben darum, dass das Jugendliche oder Menschen sind, die radikalisiert worden sind, die eben oft überdurchschnittlich nach einem angehörten Dschihad-Reisenden. Und das finde ich, das ist auch eine Sicherheit. Das ist ein Freiheitsproblem. Wo kommen wir da her, wenn die auf der Strasse sind, wenn die sich da so bewegen? Und ich hätte jetzt, ja, ich muss sagen, wenn ich jetzt die Winterturmöglichkeit hätte, dann würde ich dann eine Bewilligung nicht geben. Ich finde das sehr, sehr unangenehm. Ich finde nicht, dass sich Menschen, die in die Stadt gehen, bedroht fühlen müssen, unsicher fühlen müssen, unfrei fühlen müssen.

Person2 [0:55:00 - 0:55:10]:
Weil man da sagt, man sei freiheitlich über alles. Die Freiheit von einem hört dort auf, wo er die von dem anderen beschneit. Und man kann eben auch das schon sehen, dass... Aber wieso müssen die Leute subtiler?

Person12 [0:55:08 - 0:55:52]:
Die sind subtiler, oder? Das, was sie auf der Strasse machen, ist halt wirklich vor allem ein gratis Koran abgeben. Sie sind ja nicht so blöd, auf der Strasse auch noch zu sagen, da hast du ein Koran und bitte jagt ihn in die Luft im Irak. Aber packen müssen wir es für das, oder? Nicht für das, nicht fürs Verteilen, sondern dann weiss man, wer die sind, dann verfolgen wir es per Nachrichtendienst, per Polizei und so weiter. Und die, die dann wirklich etwas machen, und von denen gibt es viele, die sind aufs Schärfste zu verurteilen, die kann man packen. Aber Sie sagen jetzt alle... Ich möchte nicht, dass Sie mich fischen, weil es unangenehm ist. Das würde ich nicht. Es gibt übrigens, also zu etwas überspitzt gesagt, auch Leute, die sagen, religiöse Propaganda gefällt ihnen nicht. Ich bin auch manchmal auf der Strasse, es gibt Leute, denen gefällt politische Propaganda generell nicht. Aber das ist nicht das Kriterium, oder? Sondern macht jemand eine Straffrage?

Person11 [0:55:51 - 0:56:08]:
Herr Büchel, in Worten sind wir uns einig. Hoffen wir, dass die Taten dann auch gleich sind. Wenn die Justiz hier reinfahren muss, wenn der Nachrichtendienst dahinter muss, und wenn die Leute mal raus in den Mund, dann zählen sie auf euch. Dann wollen sie es dann hören. In letzter Zeit sind sie nicht so wahnsinnig...

Person5 [0:56:05 - 0:56:24]:
Herr Carol, ich weiss nicht, was Sie wissen. Aber Sie sind sich alle einig. Wer sich aber überhaupt nicht einig ist mit Ihnen, ist der Oberste Polizeidirektor, der Präsident der Konferenz der Schweizerischen Sicherheits- und Polizeidirektoren, Herr Kesser. Schauen Sie mal, er hat sehr, sehr deutliche Sachen gesagt zu dieser Leisbewegung.

Person8 [0:56:25 - 0:56:52]:
Diese Bewegung ist die Speerspitze des IS. Diese Bewegung ist sehr gefährlich. Diese Bewegung ist unter anderem dafür zuständig, dass junge Leute nachher in den Dschihad gehen. Diese Bewegung ist unter anderem dafür zuständig, dass junge Leute nachher in den Dschihad gehen. Diese Bewegung rief dazu auf, dass man sich nicht alle Gesetze halten muss, die bei uns gelten. Das geht meines Erachtens gar nicht. Damit wir wirklich eingreifen können und auch durchgreifen können und solche Sachen verhindern,

Person8 [0:56:53 - 0:56:53]:
braucht es ein Verbot.

Person5 [0:56:53 - 0:56:58]:
Dann sind Sie also eigentlich alle ziemlich blauäugig, ziemlich naiv, wenn es nachher nach Hause geht.

Person12 [0:56:57 - 0:57:14]:
Nein, es ist... In Deutschland ist es anders. Wie gesagt, in Deutschland gibt es eine juristische Person, die man verbieten kann. Es nützt nicht einmal das etwas, weil dann gründen die, und haben es auch gemacht, gründen gerade die Nächsten. Es ist... Sorry. Es ist ein Schlag ins Wasser. Aber ich bin einig mit Herrn Kessler, es kann ein Sicherheitsproblem vielerorts sein. Und diese Instrumente, die haben wir.

Person2 [0:57:15 - 0:57:40]:
Und wenn wir es vor Ort haben,  Vielleicht habe ich mich nicht so klar ausgedrückt. Ich bin eigentlich schon weitgehend an Herrn Kessler. Ich meine, man muss einfach anschauen, dass man ein gescheites Verbot macht. Also wie man es macht, oder? Macht man es über Bewilligung nicht erteilen und hat dort eine Grundlage? Oder wie hat man es dann handhaben? Weil eben die Kehrseite ist tatsächlich, dass sie dann in den Untergrund verschwindet und man sie nicht mehr beobachten kann. Das ist zwischneidig. Aber ich finde schon, dass es... Also es muss eine Handhabung geben.

Person6 [0:57:40 - 0:58:07]:
Aber wir müssen uns doch bewusst sein, wir wollen ja das verhindern, was sie auslösen. Also dass es Reisende gibt, dass es Radikalisierende gibt, dass sie eben tätig werden. Das wollen wir ja verhindern. Und ich glaube einfach nicht, dass wenn wir das Verbot dieser Aktion machen, wir eigentlich das Problem lösen können. Wir müssen schauen, dass wir das Problem lösen können. All das, was Herr Kessler benennt hat, das müssen wir ändern. Und dann müssen wir handeln. Und dann gibt es Verbot, Ausweisungen etc. Aber nicht einfach das Gefühl haben, wenn die nicht mehr auf der Strasse stehen, dass wir dann das Problem gelöst haben. Das wird nicht so sein. Kurt Peller, bitte.

Person9 [0:58:06 - 0:58:07]:
Zum Schitz.

Person9 [0:58:07 - 0:58:09]:
Ich glaube, es ist wirklich falsch,

Person9 [0:58:10 - 0:58:28]:
nur auf Reisende zu zielen. Man sieht ja Reisende fast nicht mehr auf der Strasse. Die heissen jetzt «We love Mohammed». Zum Teil sind die Reisende jetzt auch mit einem anderen Symbol, ohne Logo mehr unterwegs. Die sind sehr metamorphos, die können sich wandeln.

Person5 [0:58:27 - 0:58:28]:
Man kann es gar nicht verbinden.

Person9 [0:58:28 - 0:58:39]:
Man muss eigentlich auf einzelne Personen zielen und sagen, die haben wir jetzt schon gepackt, du hast jetzt schon einen Strafbefehl bekommen wegen Radikalisierung oder wegen einer anderen Straftat. Und du hast jetzt schon einen Strafbefehl bekommen, den lassen wir jetzt nicht mehr im Koran verteilen.

Person10 [0:58:39 - 0:58:43]:
Personen oder Gruppierungen. Fertigkeitsverbot, das gibt es auch schon. Personen oder Gruppierungen.

Person10 [0:58:44 - 0:58:47]:
Ich habe wieder wahnsinnige Widersprüche. Herr Büchel, Sie zuerst, bitte.

Person10 [0:58:48 - 0:58:49]:
Nein, ich habe keine Widersprüche.

Person11 [0:58:49 - 0:59:04]:
Personen oder Gruppierungen. IS ist verboten in der Schweiz, Al-Qaida ist verboten. Das ist gerade jüngst vom Bundesgericht bestätigt worden. Wenn die Leute oder der Verein, der sich dahinter ergibt, auch zu Gewalt und Hass aufruft, dann ist das zu verbieten. Und dann kann man voll eingreifen, das ist ganz klar. Bitte, Herr Paller.

Person13 [0:59:03 - 0:59:50]:
Ich finde die Ansicht über Lease sehr neu. Das ist sehr naiv. Das ist eine faschistoide Ideologie, die den Rechtsstaat ablehnt, die die Demokratie ablehnt. Und dann zu lassen, dass sie auf der Strasse gehen und den Koran verteilen. Das ist ein Door-Opener. Sobald man nicht drinnen ist, gibt es keine Kernwäsche. Man kommt dort nicht mehr raus. In Nordrhein-Westfalen gibt es Typen mit Kaftan und Bär, die auf dem Schulplatz herumlaufen. Und die Leute und Kinder sagen, wenn man sich nicht zum Islam konvertiert und sich nicht bedeckt, landet man für immer in der Hölle. Ich will nicht, dass meine Kinder in so einem Umfeld aufhören. Ich will, dass meine Kinder aufwachsen. Darum will ich sagen, wir werden anfangen. Wir wollen ihnen hier etwas nachgeben. Da kommt noch etwas mehr, da kommt noch etwas mehr. Irgendwann stiegen wir in eine Scharia. Sie waren alle ziemlich blauäugig.

Person6 [0:59:54 - 1:00:26]:
Ich glaube nicht, dass wir eine Differenz haben. Wenn wir die Leute haben, die das machen, dann müssen wir agieren. Aber diese Leute lösen sich nicht in der Luft auf, wenn man sagt, ich darf nicht mehr auf die Strasse gehen, sondern wir müssen die wegfinden, die zu packen. Wir haben ihre Instrumente, den Nachrichtendienst, wir müssen die Polizeikontrolle durchführen. Wir müssen die Leute erwischen, die radikalisieren wollen. Und dann agieren. Das nützt nichts, wenn sie nicht mehr auf der Strasse stehen und mit Lisan geschrieben stehen. Dann werden wir es nicht verhindern können. Wir müssen an diese Leute kommen und ihre Tätigkeiten verhindern.

Person13 [1:00:25 - 1:00:43]:
Ich finde, Österreich hat ein klares Zeichen gesetzt mit dem Integrationsgesetz. Klare Regeln, was man an der Schule machen muss. Klare Regeln, was man an öffentlichen Plätzen machen darf. Klare Regeln, was man als öffentlicher Beamter tragen darf. Das ist für mich der richtige Ansatz.

Person5 [1:00:43 - 1:00:53]:
Herr Palack, heute Abend reden wir über Meinungsfreiheit. Vorhin, als es um die Türkei ging, haben Sie gesagt, das sei extrem wichtig. Jetzt sagen Sie, nein, was haben Sie alles gesagt, das müsse alles verboten werden.

Person13 [1:00:53 - 1:01:20]:
Ich habe die Frage erwartet. Es geht um Wahlkampfveranstaltungen, die die Schweizer Verfassung gar nicht tangiert. Es kommt keine türkische Politik dazu. Es kommt keine Politik, die sagt, man wolle die Schweiz türkisieren, man wolle den Rechtsstaat der Schweiz abschaffen. Die anderen hingegen wollen das. Sie wollen missionieren. Sie wollen hier den Staat ändern. Sie lehnen unsere Werte ab. Man kann es meiner Meinung nach nicht vergleichen.

Person5 [1:01:20 - 1:01:23]:
Ich frage unseren Professor für Islamologie.

Person7 [1:01:23 - 1:02:17]:
Ich glaube, wir haben ein Problem, dass wir zu Recht sagen, diejenigen, die die Grenzen überschreiten, wären straffällig und die anderen sind in Ordnung. Das ist ein Grundsatz des Verfassungsrechts. Diejenigen, die sich an die Gesetze halten, muss man akzeptieren. Was sie im Kopf führen, ist nicht unser Problem. Das ist die liberale Auffassung. Manchmal habe ich den Eindruck, dass wir an die Grenzen stoßen. Wenn wir nur die Definition bringen, nur diejenigen, die aktiv gegen die Verfassungsgrundsätze verstoßen, die sind zu ahnden. Wir müssen sagen, es gibt eine gewisse Gefahr einer Ausbildung eines ideologischen Rechts.  Es gibt ein Problem, dass es in sich nicht strafbar ist, aber in sich problematisch ist. Eine allzu liberale Auffassung ist eine etwas zu blauäugige Position. Dann gibt es auch hier einen Punkt,

Person5 [1:02:16 - 1:02:25]:
an dem man die Meinungsfreiheit doch einschränkt. Bevor jemand etwas Strafbares gemacht hat, nur weil vielleicht das gesamte Milieu problematisch ist.

Person12 [1:02:24 - 1:03:11]:
Heute ist die Strafbarkeit schon recht weit vorgelagert. Wer etwas in die Luft jagt, wird bestraft. Er wird aber schon bestraft, wenn er nur auf den Flieger geht. Er wird schon bestraft, wenn er sich darauf vorbereitet. Er wird sogar nur schon bestraft, wenn er jemanden dazu aufruft. Wir sind schon recht weit vor der eigentlichen Gewalttat. Wenn man noch einen Schritt weitergeht und sagt, jeder, der in seinen Gedanken so etwas ungefährliche Muster oder antidemokratische Systeme aufbaut, dann sind wir bald wieder in dieser Zeit des Schnüffelstaates, in der wir gerade nicht mehr wollen. Wer sagt denn, dass sich der immer nur gegen radikale Islamisten richtet und nicht plötzlich sagt, frag alle den SP, Kommunisten, das ist gefährlich, umstürzen sie, Kapitalismus, Abwehr, die Menschen, die hier aufschaffen. Sind wir wieder im Redner-Beschleus aus dem Kalten Krieg, der sagt, das geht gar nicht. Ich habe eine Angst, dass wir plötzlich zu breit das Netz aufheben.

Person5 [1:03:11 - 1:03:11]:
Plötzlich Gedankenpolizei, Frau Galladet.

Person2 [1:03:12 - 1:03:56]:
Natürlich ist es immer ein Abwägen und man muss sehr vorsichtig umgehen. Mit dem Gut der Freiheit, der Meinungsäusserungsfreiheit, mit dem Eingreifen, da bin ich einig mit Herrn Mercaroni. Aber mein Liberalsiege geht nicht so weit wie ihr. Ich glaube, dass man einen liberalen Staat, einen demokratischen Staat, ein friedliches Zusammenleben auch schützen muss. Und das muss man manchmal mit Verbot schützen. Weil das sind wirklich die Menschen, die bereit sind, das alles nicht zu akzeptieren, weiterzugehen, das kaputt zu machen. Und da bin ich nicht bereit, das aufzugeben. Ich finde, das sind auch Werte, die man verteidigen muss, die man ganz klar sich nachsetzen kann. Das gibt es bei uns nicht, weil wir hier anders leben und die Regeln gilt es zu respektieren.

Person6 [1:03:56 - 1:04:50]:
Aber ich glaube, ich habe da keine Differenz. Was ich einfach glaube, dass wir auch hinbekommen müssen, ist, dass wir eine Entwicklung gemacht haben in dieser Hinsicht. Man war früher vielleicht etwas naiver. Aber mit den ganzen Entwicklungen in Europa, mit dem IS, das immer zugenommen hat, man hat sich entwickelt. Und man hat ja auch auf Bundesebene verschiedene Massnahmen getroffen. Aber ich glaube, wir dürfen uns nicht der Illusion hingeben, wenn man einfach Verbot erlöst, dass man das Problem mehr löst. Sondern es braucht eine gesamtgesellschaftliche Beteiligung. Wir müssen es bewusst haben in den Schulen, wenn es Radikalisierungen gibt. Man muss Instrumente haben, wie man darauf reagiert. Man muss auch zivilgesellschaftliche Mechanismen haben, die in den Moscheen präsent sind. Denn es gibt Moscheen, die überhaupt kein Problem sind. Und es gab zum Beispiel in Winterthur ja Radikalisierungen. Und da muss man eine Präsenz haben, für die man das vorher nicht bewusst hatte. Aber ich glaube, wir haben uns in diesem Bereich entwickelt. Aber reine Verbote werden uns nicht helfen.

Person2 [1:04:50 - 1:05:16]:
Aber das habe ich vorhin gesagt, es ist ein Mix aus Prävention und Repression, aus Verbot. Es braucht verschiedene Massnahmen. Es ist nicht nur eine. Man sollte z.B. die Imam-Ausbildung anbieten, damit man weiss, was in den Moscheen abgeht. Man sollte, das ist ein Vorstoss von Doris Fiala, Geld für uns allgemein in religiöse Institutionen kennen. Woher kommt das Geld eigentlich? Und man soll verboten haben.

Person5 [1:05:13 - 1:05:19]:
Und man soll mit neuen Regeln das einschränken. Also, vor dem Anfangen.

Person2 [1:05:19 - 1:05:26]:
Man muss es immer sehr sorgfältig haben. Aber gewisse Dinge muss man verbieten oder einschränken, um unsere Freiheit zu erhalten.

Person5 [1:05:26 - 1:05:29]:
Aber Herr Büchel, Sie sagen, es gibt keine absolute Sicherheit. Sicher haben Sie noch so viele Regeln beschrieben.

Person5 [1:05:29 - 1:05:30]:
Nein, das ist auch so.

Person11 [1:05:30 - 1:06:09]:
Bevor wir anfangen, im Amt zu zahlen mit unseren Steuergeldern, müssen wir zuerst sagen, was bei uns gilt und was recht und ordentlich ist. Man sagt vielleicht auch, das Publikum ist ein Begriff. Und wenn natürlich Leute da sind, die die Scharia als gottgegeben betrachten und alles andere, was irgendwo beschlossen wird, bei uns im Parlament, was haben wir jetzt gemacht, drei Wochen lang Gesetze wieder angepasst, neue Gesetze gemacht. Wir sind uns immer am Entwickeln. Das ist ja wichtig. Und wenn jemand sagt, das akzeptiere ich nicht, dann muss es einfach klar sein, und zwar nicht in den Gesetzen. Es muss klar sein in der Gesellschaft. Es muss klar gemacht werden. Das ist keine Diskussion. Nein, nein, nein, die Diskussion, das ist die Grunddiskussion. Es muss jemandem klar sein, wenn du als Gast zu uns kommst, dann gilt die Hausregel in diesem Haus.

Person10 [1:06:08 - 1:06:10]:
Aber du findest, die Hausregel muss er nicht gehalten.

Person5 [1:06:10 - 1:06:28]:
Aber Herr Büchel, die Frage war eigentlich nicht, wenn jemand das Gesetz verletzt, weil er an Scharia glaubt, ich glaube, das sagen alle, dann wird er bestraft, wie jeder andere auch. Die Frage war eher, was ist, wenn er selber für sich die radikalen Ansichten hat, was ist, wenn er selber für sich andere Leute versucht zu überzeugen, aber sich an Gesetze halten kann?

Person11 [1:06:27 - 1:06:38]:
Wenn er versucht, radikal andere Leute zu überzeugen, dann hält er sich schon nicht mehr an Gesetze. Wenn er im Hirn drin hat, da will er noch nicht in den Staat schauen. Aber wir würden sich noch mal fragen.

Person12 [1:06:36 - 1:06:56]:
Also, wenn jemand vom Kalifat träumt, einfach in seinem Bett von 11 bis 5 Uhr am Morgen träumt, dann darf er das, oder wenn jemand von der Überwindung des Kapitalismus träumt, darf er das auch, aber sobald er einen Stein in die Hand nimmt oder jemand anderem sagt, nimm doch einen Stein, dann ist natürlich Game Over. Dann hat er ein Problem.

Person6 [1:06:55 - 1:07:25]:
Ich finde ganz wichtig, was Chantal Gallaudet gesagt hat. Wir haben heute eine vielfältige Gesellschaft. Wir haben eine vielfältige Gesellschaft mit unterschiedlichen Religionen. Ich glaube, es ist in unserem Interesse, wenn im Ami der Schweiz ausgebildet wird, weil es ja Religionsgemeinschaften sind in diesem Land, die hier leben und sich entsprechend entwickeln sollen. Ich finde, das ist das Denken der SVP, dass sie sich eine Schweiz wünscht, wie sie heute nicht mehr ist. Ich glaube, es ist ein Mehrwert, dass wir so vielfältig sind, und dann sollen wir auch die Ausbildung in diesem Land zulassen können.

Person11 [1:07:24 - 1:07:26]:
Zulassen und zahlen ist ein Unterschied.

Person6 [1:07:26 - 1:07:32]:
Dann haben wir eben auch die Durchmischung und die Präsenz, die wir wollen, die Zivilgesellschaft in den Moscheen zu haben.

Person2 [1:07:32 - 1:07:53]:
Wir hätten dann eben eine Gewährleistung, dass sie sich an die Regeln halten, dass dort nicht etwas stattfindet, was uns sehr unlieb ist, weil es radikalisiert, weil es aus dem Ruder läuft. Zulassen und zahlen ist ein Unterschied. Wir bieten ja auch, ich bin jemand, der sehr, ich gehöre keiner Religion oder so an, wir bieten ja auch an der Uni eine Theologieausbildung an. Das könnte man auch analog machen. Also könnte man auch im Amosbilder.

Person11 [1:07:52 - 1:07:57]:
Herr Büchel, noch einen Satz? Ja, ich sage den gleichen Satz zum dritten Mal. Zulassen und zahlen ist ein Unterschied.

Person5 [1:07:57 - 1:08:04]:
Ich sehe grosse Aufregung beim Herrn Aksoy. Das war wirklich kein Satz, wir sind fast am Ende.

Person4 [1:08:04 - 1:08:19]:
Zum Zulassen nehmen wir sie in die Religionsgemeinschaft der Schweiz auf, dann wird automatisch die Steuer eingezogen, dann hat man als Staat die Möglichkeit, das Ganze zu steuern, und dann haben wir so radikale Deppen. Also soll man es zulassen, sagen Sie?

Person5 [1:08:20 - 1:08:21]:
Weil man es dann besser unter Kontrolle hat. 

Person4 [1:08:21 - 1:08:39]:
Dann kann man, wie Sie gesagt haben, die Ausbildungssteuer, dann kann man es finanzieren, überhaupt kein Problem. Herr Büchel? Jeder, der sagt, ich bin Moslem, zahlt seine Steuern. Dann haben wir aber auch gewisse Rechte, und gewisse Pflichten und ihren Spruch, dass im Gescht, das sind sehr viele Schweizer, die hier leben, Jetzt ist der Satz ein Bier, Herr Aksoy. Sechs Satz, Herr Aksoy.

Person11 [1:08:39 - 1:08:45]:
Herr Büchel, noch eine kurze Reaktion von Ihnen. Ich möchte nicht, dass der Islam eine offizielle Religion ist in der Schweiz.

Person4 [1:08:45 - 1:08:48]:
Dann müssen Sie auch nicht sagen, er wiegt aus.

Person5 [1:08:48 - 1:09:16]:
Ein anderes Satz. Ein anderes Thema für eine andere Sendung in einer Arena, in der wir über Schattierungen und Abstufungen von der Meinungs- und Redefreiheit gesprochen haben. Ganz herzlichen Dank Ihnen für die engagierte Diskussion, Ihnen, die «Heilfuss Interesse» und all den vielen Leuten, die diese Sendung machen, die diese Woche. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zwigat. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Diana Moser, es war eine harte Session, eine lange Session mit der Rentenreform am Schluss. Und jetzt obendrauf für Sie dann noch eine Arena. Wie erholen Sie sich nach so einem Marathon?

Person6 [1:09:17 - 1:09:22]:
Ich stürze mich jetzt in mein Familienleben, weil ich habe noch nicht einmal eine Woche mit Ihnen besucht. Es wird genauso lebhaft wie während der Session.

Person5 [1:09:22 - 1:09:26]:
Erholung durch Ablenkung durch den nächsten Marathon. Wie ist das bei Ihnen, Roland Buecht?

Person11 [1:09:26 - 1:09:37]:
Das ist ein bisschen schwierig. Ich muss noch arbeiten in dieser Woche. Wir haben einen Autogarage in der Familie. Ich möchte noch schauen, dass die Rentner und Rentnerinnen alle bei uns ein Auto kaufen. Dann bin ich am Samstag und Sonntag dort einsetzen.

Person5 [1:09:36 - 1:09:40]:
Sie waren schon fast in der Schleichwerbung. Ich habe nichts gesehen, welche Marke und Geld.

Person12 [1:09:41 - 1:09:48]:
Es gibt noch eine Anwaltskanzlei. Aber ich gehe nicht schon haften über die Woche. Ich mache es genauso wie Diana bei den Kindern. Ich gehe die Kinder anholen. Chantal Galadin.

Person2 [1:09:49 - 1:10:10]:
Bei mir geht es noch etwas länger, bis die Erholung kommt. Ich habe einen Sessionsanlass, über den ich morgen berichten werde. Ich gehe dann anschliessend ins Ausland. Ich bin auch die ganze nächste Woche in Sarajevo für die Partnerschaft für den Frieden. Ich bin Mitglied der NATO-Delegation der Bundesversammlung. Im Rahmen davon gehe ich dort noch ein Seminar.

Person5 [1:10:10 - 1:10:11]:
Halten Sie es aus? Schaffen Sie es, Frau Galadin?

Person2 [1:10:12 - 1:10:14]:
Es muss?

Person2 [1:10:14 - 1:10:32]:
Ich habe eine Woche nach dem Aufregen. Nein. Es macht mir auch Freude. Es ist sehr interessant, auch der internationale Austausch mit den Parlamentariern von anderen Ländern. Also gerade die Situation der NATO mit den USA, mit Trump, mit der neuen Situation. Und von dort her, es macht mir auch Freude. Es macht auch Spass. Aber es war eine strenge Session, die wir hatten.

Person5 [1:10:32 - 1:10:42]:
Aber ich hoffe trotzdem, dass Sie ein bisschen frei haben und dass Sie ein wunderbares, ruhiges Wochenende haben. Jetzt kommt gerade der Deville. Zu Gast bei mir ist der Komiker Simon Enzler. Ich wünsche Ihnen eine gute Nacht. Auf Wiedersehen.

