============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person2 [0:00:01 - 0:00:12]:
Wer eine Wohnung sucht, sucht und sucht und sucht. Und die Mietzinsen steigen und steigen und steigen. Wer ist dafür verantwortlich und was sind die Lösungen? Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:26 - 0:01:35]:
Wir sehen uns später. Wir sehen uns später. Wir sehen uns später.

Person2 [0:01:47 - 0:01:53]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person2 [0:01:54 - 0:02:47]:
Herzlich willkommen zu «Die Haie» hier in der Runde und im Publikum. Hier sitzen unter anderem heute junge Menschen von Hotel-Kommunikationsfachfrauen, junge Menschen von der Berufsfachschule Gesundheit und Sozialsinn Brugg, von der Kanti Schaffhausen und vom Bildungszentrum Uster. Und genau gegen die Uhr geht es.   Heute Morgen stehen vier junge Menschen aus den verschiedensten Regionen der Schweiz. Enea, Jael, Lisa und Sarah haben im Rahmen der Jugendmedienwoche die letzten Tage auf der Arena-Redaktion mitgearbeitet und sich reingeknümmelt, um unseren vier Gästen nach einer kritischen Frage zu stellen. 1 zu 1, sagen wir das. Das heisst, ich kann mich heute ein wenig zurücklehnen und mal hören, was sie so vorhaben. Jael Lenzlinger, du bist 19 Jahre alt, hast eine Lehre als Kauffrau gemacht, arbeitest heute auf einer Gemeindeverwaltung, bist aus Toggenburg, bist 19 Jahre alt. Sind dort im Toggenburg auch hohe Mietpreise ein Thema?

Person7 [0:02:48 - 0:02:56]:
Ja, ich arbeite auf dem Sozialamt. Dort musste man erst die Mietzinsrichtlinie anpassen, aufgrund der steigenden Mieten. Darum merken wir es auch.

Person2 [0:02:56 - 0:03:05]:
Sarah Schoch, du bist 17 Jahre alt, gehst an die Kanti Drogen, im Appenzell Ausserrodischen. Du bist voll auf dein Interview konzentriert oder auch etwas angespannt. Wie geht es dir im Moment?

Person4 [0:03:06 - 0:03:13]:
Ich bin sehr aufgeregt, aber positiv muss ich sagen. Ich freue mich jetzt, zu sagen, dass ich mich vorbereitet habe.

Person2 [0:03:13 - 0:03:24]:
Wir freuen uns auch darauf. Stell dir vor, Lisa Dschuor, die 18 Jahre alt ist, geht an die Kanti Sursee, und kommt aus dem Luzernischen. Was hast du dir für heute Abend vorgenommen?

Person10 [0:03:25 - 0:03:35]:
Ich habe mir vorgenommen, dass alle Jugendlichen, die heute zuhören, rausgehen und sagen können, dass sie etwas über Wohnungen und Mietinnen verstanden haben.

Person2 [0:03:36 - 0:03:38]:
Warum das Interesse für die Politik bei dir?

Person10 [0:03:39 - 0:03:48]:
Es hat schon ziemlich früh bei mir angefangen. In der Familie habe ich schon viel mit der Politik gemacht. Bei mir geht es immer um die Politik. Wir diskutieren die ganze Zeit. Es hat ziemlich früh angefangen.

Person2 [0:03:48 - 0:04:02]:
Und der vierte in der Runde ist der, der die Mütze nicht mehr anhat, die ganze Woche auch angehört hat, der Enea Fes. Du hast dich ebenfalls für diesen Job in der Arena beworben. Du bist 17 Jahre alt und bist Real-Gimme Remy Bühl. Warum ist die Politik für dich interessant?

Person6 [0:04:02 - 0:04:08]:
In der Schweiz ist sie sehr interessant, weil man hier die direkte Demokratie hat, mit der man direkt mitwirken kann.

Person2 [0:04:09 - 0:04:19]:
Mitwirken ist etwas, was dir ein Anliegen ist. Mitwirken ist auch journalistisch. Kannst du dir das vorstellen, Journalist zu werden? Oder willst du das erst sagen, auch wenn du das Interview gemacht hast?

Person6 [0:04:19 - 0:04:24]:
Ich glaube, ich sage es erst nachher. So in Richtung Lehrer würde ich gerne gehen. Okay.

Person2 [0:04:24 - 0:04:45]:
Wir werden zuerst ein Interview von euch in 10 Minuten hören. Ich freue mich sehr darauf. Zuerst wollen wir einen Blick werfen auf das Mieterinnen- und Mieterland Schweiz und wie es dort aussieht im Zusammenhang mit der Entwicklung der Mietzinsen, aber auch zum Beispiel wenn es darum geht, beim Bevölkerungswachstum. Das ist unser Klärvideo dazu.

Person1 [0:04:46 - 0:05:00]:
Die Schweiz. Ein Land von Mieterinnen und Mietern. Über 60% der Schweizer Bevölkerung lebt in einem Mietverhältnis. Die Mietzinse sind in den letzten zwei Jahrzehnten stark angestiegen.

Person1 [0:05:01 - 0:05:15]:
Kostete eine Vierzimmerwohnung in der Schweiz im Durchschnitt noch 1'198 Fr., kostet sie mittlerweile 1'670 Fr. Das entspricht einer Erhöhung um fast 40%.

Person1 [0:05:16 - 0:05:21]:
Verglichen mit den Mieten sind die Löhne in dieser Zeitspanne weniger stark gestiegen.

Person1 [0:05:22 - 0:05:27]:
Aktuell herrscht laut dem Bundesamt für Wohnungswesen eine Wohnungsknappheit in der Schweiz.

Person1 [0:05:28 - 0:05:42]:
Grund für die angespannte Situation auf dem Wohnungsmarkt ist unter anderem das Bevölkerungswachstum. Die Mieterinnen und Mieter    sind in der Schweiz seit dem Jahr 2000 um rund 25% auf über 9 Mio. gestiegen.

Person1 [0:05:43 - 0:05:58]:
dass weniger neue Wohnungen gebaut wurden. Gleichzeitig hat der Flächenverbrauch pro Person zugenommen. 1980 wurden pro Person durchschnittlich 34 m2 bewohnt.

Person1 [0:06:00 - 0:06:04]:
Heute sind es im Schnitt 46,5 m2.

Person2 [0:06:16 - 0:06:51]:
Hier im Studio ist auch Nomage. Das haben natürlich alle mitbekommen an ESC, dem Song Contest, der nächste Woche stattfindet. Die Elternsemester wie ich haben auch noch Diana Ross erkannt. Das Erklärvideo wurde gemacht. Das letzte Kunstwerk, das David Forster für uns gemacht hat. Vielen Dank für deine Büte. Jetzt gehen wir mitten in das Thema. Zu Yvonne Bürg, Nationalrätin der Mitte aus dem Kanton Zürich und im Vorstand des Hauseigentumsverbandes Schweiz. Wer oder was ist verantwortlich für die zu hohen Mieter?

Person8 [0:06:52 - 0:07:42]:
Das sind natürlich verschiedene Aspekte. Es ist nicht immer so, dass es nur einen Grund gibt. Man hat natürlich Zuwanderung. Man hat immer mehr Menschen, aber auch zu wenig Wohnungen. Man muss mehr bauen. Uns fehlen etwa 10'000 Wohnungen. Angebot und Nachfrage stimmen nicht. Ein zweiter Grund ist, dass die Wohnflächen grösser wurden. Und die Raumplanung. Früher konnte man auf der grünen Wiese bauen. Das hat man eingeschränkt, was auch richtig ist, um Naturschutz zu erreichen. Man hat das Zietungsgebiet beschränkt und darum muss man verdichtet bauen. Das führt alles dazu, dass man nicht mehr so einfach bauen kann. Und natürlich haben die Vorschriften auch dazu genommen. Die Zeit hat sich verdoppelt. Darum bauen wir zu wenig. Das führt zu zu wenig Wohnungen.

Person2 [0:07:42 - 0:07:45]:
War das ein Votum für mehr auf der grünen Wiese?

Person8 [0:07:45 - 0:08:13]:
Nein, wieder mehr verdichtet bauen. Früher konnte man einfach irgendwo bauen. Das kann man heute nicht mehr. Verdichtet bauen ist schwieriger. Es kommt dann noch der Lärmschutz dazu. Wenn man in der Stadt verdichtet baut, sind noch ganz viele Vorschriften. Das macht es einfach nicht. Darum kann man die 10'000 Wohnungen nicht einfach irgendwo hinstellen. Es ist nicht so einfach. Aber man muss dringend mehr bauen und wieder Vorschriften und Regeln abbauen.

Person2 [0:08:13 - 0:08:30]:
Michael Töngi, Nationalrat der Grünen aus dem Kanton Luzern und Vizepräsident vom Mieterinnen- und Mieterverband. Der Wohnungsmarkt ist angespannt und wird sich so schnell nicht ändern. Das liest man auch im Wohnmonitor des Bundesamtes für Wohnungswesen. Das heisst, ihr alle zusammen habt von links bis rechts verseit.

Person3 [0:08:30 - 0:09:27]:
Ich finde, das Parlament ist nicht so einfach. Die Stadtmieter machen relativ viel. Sie versuchen, ihren Spielraum auszunutzen. Wir haben bei dem Mietrecht und der Wohnbauförderung verseit. Wenn Sie sehen, wie die Mieter gestiegen sind, hat das vor allem drei Gründe. Das eine ist, dass bei Mieterwechseln sehr viel aufgeschlagen wird, obwohl gar nichts saniert oder gemacht wird. Das andere Problem ist, dass wir tiefe Zinsen haben. Wohnen müsste günstiger sein als vor 10, 15 Jahren. Die Eigentümer zahlen dort weniger für das Wohnen. Bei den Mietern ist es so,  dass die Referenzzinssatzsenkung nicht weitergegeben wird. Dann kommt noch das Problem dazu, dass wir sehr viele Leerkündigungen haben, die ganze Blöcke, wie die Suchhaushäuser, einfach leer gekündigt werden und dann auf dem Marktniveau neu vermietet werden. Das Mietrecht ist vom Prinzip her gar nicht so schlecht, aber es wird nicht umgesetzt, nicht kontrolliert, nicht überwacht. Das, was wir im Parlament gemacht haben in den letzten Jahren, ging genau in die andere Richtung.

Person2 [0:09:27 - 0:09:37]:
Suchhaushäuser für die, die nicht aus Zürich sind, das war zwar national verschlagt, aber kurz vor Weihnachten stellten die Leute raus, wo es aber nicht ganz klar war, wie es weitergeht.

Person3 [0:09:37 - 0:10:04]:
Man hat gesagt, man macht eine Sanierung, die Leute müssen jetzt leider Gottes raus. Man wusste gar nicht, was saniert werden soll. Es ging darum, die Leute loszuwerden und die Wohnungen viel teurer zu vermieten. Das sind Fälle, die wir in der Beratung haben, die zunehmen. Über solche Sachen müssen wir reden, denn das ist ein nationales Mietrecht und da können wir etwas ändern. Baubewilligungen können wir auch darüber reden, aber das ist eigentlich eine städtische Geschichte, die jetzt jemand vom Städtefonds ausführt. Oder vom Gemeindeverband.

Person2 [0:10:04 - 0:10:28]:
Wenn Sie von Beratungen reden, dann meinen Sie nicht als Nationalrat der Grünen, sondern als Mieter und Mieterverband. Nina Fährt-Dössel, Nationalrätin der SVP aus dem Kanton Zürich und im Beirat des Hauseigentümerverbandes. Nur zwei Schlagzeilen von ganz vielen, die man regelmässig lesen kann. Hier sehen wir 2'270 Fr. für eine 29-m2-Wohnung. Oder dann aber, Wohnungsknappheit dürfte noch zunehmen.

Person2 [0:10:29 - 0:10:30]:
Wer ist schuld an solchen Schlagzeilen?

Person5 [0:10:31 - 0:11:09]:
Es gibt sehr viele verschiedene Faktoren. Ein Faktor ist wirklich die Zuwanderung. Jedes Jahr kommen 100'000 neue Personen in die Schweiz. Sie brauchen alle Wohnraum. Und es ist so, dass einerseits die Experten, die mit guten Jobs kommen, sind natürlich auch bereit, sie können auch teure Mieten zahlen. Oder zum Teil übernimmt es vielleicht sogar der Arbeitgeber. Und die nehmen dann zum Teil der Schweizer auch die Wohnungen weg, die vielleicht nicht so viel zahlen können. Das andere sind natürlich auch viele, die auf dem Asylweg kommen, die halt auch alle Wohnungen brauchen. Es gibt auch Beispiele bei uns in der Gemeinde, wo man Leute aus der Gemeindewohnung rauswerfen musste. Sie kommen aus Küsnach am schönen Zürisee, oder?

Person2 [0:11:08 - 0:11:12]:
Genau.

Person5 [0:11:10 - 0:11:45]:
Zum Beispiel in Zollika hatten sie das, dass Leute rauswerfen mussten, weil sie Asylanten reinbringen mussten, weil sie zu wenig Wohnfläche hatten. Das ist ein Faktor. Und der andere Faktor, der das Ganze verteuert, ist natürlich die ganze Bürokratie. Also einerseits die Baubewilligungsverfahren, die man unbedingt freifachen müsste. Und auch die Anwendung der Wohnungen. Und auch die Möglichkeit, überall Einsprachen zu halten, zum Beispiel auch als Nachbar. Ich habe einem Vorstoß eingereicht, dass man bei offensichtlich missbrüchlichen Einsprachen in der letzten Session schaut, dass die nicht mehr so einfach möglich sind.

Person2 [0:11:45 - 0:12:02]:
Sarah Wyss ist bei uns Nationalrätin der SP aus der ESC-Stadt Basel und Verwaltungsrätin in der Wohnbaugenossenschaft Nordwest. Trotzdem ein runder Tisch. Initiiert vom Wirtschaftsminister Guy Parmelin. Praktisch auf den Tag vor zwei Jahren war das. Viel hat sich nicht getan. Warum?

Person9 [0:12:03 - 0:12:25]:
Weil das Gesetz nicht umgesetzt wird. Das kann man schon so sagen. Der Vorredner sagte es, Michael Tönge. Wir haben ein Problem. Wir haben ein gutes Mietrecht. Und das Mietrecht wird nicht umgesetzt. Wir wissen, es gibt missbrüchliche Mieten. Die Mieterinnen und Mieter, ich bin die einzige hier, die Mieterin ist, zahlen 10,6 Milliarden. Also ich auch noch.

Person9 [0:12:25 - 0:13:09]:
Gut, wir sind zu zweit. Die Mieterinnen und Mieter zahlen 10,6 Milliarden pro Jahr zu viel an Mieten. Und warum zahlen wir zu viel? Weil die Investoren das Wohnen, das ein Grundbedürfnis ist, für Renditenobjekte nutzen. Und dort muss ein grundlegender Wechsel stattfinden. Dort muss eine Änderung stattfinden. Und wenn das nicht stattfindet, dann wird es schwierig. Einerseits müssen wir das geltende Mietrecht, das verbietet, dass man so horrende Renditen macht, umsetzen. Und zweitens müssen wir die Investoren fördern, die nicht Renditen im Fokus stehen, sondern das Wohnen. Denn das Wohnen soll im Fokus stehen.

Person8 [0:13:10 - 0:13:33]:
Ich möchte mich dagegen wehren. Es wird immer so, wie wenn alle, die ein Hauseigentum haben, ganz böse Abzocker sind und alle wahnsinnig viel Geld verdienen. Es ist ja so, dass 46% Privateigentümer sind, die vermieten. Ich gehöre dazu. Ich habe mein Elternhaus umgebaut.  Das ist ein Mehrfamilienhaus. Ich vermiete dort eine Wohnung. Ich schlage da keine grossen Renditen raus. Wie viel ist es etwa?

Person8 [0:13:34 - 0:14:32]:
Ich muss schauen, dass ich das, was ich investiere, und was ich auch Hypothekar zins, nicht drauflegen will. Ich will nicht drauflegen. Wenn die Wohnung dann auch mal ein paar Monate leer steht, muss man das immer einkalkulieren. Es ist nicht so, dass ich eine Wohnung vermiete und die noch gratis schenke. Ich möchte die einfach rausnehmen. Also eigentlich kostet die Miete. 40% sind Pensionskassen und Genossenschaften, die Wohnungen bauen. Nur 10% sind institutionelle, immobile Firmen. Und etwa 40% ist die öffentliche Hand. Wir wollen nicht alle viel verdienen. Wenn man eine Wohnung hat, muss man sie sanieren, muss immer wieder etwas flicken. Man hat auch eine Wohnung,   die auch Mieter sind, die auch Sachen kaputt machen. Irgendwann muss es einfach aufgehen. Es ist einfach falsch, zu sagen, alle, die Hauseigentümer sind, verdienen sich eine Grundlage.

Person3 [0:14:31 - 0:14:55]:
Es geht nicht um eine moralische, sondern um eine ökonomische Frage. Das ist mir wichtig. Wenn man die Zahlen sieht, wie viel umverteilt wird, muss man etwas dagegen machen. Sie haben diese Zahlen bestritten. Ich kann auch eine andere nennen. In den letzten 15 Jahren wurden die Wohneigentümer um 400 Franken pro Monat entlastet beim Wohnen. Weil sie fast nicht mehr für ihre Hypotheken bezahlen.

Person3 [0:14:56 - 0:15:18]:
Die Mieterhaushalte haben 200 Franken mehr bezahlt pro Monat in diesem Zeitraum. Es ist ein Gap von 600 Franken. Und das bringen sie einfach nicht weg, indem sie sagen, man hat noch etwas saniert. Das haben die Eigentümerinnen und Eigentümer auch. Das sind ökonomische Tatsachen. Das belastet die Mieter immer mehr. Da müssen wir etwas dagegen machen.

Person2 [0:15:18 - 0:15:58]:
Passen wir kurz zusammen, wenn es um die Mieten geht. Ich bin heute als Anwalt der Jungen Menschen gegenüberstehend hier. Ich möchte die Möglichkeit geben, für das Ersten eins zu eins kurz zusammenzufassen. Wir gehen noch vertieft darauf ein, was wir gehört haben als mögliche Ursachen. Sie haben Zuwanderung genannt, bei Ihnen Vorschriften. Hier ist als Wort auch die Kostemiete gefallen. Zeit für das Erste eins zu eins und für Enea Faes, 17 Jahre alt, vom Real-Gemi Remi Buell in Zürich, einer der vier Jugendlichen, die im Rahmen der Jugendmedienwoche an dieser Sendung beteiligt ist. Er befragt die SVP-Nationalrätin Nina Fehr-Düssel. Bitte, Enea, das ist dein Eins zu Eins.

Person6 [0:16:09 - 0:16:10]:
Guten Abend, Frau Fehr-Düssel.

Person5 [0:16:10 - 0:16:11]:
Guten Abend.

Person6 [0:16:11 - 0:16:24]:
Wir beide kommen aus der schönen Region Zürich. Ich muss Ihnen sagen, ich habe ein wenig Angst. Nicht jetzt, aber irgendwann möchte ich von zu Hause ausziehen. Kann ich denn überhaupt in Zürich noch eine zahlbare Wohnung finden?

Person5 [0:16:25 - 0:17:04]:
Es gibt sicher auch heute noch viele Möglichkeiten. Gerade zum Beispiel als Student. Es gibt auch Studentenunterkünfte, oder man kann eine WG machen mit Kollegen. Oder man muss auch nicht unbedingt in der Stadt Zürich wohnen, sondern sagt vielleicht auch, ich bin auch happy, wenn ich in der Agglomeration wohne. Das hat auch einen Effekt. Das hat auch seine Vorteile. Aber es ist ein Thema, das sicher die Jungen zunehmend beschäftigt. Gerade darum sage ich auch, dass wir dafür sorgen müssen, dass die Bauvorschriften nicht noch erhöht werden, sondern vereinfacht werden. Und die Bürokratie endlich vereinfacht werden kann. Auch mit Lärmvorschriften und allem Möglichen, was zum Teil von der linken Seite kommt, was alles verteuert.

Person6 [0:17:05 - 0:17:20]:
Das Thema Zuwanderung haben Sie vorhin schon erwähnt. Sie setzen sich für ein wirtschaftlich starkes Zürich ein. Das ist ein Thema, das wir uns immer wieder fragen. Doch wirtschaftliche Erfolg zieht auch Menschen aus dem Ausland an. Diese Zuwanderung als Ursache für die Wohnungsnot ist das nicht etwas schieheilig von Ihnen?

Person5 [0:17:21 - 0:17:54]:
Nein, es ist sicher eine grosse Mitursache. Es ist ein Fakt, dass wenn jedes Jahr 100'000 Leute in die Schweiz kommen, die Wohnraum brauchen, dass dann die Nachfrage viel grösser ist. Es ist immer eine Frage von Angebot und Nachfrage. Wenn weniger gebaut werden kann, ich habe irgendwo gelesen, dass seit 1950 nie mehr so wenig gebaut wurde wie heute. Das ist eine große Frage. Trotzdem kommen jedes Jahr 100'000 Leute in die Schweiz. Es ist eine gewisse Pinselwahrheit, dass es schwierig wird. Aber natürlich braucht es auch eine gewisse Zuwanderung. Wir reden ja davon, die Zuwanderung zu begrenzen.

Person6 [0:17:55 - 0:18:07]:
In Zürich verlieren immer mehr Menschen mit kleinerem Einkommen ihre Wohnung. Einfach weil sie sich die Stadt Zürich schlichtweg nicht mehr leisten können. Ist Ihnen eigentlich egal, dass die Stadt Zürich immer mehr eine Stadt für Reiche wird?

Person5 [0:18:08 - 0:18:56]:
Nein, das ist mir überhaupt nicht egal. Ich glaube, wir haben auch eine große Angelegenheit, dass die Genossenschaften sehr viel auf dem Raum der Stadt Zürich sich auch sinnvoll finden. Wir dürfen aber auch nicht vergessen, dass es immer noch viele junge Familien gibt, die sich auch irgendwann mal Eigentum wünschen. Gerade, wenn die Kinder da sind. Das ist für viele gar nicht mehr machbar. Ich habe es bei uns gesehen. Wir sind dann auch aus der Stadt Zürich rausgegangen. Das war auch bei uns um uns überhaupt nicht einfach, eine Wohnung zu finden. Darum gibt es jetzt auch vom Haus-Eigentümer-Verband Initiativen, um zu sagen, dass es auch diejenigen gibt, die in diese Richtung gehen, die sagen, sie wollen vielleicht einer jungen Familie eine Starthilfe geben, damit sie sich auch eher Eigentum leisten können. Aber es ist ein grosses Thema und ich bin auch für die Genossenschaften. Aber man darf manchmal auch das Eigentum nicht ganz aus den Augen verlieren.

Person6 [0:18:56 - 0:19:25]:
Jetzt haben wir nur über Probleme gesprochen. Jetzt möchte ich natürlich noch über Lösungen sprechen. Und zwar gab es in Basel ein Wohnschutzgesetz. 380 Lehrkündigungen in vier Jahren. Vor der Einführung dieses Gesetzes. Das haben wir in Basel nachgefragt. Und seit das Gesetz in Kraft getreten ist, ist die Zahl deutlich zurückgegangen. Zürich hingegen führt das negative Ranking von diesen Lehrkündigungen an. Frau Fiertüsel, in Basel haben wir eine Lösung. Wieso soll die in Zürich genau nicht funktionieren?

Person5 [0:19:26 - 0:19:32]:
In Basel würde ich überhaupt nicht eine Lösung anschauen. Ich meine, das wird eigentlich immer als negatives Beispiel genannt.

Person6 [0:19:32 - 0:19:34]:
Gut, aber in Bezug auf die Lehrkündigungen, Entschuldigung.

Person5 [0:19:34 - 0:20:13]:
Ja, sagen wir es mal so, in Bezug rein auf die Lehrkündigungen, wenn man wirklich nur das isoliert anschaut, dann ist es vielleicht eine Verbesserung. Aber man darf nicht vergessen, dass es so extrem eingreifen wird, dort eigentlich im Markt. Dass es gar nicht mehr attraktiv ist für die Investoren. Es haben sich schon diverse Investoren wie die Balois zurückgezogen. Und dass es zum Teil fast etwas marode Wohnungen geworden sind, weil es sich gar nicht mehr lohnt, zu sanieren, respektive man die Leute gar nicht mehr herausstellen kann, um die Wohnung zu sanieren. Und es gibt ganz viele andere Probleme, die sich dort auftauchen haben, dass es jetzt bereits Initiative gibt in Basel, dass man das wieder korrigieren kann. Und ich hoffe natürlich, dass das nicht auch in Zürich kommt.

Person6 [0:20:14 - 0:20:27]:
Jetzt gibt es noch einen anderen Lösungsvorschlag. Zum Beispiel könnte man die Kostenmiete, also eine Miete, die genau diese Kosten deckt, die man Vermieter bei der Wohnung entsteht, in der Bundesverfassung verankern. Was spricht da dagegen?

Person5 [0:20:27 - 0:20:48]:
Also das ist für mich auch ein zu starker Eingriff im Markt. Ich glaube auch dann wird weniger gebaut, weil es für die Investoren einfach nicht mehr attraktiv ist. Wenn man dann eine klare Kostenmiete festlegt, das ist einfach nicht praktikabel. Wir haben immer noch freie Marktwirtschaft. Und für mich geht das definitiv zu weit, wenn der Staat zu fest reinredet.

Person6 [0:20:48 - 0:20:51]:
Herzlichen Dank Ihnen, Frau Führdüssel, dass Sie sich meine Fragen gestellt haben.

Person5 [0:20:51 - 0:20:53]:
Danke Ihnen für die Fragen.

Person2 [0:20:53 - 0:21:10]:
Und danke dir, Enea. Toll gemacht und Sie unterbrochen, wie ich es wahrscheinlich auch gemacht hätte. Das nächste kommt dann von Joel Lenzlinger mit der SP Nationalrätin Öztürk.  Sarah Wyss möchte aber etwas aufnehmen. Das Thema Zuwanderung, Herr Döngi. Das ist doch einfach ein Fakt, die Zuwanderung treibt die Mietpreise auch in die Höhe, oder?

Person3 [0:21:10 - 0:22:15]:
Wir haben seit 1945 eine Zuwanderung in der Schweiz. Und man tut immer so, als ob 2008, als man Personenfreizügigkeit eingeführt hat, es Jahr Null gewesen wäre, als es plötzlich nachher Probleme gäbe und vorher die heile Welt gewesen wäre. Natürlich brauchen diese Leute eine Wohnung. Und ich finde es auch nicht ganz nett, ehrlich gesagt, wenn man sagt, die Experten nehmen uns die Wohnungen weg. Auch sie brauchen zahlbare Wohnungen bei uns. Und wenn wir auf dem Kurs sind von Wirtschaftswachstum, das weit fremd machen, was Sie ja auch wollen, Frau Fehr-Düssl, dann müssen wir zahlbare Wohnungen zur Verfügung stellen. Und das können wir nur, wenn wir vom Staat her auch mithelfen, dass nicht nur renditeorientierte Firmen Wohnungen bauen, sondern mehr Genossen schaffen. Weil sonst sind wir immer in diesem Kreislauf und die Mieten gehen mehr und mehr hoch. Und das können wir nicht beeinflussen. Wir können übrigens auch die Zinssituation beeinflussen, die Hauptursache ist, ob viel gebaut wird oder weniger. Jetzt sind die Zinsen etwas hoch, jetzt wird nicht mehr gebaut. Vor zehn Jahren hiess es, wir müssen viel zu viele Wohnungen, weil alle gebaut haben. Also man muss über die effektiven Ursachen sprechen. Und das sind Scheingefechte.

Person2 [0:22:15 - 0:22:19]:
Frau Bürgin, Sie sind auch noch Gemeindepräsidentin von Rüthi. Wie ist es mit den Ex-Pets?

Person8 [0:22:21 - 0:23:31]:
Ach, ich weiss nicht, wie viele Ex-Pets wir haben. Bei uns ist die Wohnungs-Situation immer noch relativ gut. Ich glaube, es ist teilweise auch ein städtisches Problem. Es ist nicht nur die Zuwanderung, auch die Haushaltsverklinnerung ist ein grosses Problem. Es ist so, dass nur noch ein bis zwei Personen in einer 4- oder 5-Zimmer-Wohnung wohnen. Wir haben auch die Überalterung, die alten Leute bleiben lange zuhause, was ich wunderbar finde. Aber sie sind dann im Häuschen. Weil das Angebot zu wenig ist an günstigem Wohnraum. Es wäre besser, wenn jemand mit 70 in eine Alterswohnung wäre, die auch altersgerecht ist. Und dann die grosse 4- oder 5-Zimmer-Wohnung für die Familie. Da spielt der Markt nicht, weil wir zu wenig Wohnungen haben. Immer weniger Leute in grossen Wohnungen sitzen. Die Wohnbaugenossenschaften arbeiten auch eng zusammen. Das finde ich eine super Sache. Aber gerade in der Stadt Zürich ist man in einer Genossenschaftswohnung. Man verdient viel Geld und muss nie mehr da raus. Wer hat dann Anspruch auf die Genossenschaftswohnungen? Da wäre ich froh, wenn Frau Wyss Antworten geben kann. Manchmal sitzen die falschen Leute in den günstigen Wohnungen. Da müssen wir eingreifen.

Person9 [0:23:31 - 0:25:15]:
Sie haben das Modell der Wohnbaugenossenschaften grundlegend nicht verstanden. Es geht nicht darum, es sind keine Sozialwohnungen. Wohnbaugenossenschaften bauen eigentlich zum gleichen Preis wie alle anderen. Wir haben auch die Baukosten etc. Aber anders als Renditen-orientierte wie eine Balloase schöpft man den Gewinn nicht ab. Man schafft auch die Gewinnkosten. Man macht die Kostenmiete oder reinvestiert. Deshalb werden die Mieten mit der Zeit viel günstiger. Darum ist es wichtig, dass durchschnittlich 25% günstiger sind. Darum sollen auch alle in diesem System wohnen dürfen. Es geht nicht darum, dass es nur für arme oder reiche Menschen ist. Das ist vielleicht eine Fehlinterpretation. Es ist völlig klar, bei der angespannten Situation, die wir momentan haben, ist es tatsächlich so, dass sinnvollerweise die, die weniger Geld haben, in günstige Wohnungen gehen. Aber grundsätzlich ist es ein völlig anderes System. Wenn ich noch etwas sagen darf, zu den Bautätigkeiten. Wir mussten schon ein paar Mal auf die Zunge pissen. Wenn wir die Zinssituation anschauen. Wir hatten eine Tiefzinsphase von 2013 bis 2020. Die Leute haben investiert in die Immobilien, weil sie nicht wussten, wo sie sonst investieren sollen. Das war die beste Anlageform. Dann zeigt die Zinsen, es hat sich nicht mehr rentiert. Was machen sie? Sie geben die Immobilien wieder ab. Sie hören auf zu bauen. Genau das ist passiert. Darum wird weniger gebaut. Und überhaupt nicht nur marginal wegen der Vorschriften. Es ist ein Zinsproblem. Das können wir nicht lösen. Darum müssen wir andere Wege suchen.

Person5 [0:25:15 - 0:26:03]:
Ich möchte widersprechen. Die Investoren haben sich teilweise zurückgezogen. Zum Beispiel in Basel. Basel kenne ich relativ gut. Das ist etwas. Dann gibt es auch in Zürich ganz viele Beispiele, dass die Bauvorschriften so stark erhöht wurden. Es gibt heute so viele Möglichkeiten als Nachbar, Einsprache zu erheben. Das ist ein Fakt. Auch die ganzen Lärmvorschriften, die ihr Linken natürlich verursachtet. Entschuldigung. Die ganzen Lärmvorschriften, die alles sehr verteuern. Die klimaneutralen Bauten, die alles sehr verteuern und in die Länge ziehen. Das sind alles Punkte. Ich weiss es selber. Ich weiss, wie es bei den Investoren auch vom beruflichen Umfeld her läuft. Wenn Sie das schnell erklären,

Person2 [0:26:02 - 0:26:05]:
was Ihr berufliches Umfeld ist, damit man es versteht.

Person5 [0:26:05 - 0:26:28]:
Ich arbeite auch in der Versicherungsbranche, die auch mit Immobilien zu tun hat. Ganz kurz wegen den Experts. Ich habe nicht gesagt, Experts seien an allem schuld. Das würde viel zu kurz greifen. Aber es ist einfach ein Faktor. Z.B. auch bei uns im Bezirk Meilen. Ich kenne diverse Beispiele. Die sind bereit, zu einer teureren Wohnung zu zahlen. Die können es wegen ihrem guten Job oder der Firma zahlend zu nehmen. Das ist einfach ein Fakt.

Person3 [0:26:28 - 0:26:39]:
Ist es richtig, dass ein Experte über das Ohr gehauen wird und eine missbräuchliche Mietzins muss zahlen, weil er es kann? Nein, das ist doch nicht richtig.

Person3 [0:26:39 - 0:26:59]:
Die zahlen einfach viel mehr. Aber wahrscheinlich ist der Mietzins total überrissen. Und zu diesen Vorschriften. Wir hatten tatsächlich ein einziges Beispiel, bei dem die Vorschriften verschärft wurden. Das ist der Lärmschutz. Es gab ein Bundesgerichtsurteil 2017. Da wurde der Lärmschutz verschärft. Und wir haben in diesem Parlament

Person3 [0:27:00 - 0:27:17]:
eine Vorlage verabschiedet im September, die liberaler ist als das, was vorher geholfen hat. Man kann heute mehr bauen als vor 2017. Das ist eine gute Idee.  Das Problem ist anerkannt. Man hat einen Kompromiss gefunden. Ihr bekommt immer das gleiche Beispiel, wenn es um die Vorschriften geht.

Person10 [0:27:16 - 0:27:19]:
Aber das ist erst seit kurzem, dass es besser ist.

Person3 [0:27:17 - 0:27:29]:
Ja, natürlich. Aber dort haben wir eine Lösung gefunden. Und sonst habe ich nie ein Beispiel gehört, was so wahnsinnig zugenahm an diesen Vorschriften. Plus minus sind die Bauvorschriften genau die gleichen wie vor 20 Jahren.

Person2 [0:27:29 - 0:27:56]:
Das ist die Arena zu steigenden Mieten und Wohnraum, der immer knapp wird. Und mit einer Diskussion, die schon hoch geht in dieser Hauptrunde, nehmen sie jetzt auch im Rahmen der Jugendmedienwoche jugendliche Politikerinnen und Politiker in die Pflicht. Wir kommen zum zweiten 1 zu 1 vom heutigen Abend. Und das macht Jael Länzlinger, 19 Jahre alt, ausgebildete Kauffrau aus Toggenburg mit der SP Nationalratin Sarah Wyss. Bitte, Jael, das ist dein 1 zu 1.

Person7 [0:28:06 - 0:28:18]:
Guten Abend, Frau Wyss. Ich habe die Diskussion ein wenig verfolgt und ich habe gehört, Sie wollen mehr staatliche Mietzinskontrollen nehmen. Ich schaue auf die Gemeinde. Wieso wollen Sie, dass ich zukünftig auch noch die Mietzinskontrollen mache?

Person9 [0:28:20 - 0:28:38]:
Weil ich finde, dass in einem Rechtsstaat Gesetze eingehalten werden sollen. Und es ist ganz klar vorgegeben, wie viele Renditen man machen darf. Und wenn wir sehen, dass einfach viel zu viel Rendite gemacht wird, 10,6 Milliarden, zu viel wird abgeschöpft bei den Mieterinnen und Mietern, dann muss es kontrolliert werden, weil als Rechtsstaat dürfen wir das nicht akzeptieren.

Person7 [0:28:38 - 0:29:09]:
Okay, Sie sprechen die missbräuchlichen Mietzinsen an. Diese sind bei uns im Obligationenrecht geregelt. Wir schauen uns den Artikel 269 an. Mietzinsen sind missbräuchlich, wenn damit ein übersetzter Ertrag aus der Mietsache erzielt wird usw. Wir haben eine gesetzliche Grundlage. Gegen diese Missstände kann man sich wehren. Viele machen es einfach nicht. Müssten wir die Mieterinnen und Mieter nicht einfach besser über ihre Mieter direkt aufklären, statt in so teure Mietzinskontrollen zu investieren?

Person9 [0:29:09 - 0:29:38]:
Nein, die Mieterinnen und Mieter sind am kürzeren Hebel. Ich bin froh für jeden und jede, der diese Anfechtung macht. Man muss sich vorstellen, man ist in einer Situation, man ist froh, man hat eine Wohnung gefunden. Dann ist es sicher nicht das Erste, was man macht, dass man den Mieterzins anfächtet. Und zu diesem Fall auch die Unterlagen. Das heisst, sie müssen die Unterlagen gar nicht rausrücken. Das heisst, hier ist es wirklich so, dass die Mieterinnen und Mieter nicht mehr in der Mieterhebel sind. Deshalb braucht es die staatliche Mietzinskontrolle.

Person7 [0:29:39 - 0:30:03]:
Die bestehenden Gesetze einfach so zu nutzen, ist in diesem Fall nicht Ihre Lösung. Ich helfe gerne weiter, Stichwort Zuwanderung. Im Jahr 2000 hatten die Schweiz 7,16 Millionen Einwohnerinnen und Einwohner. Heute zählen wir über 9 Millionen Einwohnerinnen und Einwohner. Mehr Menschen brauchen mehr Platz. Ich glaube, da sind wir uns einig. Es steigt die Nachfrage. Sie kann nicht gedeckt werden.

Person7 [0:30:04 - 0:30:06]:
Sind es nicht die Zuwanderer, die zu steigenden Mietzinsen führen?

Person7 [0:30:07 - 0:30:07]:
Nein.

Person9 [0:30:07 - 0:30:39]:
Wir brauchen mehr Wohnraum. Aber die hohen Mieter sind mit Zinsniveau geschuldet, dass das aktuelle Mietrecht nicht umgesetzt wird. Wenn wir jetzt sagen, wir wollen mehr Wohnbautätigkeit machen, das kann man. Das ist auch wichtig. Gerade in den Städten gibt es neue Entwicklungsareale. Dort kann und soll man bauen. Es gibt Umnutzungen oder Aufstockungen. Dort ist wirklich noch viel zu tun. Aber das hat nur damit zu tun, dass es mehr Wohnraum gibt. Aber die Mietpreise müssen wir anders regulieren.

Person7 [0:30:39 - 0:30:50]:
Eine andere Forderung kommt vom Mieterinnen- und Mieterverband. Er fordert, dass der Wohnraumbereich verkleinert werden muss. Er muss begrenzt werden. Sind Sie auch dafür?

Person9 [0:30:51 - 0:31:03]:
wie wir in der Politik die Aufgabe haben, dass wir mehr Wohnraum zur Verfügung stellen. Und dass die Gesetze, die gelten, auch umgesetzt werden. Das heisst, dass es bezahlbare Mieten sind. Dafür setze ich mich ein.

Person9 [0:31:04 - 0:31:17]:
Wollen Sie den Leuten vorschreiben, wie sie wohnen wollen? Ich will den Leuten überhaupt nicht vorschreiben, wie sie wohnen müssen. Im Gegenteil, im Moment wird ihnen vorgeschrieben, wie sie wohnen müssen, weil es viel zu wenig Wohnraum hat und vor allem viel zu wenig bezahlbaren Wohnraum.

Person7 [0:31:17 - 0:31:44]:
Frau Weiss, Sie wohnen in Basel. Sie kennen das Basler Modell. In diesem Modell steht der starke Wohnschutz im Vordergrund. Jetzt, nach drei Jahren, können wir eine erste Bilanz ziehen. Es kommt negative Kritik auf. Besitzer investieren nicht mehr in ihre Wohnungen. Sie sanieren nicht mehr. Das führt nicht nur zu alten Wohnungen, sondern auch zu Wohnungen, die energetisch nicht auf dem neuesten Stand sind. Auch ein Kernanliegen aus Ihrer Partei. Ist das wirklich die Lösung?

Person9 [0:31:44 - 0:32:20]:
Ich glaube, es wurde vorher relativ viel falsch über Basel gesagt. Natürlich gibt es die Wohnschutzinitiativen und diese Grifft. Das zeigt, dass es weniger Lehrkündigungen gibt. Und respektive gar keine mehr. Das Ziel ist erreicht. Um was geht es jetzt? Es geht darum, dass in der Umsetzung gewisse Anpassungen möglich sind. Aber grundsätzlich ist das, was wir im Kanton Basel-Stadt machen, eine Folge davon, dass das Parlament sich weigert, griffige Massnahmen im Mietrecht zu machen. Darum müssen wir aufs Baurecht zurückgreifen. Denn das ist die einzige Möglichkeit auf kantonaler Ebene.

Person7 [0:32:21 - 0:32:30]:
Frau Weiss, ein Satz. Wenn wir in zwei Jahren nochmals da stehen, haben wir eine Lösung für die Mieter? Nein. Okay, super. Vielen Dank für das Interview.

Person2 [0:32:31 - 0:32:48]:
Danke dir, Jair. Super umgesetzt. Das nächste 1 zu 1 kommt von Sarah Schoch mit Yvonne Bürgin. Jetzt möchte ich bei der Hauptrunde eine Frage klären. Die geht an Herrn Tönggi. Sind günstige Wohnungen, wenn ich sie richtig verstehe, ein Menschenrecht?

Person3 [0:32:50 - 0:33:03]:
Zahlbare Wohnungen, würde ich sagen. Es ist so, dass viele Leute zu viel zahlen müssen. Gerade bei den tiefsten Eigentümern ist es so, dass mittlerweile zum Teil 40-45% des Einkommens fürs Wohnen drauf geht. Das ist einfach viel zu viel.

Person3 [0:33:04 - 0:33:19]:
Das können wir uns nicht leisten. Das ist für viele Leute ein Problem. Es geht immer weiter in den Mittelstand. Man muss 20-30% aufwenden und muss sich sparen an anderen Orten. Das ist für viele Leute heute ein Problem,

Person2 [0:33:22 - 0:33:25]:
Zahlbare Wohnungen als Menschenrecht?

Person5 [0:33:25 - 0:33:45]:
Ich sehe es als ein Problem.  Ich sehe es eher beim mittleren Mittelstand. Bei den tiefen Einkommen hat man sowieso schon überall Subventionen. Ich sehe das auch bei den Genossenschaften. Ich kenne ein paar Beispiele, wo die Leute nicht zu viel arbeiten, um es so zu sagen, vom Prozentsatz her, damit sie sich in günstigen Wohnungen halten können.

Person3 [0:33:44 - 0:33:47]:
Es hätte doch gar nicht geheissene Beteiligung gegeben.

Person5 [0:33:45 - 0:33:56]:
Zum Teil gibt es auch solche, die leider zu wenig kontrollieren. Aber in diesem Fall wird dort kontrolliert. Ich sehe dort ein Problem.

Person8 [0:33:57 - 0:34:56]:
Herr Döngi, man hat immer das Gefühl, mit der Kostenmiete hätte man das Problem gelöst. Kostenmiete heisst, man dürfte für eine Wohnung nur so viel verlangen, wie die Wohnung im Bau gekostet hat und auch Rückstellungen, etc., die es braucht und Abschreibungen. Aber das Problem ist ja, dann möchten alle am Zürichsee mit der Seesicht wohnen. Das geht einfach nicht auf. Marktmiete ist eben das, wenn man am Zürichsee wohnt, sind die Preise höher, weil es auch ein schönerer Wohnort ist. Aber wie gesagt, es können nicht alle in der Stadt wohnen. Auf dem Land gibt es noch Wohnungen. Wenn man nicht mehr bezahlen kann, kann man nicht alle in der Stadt, nicht alle am See. In meiner Gemeinde gibt es noch Wohnraum, ist genügend, wir haben keinen See. Darum braucht es einen guten Mix. Ich sage nicht, Kostenmiete finde ich richtig, ist gut, aber nur damit geht es nicht. Darum braucht es einen guten Mix. Ich bin total Fan von Wohnbaugenossenschaften, auch meine Gemeinde.

Person3 [0:34:54 - 0:35:01]:
Sie haben gesagt, es brauche Marktmiete, dann haben Sie gesagt, ich finde, Marktmiete braucht Kostenmiete. Sie wollen ja nur Kostenmiete.

Person8 [0:34:57 - 0:35:09]:
Aber das funktioniert nicht. Wenn alle Wohnungen nur mit Kostenmiete vermietet werden, dann möchten ja alle am Zürichsee wohnen.

Person3 [0:35:10 - 0:35:18]:
Die Wohnungen werden einfach günstiger. Und wer soll das zahlen? Es muss ja niemand zahlen. Es ist einfach so, dass derjenige, der investiert,

Person3 [0:35:18 - 0:35:33]:
im heutigen System nur 3,5% Rendite auf seinem Eigenkapital hat. Dann investiert niemand. 3,5% finden Sie wenig. Wie viel haben Sie auf dem Bankbuch?

Person5 [0:35:32 - 0:35:35]:
Bei Investoren ist Kostenmiete nicht attraktiv.

Person3 [0:35:35 - 0:35:37]:
Aber es ist eigentlich so,

Person9 [0:35:35 - 0:36:05]:
hoffentlich auch. Das sind die falschen Investoren im Wohnungsmarkt. Wohnen ist nicht ein Schuh, den ich mir kaufen kann und sage, heute kaufe ich ihn morgen vielleicht nicht. Wohnen müssen alle. Wir können nicht verzichten auf das Wohnen. Es wäre völlig falsch, wenn wir jetzt noch weiter das Feld aufmachen und sagen, wir wollen das nicht. Wir können überrissene Mieten verlangen. Das ist richtig zu lasten für die Menschen, denen das Geld im Portemonnaie fehlt. Diese Investoren möchte ich gar nicht haben.

Person8 [0:36:05 - 0:36:16]:
Fast 50% sind private Investoren. Die verdienen nicht alle viel Geld. Es sind wenige Institutionelle. Aber gegen die haben wir gar nichts. Doch, das sind die Kleinen. Moment, nicht alle miteinander.

Person2 [0:36:12 - 0:36:22]:
Es ist wahnsinnig spannend hier. Wie an einem Tennismatch. Ich schaue links, ich schaue rechts.

Person8 [0:36:17 - 0:36:35]:
Wir haben zu wenige Wohnungen. Das ist das Hauptproblem. Darum kann man auch nicht Angebote und Nachfragen. Das spielt nicht. Wenn die Nachfrage höher ist als das Angebot, steigen automatisch auch die Binnenzahlen. Könnt ihr euch einigen,

Person2 [0:36:35 - 0:36:37]:
wer von euch zwei weniger?

Person3 [0:36:36 - 0:36:43]:
Finden Sie 3,5% Rendite zu wenig? Finden Sie 7, 8, 9%?

Person8 [0:36:43 - 0:36:50]:
Das Problem ist, dass eine Hypothek aufnehmen immer schwieriger wird. Es hat nichts damit zu tun.

Person3 [0:36:48 - 0:36:52]:
Das ist unser eigenes Kapital.

Person8 [0:36:52 - 0:37:06]:
Ich habe auch ein Risiko. Was ist, wenn ein Mieter ... Es ist auch mit Risiko verbunden. Jetzt kommen wir nochmals auf das Bauen. Es ist wirklich teurer geworden. Auch die Umweltauflagen, die wir haben. Ich möchte noch etwas zu den Lehrkündigungen sagen. Wer wohnt in der Stadt?

Person2 [0:37:05 - 0:37:08]:
Die sind ja von den Grünen.

Person8 [0:37:08 - 0:37:25]:
Wir wollen ja auch energetisch sanieren. Teilweise muss man halt Mieterkünder, damit man die Wohnung total sanieren kann, wenn man alles machen will. Das wäre ja ganz im Sinn von der Hypothek.  Das Komische ist, dass in der Stadt Zürich

Person8 [0:37:25 - 0:37:26]:
Lehrkünder sind.

Person3 [0:37:26 - 0:37:33]:
Ich sage es nur, als ich als Grüne angemeldet bin. In der Stadt Zürich sind Lehrkünder für die Sanierung. Und in Grenchen komischerweise nicht.

Person3 [0:37:34 - 0:37:49]:
Denn dort können sie im bewohnten Zustand die Sanierung machen. Sie haben dort keine Energie gesenkt? Nein, weil sie dort keine Mieter mehr finden, wenn sie viel zu stark kommen wollen. Von daher könnte man ganz viel sanieren. Selbstverständlich auch im bewohnten Zustand, wo man heute die Kunde innerst schützt.

Person2 [0:37:49 - 0:38:24]:
Ich möchte nochmals zurückgehen zu der Umweltauflage. Es gibt eine Ausgangsfrage, ob günstigste, zahlbare Wohnungen ein Menschenrecht sind oder nicht. Auf etwas hinweisen, was wir in den letzten Tagen lesen konnten. Wohnungsnoten in der Schweiz. Mieten könnten schon in zehn Jahren für viele unbezahlbar werden. Der Immobilienökonom Andreas Löpfe zeichnet in diesem Zusammenhang ein düsteres Szenario. Ein Immobilienökonom warnt, wer jetzt nicht mit Sparen anfängt, wird die Mieten in zehn Jahren nicht mehr zahlen können. Ist das für Sie, Frau Ferdüssel, schwarzmalerei, oder? Oder ist das die Kontrollität, dass man sparen muss fürs Wohnen?

Person5 [0:38:24 - 0:39:32]:
Sparen ist nie schlecht, wenn man Geld auf die Seite tut. Aber ich denke, das ist etwas schwarz gemalt. Die Frage ist, wenn man sagt, Wohnen sei ein Menschenrecht, geht es darum, dass man eine Wohnung findet oder dass man eine günstige Toplage in der Stadt Zürich haben muss? Das ist das eine. Ihr sagt immer, das Mietrecht werde nicht umgesetzt. Dann müsst ihr mir mal konkrete Beispiele bringen. Ich war z.B. in Zürich am Gericht, auch in der Mietabteilung. Ich habe dort eher das Gegenteil festgestellt. Wir haben manchmal fast die Eigentümer in Privat ein wenig leid gemacht, weil wir die Leute gar nicht herauswerfen konnten. Die haben zum Teil monatelang den Mietzins nicht bezahlt, hatten einen riesigen Buff und der Vermieter konnte nicht einmal reinkommen, konnte ihnen nicht kündigen wegen des Mieterschutzes, der in der Schweiz auch wirklich sehr ausgeprägt ist. Ich möchte wissen, worüber ihr hier immer redet, dass es nicht umgesetzt wird. Und wenn ihr immer von der Lehrkündigung redet, das ist ein Faktor. Aber in Basel sieht man, dass es kontraproduktiv ist. Vielleicht gibt es weniger Lehrkündigungen, aber es wird überhaupt nicht mehr saniert. Und gerade ihr, die immer sagen, klimaneutral zu sanieren ist so wichtig, das wird gar nicht mehr gemacht.

Person9 [0:39:32 - 0:40:45]:
Das stimmt einfach schlicht nicht. Natürlich wird es saniert. Es wird einfach anders saniert. Wir haben im Moment, und das ist überall so, die Bautätigkeit ist in der ganzen Schweiz rückläufig, das ist wegen der Zinsen. Weil es sich momentan nicht so lohnt, dort zu investieren. Dass bei einem neuen Gesetz auch gewisse sagen, sie warten zuerst einmal ab, bevor sie jetzt sanieren, das ist auch verständlich. Aber grundsätzlich muss man sich umorientieren, weil es anders zu sanieren ist. Das Gesetz und die Bevölkerung wollen das. Sie wollen keine Luxus-Rendite-Sanierung mehr. Ja, das ist so. Und das ist ein Entscheid der direkten Demokratie der Bevölkerung. Ich glaube, an das haben sich am Schluss alle zu halten. Und ich finde, es ist auch absolut richtig. Das Gesetz ist nicht etwas, das man haben kann oder nicht haben kann. Man muss es haben. Darum ist es auch wichtig, dass dort ganz klare Spielregeln gelten. Und ich sage es gerne nochmals, wenn wir auf nationaler Ebene unseren Job nicht machen, dann machen die Kantone oder die Städte eigene Gesetze. Weil die Bevölkerung dort, die hält es nicht mehr aus. Die wird von den Mietpreisen erdrückt. Und es ist dann völlig klar, dass vielleicht auch nicht jedes Gesetz absolut perfekt ist. Viel besser wäre es,

Person8 [0:40:45 - 0:41:08]:
wenn wir uns ja gleicher Meinung haben. Und beim Lärmschutz, Herr Tönggi hat es gesagt, haben wir uns geeinigt. Und das ist ein richtiger Schritt in die richtige Richtung. Wir müssen aber auch noch über Denkmalpflege und Heimatschutz reden. Auch dort, wir wollten noch mehr Beispiele, um das für teuer zu bauen, das verlängerte Verfahren. Und ich sage auch, das Parlament ist gefordert. Beim Lärmschutz haben wir es geschafft. Und ich freue mich, wenn wir vier zusammen daran noch etwas verbessern können, dass wir wieder mehr und schneller bauen können.

Person2 [0:41:08 - 0:41:27]:
Sie werden jetzt auch gefordert. Seien Sie noch einmal. Höchste Zeit für das 1 zu 1, Nummer 3. Und damit für Sarah Schoch, 17. von der Kante Drogen im Appenzell-Ausserrhodischen. Sie hat noch ein paar Fragen an Yvonne Bürgin, an die Vizepräsidentin von der MITI und im Vorstand des Hauseigentümerverbandes. Bitte Sarah, das ist dein 1 zu 1.

Person4 [0:41:39 - 0:41:56]:
Guten Abend, Frau Bürgin. Fangen wir doch gleich an. Ganz grundlegend. Familien müssen immer mehr aufs Geld schauen. Die Krankenkassen und Lebensmittel werden immer teurer. Und jetzt kommen auch noch die steigenden Mieten dazu. Was ist für Sie die wichtigste von allen Massnahmen, dass sich das ändert?

Person8 [0:41:57 - 0:42:35]:
Wie ich schon gesagt habe, müssen Angebote und Nachfragen wieder stimmen. Wir müssen wieder mehr Wohnungen bauen. Und selbstverständlich bin ich auch der Meinung, dass gute Wohnungen bauen müssen werden. Familien müssen wieder mehr Wohnungen bauen. Und auch wir als Gemeinde müssen schauen, dass wir Wohnbaugenossenschaften finanzieren können. Der Bund hat den Fonds de Roulement. Der kann den Genossenschaften Geld geben, um bezahlbaren Wohnraum zu schaffen. Das ist wichtig für Familien, für Menschen, die vielleicht Beeinträchtigungen haben. Das ist richtig. Aber der Markt muss trotzdem spielen. Und es können nicht alle in der Stadt wohnen. Und wenn man eine Familie hat, ist es viel, dass die Familie nicht aufs Land zieht, weil man dort die Wohnungen noch zahlen kann.

Person4 [0:42:35 - 0:42:38]:
Gibt es konkrete Massnahmen, die man gegen die Mieter und Mieterinnen nicht mehr machen kann?

Person8 [0:42:40 - 0:43:32]:
Der Lärmschutz ist eines, das wir nach zehn Jahren korrigiert haben. Das andere ist der Denkmalschutz. Wir haben fast viele Gebäude, die geschützt sind, wo man fast nichts mehr machen kann oder wo es sehr teuer ist. Die energetischen Massnahmen befürworte ich. Ich finde es richtig, dass wir Ölheizungen rausnehmen müssen. Auch Gas ist bei uns. Wir haben eine Gasstrategie. Wir wollen keine Gasheizungen mehr. Das kostet alles Geld. Wir wollen die Stadt fördern. Der Staat soll fördern und lenken. Das finde ich richtig. Aber lieber lenken mit Unterstützung, aber nicht mit Verbot. Verbot finde ich immer falsch. Was Basel macht, ist ein Wohnschutz. Dass alles kontrolliert wird. Das finde ich den Falschweg. Zu viele Gesetze und Verbote sind der Falschweg. Wir müssen lenken und fördern.

Person4 [0:43:32 - 0:43:43]:
Wir sind auch vorher in der Sendung die Lockerungen der Bauregulierung angesprochen. Schnellere Bewilligung ist auch wichtig. Wenn Sie auf Deutsch sagen, halten die Leute das Recht nicht zum Einsprachen?

Person8 [0:43:43 - 0:44:30]:
Es gibt missbräuchliche Einsprachen. Gegen diese sollten wir vorgehen. Es gibt Einsprachen, die berechtigt sind. Ich verstehe, dass es missbräuchliche Einsprachen gibt. Da muss man besser hinschauen. Dann ist auch der Staat oder die Politik gefordert. Man könnte auch mit Digitalisierung etwas machen. Die Bauingaben sind sehr lang und kompliziert. Es gibt immer noch sehr viele Papierkriege. Da ist auch der Staat gefordert, mit der Digitalisierung vorwärts zu gehen, damit es schneller geht. Aber es macht mir schon Bauchschmerzen. Ich habe gehört, dass sich die Zeit, bis ein Baugesuch bewilligt wird, verdoppelt hat. Das war mal bei 90 Tagen. Im Kanton Zürich sind es 190 Tage. In Genf, wo ein ganz strenges Wohnschutzgesetz steht, sind es 500 Tage, bis ein Baugesuch bewilligt wird. So geht es nicht weiter. So werden wir nie zu genug Wohnungen kommen.

Person4 [0:44:31 - 0:44:42]:
Frau Bürgin, die Befürworter von staatlichen Eingriffen im Wohnungsmarkt sagen, so ein grundlegendes Menschenrecht ist ein Geschäft für Eigentümer. Kann man aus einem Menschenrecht ein Geschäft für Eigentümer machen?

Person8 [0:44:43 - 0:45:24]:
Es geht nicht um ein Geschäft. Jeder möchte wohnen. Die Politik ist schon gefordert. Ich kann auch Gemeinsebene bringen. Mit der Bau- und Zonenordnung können wir auch lenken. Wir können dort, wo die ÖV-Strasse erschlossen ist, zulassen, dass man höher bauen darf. Wir wollen verdichtet bauen. Wir wollen im Dorf mehr bauen. Wir können auch in der Stadt die Bewilligungen lockern, indem man höher bauen kann oder die Ausnutzung verbessern kann. Das machen wir. Auch das ist Lenken und Verbessern. Verdichtet bauen, fördern. Aber mit guten Gesetzen und nicht mit Verboten.

Person4 [0:45:25 - 0:45:48]:
Noch einmal zu einem anderen Thema. Es wurde im Erklärungsstock erwähnt, die Leute in der Schweiz brauchen im Durchschnitt immer mehr Wohnfläche pro Person. Sie sehen es auf der Grafik hinter mir. Es ist von 34 auf 46,5 m² gestiegen. Es gibt zum Beispiel Tiny Houses, also kleine Häuser, die aktuell sehr im Trend sind. Lösen diese ein Problem?

Person8 [0:45:50 - 0:46:19]:
Alleine lösen sie das Problem nicht. Aber ich appelliere sicher an die Jungen oder an uns alle. Wir müssen uns wieder auf kleineren Wohnraum einstellen. Wir wohnen auf zu grossem Fuss. Ich bin total Fan von Tiny Houses. Da muss man auch hier die Regulierungen lockern. Damit man Tiny Houses bauen kann. Ich glaube, wir alle müssen uns wieder auf kleineren Wohnraum einstellen. Die Fläche in der Schweiz ist begrenzt. Uns geht es einfach nicht auf. Wenn alle immer mehr Wohnraum haben, wir noch Zuwanderung haben, immer mehr Bevölkerung,

Person8 [0:46:20 - 0:46:21]:
geht die Rechnung nicht auf.

Person4 [0:46:22 - 0:46:37]:
Jetzt können wir noch auf die ältere Generation sprechen. Viele elästierende ältere Leute wohnen in grossen Wohnungen oder sogar zu grossen Wohnungen, weil sich das Zögeln in einer Altersgerechten Wohnung verursacht. Sollten wir die Pensionierten aus den Wohnungen werfen?

Person8 [0:46:38 - 0:47:15]:
Man sollte genug Wohnungen haben. Altersgerechte Wohnungen machen, die schon rollstuhlgängig sind, die Alarmknöpfe haben, wenn sie in einer Wohnung umfallen. Altersgerechte Wohnungen sollen auch von Genossenschaften gemacht und subventioniert werden. Damit die älteren Leute in eine altersgerechte Wohnung wechseln können. Die ist vielleicht auch etwas kleiner. Dass auch die grossen, die in einer Altersgerechten Wohnung frei werden für Familien. Aber dieser Wechsel funktioniert nicht. Wenn man zu wenig Wohnungen hat, kann man nicht wechseln. Darum muss die Marktwirtschaft spielen. Sonst geht es einfach nicht.

Person4 [0:47:15 - 0:47:18]:
Danke vielmals, Frau Biogin, dass Sie sich meine Fragen gestellt haben.

Person8 [0:47:18 - 0:47:20]:
Danke vielmals auch von meiner Seite.

Person2 [0:47:21 - 0:47:53]:
Und danke von meiner Seite. Sarah, top Interview. Das nächste gibt es in etwa 7-8 Minuten von Lisa Chouard mit Michael Tönghi. Vor allem wollen wir in der Hauptrunde weiter über Lösungen reden. Etwas, was man auch von bürgerlicher Seite gehört hat, ist das Thema Regulierungen. Da hatten wir den Baumeisterverband, der es so noch einmal auf den Punkt gebracht hat. Die Bautätigkeit sinkt wegen Überregulierungen, Einsprachen und langen Bewilligungsverfahren. Sarah Wyss, machen Sie mit von der SP, wenn es um schlankere Bewilligungsverfahren geht?

Person9 [0:47:53 - 0:47:59]:
Ich glaube, wenn es sinnvoll ist, kann man das sehr gerne verschlanken. Da habe ich grundsätzlich nichts dagegen.

Person2 [0:47:58 - 0:48:00]:
Aber wenn es etwas schlanker ist,  ist es auch etwas sinnvoll.

Person9 [0:48:01 - 0:48:54]:
Wenn trotzdem die Rechte der Nachbarinnen und Nachbarn gewährleistet werden, wenn wir verdichtet bauen, dafür bin ich eigentlich, aber es gibt eine Abwägung mit den Nachbarinnen und Nachbarn. Es ist wichtig, dass man diese mitnimmt. Dementsprechend muss man ihnen auch die Möglichkeit geben, sich zu äussern. Aber es gibt dort sicher noch Handlungsbedarf. Und ich glaube, es gibt tatsächlich in der Digitalisierung, wie meine Kollegin gesagt hat, könnte man sicher noch einiges machen. Da habe ich überhaupt nichts dagegen. Aber was der Baumeisterverband suggeriert, ist, dass die Bautätigkeit einfach zurückging wegen diesen Regulierungen. Das ist einfach grundfalsch. Diese Regulierungen haben sich in den letzten zehn Jahren nicht verändert in den negativen. Trotzdem ist die Bautätigkeit dann zurückgegangen, als die Zinsen gestiegen sind. Und als die Zinsen gestiegen sind, ist es nicht mehr so attraktiv. Das Bauen ist zu teuer und die Rendite wird kleiner. Darum haben sie sich zurückgezogen, gewisse aus der Bautätigkeit.

Person5 [0:48:54 - 0:49:40]:
Du redest immer nur von den Zinsen. Das ist einfach nicht so. Ich habe das Gefühl, dass es von der Eingabe bis zur Baubewilligung immer länger geht. Es gibt diverse Behebungen zu diesem Beispiel. Ein halbes Jahr im Schnitt, in gewissen Kantonen auch länger. Es gibt immer mehr Rekurse. Das waren genau meine Vorstösse, die offensichtlich missbräuchlichen Rekurs-Einsprachen von Nachbarn zugenommen haben. Ich glaube, du hast den Vorstoss nicht unterzeichnet. Nein. Jetzt sagst du aber, man müsse etwas machen und du bist grundsätzlich dafür. Aber wenn es dann von uns kommt, dann ist es doch nicht so. Das ist etwas enttäuschend. Für diesen Vorsatz bin ich garantiert nicht. Was hast du dagegen, dass man offensichtlich missbräuchliche Einsprachen in diesen Versuchen macht?

Person5 [0:49:41 - 0:49:41]:
Was ist eine offensichtlich missbräuchliche Eingabe?

Person5 [0:49:42 - 0:50:18]:
Das ist für mich, wenn ein Nachbar baut und er hat alles eingehalten. Alle gesetzlichen Voraussetzungen sind eingehalten. Er hat nicht zu hoch gebaut, er hat nichts Falsches gemacht, das passt ins Urzbild. Trotzdem machen die Nachbarn eine Einsprache, die nicht möglich ist für den Kanton Zürich. Das Bauprojekt müssen sie verhindern, weil sie nicht möchten, dass dort ein Haus steht wegen ihrer Aussicht. Dann können sie das meistens erfolgreich verhindern. Jede zehnte Wohnung wird nicht realisiert und noch viel mehr wird verzögert realisiert, was auch zu sehr hohen Kosten dem Zürcher anheizt. Aber Moment,

Person9 [0:50:17 - 0:50:32]:
wo es missbräuchlich ist, ist es ja klar, dass es dann vorwärts gehen muss. Aber das löst das Problem nicht mit den Missbräuchern. Ihr sprecht die ganze Regulierung an. Das hat nichts mit der Regulierung zu tun. Das ist ein gesellschaftliches Phänomen, mit der man mit der Gesellschaft umgeht.

Person5 [0:50:32 - 0:50:41]:
Nein, das verzögert die Baubewilligungsverfahren. Man kann überall Einsprachen machen, während verschiedener Etappen verzögert das Baubewilligungsverfahren.

Person3 [0:50:41 - 0:51:09]:
Was man ehrlicherweise sagen muss, ist, im dicht bebauten Gebiet neu zu bauen, ist komplizierter als auf der grünen Wiese. Das ist so. Das gibt mehr Einsprachen. Ich lese einfach immer die Sprüche. Ich habe noch nie eine quantitative und qualitative Auswertung gesehen, ob es dann wirklich so ist. Das müsste man ja zum ersten Mal herleiten. Können wir das erklären? Was ist denn eine missbräuchliche Einsprache? Wenn es tröler ist, mache ich es nur, damit wir beide ...

Person5 [0:51:06 - 0:51:27]:
Wenn alle gesetzlichen Anforderungen eingehalten wurden an den Neubau oder an den Umbau und man trotzdem einfach mal probiert als Nachbar und sagt, ich versuche das zu verhindern oder zumindest zu verzögern und am Schluss geht man zum Nachbar und sagt, wenn du mir diese und diese Summe überweist, dann ziehe ich einen Zug.

Person3 [0:51:26 - 0:51:41]:
Ich finde, es ist nur der zweite Teil, ob tatsächlich alles eingehalten wurde. Das muss man ja zum ersten Mal prüfen. Das ist fertig schnell. Ich möchte das einfach relativieren mit diesen Einsprachen, die wahnsinnig zunehmen. Es war nicht beim Bau von Häusern,

Person3 [0:51:42 - 0:52:02]:
aber wenn ihr euch erinnert, Bahn 2000, Altenbahn. 10'000 Einsprachen. Also eine unglaubliche Menge. Man konnte das auch damals bewältigen. Man hat das auch damals bewältigt. Das Thema der Einsprache ist jetzt weiss Gott nicht das Neue, das in den letzten fünf oder sieben Jahren aufgetaucht hat.

Person8 [0:52:02 - 0:52:52]:
Missbräuchlich ist, wenn man eben klagt und dann verliert. Auch ich kenne Investoren, die sagen, heute muss man, wenn man bauen will, ein Kriegskessel haben, weil man weiss, die Nachbarn machen sowieso Einsprache und wenn man ihnen Geld bietet, ziehen sie dann zurück. Das ist für mich missbräuchlich. Wenn man nur, um sich auch noch etwas mitverdienen, eine Einsprache macht, dann ist es für mich missbräuchlich. Im Kanton Zürich haben wir gerade ein neues Bauplanungsgesetz gemacht mit ganz vielen neuen Vorlagen. Man muss heute mehr Grünflächenziffern machen, einen Baum pflanzen, einen Veloparkplatz machen. Es gibt doch mehr und mehr. Darum geht es immer länger. Wenn man eine Bauung abmacht, muss man so viel abliefern, das kontrolliert werden muss. Das verteuert es. Ein Teil finde ich auch gut. Ich bin für energetisch bauen. Aber es macht es teurer, komplizierter

Person2 [0:52:52 - 0:53:05]:
und das ist auch eine große Herausforderung.   in der Stadt gehalten. Sie ist 18 Jahre alt. Sie ist Gimmischülerin aus Sursee. Sie füllt Michael Töngi, Vizepräsident des Mieter- und Mieterverbandes, auf den Zahn. Lisa, das ist dein 1 zu 1.

Person10 [0:53:14 - 0:53:15]:
Guten Abend, Herr Töngi.

Person3 [0:53:15 - 0:53:16]:
Grüezi, Frau Tschur.

Person10 [0:53:16 - 0:53:17]:
Ist Ihnen diese Ziffer bekannt?

Person3 [0:53:20 - 0:53:25]:
Das wird wahrscheinlich eine Leerwohnungsziffer sein. Ich weiss nicht, welcher Kanton. Sie sagt, das ist die Leerwohnungsziffer

Person10 [0:53:24 - 0:53:41]:
des Kantons Luzern. Sie zeigt uns an, wie viele leere Wohnungen wir im Luzernischen haben. Die Leerwohnungsziffer des Kantons Luzern liegt unter den schweizweiten Leerwohnungsziffern. Wenn ich diese Ziffer anschaue, müssen wir doch einfach bauen, oder nicht?

Person3 [0:53:41 - 0:54:04]:
Wir müssen einerseits bauen, das ist klar. Die Frage haben wir schon beantwortet. Wer baut dann aber? Dass es nicht nur die Renditeorientierten sind. In meiner Gemeinde Krienz haben die jetzt im Teufel Torab gebaut. Das sind alles teure Wohnungen. Die werden noch teurer. Wir müssen schauen, dass wir Genossenschaften bauen können. Gleichzeitig müssen wir die Leute schützen, die von diesen hohen Mieten bedroht sind.

Person10 [0:54:05 - 0:54:12]:
Herr Töngi, wir sind ja beide aus der gleichen Region. Bleiben wir doch gerade lokal. Es ist ein Fakt, die Einwohneranzahl im Kanton Luzern geht hoch.

Person10 [0:54:12 - 0:54:19]:
Unsere Anzahl an neu gebauten Wohnungen geht aber runter. Was machen Sie konkret, dass wir mehr neue Wohnungen haben

Person3 [0:54:19 - 0:54:51]:
und die Wohnungen in der Region  Es braucht eine Aktion des Kantons. Das ist nicht ganz passend, aber wir haben einen Vorstoss gemacht, dass der Kanton einen Plan haben muss, wie er mit dem Bevölkerungswachstum umgeht. Er hat keinen Plan. Das ist sehr wichtig. Auf nationaler Ebene müssen wir endlich etwas machen, damit wir die Wohnbauförderung wieder in die Hand nehmen. Dort haben wir in den letzten Jahren kläglich versagt. Wir fördern mit einem kleinen Beitrag gemeinnützige Wohnungen. Wir wollen auch dort mithelfen.

Person10 [0:54:51 - 0:55:03]:
Ich greife das Schlagwort Kostemiete auf. Wir haben es heute am Oberschuss ein paar Mal gehört. Sie möchten Kostemiete einführen. Springen uns Investoren nicht abspringen? Ist das nicht kontraproduktiv, in der Situation, in der wir uns gerade befinden?

Person3 [0:55:03 - 0:55:29]:
Die Situation ist so, dass wir Kostemiete im Gesetz haben. Aufgrund des Bundesgerichtsurteils kann man alle Kosten auf Mieter überwälzen. Man darf eine gewisse Rendite haben auf dem Eigenkapital, aber die soll nicht unendlich sein. Wir wollen, dass das durchgesetzt wird. Ich glaube einfach, wenn jemand mit einer Rendite von 3,5% nicht einverstanden ist, dann glaube ich tatsächlich, dass es nicht ein guter Investor für uns ist.

Person10 [0:55:30 - 0:55:41]:
Sie sagen, der Staat soll Mietzinsen kontrollieren. Reden wir hier nicht von einem riesigen Bürokratie-Monster, der auf uns zukommt? All den Papierkram, den die Verwaltungen überwältigen müssen?

Person3 [0:55:40 - 0:56:13]:
Das ist die Frage, wie man es macht. Es gibt auch relativ schlanke Modelle mit einer Überprüfung, wie das z.B. bei der AHV passiert, wo man das alle paar Jahre, vor allem bei den grösseren Immobilienfirmen, auch risikoorientiert macht. Sie müssen einfach wissen, auch heute gehen 30'000-40'000 Mieterinnen und Mieter jährlich vor die Schlichtungsstelle. Dort sitzen dann drei Leute, die den Fall bearbeiten müssen. Wir haben mit dem heutigen System eine Bürokratie. Wenn man vom Staat sagt, wir überwachen die Mietzinsen, dann kann das unter Umständen genauso schlank sein wie heute.

Person10 [0:56:14 - 0:56:22]:
Wenn ich Ihnen so zulasse, ist das Bürokratie-Monster nicht unser grösstes Problem. Was aber ein Problem darstellen könnte, ist die Finanzierung. Wer soll denn all diese Beamten finanzieren?

Person3 [0:56:23 - 0:56:47]:
Das machen wir über den Staat. Wenn wir das in die Bundesverfassung schreiben, dann muss das jemand übernehmen. Ich will Sie daran erinnern, wir geben im Jahr 42 Milliarden in der Schweiz für die Mieten aus. Und dann darf auch eine Überwachung von 2 Millionen pro Jahr kosten. Das ist wichtig, damit wir diese überrissenen Mieten, 10 Milliarden aus der Studie von BAS, ob runter bringen.

Person10 [0:56:48 - 0:56:55]:
Ich habe Ihnen heute Abend aufmerksam zugehört. Für Sie gibt es vor allem die bösen Vermieter. Möchten Sie es sich hier nicht einfach ein wenig einfacher?

Person3 [0:56:56 - 0:57:18]:
Ich habe es versucht zu sagen, es geht mir nicht um eine moralische Frage, es geht mir um eine ökonomische Frage, die wir gemerkt haben. Wir haben ein Mietrecht, das nicht durchgesetzt wird. Das ist einfach ein Papierticker. Wir haben eine Miete von überrissenen Renditen, von viel zu hohen Mieten. Das ist unsere Aufgabe. Wie man diese Vermieter nennt, überlasse ich Ihnen. Mir geht es um den Inhalt, dass wir die Mieten runter bringen.

Person10 [0:57:19 - 0:57:21]:
Danke vielmals. Danke dir Lisa.

Person2 [0:57:20 - 0:57:42]:
Gratulation auch zu diesem Interview. Es kann nicht sein, dass jetzt schon alle vier durch sind. Irgendwie haben wir etwas falsch gemacht. Es ist so toll, dass wir weitermachen müssen. Mal überlegen, was noch in den Sinn kommt. Ich möchte etwas aufnehmen, was mir während des Interviews aufgefallen ist. Herr Döngi sagte, zahlen soll das der Staat, die Beamten. Da haben Sie laut aufgelacht.

Person5 [0:57:41 - 0:58:46]:
Ja, das hat sich gleich selbst verraten. Ihr wollt einfach im Beamtenstaat. Ihr wollt noch mehr Staat, noch mehr Bürokratie. Ich meine, um all diese Kontrollen durchzuführen, braucht es einen ganzen Beamtenapparat. Es wurde selbst gesagt. Das ist einfach das, was wir nicht wollen. Was wir in diesen Städten bereits haben, ist, dass wir nicht mehr so viele Beamte haben, die solche Initiativen durchgekommen sind. Ich hoffe wirklich, dass die in Zürich nicht durchkommen. Und dann ist auch noch, vom Wohneigentum redet ihr eigentlich nie. Ich weiss, dass sich viele junge Familien auch das wünschen würden, aber wenn es um den Eigenmietwert abschaffen geht oder um die Wohnungseigentumsinitiative beispielsweise, wo man eben auch sagt, man versucht, einen preisgünstigen Wohnraum auf diesem Bereich zu machen, da äussert ihr euch eigentlich nicht dazu. Und bei den Nachhaltigkeitsinitiativen, wir hatten es diverse Male von den Zuwanderern, was wirklich ein Faktor ist, das hat auch Yvonne Bürgin gesagt. Und es ist für mich einfach so, warum man diese Nachhaltigkeitsinitiative nicht unterstützt, diese 10 Millionen Schweizer, die wir eine gewisse Begrenzung möchten haben. Weil wenn das so weitergeht, es kommen immer mehr Leute in die Schweiz, die brauchen alle Wohnraum.

Person2 [0:58:48 - 0:58:58]:
Herr Wyss, das Problem ist halt schon ein bisschen, das haben Sie, glaube ich, vorhin schon einmal gesagt, Frau Ferdösler, der Absender der SVP hält sich davon ab, etwas gut zu finden, was diese Seite angestoossen hat, oder?

Person9 [0:58:59 - 1:00:15]:
Nein, überhaupt nicht. Ich habe nichts Gutes gehört. Das ist ein Problem, das ich unterstützen konnte. Bei den Einsprachen, die offensichtlich missbrüchlich sind? Selbstverständlich, wenn sie missbrüchlich sind, wir können das nachher gerne noch einmal diskutieren, wenn sie missbrüchlich sind, dann müssen wir uns aber auch als Gesellschaft überlegen, was müssen wir besser machen, damit man besser oder einfacher zusammenwohnen kann, in einer Gesellschaft. Und dass es eben keine Verdrängungsfrage ist. Aber ich möchte schon noch etwas sagen, was mich schon ein bisschen schockiert hat. Ich meine, wir haben ein Gesetz. Wir wissen, dass das Gesetz nicht eingekettet wird. Die Renditen sind zu hoch. Das kann man jetzt gut finden oder nicht, aber es ist ein geltendes Gesetz. Und ich bin schon sehr erstaunt, dass man dann von der SVP-Seite sagt, das lohnt sich nicht, das zu kontrollieren, das ist uns zu teuer, die Beamten sind uns zu teuer, wir wollen eh nur einen Beamtenstaat. Ich erwarte von einem Rechtsstaat, dass er das Gesetz durchsetzt. Aber hier ging es um Kostenmiete und Kontrollen. Nein, ich kann das gerne präzisieren. Es geht um Mietzinskontrollen. Die Mietzinskontrollen sind da, damit das Gesetz durchgesetzt werden kann. Und wenn man sagt, es ist mir egal, wenn das Gesetz nicht umgesetzt wird, dann wäre es ehrlicher, wenn man das Gesetz ändern und abschaffen würde, anstatt es konsequent zu ignorieren. Und zu belasten.

Person5 [1:00:15 - 1:00:19]:
Es sind nicht alles böse Eigentümer. Wir reden immer von bösen Eigentümern. Ich glaube,

Person8 [1:00:16 - 1:00:58]:
ihr geht langsam das Argument aus. Es ist immer das Gleiche, was Sie wiederholen. Ich möchte noch etwas zum Staat sagen. Der Staat ist nicht die Lösung. Ihr wollt ja auch Vorkaufsrechte für die öffentliche Hand. Und ich möchte als Gemeinde- präsidentin nicht Immobilienbewirtschafterin werden. Ich finde es völlig falsch, was die Stadt Zürich macht, dass der Staat gerade Liegenschaften kauft und dann Leute dort für günstig wohnen soll. Irgendwann muss man eine Lösung ziehen. Wer darf in diesen vergünstigten Wohnungen wohnen und wer nicht? Das ist sicher falsch. Ich finde, der Wettbewerb muss spielen. Angebot und Nachfrage. Es braucht Wohnbaugenossenschaften, ja. Aber der Staat kann nicht noch zum Immobilienbewirtschafteten werden.

Person2 [1:00:58 - 1:01:04]:
Moment, das hat zusammengefasst. Es braucht vor allem etwas. Aber die grosse Lösung und der grosse Wurf wird es nie geben.

Person8 [1:01:05 - 1:01:13]:
Der runde Tisch war eine gute Sache. Den muss man wiederholen. Wir müssen alle an den Tisch sitzen. Das war der erste Schritt. Aber man muss an dem weiterarbeiten.

Person2 [1:01:13 - 1:01:34]:
Der runde Tisch, initiiert von Guy Pamalé, war auch ein bisschen frustrierend. Das war mein Eindruck. Es war ein Rundetisch. Ein verdichteter Wohnen, wo alle sagen, das ist es, sei nicht zu unrecht. Eine einfache und schnelle Lösung gibt es nicht. So sprechen viele Leute vom verdichteten Bauen. Aber bei sich wollen sie das dann doch nicht.

Person9 [1:01:35 - 1:02:25]:
Das ist schon genau ein Problem. Das ist auch mit den missbrüchlichen Einsprachen, dass man etwas verzögern will. Man sagt, bei mir möchte ich es auch nicht haben, in meinem Vorgarten. Ich möchte es lieber bei den anderen haben. Darum braucht es dort auch eine Aktivität.  Eine aktive Entwicklungsarbeit. Also die Quartierentwicklung in der Stadt. Und in der Stadt gibt es schon noch Entwicklungsgebiete. Wenn man z.B. Basel nimmt, da gibt es noch, der Wolf, das ist ehemaliger Rangierbahnhof, da gibt es Flächen, die nicht brach liegen, es ist nicht die grüne Wiese. Aber da gibt es Möglichkeiten, um noch zusätzlichen Wohnraum zu schaffen. Und ich glaube, und das ist mir schon wichtig, natürlich brauchen wir zusätzlichen Wohnraum. Das steht unbestritten. Aber zusätzlicher Wohnraum führt nicht automatisch zu tieferen Mieten. Und darum müssen die tieferen Mieten an einem anderen Ort bekämpft, respektive erreicht werden. Und das ist meine Kernursache.

Person5 [1:02:24 - 1:02:49]:
Es ist eine Frage von Angebot und Nachfrage. Ich muss das absolut unterstützen. Es will dann doch niemand in einen Hasenstall wohnen, wo der Garten zwei Meter ist. Verdichtung ist ein schöner Weg. Aber man müsste vielleicht auch beim Raumplanungsgesetz ansetzen und sagen, vielleicht müssen wir dort auch etwas offener werden. Dass man vielleicht auch eher wieder mal die Wohnungen in der Stadt umsetzen kann. Das ist ja auch noch nicht so einfach.

Person3 [1:02:49 - 1:03:52]:
Das Problem beim Runden Tisch und beim Bundesrat Barmela war ja, dass er lauter Vorschläge gemacht hat, die die Städte umsetzen müssen. Und die Städte haben sich vielleicht auch etwas outtipiert gefühlt, weil sie gefunden haben, wir sind schon längst an diesem Thema dran. Und warum machen der Bundesrat und das Parlament nicht Dinge, die in seiner Kompetenz sind? Also, dass man sagt, wir schauen wirklich das Mietrecht, die Wohnbauförderung an, wir helfen auch mit, weil das gibt einen verdoppelten Effekt, wenn der Bund etwas macht, Kantone und Gemeinden, statt dass man nur in den Gemeinden Vorschriften macht. Das war ein Problem. Ich würde gerne noch etwas über die Eigentumsfrage sprechen. Ich finde auch, wir haben das Problem, dass man nicht mehr Wohneigentum kaufen kann. Aber wissen Sie, warum ist das so? Weil wir so viele renditentreibende Anleger auf diesem Markt haben, die die Preise immer weiter hochschrauben. Wir haben in der Stadt Zürich mittlerweile Bodenpreise von 10'000 Franken aufwärts. Und das ist, weil wir so viel Miete aus diesem Boden herausholen können. Und da haben Sie einfach eine blinde Fläche in Ihrer Argumentation, dass Sie nicht schauen wollen, was der effektive Preistreiber ist, dass die Leute Wohneigentum kaufen.

Person5 [1:03:51 - 1:04:43]:
Also, es gibt sehr viele Investoren, die sich wirklich sehr Mühe geben, sehr viele vorbildliche Eigentümer, die wirklich auch die Selbstverantwortung wahrnehmen, die zum Beispiel Wohnungs-Sanierungen möglichst machen, wenn es bewohnt ist und nicht nur einfach diese riesigen Renditen herausholen wollen. Zuerst einmal das. Und dann redet ihr immer von der Stadt Zürich. Ich meine, wenn man jetzt den ganzen Kanton Zürich anschaut, unser Kanton, ich meine, es gibt noch diverse Möglichkeiten. Es ist gesagt worden, in Rüthi hat es auch noch Wohnraum. Es müssen vielleicht auch nicht alle direkt am See oder direkt an der zentralsten Lage der Stadt Zürich wohnen können und noch preisgünstig. Und das ist ein bisschen das, was mich stört. Und dann kommt noch dazu unsere Initiative zum Beispiel vom Hauseigentümerverbund. Die Starthilfinitiative oder die Wohneigentumsinitiative, die unterstützen ihr ja dann auch nicht. Und wir sind ein Land der Mieter, aber viele wünschen sich auch Eigentum, aber es ist einfach nicht machbar. Weil die Bodenpreise zu hoch sind.

Person3 [1:04:44 - 1:04:45]:
Das ist das grosse Problem.

Person8 [1:04:45 - 1:05:13]:
Die Landpreise sind gestiegen im Kanton Zürich über 300%. Aber das hat damit zu tun, dass wir zu wenig Land haben. Also meine Gemeinde hat nicht mehr viel Siedlingsgebiet. Wir haben nur noch die Möglichkeit zu verdichten und da müssen wir zum Teil auch irgendwo abreissen. Ihr wollt ja aber keine Lehrkündigungen, man darf nichts abreissen, irgendwo geht es einfach nicht auf. Ihr stellt Forderungen, das geht aber nicht auf. Und ja, wir, also der Hauseigentümerverband bemüht sich, dass wir eigentlich mit mehr Eigentümer haben, das ist eine gute Sache.

Person8 [1:05:14 - 1:05:22]:
Es soll private Eigentümer geben, die zu fairen Preisen vermieten. Das streben wir an. Aber dass die Landpreise gestiegen sind, hat auch damit zu tun, dass das Land knapp geworden ist.

Person9 [1:05:22 - 1:06:05]:
Aber es gibt ja ganz viele, und ich glaube, das schlägt auch kein Geld weg, es gibt ganz viele Vermietende, die auch völlig korrekt sich verhalten. Und dort, wo es uns darum geht, sind die, die missbräuchliche Rendite und dort, wo es dann wirklich weh macht bei den Mietern. Und genau diese müssen wir eintämmen. Und da kommt zum Beispiel, wenn wir bei der Bodenpolitik sind, in der Stadt zum Beispiel das Vorkaufsrecht, dass man eben sehr wohl sagt, doch, wir haben ein Vorkaufsrecht zum Beispiel für den Staat. Der Staat muss nicht selber bauen, der muss es auch nicht subventionieren, es geht überhaupt nicht darum, er kann es im Baurecht abgeben. Zum Beispiel an Wohnbaugenossenschaften, die dann dort bauen können und dort zur Kostenmiete eben Wohnraum zur Verfügung stellen, für alle. Und wir wollen keine Verdrängung aufs Land. Ich will, dass alle in der Stadt bleiben können. Das ist mein Ziel.

Person2 [1:06:05 - 1:06:12]:
Im Moment schlägt aber auch kein Geissen weg, wie Sie so schön jetzt formuliert haben, dass wir am Ende von den Eigentümern der Sendung angekommen sind.

Person2 [1:06:13 - 1:06:41]:
Ja, es ist sehr dynamisch und sehr interessant und sehr informativ gewesen. Wir können noch mindestens eine gesamte Sendelänge machen. Aber ich möchte vor allem jetzt nachfragen, weil wir haben eigentlich die Hauptrolle heute Abend. Der rote Vater waren die jungen Menschen, die nachgefragt haben. Und ich möchte jetzt von Ihnen noch schnell wissen, wie Sie den Arenaeinsatz erlebt haben. Lisa Dschuor hat das letzte 1-2-1 mit Michael Thöngi geführt. Ist es so rausgekommen, wie du gedacht hast? Ist es anders gelaufen?

Person10 [1:06:41 - 1:06:45]:
Ja, das war normal. Ich habe all meine Fragen beantwortet bekommen. Ich fand es sehr gut.

Person2 [1:06:45 - 1:06:50]:
Du hast also im Voraus überlegt, was er für Antworten geben könnte. Ja. Und aufgrund von dem auch.

Person2 [1:06:51 - 1:06:55]:
Du hattest das Gefühl, du hättest ja öffentlich gesagt, du würdest ihn auf den Zahn füllen. Hast du das gemacht, David? Also ich habe

Person10 [1:06:54 - 1:07:00]:
den Eindruck schon. Ich weiss nicht, wie er das vorgenommen hat. Ja, mal. Wenn wir schnell

Person2 [1:07:00 - 1:07:01]:
anfangen. Ganz kurz. Also bei der zweiten

Person3 [1:07:01 - 1:07:05]:
Frage bin ich kurz ein wenig ins Schwadern gekommen.

Person2 [1:07:05 - 1:07:15]:
Sehr schön. Ja, mal. Wenn das jemand mal bei mir zugeben würde. Sarah Schoch, du hast Yvonne Bürgin in die Zange genommen. Wie ging es dir an dieses Interview?

Person4 [1:07:16 - 1:07:36]:
Ja, ich musste mich natürlich zum ersten Mal einlesen zum Thema. Ich als junge Person hatte noch nicht so viel damit zu tun. Ich musste mich dann natürlich einlesen in ihre Position. Und dann Interviewfragen zu finden, ist natürlich auch nicht immer einfach. Ich war auch froh um deine Unterstützung. Ja, also es war viel Vorbereitung. Also am Schluss hast du

Person2 [1:07:36 - 1:07:49]:
alles selber vorbereitet. Ja, ja. Entschieden, was du machen willst und wie du es machen willst. Auch was für Einspieler machen. Grandios gefunden. Joelle Länzlinger, wie ist dir das beim 1 zu 1 mit Sarah Wyss gelungen? Hast du alles gehört, was du gedacht hast, wie du es hören wirst?

Person7 [1:07:50 - 1:07:52]:
Ich habe auf jeden Fall eine Antwort bekommen, ja.

Person2 [1:07:53 - 1:07:56]:
Und keine Nachfrage? Jetzt hast du nur die letzte Möglichkeit.

Person7 [1:07:57 - 1:08:01]:
Nein, ist gut. Die Veränderung scheint nicht ihr Lieblingsthema zu sein.

Person2 [1:08:00 - 1:08:11]:
Ja, das kann man wirklich so sagen. Da muss ich gar nichts dazu sagen. Enea Fers, du hast den Auftakt gemacht, ganz am Anfang zu den Interviews, im Rahmen der Jugendmedienwoche. Bist du zufrieden mit dir

Person6 [1:08:11 - 1:08:17]:
selber? Ja, ich glaube schon. Ich glaube, ich konnte viel lernen diese Woche. Auch von dir. Und das habe ich versucht

Person2 [1:08:18 - 1:08:24]:
Spass gemacht hat, dass du sagst, komm jetzt, Brotz, geh weg, es ist Zeit für mich.

Person2 [1:08:24 - 1:08:54]:
Man weiss es nicht. Ja, eben. Ich wusste, dass ich mich nach heute Abend warm anlegen muss. Journalismus, etwas, das spannend ist auch für euch. Wir konnten auch viel von euch profitieren. Vielen Dank im Rahmen der Jugendmedienwoche, dass ihr bei uns gewesen seid. Auch total Spass gemacht. Ich bin wirklich ein bisschen traurig, dass wir jetzt schon am Ende dieser Sendung sind. Ich möchte euch jetzt wirklich noch einen Applaus auf den Weg geben vom Studiobüro. Sicher auch von zuhause, von all den Leuten, die euch nahestanden und das miterlebt haben diese Woche. Vor allem, die heute Abend miterlebt haben. Das ist euer Applaus.

Person2 [1:09:06 - 1:09:18]:
Ganz kurze Schlussrunde noch, um euch noch einmal zu erinnern, was ihr als nächstes machen werdet, im Zusammenhang mit steigenden Mieten. Nina Fehr-Düssel, was tragen Sie ins Bundeshaus? Höchstens zwei Sätze.

Person5 [1:09:18 - 1:09:43]:
Also ich trage ihnen, dass man unbedingt mit gewissen Vorschriften lockern muss. Gerade mit dem ganzen Baubewilligungsverfahren, dass eben mehr gebaut werden kann, weil seit 1950 ist nicht mehr so wenig gebaut worden, weniger Auflagen. Und vielleicht auch das Raumplanungsgesetz mal ein bisschen anschauen, dass man mehr Flächen hat. Und ein riesen Punkt für mich ist wirklich die Zuwanderung. Das ist für mich einer der Hauptfaktoren, den man anpacken muss, damit ich mich wieder bestätigen fühle.

Person2 [1:09:43 - 1:09:46]:
Michael Thöngi, wo werden Sie im Flock einschlagen als nächstes?

Person3 [1:09:46 - 1:09:56]:
Das wird nicht im Parlament sein, weil dort ist es hoffnungslos. Wir werden am nächsten Freitag eine Initiative beim Mieterinnen- und Mieterverband beschliessen, wo wir Kostemiete und eine Überprüfung in die Verfassung schreiben.

Person2 [1:09:56 - 1:10:01]:
Yvonne Bürgin, was werden Sie sich zu Herzen nehmen von dem, was Sie heute Abend auch gefragt wurden?

Person8 [1:10:01 - 1:10:17]:
Also ich mache mir auch Sorgen für die jungen Leute, weil man sich keine Wohnungen mehr leisten kann. Und darum werde ich sicher bei der Überregulierung, und die haben wir nicht nur beim Wohnen, die Überregulierung haben wir an vielen Orten in der Schweiz. Die Überregulierung ist ein grosses Problem, die kostet viel Geld, und dort müssen wir sicher abbauen und schlanker werden.

Person2 [1:10:18 - 1:10:20]:
Sarah Wyss, ein Satz, was muss jetzt passieren?

Person9 [1:10:21 - 1:10:38]:
Also ich glaube jetzt, das ist schon mal die Initiative, da habe ich relativ viele Hoffnungen, aber ich glaube als Parlament müssen wir uns jetzt wirklich an der Nase nehmen. Und ich hoffe auch auf Unterstützung von dieser Seite, dass die Sparprogramme nicht zulasten des genossenschaftlichen Wohnungsbaus gehen. Ich glaube, das wird der nächste Flock sein, den wir zusammen einschlagen könnten.

Person2 [1:10:39 - 1:11:39]:
Danke Ihnen ganz herzlich, dass Sie bei dieser ganz speziellen Arena mit dabei waren. Produziert worden ist sie von Christine Keller in Zusammenarbeit mit der ganzen Arena-Redaktion, auch mit den jungen Menschen zusammen gewesen. Und sie unterstützt die Chiara Stähli oder Manuel Alder. Manuel Alder war übrigens selber einmal in der Jugendmedienwoche da und arbeitet jetzt Jahre später auf der Arena-Redaktion. Geleitet wird das tolle Team von Franziska Egli. Eine Zusammenfassung finden Sie schon bald in der SRF New York. Die News App und auf SRF.ch. Den Blick in die Hinterkulissen gibt es bei mir auf Instagram. Und warum ich mich jetzt so ein bisschen stocken, weil ich finde, das ist jetzt irgendwie nicht ich am Schluss. Da noch das Bild. Kommen wir doch nochmal drüber. Nicht abgesprochen, aber das fangen wir super ein. Und ja, vielen Dank nochmal euch ganz herzlich. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch, wie das auch die vier jungen Menschen heute Abend vorgemacht haben. Und alle zusammen sagen wir jetzt Gute Nacht aus dem Studio 8.

