============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:15]:
Fair, nachhaltig, tierfreundlich. Das klingt gut, aber die Front gegen die Fair-Food-Initiative ist gross. Wir fragen heute, ob die Initiative überhaupt gebraucht wird oder ob die Gesetze, die man heute schon hat, länger dauern. Das ist die Abstimmungs-Arena.

Person1 [0:00:34 - 0:01:52]:
BR 2018 Regine Sauter, FDP-Nationalrätin. Sie sagt, diese Initiative schränkt die Wahlfreiheit ein. In den Regalen würden weniger ausländische Lebensmittel stehen. Und die würden teurer. Hans-Ulrich Huber, Geschäftsführer Schweizer Tierschutz. Er sagt Ja zu Fair Food. Es darf nicht sein, dass sich die Schweiz nur um günstige Importprodukte kümmert und Tierquälerei im Ausland ignoriert.      Ausserdem im Studio gegen die Initiative Babette Sick, Präsidentin Konsumentenforum und Marcel Dettling, Nationalrat SVP. Für die Initiative Christian Schönbächler, Präsident der Junglandwirte und Martina Munz, Nationalrätin SP. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person8 [0:01:53 - 0:02:00]:
Schönen guten Abend miteinander. Ganz herzlich willkommen, meine Damen und Herren, hier im Studio und selbstverständlich zu Hause.

Person8 [0:02:01 - 0:02:19]:
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. Wir sprechen heute Abend in Hochdeutsch in der Arena. Das hat einen guten Grund. Unser Gast aus der Romandie ist hier. Oder auf Französisch. Könnten wir natürlich auch. Das würde vielleicht etwas schwierig. Ganz herzlich willkommen. Herr Berset, schauen Sie mal.

Person8 [0:02:21 - 0:02:38]:
Sie mögen offenbar gutes Essen. Ja, absolut. Gerade wenn Sie gutes Essen mögen, dann wäre doch die Fair Food-Initiative eine gute Idee. Sie kann nämlich das Essen, das auf Ihrem Teller landet, fair machen, nachhaltig und auch noch tierfreundlich.

Person10 [0:02:38 - 0:03:10]:
Ich finde, die Fragestellung, die da kommt, ist absolut richtig. Und gerade deswegen ist nichts Neues. Wissen Sie, ich bin da im Amt seit sieben Jahren, jetzt bald im Bundesrat, auch für diese Fragen zuständig. Und seit sieben Jahren ist es ständig auf meinem Tisch. Auch im Parlament haben wir sehr viel gemacht, sehr viel auch erreicht. Und in der Region, in der wir leben,   ist es auch noch viel zu tun. Das ist völlig einverstanden. Aber die Verfassungsgrundlagen, die wir heute haben, reichen, um das, was wir noch machen können, zu erreichen.

Person8 [0:03:10 - 0:03:21]:
Sie sagen, es gibt noch viel zu tun. Fast die Hälfte aller Lebensmittel, die wir hier in der Schweiz konsumieren, kommen aus dem Ausland. Da kann es uns ja eigentlich nicht egal sein, wie sie produziert werden.

Person10 [0:03:21 - 0:03:57]:
Nein, es ist nicht egal. Aber zuerst einmal muss man auch anerkennen, dass es wäre unmöglich, mit unserem Boden in der Schweiz, für alle, für die ganze Bevölkerung, hier zu produzieren. Das ist auch nicht das Ziel, ich glaube. Aber einen guten Mix zu haben zwischen inländischer Produktion und auch importierten Lebensmitteln, es ist uns überhaupt nicht egal, was passiert. Aber ich glaube, das Wichtigste, und das haben wir sehr stark diskutiert im Parlament, und vielleicht braucht man noch andere Diskussionen dazu, ist, welche Transparenz man für die Konsumentinnen und Konsumenten schafft. Das scheint mir wirklich das Zentralste, dass man wirklich diese Transparenz so gut wie möglich schafft.

Person8 [0:03:57 - 0:04:26]:
Sie sprechen ein... Sie sprechen ein sehr wichtiges Thema an. Schauen wir uns dieses Beispiel hier an. Wenn ich zum Beispiel ein Spiegelei esse, dann weiss ich genau, ob dieses Tier, das dieses Ei gelegt hat, leiden musste oder nicht. Das ist nämlich deklariert, das kann man nachlesen. Wenn ich aber dieses Produkt hier kaufe, das sind Eierspätzle, da sind auch Eier drin, also ein Fertigprodukt, dann habe ich keine Ahnung, woher diese Eier stammen. Das ist doch ein Problem.

Person10 [0:04:26 - 0:05:47]:
Ja, aber das bleibt sowieso ein Problem. Das muss man schon sehen. Das bleibt sowieso ein Problem, weil für die transformierten Lebensmittel, es ist auch sehr schwierig, einfach alles mal zu kontrollieren, wie es funktioniert im Ausland. Das ist eine sehr wichtige Frage. Da muss man aber auch sehen, die Importeure haben auch da eine Verantwortung zu übernehmen. Wenn man vorbereiteten, wie sagt man das so auf Deutsch, vorbereiteten Lebensmittel importiert, es ist schon klar, dass man nicht alles wissen kann, wie es im Detail produziert wird. Aber Fair Food könnte hier eine gewisse Konsequenz haben, diese Korrektur zu bringen. Ja, gerade, ich glaube, gerade eben nicht. Oder wenn eine Korrektur hier möglich wäre, es würde so viel bedeuten an Kontrollen vor Ort. Muss man sich schon vorstellen, was würde das bedeuten, was für dieses Produkt, das im Ausland produziert ist, dass man noch schauen sollte, wie für jeden Zutat, wie es produziert worden war. Und das scheint uns wirklich sehr viel Aufwand. Es ist auch gut möglich für solche Produkte, wenn man wirklich das will, einfach Produkte, die hier hergestellt sind, zu kaufen. Ich meine, das ist wieder einmal das Wichtigste, dass die Konsumentinnen und Konsumenten eine gute Auswahl haben und auch eine Möglichkeit haben, einfach zu kaufen hier und zu wählen, ob sie schweizerische Lebensmittelprodukte kaufen wollen oder nicht.

Person8 [0:05:47 - 0:06:14]:
Gut, jetzt schauen wir mal das hier an. Die OECD sagt nämlich etwas sehr Interessantes. Die Schweiz könne mehr tun. Schätzungsweise die Hälfte bis drei Viertel der Schweizer Umweltauswirkungen werden durch den Import von Gütern und Dienstleistungen, vor allem im Zusammenhang mit Ernährung, Wohnen und Mobilität verursacht. Es erscheint daher sinnvoll, nachhaltige Konsumgewohnheiten anzustreben. Also die Schweiz, sagt die OECD, die muss was tun.

Person10 [0:06:14 - 0:07:28]:
Ja, und das, das würde ich behaupten, das machen wir auch. Es war ständig wieder einmal eine Debatte in den letzten Jahren. Die Frage ist jetzt, hilft jetzt noch eine neue Verfassungsänderung in diesem Sinne? Muss man nicht vergessen, genau dasselbe Artikel, Artikel 104 der Verfassung, ist gerade vor weniger als einem Jahr schon zur Diskussion gebracht. Es hat eine Debatte dazu geführt. Und es gab auch eine sehr grosse Mehrheit der Bevölkerung, die diesen Artikel angenommen hat. Es darf auch nicht sein, es mag auch nicht sein, dass wir jedes Jahr einfach den selben Artikel noch verbessern. Es gibt andere Wege. Wieder einmal, haben wir die Verfassungsgrundlage? Ich würde sagen, das reicht, was wir haben. Das ist auch die Meinung des Bundesrates, des Parlaments. Und wir müssen jetzt mit dieser Grundlage einfach Verbesserungen machen, wo es möglich ist. Diese Tatsache, OECD, noch ein Punkt dazu. Das widerspiegelt einfach die Tatsache, dass ja, in der Tat, wir leben zu 8,5 Millionen Personen, Menschen in diesem Land, in der Schweiz. Und wir sind nicht in der Lage, weil wir haben auch sehr viele Berge, das ist nicht so einfach, wir sind nicht in der Lage, im Moment mehr als 50 Prozent der Produktion hier zu tun. Das heisst, wir müssen viel importieren. Die Situation ist vielleicht ganz anders in anderen Ländern.

Person8 [0:07:28 - 0:07:34]:
Sie sagen, die Verfassungsgrundlage, die stimmt schon heute, aber offensichtlich scheinen die Gesetze nicht zu genügen.

Person10 [0:07:35 - 0:08:12]:
Aber das ist eine interessante Diskussion. Ich war auch dabei für das Lebensmittelgesetz. Es war eine sehr grosse Debatte. Es hat jahrelang gedauert im Parlament. Sehr interessante Debatte übrigens über die Transparenz, was man noch erreichen kann. Und dann nachher auch für die Umsetzung der Verordnungen. Es ist jetzt langsam in Kraft. Das ist schon manchmal gemacht. Aber das sagt auch sehr viel über unser System. Es braucht auch Mehrheiten im Parlament, um Schritte machen zu können. Übrigens, die Umsetzung der Initiative würde auch eine Umsetzung im Parlament brauchen. Das heisst, diese Debatte ist so oder so vor uns.

Person8 [0:08:11 - 0:08:25]:
Das ist jetzt die politische Debatte auf der einen Seite. Dann haben wir aber auch das reale Leben, also die Konsumentinnen und Konsumenten. Und da sieht man ja, dass immer mehr biologische Produkte gekauft werden in der Schweiz. Das trägt auch eine Rolle. Das trifft doch einen Nerv der Zeit.

Person10 [0:08:25 - 0:09:09]:
Ja, aber was brauchen die Konsumentinnen und Konsumenten in der Schweiz? Die brauchen gute Produkte. Die brauchen eine grosse Vielfalt an Produkten. Und die brauchen die Transparenz. Das heisst, zu wissen, genau was sie kaufen, wie es auch produziert worden ist. Und auch, insbesondere wenn es zum Beispiel produziert ist im Ausland, mit Produktionsmethoden, die einfach nicht zulässig sind in der Schweiz. Es ist zu wissen. Aber die Frage ist auch, die Leute, die kaufen im Land, das ist auch gewünscht, so gewollt. Aber es gibt auch sehr viele Leute, die im Ausland kaufen. Das ist auch ein Problem für unsere Produzenten in der Schweiz. Das heisst, die Transparenz, Vielfalt, Transparenz und die Preise sind, glaube ich, wirklich entscheidend für die Konsumentinnen und Konsumenten.

Person8 [0:09:09 - 0:09:20]:
Gut, besten Dank, Alain Berset, für dieses erste Gespräch. Wir gehen nach hinten. Und Frau Maja Graf, wenn ihr das so hört, was meint ihr? Die bestehenden Gesetze, die genügen doch.

Person3 [0:09:21 - 0:10:22]:
Nein, natürlich nicht. Ich denke, man hat jetzt auch sehr gut gehört, dass zum Beispiel die Deklaration ein Problem ist. Die Fair Food Initiative möchte eigentlich das, was eine breite Bevölkerung möchte. Sie möchte mehr faire und umweltfreundliche Lebensmittel im Angebot. Und die Fair Food Initiative zeigt dazu verschiedene Wege auf, wie man das erreichen kann. Auf der einen Seite im Inland mit der Förderung einer regionalen nachhaltigen Landwirtschaft, also unsere Qualitätsstrategie weiterentwickeln, unsere erfolgreiche. Und bei den Importen möchte sie, dass eben mehr faire Arbeitsbedingungen, Tierwohl und eben Umweltschutz zählt. Und wissen Sie, viele Konsumentinnen und Konsumenten sind sich eben nicht bewusst, dass bei den Importen zum Beispiel das Fleisch aus tierquälischer Massentierhaltung kommt oder das Gemüse. Sie sagen ja auch, Sie wollen einfach mal einen Prozess,

Person8 [0:10:19 - 0:10:27]:
eine Diskussion anstoßen. Und das, Frau Sauter, kann ja nichts Schlechtes sein.

Person5 [0:10:27 - 0:11:16]:
Die Diskussion ist okay, aber dazu brauchen wir diese Verfassungsbestimmung nicht. Im Inland können Konsumentinnen und Konsumenten, die das wollen, aus einem grossen Angebot an fair produzierten biologischen Lebensmitteln auswählen. Die Konsumentinnen und Konsumenten haben es in der Hand. Die Migros Co. bieten heute ein grosses Angebot, das sie nicht in einem Sortiment anbieten, genau weil es gewünscht wird. Die Leute wollen das. Man hat auch die Möglichkeit, auf den Bauernmarkt zu gehen. Wer will, kann regional, saisonal, biologisch konsumieren. Es gibt auch viele Produkte aus dem Ausland, die importiert werden, die bereits solche Standards erfüllen. Wir haben Fairtrade Labels, Max Havelaar Label usw. Im Außenverhältnis, im Importbereich, kann diese Initiative das nicht halten, was sie verspricht.

Person8 [0:11:15 - 0:11:20]:
Also die Konsumenten, die haben eine gewisse Macht, eine Marktmacht, die man spielen lassen sollte.

Person9 [0:11:21 - 0:11:24]:
Das ist eben die grosse Täuschung.

Person9 [0:11:26 - 0:11:50]:
Sehen Sie, die ganze Geschichte hat eben den ganz grossen Haken, dass sich bei den 100'000 Tonnen Fleisch, die importiert werden aus dem Ausland, da gibt es praktisch keine Deklaration. Es ist den Konsumenten nicht bewusst, dass das aus bei uns verbotener Massentierhaltung, aus Qualtransporten und Grossschlechtereien, wo 400 Lämmer pro Stunde gehen, oder 12'000 Hühner getötet werden.

Person9 [0:11:51 - 0:12:02]:
Leute, die das in der Schweiz machen würden, müssen mit Buße und Gefängnis rechnen. Das weiss niemand. Darf ich noch schnell fertig gehen? Das wissen die Leute nicht.

Person9 [0:12:02 - 0:12:27]:
Und die Leute werden bewusst fehlinformiert. Wir haben einen Werbeaufwand von 200 Millionen Franken pro Jahr, dass die Leute noch mehr Fleisch essen. Und wissen Sie, was da für Bilder gezeigt werden? Glückliche Kühe auf der Weide. Schweine im Stroh. Alles Harmonie. Und die Leute werden fehlinformiert. Und darum ist die Wahlfreiheit letztendlich nicht gegeben. Herr Bundesrat, wussten Sie das nicht?

Person10 [0:12:28 - 0:13:33]:
Ich meine, das ist genau, wo die Diskussion führt. Und das ist auch eine gute Sache, dass man auch die Transparenz und das Bewusstsein erhöht, über was es bedeutet. Aber noch einmal, dafür brauchen wir keine neue Verfassungsgrundlage. Dafür braucht es so oder so, weil es geht auch nachher um sehr präzise Bestimmungen, es braucht so oder so eine Mehrheit und Mehrheiten im Parlament, um es so zu tun. Die Debatte hat stattgefunden in den letzten Jahren. Am Ende mit Kompromissen, wie immer. Es ist klar, dass niemand total froh ist mit dem Resultat. Und das müssen wir weiter angehen. Weil ich spüre auch, das muss ich sagen, ich spüre auch, dass diese Transparenz ist auch noch mehr erwünscht bei den Konsumentinnen und Konsumenten. Nur mit der Initiative, mit einem Ja zu der Initiative, es würde das nicht ändern. Genau deswegen brauchen wir nicht die Initiative, brauchen wir aber diese Debatte weiterzuführen, wie es übrigens der Fall war in den letzten zehn Jahren. Es ist nichts Neues. Wir müssen eher unsere Energie dazu bringen, dazu platzieren, als für eine Verfassungsänderung, die einfach viel verspricht, aber nicht so viel Konflikt bringt.

Person8 [0:13:33 - 0:13:48]:
Gut, also, ob die Schweiz eine Musterschülerin ist oder nicht, das ist eigentlich eine müßige Diskussion. Aber vielen Menschen im Land ist Nachhaltigkeit wichtig, das wissen wir alle. Und gerade in diesem Bereich macht die Schweiz ja auch schon einiges.

Person1 [0:13:52 - 0:14:03]:
Vielen Nutztieren in der Schweiz geht es gut. Wie diesen Appenzeller Kühen. Und sie tragen nicht einmal das Bio-Label. Sie stammen von einem Betrieb für Rindfleischproduktion mit Mutterkuhhaltung.

Person1 [0:14:04 - 0:14:08]:
Der Bund fördert naturnahe, umwelt- und tierfreundliche Landwirtschaftsbetriebe.

Person1 [0:14:09 - 0:14:16]:
Gut 6'400 Betriebe arbeiten sogar nach Richtlinien von Bio-Swissland. Die Zahl glücklicher Tiere steigt.

Person1 [0:14:18 - 0:14:28]:
Auch Gemüse wird nachhaltiger. Immer mehr Kundinnen und Kunden greifen nach Bio-Produkten. Der Umsatz erreichte letztes Jahr mit 2,7 Mrd. Fr. einen Rekord.

Person1 [0:14:30 - 0:14:38]:
Die Schweiz engagiert sich auch im Ausland für Nachhaltigkeit. Etwa im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit, wie hier in der Mongolei.

Person1 [0:14:39 - 0:14:46]:
Mit einem Projekt hilft die Schweiz, die mongolischen Weiden zu schützen und verbessert die Lebensqualität der Tiere.  Und verbessert damit die Ernährungssicherheit der Bevölkerung.

Person1 [0:14:47 - 0:14:56]:
Die Schweiz setzt sich nicht nur vor Ort ein für mehr Nachhaltigkeit und bessere Produktionsbedingungen, sondern auch in verschiedenen internationalen Organisationen.

Person8 [0:14:57 - 0:15:01]:
Herr Huber, da passiert doch schon einiges in Sachen Nachhaltigkeit in der Schweiz.

Person9 [0:15:02 - 0:15:11]:
Ich finde das nicht sehr fair, was jetzt gezeigt wurde. Das sind ein paar Entwicklungshilfeprojekte.

Person8 [0:15:10 - 0:15:13]:
Es sind Beispiele, die zeigen, dass etwas geschieht.

Person9 [0:15:11 - 0:15:43]:
Es geht doch hier um etwas anderes. Die Schweiz importiert 220'000 t Milchprodukte und Fleisch, 500 Mio. Eier. Und zu anderen Konditionen, als das hier in der Schweiz Usus ist. Wir haben strenge Massstäbe beim Tierschutz. Wir möchten das. Aber wenn wir im Ausland produzieren lassen, ist das aus den Augen, ist das aus dem Sinn. Ich glaube, das ist nicht fair, was wir Schweizer da machen. Frau Sauter.

Person5 [0:15:43 - 0:16:09]:
Zum einen sind die Grossverteiler sehr engagiert. Sie achten darauf, was sie importieren. Sie haben Vereinbarungen mit ausländischen Produzenten. Zum anderen muss man aber auch sagen, wir können doch nicht meinen, wir könnten unsere Schweizer Vorschriften im Ausland umsetzen. Wir können doch nicht ausländischen Produzentinnen und Produzenten vorschreiben, wie sie zu produzieren haben, nämlich nach unseren Standards. Das würden wir hier in der Schweiz ja auch nicht akzeptieren.

Person9 [0:16:09 - 0:16:19]:
Darf ich schnell etwas dazu sagen? Selbstverständlich, bitte. Das haben Sie natürlich recht. Es wäre ja unanständig, wenn wir jetzt hingehen würden und den USA sagen würden, so und so müsst ihr produzieren.

Person9 [0:16:19 - 0:16:49]:
Es geht um etwas ganz anderes. Die Schweiz ist international gesehen ein grosser, ein wichtiger Nahrungsmittelimporteur. Und er zahlt gut. Mein Verständnis vom Markt ist, ich sage, was ich möchte, wie viel, welche Qualität, und dann kommen Sie und sagen mir den Preis. Wir wollen keine Länder umziehen, aber wir wollen, dass die Produkte, die Sie in die Schweiz liefern, dass die tierschutzfreundlich sind, umweltgerecht, sozial fair.

Person8 [0:16:46 - 0:16:51]:
Dass die Ihrer Definition von Qualität entsprechen.

Person10 [0:16:51 - 0:17:40]:
Wenn es so ist, braucht es wieder einmal keine Initiative. Wenn der Markt einfach spielt, braucht es keine Initiative. Die Initiative will etwas ein bisschen anderes. Die will nur die Produkte, die so produziert sind, gemäss unseren Standards zur Importation erlauben. Das stimmt nicht. Es ist schon ein Schritt weiter. Übrigens haben wir da ein Problem, weil es in der Tat keine internationalen Standards gibt. Die existieren nicht. Das ist ein Problem. Wir können uns schon dafür engagieren, dass sie sich entwickeln. Und wir sind bereit dafür. Das haben wir auch mal gesagt. Heute nicht. Das heisst, wir sollten unseren Produktionsmodus überall in der Welt exportieren, verlangen, dass sie andere Produkte produzieren, wie wir es tun. Aber die Verhältnisse sind nicht ganz vergleichbar. Überall. In der Mongolei zum Beispiel. Ich kann mir schon vorstellen, es ist eine andere Welt. Das muss man auch respektieren.

Person10 [0:17:40 - 0:17:42]:
Das stimmt so nicht, haben Sie gesagt.

Person3 [0:17:43 - 0:18:44]:
Nein, ich muss leider nicht, Herr Bundespräsident, widersprechen. Das darf man durchaus hier in der Arena. Aber ich bin hier, um Ihnen zu widersprechen. Das habe ich ja im Parlament schon machen müssen. Weil der Bundesrat könnte froh sein, hat er mit dem Lebensmittel einen Verfassungsauftrag, der eben genau ihm die Instrumente in der Hand gibt, diese Qualitäts- und Nachhaltigkeitsstrategie, die wir in der Schweizer Landwirtschaft und Lebensmittelbranche mit Erfolg umgesetzt haben, auch auf diese Importe, und es sind eben 40 bis 50, wir haben hier eine Verantwortung, sie eben auch dort umzusetzen. Und dazu gibt die Initiative verschiedene Instrumente. Es ist nicht so, dass die Initiative sagt, geht in die Länder und sagt, wir wollen es so. Sondern die Initiative sagt, endlich eine Deklaration, die den Namen verdient. Nämlich, dass die Leute eine Wahlfreiheit haben und die Produktionsbedingungen sehen, wie die Tiere gehalten wurden. Wir reden ja hier vor allem vom EU-Markt.

Person3 [0:18:44 - 0:19:24]:
Dann haben wir die grosse Problematik, dass wir Früchte und Gemüse, Frau Sauter, nicht nur im Grossverteiler kaufen, sondern sie werden uns serviert, wenn wir auswärts essen. Wir können nicht sehen, ist dieses Gemüse aus einem südeuropäischen Land ... Also, da haben wir ein Problem ... Darf ich schnell fertig sprechen? Das ist wichtig. Machen Sie das, bitte. Wir haben das meiste Gemüse und Früchte, das heute aus Südeuropa kommt und wird dort in riesigen Plantagen angebaut, wo die Leute unter menschenunwürdigen Bedingungen arbeiten, wo Pestizide eingesetzt wird. Das haben wir in den Kantine auf den Tellern. Frau Sauter, wir können nicht wählen.

Person8 [0:19:21 - 0:19:28]:
Sie sagen, das Problem steckt vor allem im Restaurant auf dem Teller.

Person3 [0:19:28 - 0:19:32]:
In der Gastronomie, aber wir reden nicht nur von den Grossverteilen.

Person3 [0:19:32 - 0:19:34]:
Wir haben keine Wahlfreiheit. Wir können auch nichts dazu tun.

Person5 [0:19:32 - 0:20:06]:
In Italien gibt es Gesetze, dass nicht Schwarzarbeit betrieben werden darf. Diese Gesetze werden offenbar nicht eingehalten. Soll jetzt die Schweiz nach Italien gehen und dort Polizei spielen und dafür schauen, dass auf den italienischen Tomatenplantagen die Gesetze eingehalten werden? Das kann es nicht sein. Und wenn Sie sagen, Ihre Initiative will das nicht, doch, sie will es, wenn man den Text liest, heisst es, dass der Bund sicherstellt, dass diese Anforderungen auch bei importierten Produkten gelten. Genau. Über die Kontrollen sprechen wir später noch in der Sendung.

Person8 [0:20:03 - 0:20:31]:
Ich würde noch gerne ein anderes Thema ansprechen. Die Schweizer Bauern sind sich überhaupt nicht einig, ob diese Fair-Food-Initiative gut ist oder nicht. Wir haben zwei Landwirte eingeladen heute Abend. Das ist Christian Schönbächler und das ist Marcel Dettling. Jetzt Herr Schönbächler. Sie sind für diese Initiative. Sagen Sie mir, sagen Sie mir, soll denn die Schweiz ein Bioland werden?

Person7 [0:20:31 - 0:21:09]:
Nein, aber das fordert die Initiative auch nicht. Wenn wir von Mindeststandards reden, die sind weit davon entfernt von Bio-Richtlinien. Diese Mindeststandards, also als Landwirt, als produzierender Landwirt ist es nicht schwierig, diese einzuhalten, auch im Ausland nicht. Und es ist eigentlich absurd, wenn wir das einfach so hinnehmen und Produkte in die Schweiz reinnehmen, welche nicht mal unsere Mindeststandards erfüllen. Deshalb bin ich ganz klar für die Initiative. Auch deshalb, weil sie mit der Ziffer 4 Absatz D ganz klar die regionale und saisonale ...

Person8 [0:21:09 - 0:21:22]:
Das wird jetzt etwas komplizierter, da sind wir nicht hinein in diese Artikel im Moment. Aber was ich weiss, und das ist ganz einfach, Marcel Dettling von der SVP sieht das ganz anders, hat doch aber auch etwas Gutes dann.

Person6 [0:21:23 - 0:21:58]:
Die Initiative ist nicht schlecht, von Grund auf. Sie klingt sehr gut. Am Anfang habe ich auch gedacht, das wäre einfach mal etwas. Aber wenn man sich damit befasst, was sie eigentlich will, zum Ziel hat, und das steht schön im Argumentarium, das Ziel ist, in der Schweiz die Ökologisierung vorwärts zu treiben. Also unter dem Strich will die Initiative in der Schweiz noch weniger produzieren, also müssen wir am Schluss noch mehr importieren. Und das geht mir gegen den Strich. Wir müssen versuchen, in der Schweiz die Produkte herzustellen, die werden fair hergestellt, tierschutzfreundlich hergestellt und umweltfreundlich hergestellt. Und da müssen wir den Hebel ansetzen.

Person8 [0:21:58 - 0:22:02]:
Also für Sie wird eigentlich der Markt gestört. Könnte man den Markt spielen lassen?

Person3 [0:22:02 - 0:22:51]:
Natürlich, der Markt spielt, weil die Initiative sagt, wir möchten mehr umweltfreundliche, tierfreundliche, fair hergestellte Lebensmittel im Angebot. Das betrifft in der Schweiz die Qualitätsstrategie, die wir heute schon haben. Das ist unbestritten. Wir setzen die fort, weil sie Erfolg haben. Das wird auch Herr Schönbäckle sagen. Er hat mit Qualität, mit Regionalität und mit Regionalität grossen Erfolg. Er wird das nachher gerne erklären. Und bei den Importen möchten wir dem Bundesrat Instrumente und dem Bund, es wird ja dann auch das Parlament sein, mit der Gesetzgebung Instrumente in die Hand geben, um bei den Importen eben diese wirklich heute störenden Billigimporte, die wirklich auch uns übrigens...

Person8 [0:22:50 - 0:22:52]:
Die stören für Sie eben auch den Markt?

Person3 [0:22:53 - 0:22:54]:
Ja.

Person6 [0:22:54 - 0:23:10]:
Also die Initiative fordert, dass für solche Produkte, wenn sie dann irgendwann einmal für hinter dem Ausland, die qualitativ und umweltfreundlich hergestellt werden, die Zölle beginnt zu senken. Da wird genau der Schweizer Markt danach konkurrenziert. Die Preise für uns werden danach sinken. Das ist für uns Bauern problematisch.

Person8 [0:23:10 - 0:23:15]:
Ist das für uns Bauern problematisch? Ich denke nicht. Sie sind da nicht ganz gleicher Meinung.

Person7 [0:23:15 - 0:23:41]:
Ich denke, wir dürfen da bewusst mit ein bisschen mehr Selbstbewusstsein auftreten als Schweizer Landwirtschaft. Wir leisten Tag für Tag. Wir machen tagtäglich tolle Arbeit. Und ich denke, wir dürfen auch mehr Freude und Stolz auch auf unsere Produkte haben. Ein qualitativ, tief gutes und in der Schweiz hergestelltes Lebensmittel wird immer einen Markt finden, welcher bereit ist, einen fairen Preis dafür zu bezahlen, egal ob man im Ausland ein vergleichbares Produkt findet.

Person5 [0:23:41 - 0:24:14]:
Aber das ist ja genau so. Das passiert heute schon. Ich finde das toll. Die Landwirtschaft hat sich weiterentwickelt. Heute findet man regionale Produkte direkt am Hof. Diese Bauern, die haben heute eine Nische. Die können sich behaupten, auf dem Markt Konsumentinnen und Konsumenten wollen das. Da braucht es die Initiative nicht. Im Gegenteil. Sie haben dann ihren Vorteil, den sie heute haben. Plötzlich nicht mehr, wenn alles nach dem gleichen Standard produziert wurde. Ich möchte doch auswählen können. Und wenn es mir wichtig ist, solche Produkte zu konsumieren, dann kann ich zu so einem Bauern wie Herrn Schönbächler gehen und dort finde ich die Produkte, die ich will.

Person8 [0:24:14 - 0:24:46]:
Also gut. Es sind sich übrigens nicht nur die Bauern uneinig in dieser ganzen Diskussion. Der Schweizerische Bauernverband, der hat übrigens Stimmfreigabe hier rausgegeben. Das hat auch der Schweizerische, die Stiftung für Konsumentenschutz gemacht. Weil die Konsumentenschützerinnen und Konsumentenschützer, die sind sich auch überhaupt nicht einig. Babette Sick vom Konsumentenforum heute Abend hier. Immer mehr Konsumenten, wir haben es vorhin schon angetönt, wollen Nachhaltigkeit. Sie sind gegen die Initiative. Verstehe ich persönlich nicht ganz.

Person4 [0:24:47 - 0:25:27]:
Also jetzt muss ich mal ein Kränzlein für die Konsumenten und die Konsumentinnen in diesem Lande finden. Weil wenn ich die Befürworter dieser Initiative anhöre, dann tönt das so, als sei der Konsument völlig unselbstständig. Der Konsument ist nicht dumm. Der weiss, was er einkauft. Und der braucht auch eine Wahl, eine Auswahl. Das haben wir vorher von Frau Sauter schon gehört. Das ist mir ganz wichtig, dass der Konsument weiss, was er kauft. Und man darf nicht davon ausgehen, Sie haben argumentiert, Herr Hurben, mit der Werbung. Werbung ist Werbung. Natürlich weiss jeder Konsument, dass nicht in jedem Produkt diese Werbung ...

Person9 [0:25:27 - 0:25:29]:
Es gibt auch unlautere Werbung.

Person9 [0:25:29 - 0:25:32]:
Das sollten Sie als Konsumentenschützer am besten wissen.

Person4 [0:25:31 - 0:25:39]:
Das ist keine unlautere Werbung, wenn man eine fröhliche Kuh auf dem Fleischprodukt zeigt.

Person9 [0:25:39 - 0:25:43]:
Auf einem Quellfleischprodukt. Das finde ich unlaut. Und das passiert.

Person4 [0:25:43 - 0:25:58]:
Aber da hat der Konsument genau die Wahl. Er weiss, dass wenn er Produkte aus der Schweiz kauft, dann sind diese Produkte 100% einwandfrei. Und das ist genau die Wahl, die der Konsument hat.

Person4 [0:25:59 - 0:26:05]:
Möchte er wirklich einwandfreie Ware kaufen, dann kauft er in der Schweiz. So einfach ist das.

Person8 [0:26:04 - 0:26:10]:
Also Martina Munz von der SB. Das heisst, die Initiative bringt dem Konsumenten eigentlich überhaupt nichts.

Person2 [0:26:10 - 0:27:04]:
Doch, gerade den Konsumentinnen und Konsumenten ist das ganz wichtig. Wir brauchen Transparenz. Sehen Sie, wenn ich in der Kantine essen muss, dann weiss ich nicht, woher das Gemüse kommt. Deshalb braucht es Minimalvorschriften. Und zur Deklaration finde ich ganz wichtig, dass man das weiss. In der Schweiz haben wir die Batteriehaltung für Hühner verboten. Importieren dürften wir Batteriehaltungseier, aber sie müssen deklariert werden. Was ist passiert? Kein Importeur will den Konsumentinnen und Konsumenten Batteriehaltungsfrischeier hinverdienen. Das heisst, wenn die Leute wissen, was sie kaufen, dann verzichten sie auf tierquälerische Produkte. Deshalb brauchen wir es auch beim anderen Fleisch.

Person8 [0:27:02 - 0:27:10]:
Also nicht alle Konsumenten sind es genauso. Man muss vielleicht auch sagen, Ihr Konsumentenforum ist ein bürgerliches Forum. Das hat ja auch mit dem zu tun.

Person4 [0:27:11 - 0:27:33]:
Ja, ganz genau. Sie sagen, der Konsument muss es wissen. Ich würde sagen, der Konsument weiss es in den meisten Fällen. Gerade was diese Eier in der Kantine sind, was Tier- und Fleischsachen angeht. Wissen Sie, wie brasilianische Hühner gehalten werden? Wissen Sie das? Das kann ich mir sehr gut vorstellen. Darum kaufe ich keine brasilianischen Hühnerprodukte.

Person8 [0:27:32 - 0:27:54]:
Sie geben mir jetzt das Stichwort für unseren nächsten Beitrag. Da geht es nämlich um Tiere im Ausland. Die Schweiz unternimmt einiges für den Tierschutz und natürlich auch für gute Arbeitsbedingungen. Das kann man von vielen anderen Ländern im Ausland nicht unbedingt behaupten. Deshalb will Fiat, die sich für die Hühner und die Hühnerinnen und Hühnerinnen sehr gut beteiligt haben, auch bei ausländischen Produkten ansetzen.

Person1 [0:27:58 - 0:28:06]:
Ölpalmen bis zum Horizont. Für den umstrittenen Rohstoff Palmöl holzen Grossfirmen in Südostasien grosse Flächen Regenwald ab.

Person1 [0:28:08 - 0:28:10]:
Orang-Utans verlieren ihren Lebensraum.

Person1 [0:28:11 - 0:28:14]:
In den letzten Jahren wurde die Population stark dezimiert.

Person1 [0:28:18 - 0:28:34]:
In der Landwirtschaft arbeiten viele Kinder. Auch heute noch. Auf Kakaoplantagen in Westafrika sind es mehr als 2 Millionen. Weltweit arbeiten fast 160 Millionen Kinder in der Landwirtschaft. Sie verrichten strenge und teils gefährliche Arbeiten.

Person1 [0:28:36 - 0:28:42]:
Für die Fleischproduktion leben Schlachtpferde in Südamerika teilweise unter prekären Bedingungen.

Person1 [0:28:43 - 0:28:45]:
Viele von ihnen sind verletzt. Sie leben in der Landwirtschaft und leiden.

Person1 [0:28:46 - 0:28:47]:
Bis zum Tod.

Person1 [0:28:49 - 0:28:51]:
Die Fair Food Initiative will dies ändern.

Person8 [0:28:54 - 0:28:59]:
Leidende Tiere für Schweizer Teller, das wollen Sie doch auch nicht. Da muss man doch etwas ändern.

Person5 [0:29:00 - 0:29:02]:
Falsche Frage.

Person8 [0:29:01 - 0:29:02]:
Als Konsumentin kann ich doch sagen,

Person5 [0:29:02 - 0:29:32]:
ich will das nicht auf dem Teller und dann nehme ich es nicht. Wie will ich dafür sorgen, dass das Fleisch dort anders produziert wird? Das kann ich doch nicht. Ich will das nicht mit meinem Konsumentscheid beeinflussen. Also nehme ich doch das, was in der Schweiz produziert wurde und wo ich weiss, dass es den Standards erfüllt. Im Ausland, das verspricht die Initiative, dass sie sicherstellen will, dass im Ausland nach dem gleichen Standard produziert wird. Sonst kommt das Produkt nicht ins Land.

Person8 [0:29:34 - 0:29:37]:
Aber man kann doch den Schweizer Standard dem Ausland nicht einfach so aufdrücken.

Person3 [0:29:37 - 0:30:22]:
Nein, es geht nicht um den Schweizer Standard. Wir haben vorher von Deklaration gesprochen. Beispielsweise. Ich möchte Ihnen ein Beispiel geben. Es wird Lasagne verkauft oder wir essen Lasagne auswärts. In der Lasagne hat es Fleisch. Wird nicht deklariert. Wird auch nicht einmal deklariert, woher es kommt. Wird nicht deklariert, welche Produktion. Wir haben sogar den Pferdefleisch-Skandal eben in der Lasagne. Oder wir haben zum Beispiel verarbeitetes Boulet-Fleisch. Dort steht, hergestellt in Frankreich. Das Boulet kommt aber aus Brasilien und wurde dort mit Antibiotika aufgepeppt. Und das sind die Probleme. Und da können Sie nicht sagen, wir können wählen.

Person8 [0:30:22 - 0:30:31]:
Aber das kann doch auch zum Hemmschuh werden. Wenn wir jetzt sagen, ausländische Produzenten müssen alles deklarieren. Unter Umständen sagen die, ja gut, dann liefere ich einfach nicht mehr in die Schweiz.

Person3 [0:30:31 - 0:31:05]:
Nein, die sagen, wenn ich etwas mehr dafür bekomme, und es geht ja darum, auch die Produzentenfamilien dort vor Ort zu stützen. Wir sprechen ja auch davon, dass diese Leute dort anständig bezahlt werden und ihre Arbeiterinnen und Arbeiter anständig bezahlen können und ihre Tiere anständig halten können. Und das ist eigentlich der Sinn. Es dient allen, wenn wir bereit sind, zu sagen, wir verlangen entweder eine Deklaration oder wir verlangen eben auch Minimalstandards. Es geht nicht um Schweizer Standards. Stichwort Deklaration.

Person8 [0:31:04 - 0:31:12]:
Gerade bei den Eiern hat sich ja unglaublich viel verändert in den letzten Jahren. Dank Deklaration. Wir haben heute nachhaltige Eier.

Person10 [0:31:12 - 0:32:53]:
Genau. Ich habe sehr viel von Deklaration gesprochen. Gerade da sind wir einig. Um das zu verbessern, braucht es keine Initiative. Aber wir haben einfach alles, um es zu tun. Es braucht nur, wenn ich das so sagen darf, nüchtern, eine Wille und eine Mehrheit auch im Parlament. Und wir haben diese Diskussion geführt und es gab einen Kompromiss. Und es ist vielleicht nicht so weit gegangen, als Sie es sich erwünscht hätten. Aber dafür braucht es keine Verfassungsänderung. Was verlangen die Initiativen? Man braucht nur die Texte zu lesen. Die sind klar. Artikel 104 Absatz 1 und 1 Satz Absatz 2. Wenn man das liest, ist klar. Der Bundesrat muss Anforderungen stellen für die Produktion in der Schweiz. Und diese Anforderungen müssen gelten für die importierten Produkte. Fazit. Man braucht ja schweizerische Standards für die Importation. Und das ist genau der Punkt. Transparenz ist eine gute Sache. Die Auswahl für die Konsumentinnen und Konsumenten ist eine gute Sache. Jetzt zu denken, dass man unsere Produktionsstandards in die ganze Welt verbreiten sollte, das ist schon eine andere Frage. Aber auch wenn man das sich wünscht, wie macht man das konkret? Wie viele Flugzeuge braucht man, um Leute dort zu schicken, um das zu verifizieren? Und das ist einfach der Text. Vielleicht ist der Text zu direkt, zu stark. Das ist schon verdient, der ist klar. Aber es verlangt von uns, dass wir einfach nur Produkte importieren, die gemäss schweizerischen Standards produziert sind. Es gibt diesen Text hier. Dieser Text. Absatz 1, Absatz 2, 1 Satz. Es ist klar.

Person8 [0:32:53 - 0:33:06]:
Und dieser Text ist ja auch ziemlich umstritten. Sie können gleich noch kontern. Es wird nämlich sehr viel hineininterpretiert in diesen Initiativtext. Die beiden Lager, die legen ihn jedenfalls ganz anders aus.

Person1 [0:33:09 - 0:33:42]:
Der Bund soll gemäss Initiativtext Anforderungen für die Produktion von Lebensmitteln festlegen. Das soll auch für Produkte gelten, die im Ausland produziert und in die Schweiz importiert werden. Aber was heisst das genau? Die Gegner der Fair Food Initiative befürchten eine harte Umsetzung. Bei einem Ja zur Initiative müssten importierte Produkte Schweizer Anforderungen entsprechen. Das würde heissen ... Produkte aus dem Ausland müssen umgesetzt werden. Und unter den gleichen Bedingungen hergestellt werden wie Schweizer Produkte. Gleichstrenger Umweltschutz.

Person1 [0:33:44 - 0:33:45]:
Gleichstrenger Tierschutz.

Person1 [0:33:47 - 0:33:51]:
Gleichstrenge Arbeitsbedingungen. Die Befürworter widersprechen.

Person1 [0:33:52 - 0:34:16]:
Man könne die Initiative auch weicher umsetzen. Sie sagen heute, die Fair Food Initiative verlange nicht die gleichen Anforderungen für importierte Lebensmittel wie für in der Schweiz produzierte Lebensmittel. Der Bundesrat lege zwar Anforderungen für die Produktion von Lebensmitteln fest, diese könnten jedoch für einheimische und importierte Lebensmittel unterschiedlich sein. Eine Initiative, zwei Interpretationen.

Person8 [0:34:17 - 0:34:21]:
Eine Initiative, die solche Interpretationen zulässt. Wie kann es so weit kommen?

Person3 [0:34:21 - 0:35:03]:
Gut, ich durfte am Initiativtext mitarbeiten. Darum kann ich sagen, dass der Absatz 1 der wichtigste ist dieser Initiative, weil er den Grundsatz feststellt. Und das ist auch das, was das breite Abstimmungskomitee möchte. Dort steht nämlich, stärkt das Angebot an tierfreundlichen, umweltfreundlichen Lebensmitteln, die mit fairen Arbeitsbedingungen hergestellt sind. Das heisst, es ist ein Prozess, dieses Angebot an fairen Lebensmitteln laufend zu vergrössern. Im Inland machen wir das, indem wir eine gute Qualitätsstrategie haben und Nachhaltigkeit betonen. Fürs Ausland haben wir bis heute diese Strategie nicht.

Person8 [0:35:02 - 0:35:07]:
Aber Sie haben diesen Text ja auch nicht immer genau genannt. Nein, ich habe es nicht. Das ist ja auch nicht so ausgelegt.

Person3 [0:35:07 - 0:35:45]:
Doch, und darf ich noch schnell sagen, wie er umgesetzt werden könnte. Jetzt ist es natürlich so, da hat der Herr Bundespräsident recht. Und dazu stehen wir auch im Abstimmungskomitee. Wir gehen nicht hinaus und sagen Schweizer Standard. Wir könnten zwar das machen, übrigens die Grossverteiler machen das, indem sie selbst die Branche das regelt. Weil wir natürlich diese Standards in diesen Ländern erarbeiten. Aber wir haben ein Handelsrecht. Das ist jetzt schon verhandelbar. Und dort gibt es mit der Deklaration Möglichkeiten und nicht minimal Standards.

Person8 [0:35:43 - 0:35:56]:
Ich will noch einmal kurz zu diesem Initiativtext zurückkommen. Sie sagen, nein, wir haben das immer so interpretiert. Im Argumentarium zur Initiative im 1. 2014 haben Sie aber das hier geschrieben.

Person8 [0:35:57 - 0:36:12]:
Grundsätzlich sollen nur Lebensmittel in den Verkauf gelangen, die mindestens die gleichen Umwelt- und Tierschutznormen erfüllen, wie sie in der Schweiz sind. Und das gilt für die Verkaufsverkaufsvergabe. Warum sagen Sie uns heute etwas ganz anderes, als es dabei entsteht?

Person3 [0:36:11 - 0:36:24]:
Am Anfang wurde das sehr pointiert ausgelegt. Aber wir sehen ja, dass in dieser Diskussion, wir waren ja lange im Parlament, wir wollten einen Gegenvorschlag machen.

Person8 [0:36:24 - 0:36:25]:
Also haben Sie einen Fehler gemacht?

Person3 [0:36:24 - 0:36:44]:
Nein, wir haben nicht einen Fehler gemacht. Weil der Initiativtext ist ja der, der zählt. Und ich möchte eigentlich Sie einladen. Wenn wir die Fair Food Initiative machen, dann machen wir das. Dann haben wir die Umsetzung. Dann haben wir die Umsetzung im Parlament. Sie legen es nicht ganz so streng aus.

Person8 [0:36:42 - 0:36:50]:
Ich bin überzeugt, Frau Sauter wird es sehr viel strenger auslegen.

Person3 [0:36:48 - 0:36:55]:
Aber sie wird dem Parlament helfen, dass es sicher nicht so streng ausgelegt wird. Das weiss ich auch schon. Es ist eine Umsetzungsfrage.

Person8 [0:36:52 - 0:36:58]:
So weit wird es wohl kaum kommen.

Person5 [0:36:57 - 0:37:03]:
Frau Graf hat gesagt, wichtig ist sowieso Absatz 1, Absatz 2 ist nicht so wichtig. Lassen Sie uns nicht über Absätze sprechen.

Person5 [0:37:04 - 0:37:50]:
In der Verfassung gibt es nicht wichtige Absätze. Sagen Sie uns, was wird geschehen im Parlament? Es gibt einen Grundsatz. Eine Initiative ist die Verfassung und das steht so drin. Und die Argumentationshoheit liegt auch nicht bei den Initianten. Sondern die Leute haben das unterschrieben, weil sie das wollten. Diejenigen, die die 100'000 Unterschriften gegeben haben. Und ehrlich gesagt, im Parlament, ich will ja die Initiative nicht, ich würde auch überhaupt nicht dazu beitragen, dass wir noch strengere Vorschriften in der Schweiz haben. Heute, die Landwirtschaftsvorschriften, die sind, die Lebensmittelvorschriften, die sind. Die Lebensmittelvorschriften in der Schweiz, die genügen. Damit können wir das erreichen, was sie wollen. Und sowieso das, was den internationalen Verkehr, die importierten Produkte betrifft, da biete ich nicht Hand. Weil, Sie haben es gesagt, es passiert von selber.

Person5 [0:37:50 - 0:37:56]:
Diese Abkommen, die passieren auf befahrter Ebene. Vorher wurde das Beispiel mit dem Palmöl genannt.

Person10 [0:37:54 - 0:38:10]:
Die marktwirtschaftlichen... Es ist das erste Mal, ich muss es auch sagen, es ist das erste Mal, dass ich in einer Debatte drin bin, wo die Initianten verlangen, dass man wirklich nicht die Initiative ganz umsetzt.

Person10 [0:38:10 - 0:38:14]:
Vielleicht später nicht ganz umsetzen.

Person8 [0:38:12 - 0:38:16]:
Ist eigentlich praktisch, dann könnte man sie ja annehmen, Herr Berset.

Person10 [0:38:14 - 0:39:35]:
Ja, aber das widerspricht Sinn und Zweck unserer Institutionen. Und nur eines gilt am Ende. Der Text. Nur das gilt. Der Rest ist nicht so wichtig. Der Text gilt. Die Texte sind auch schon abgeändert worden. Ja, und, na Moment. Der Text sagt, er sagt, wir müssen Anforderungen stellen für die Produktion in der Schweiz. Er sagt nachher, Absatz 2, für die importierten landwirtschaftlichen Erzeugnisse, die als Lebensmittel verwendet werden, grundsätzlich mindestens denselben Anforderungen. Jetzt, man sagt, ja, aber das Parlament könnte das noch ein bisschen milder umsetzen. Man vergisst aber die Übergangsbestimmung, die sagt, wenn nichts passiert nach drei Jahren im Parlament, der Bundesrat muss das einfach umsetzen. Und ich kann Ihnen jetzt etwas sagen. Man darf nicht vom Bundesrat, erwarten, dass er nicht die Verfassung umsetzt. Das ist zentral. Das werden wir einfach so tun. Das bedeutet, ja, für importierte Lebensmittel werden wir einfach die schweizerischen Anforderungen stellen müssen, auf Verordnungsweg. Und ich glaube, es wäre vielleicht besser zu sagen, wo gibt es Probleme zu regeln? Können wir das nicht auf die heutigen Grundsätze der Verfassung tun, ohne uns vielleicht noch Probleme zu schaffen mit einem Initiativtext, wo selbst die Initianten uns sagen, vielleicht wäre es gut, dass nicht eins für eins umgesetzt wird. Und das ist eine gute Entscheidung zu setzen.

Person9 [0:39:36 - 0:39:47]:
Ja, Herr Bundespräsident, Sie sagten eingangs, sympathischerweise hat mir sehr gut gefallen, dass eben die Ziele dieser Initiative, tierschutzkonforme Importe,

Person9 [0:39:47 - 0:40:04]:
Sie sind ja der höchste Tierschützer eigentlich im Land, weil Sie das Tierschutzgesetz haben, stehe dazu, stehe dazu, fand ich sehr gut. Ich merke jetzt aber, dass auch Sie eigentlich mit so Auslegungen von Texten usw., jetzt krebsen Sie zurück, jetzt, wo es um die Wut geht. Das ist nicht mein Text.

Person9 [0:40:04 - 0:40:20]:
Ich sage Ihnen noch etwas. Aber ich nenne es Ihr Text. Darf ich das noch ausführen? Der Bundesrat hat seit über zehn Jahren die Kompetenz, das hat ihm das Parlament verliehen, es steht im Landwirtschaftsgesetz und im Tierschutzgesetz,

Person9 [0:40:21 - 0:40:38]:
dass er bei Importen Anforderungen stellen könnte, dass er deklarieren könnte, dass er die Zölle entsprechend gestalten könnte, dass tierfreundliche Importe ringer in die Schweiz kämen. Er hat nichts gemacht. Und das finde ich dann ein bisschen, so fischs der Reihen, und man merkt, Herr Berset zieht sich jetzt zurück.

Person9 [0:40:38 - 0:40:47]:
Das Eingangsstatement war super sympathisch, super gut. Und jetzt, wo er merkt, ja, ich müsste das dann umsetzen, da krebst er zurück. Da erwarte ich etwas Reif vom Bundesrat.

Person8 [0:40:46 - 0:40:49]:
Er diskutiert weiter. Nur ein Punkt.

Person10 [0:40:47 - 0:40:55]:
Vielen Dank für die Bewertung als sehr sympathisch am Anfang.

Person10 [0:40:55 - 0:40:58]:
Ich hoffe, ich bleibe sympathisch bis am Ende.

Person10 [0:40:59 - 0:41:54]:
Nein, nur muss man schon sehen, das muss man auch ehrlich sagen, ein Initiativtext ist nachher kein Initiativtext mehr, wenn es ein Ja gibt. Es ist ein Teil der Verfassung. Der Verfassung. Und das muss man einfach umsetzen. Und ich lese nur den Text und sage, es gibt Punkte in diesem Text, wo die Umsetzung einige Schwierigkeiten uns bringen kann. Und für das Wesentliche, wo wir wirklich einig sind, haben wir schon die Grundsätze in der Verfassung. Jetzt, was wir nicht gemacht haben bei der Deklaration, ist nicht richtig, aber wir haben uns auch sehr stark engagiert. Wir haben uns auch sehr stark engagiert im Bundesrat und auch im Parlament, damit sich die Deklaration verbessert. Sie waren auch dabei im Parlament, bei dem Lebensmittelgesetz. Und es ist auch nicht so, dass, wo es Probleme gibt, es nicht deklariert ist. Z.B. ein Problem ist das Hormonfleisch. Das haben Sie auch angesprochen. Das ist wirklich ein Problem.

Person10 [0:41:54 - 0:42:28]:
Es muss unbedingt deklariert werden. Und es ist so, wenn Sie einen Punkt finden, wo es nicht deklariert ist, das können wir angehen, weil es wäre einfach nicht gut. Es ist nicht zulässig, es nicht zu deklarieren. Dasselbe für Eier von Hühnern aus Käfighaltung. Dasselbe auch für Fleisch von Kaninchen, die nicht nach Schweizer Vorschriften aufgezogen wurden. Und alle diese Punkte, die kann man sich schon noch verbessern. Das kann man noch diskutieren, kein Problem dazu. Es ist deswegen die Debatte um diese Initiative so wichtig.

Person8 [0:42:27 - 0:42:31]:
Also die Initiative ist einfach das falsche Instrument für den Bundesrat?

Person3 [0:42:31 - 0:43:27]:
Also ich denke, wir sehen jetzt, dass es diese Initiative braucht. Weil Frau Sauter hat schon gesagt, ich werde sicher nichts machen. Und wir haben eine Problematik, dass wir 40 bis 50 Prozent unserer Lebensmittel importieren. Dass wir wissen, dass unser grösster ökologischer Fussabdruck wir im Ausland machen, auf Kosten des Auslandes, weil wir eben dort keine zu wenig nachhaltig importieren. Und wir haben mit dieser Initiative, und ich denke, es ist schade, einfach diese Wortklauberei zu machen, doch einen Ansatz dann in der Verfassung, damit der Bund und der Bundesrat endlich jetzt nach 10 Jahren, nach 20 Jahren aktiv werden kann. Es ist ein Weg der Nachhaltigkeit und der Qualität der Bundespräsidenten. Es muss nicht von heute auf morgen sein. Unbestritten. Ich muss Ihnen sagen,

Person10 [0:43:22 - 0:43:31]:
ich habe es auch auf Französisch gelesen, ich bin zum selben Schluss gekommen.

Person3 [0:43:29 - 0:43:55]:
Aber das Ziel ist, dass wir etwas ändern möchten in die richtige Richtung. Nämlich faire Lebensmittel fördern im Inland, aber vor allem auch bei den Importen. Wir haben Instrumente dazu aufgeführt. Und wenn dieser Druck nicht bleibt, mit dieser Lebensmittelinitiative, mit dieser Fair Food Initiative, ich garantiere Ihnen, es wird nie wieder nichts passieren. Und wir haben dazu ja die Beispiele. Wir sind nicht durchgekommen. Also mit anderen Worten,

Person8 [0:43:55 - 0:43:58]:
Sie bremsen einfach aus im Parlament.

Person3 [0:43:57 - 0:43:58]:
Frau Graf sagt, ich will nicht zu.

Person5 [0:43:58 - 0:44:44]:
Ich habe gesagt, es passiert schon. Es braucht diese Initiative nicht. Und jetzt sage ich Ihnen auch noch ein anderes Beispiel. Vorher wurde das Palmöl erwähnt. Hier wirkt der Druck der Konsumentinnen und Konsumenten. Das muss man jetzt deklarieren in allen Produkten. Man kann auf solche Produkte verzichten, die das nutzen. Und die Produzenten gehen dazu, über zertifiziertes Palmöl zu nutzen. Also jene Guetzli-Fabrikanten, die zertifiziertes Palmöl nutzen, die haben doch einen Vorteil. Die können das wirklich so anbieten. Und die Leute können das mit gutem Gewicht und Wissen geniessen. Und der WWF zertifiziert das. Das zeigt doch, private Organisationen tragen hier viel mehr dazu bei. Glaubwürdige Organisationen wie der WWF. Als wenn wir jetzt kommen und irgendwie unsere Vorschriften im Aushandelssetzen wollen. Es gibt ja auch Befürchtungen,

Person8 [0:44:42 - 0:44:55]:
dass die Schweiz in Teufels Küche kommt mit dieser Initiative. Nämlich bei den Handelsverträgen. Frau Graf, wir können ja als kleines Land nicht der Welt unsere Standards aufsetzen.

Person3 [0:44:56 - 0:45:39]:
Nein, das ist ja nicht die Meinung, dass wir unsere Standards aufsetzen. Aber stellen Sie sich vor, in der EU ist das ein grosses Thema. Wie können wir mehr Nachhaltigkeit auch in unserer Landwirtschaft und bei unserem Lebensmittelring binden? Wie können wir unsere Handelsverträge, zum Beispiel Stichwort Mercosur mit den südamerikanischen Staaten, wie können wir dort Konsumentenschutz, Tierschutz, Umweltschutz, auch eben Regenwaldschutz implementieren? Und wir geben mit dieser Initiative dem Bundesrat und dem Bund, Instrumente in der Hand bei den Verhandlungen zu sagen, wir möchten Nachhaltigkeitskriterien verankern in den Handelsverträgen. Man könnte eigentlich sagen, Herr Berset, Ihr Kollege Johann Schneider-Ammann,

Person8 [0:45:33 - 0:45:50]:
wenn er Freihandelsverträge verhandelt, Stichwort in Mercosur, aber auch Palmöl mit Indonesien im Moment, müsste er mehr auf Nachhaltigkeitskriterien setzen.

Person10 [0:45:49 - 0:47:25]:
Wissen Sie, jedes Mal, wo wir etwas verhandeln mit anderen Ländern, es gibt auch Verhandlungsmandate. Es ist nicht so, dass der Bundesrat geht und erzählt, was er als richtig sieht. Es gibt auch andere Gründe. Es gibt einen Prozess, auch in Bern mit dem Parlament, wo wir einfach Verhandlungsmandate verabschieden. In der Tat, das ist der Ort, wo wir das fixieren können. Es braucht dafür auch keine Initiative. Aber mit der Initiative, es würde uns einfach zwingen, es ziemlich hart zu machen, das können wir. Die Frage ist nur, was es bedeutet. Auch für die heutige Verträge, das ist auch noch eine Frage. Und was würden wir unserer Seite sagen, wenn andere Länder kommen und uns sagen, jetzt werden wir die Gruyère aus Freiburg nur kaufen, wenn es so und so produziert wird. Dann würden wir sehr wahrscheinlich sagen, okay, werden wir nicht diese Art und Weise, wie wir das produzieren, ändern. Exportieren wir in diesem Land nicht mehr. Und voilà, es reduziert dort die Vielfalt. Muss man auch nicht vergessen, wir vertreten, wir sind in der Schweiz ein Promille der Weltbevölkerung. Zu denken, dass wir da gehen können und sagen, okay, bitte das Ganze auf den Kopf schieben,  das ist auch nicht so evident, ehrlich gesagt. Und das Risiko, dass die Vielfalt aus sich reduziert, ja, ich bin mir nicht sicher, aber das ist schon ein Punkt, den man auch noch diskutieren muss. Dass vielleicht sogar Freihandelsverträge gekündigt werden. Das stärkere Engagement, stärkeres Engagement in der ganzen internationalen Diskussion, zum Beispiel für internationale Standards, das wäre mal ein Punkt. Dass man das entwickelt, das versuchen wir.

Person10 [0:47:25 - 0:47:39]:
Das versuchen wir, haben wir dafür auch keine Initiative. Das sollte auch nicht so sein. Das sollten wir erreichen. Es ist aber schwierig, sollten wir mehr tun in diese Richtung. Und in den Verträgen, die wir verabschieden, müssen wir das einfach vielleicht stärker einbringen. Das kann man aufgrund der heutigen Regeln. Herr Huber.

Person9 [0:47:40 - 0:47:47]:
Ja, ich höre ja immer die Schwierigkeiten. Und wer immer die Schwierigkeiten bringt, er möchte im Grunde seines Herzens eigentlich nichts ändern.

Person9 [0:47:49 - 0:47:54]:
Sehen Sie, die Privatwirtschaft in der Schweiz macht es ja bereits zum Teil vor.

Person9 [0:47:55 - 0:48:10]:
Also dass zum Beispiel Großverteiler, die jetzt auch gemerkt haben, dass das nicht mehr gut ankommt, dass sie Fleisch aus Tierfabriken, insbesondere aus Geflügelmastfarmen, die 40.000, 50.000 Tiere, die da gequält werden, importieren.

Person9 [0:48:11 - 0:48:40]:
Die finden ohne Probleme bäuerliche Produzenten im Ausland, die liefern, die man kontrollieren kann, so wie man früher auch die Großen kann, man jetzt die Kleinen kontrolliert, das geht alles. Die Initiative ist aber deshalb wichtig, weil das eben, weil sie damit, die Guten, die wir haben, die werden geschützt durch die Initiative. Weil es gibt viele Trip-Web-Fahrer, die dann genau mit diesem Argument,

Person9 [0:48:41 - 0:48:58]:
mit der Qualität runtergehen. Und die Initiative ist eben wichtig, dass sich alle nach der Decke stecken. Ich höre immer wieder, das geht wegen international nicht, das geht wegen dem Geld nicht und so weiter. Also ich möchte doch bitten, auch einmal etwas an die Ethik zu denken.

Person8 [0:48:58 - 0:49:03]:
Sie denken nicht an die Ethik, heisst das,  Wir machen riesige Anstrengungen, zum Beispiel beim Tierschutz in der Schweiz.

Person9 [0:48:59 - 0:49:16]:
Und da wollen wir die Weltmeister sein. Und im Ausland ist uns alles Hundewurst. 100 Millionen Tiere im Ausland, das interessiert uns nicht. Das ist ein happiger Vorwurf. Wir holen dieses Billigfleisch rein

Person9 [0:49:16 - 0:49:24]:
und damit konkurrenzieren wir die guten Schweizer Bauern mit diesem billigen Portfleisch. Und ich finde, das ist eine Schande für die reiche Schweiz.

Person8 [0:49:25 - 0:49:28]:
Gut, also das ist ein Vorwurf an die Seite von Frau Sauter.

Person5 [0:49:29 - 0:49:39]:
Also erstens ist das ein Pauschalargument. Zum einen gerade weil eben die Grossverteiler genau darauf achten.

Person5 [0:49:39 - 0:50:32]:
Zum anderen, was sie nicht kontrollieren können, ist, was die einzelne Konsumentin und der einzelne Konsument macht. Uns sind Nahrungsmittel wichtig hier in der Schweiz, aber es gibt viele Leute, denen ist der Preis wichtig. Und die gehen dann ins nahe Ausland und kaufen dort aus. Die sind bereit, diese Produkte dort zu kaufen. Und wenn die das wollen, dann sollen die das dürfen. Das können sie auch nicht verhindern, wenn sie jetzt hier einen Importschrank rund um die Schweiz heraufziehen. Also darum sage ich, überlassen wir das dem freien Markt. Die Grossverteiler, die spüren, dass die Konsumentinnen und Konsumenten das wollen, die machen das. Ein Kollege von mir, der geht im Auftrag, zum Beispiel von Migros, ins Ausland, kontrolliert dort die Produkte und kauft jene Produkte für Migros ein, die diese Stands haben. Und er hat dann die Stände erfüllt. Also das funktioniert völlig selbstständig. Jetzt fällt es mir aus der Zunge, jetzt muss ich etwas sagen. Entschuldigung, jetzt muss ich etwas sagen.

Person8 [0:50:27 - 0:50:48]:
Also die wichtigsten Argumente, die liegen jetzt mal auf dem Tisch. Wir haben über Kontrollen gesprochen, wir haben über Deklaration gesprochen, über Nachhaltigkeit, aber da gibt es durchaus noch ein paar Fragen an die Initianten. Meier Graf, kommen Sie doch bitte mit mir in den Prüfstand.

Person8 [0:51:02 - 0:51:04]:
Meier Graf, essen Sie Fleisch?

Person3 [0:51:05 - 0:51:10]:
Ja, natürlich, von unseren Tieren. Ich weiss also, wie sie gehalten werden.

Person8 [0:51:09 - 0:51:16]:
Sie wissen, wie sie gehalten werden. Schauen Sie sich dieses gute Stück Fleisch hier an. Wissen Sie oder vermuten Sie, woher das kommen könnte?

Person3 [0:51:18 - 0:51:22]:
Keine Ahnung, ich bin nicht so eine grosse Fleisch-Efferin. Wie gesagt, ich esse eigentlich nur zuhause Fleisch.

Person8 [0:51:22 - 0:51:40]:
Gut, ehrlich, man sieht es dem Fleisch auch nicht wirklich an. Es stammt aber aus den USA und gilt eigentlich als ein geschmacklicher Leckerbissen. Hätten Sie wahrscheinlich auch Lust, da mal reinzubeissen. Darauf will aber nicht jeder verzichten, egal ob dieses Fleisch mit Hormonen produziert wurde oder nicht.

Person3 [0:51:41 - 0:52:32]:
Ja, also es gibt ja auch diese Studien, die sind sehr interessant, von der Uni Zürich oder ETH Zürich. Die haben herausgefunden, nach geschmacklicher Blinddegustation, dass tatsächlich das Schweizer Weiderind am besten abgeschnitten hat. Also es mag einigen schmecken. Sie wissen jetzt bei diesem Stück, dass es Hormone enthalten kann, das muss deklariert werden. Aber zum Beispiel in der EU ist Hormonfleisch schon länger verboten. Und eigentlich müssen wir uns einfach im Klaren sein, dass Fleisch, das produziert wird... mit Hormonen. Das heisst wirklich in kürzester Zeit wird dieser Fleischansatz zulasten des Tierwohls hier gewachsen. Ich denke, das hat ja auch einen Grund.

Person8 [0:52:31 - 0:52:36]:
Aber wenn ich Lust habe, da reinzubeissen und das dann nicht mehr darf, das ist doch eine gewisse Performung.

Person3 [0:52:37 - 0:53:23]:
Gut, es ist natürlich ein Abwägen jetzt an diesem Beispiel mit dem Hormonfleisch. Sonst will die Fairfoodinitiative vor allem eine bessere Deklaration. Und zwar vor allem die Deklaration auch bei verarbeiteten Lebensmitteln. Weil ich habe vorher das Beispiel gebracht von Fleisch, das in verarbeitenden Lebensmitteln ist. Zum Beispiel in Ravioli. Da können Sie nicht feststellen, woher das Fleisch kommt. Nicht einmal das Land. Und dort ist auch keine Deklaration, ob es zum Beispiel mit Antibiotika gedopt wurde. Also respektive, ob die Poulet's Antibiotika hatten. Und auch nicht, dass Hormone angegeben werden muss. Also hier haben wir wirklich bei der Deklaration vor allem einen grossen Handlungsbedarf.

Person8 [0:53:23 - 0:53:32]:
Gut, also Sie wollen mehr Bio, mehr Nachhaltigkeit. Sie sind selbst auch Bio-Bäuerin. Letztlich würden Sie auch privat, persönlich profitieren, wenn diese Initiative angenommen würde.

Person3 [0:53:32 - 0:54:10]:
Nein, es geht mir überhaupt nicht darum. Es ist auch keine Bio-Initiative. Sonst hätten wir so eine gemacht. Es ist eine breit abgestützte Initiative. Wir sind 50 Organisationen, die dahinter stehen. Das sind bäuerliche Kreise, kirchliche Kreise, entwicklungspolitische Kreise. Die möchten nämlich, dass Länder aus dem Süden mehr Möglichkeiten haben, eben fairen Kaffee, nicht Kaffee, der jetzt von Kindern gepflückt wird, wie wir gesehen haben, und fairer Kakao in die Schweiz kommt. Und diese breite, breite Koalition, die möchte wirklich, dass wir hier eine Problematik, die wir haben, lösen.

Person8 [0:54:09 - 0:54:32]:
Also viele Kreise mit an Bord, sagen Sie. Einen Kreis haben Sie nicht an Bord, nämlich den Wirtschaftskreis. Dem wollen Sie an den Kragen. In Ihrem Initiativtext steht Folgendes. Der Bund kann verbindliche Zielvereinbarungen mit der Lebensmittelbranche, insbesondere mit Importeuren und dem Detailhandel abschliessen. Und das wiederum ist ein direkter Eingriff in die Marktwirtschaft.

Person3 [0:54:32 - 0:55:12]:
Also es ist eine KAN-Formulierung. Das wird auch der Bundesrat so sehen und das Parlament. Sie gehen das Risiko ein. Es ist eine Zielvereinbarung. Das ist ein marktwirtschaftliches Instrument. Das haben wir bei der Grünen-Bundestagswahl, die wir in der Wirtschaft diskutiert haben. Dort hat es die Branche übrigens unterstützt. Jetzt finden sie es nicht mehr gut. Und was ist das Ziel? Mit Branchenvereinbarungen kann man miteinander abmachen, in welcher Zeit man das Ziel erreicht. Zum Beispiel eben mehr nachhaltige Importe. Und es müssen sich alle daran halten. Heute haben wir Trittbrettfahrer. Und die kommen dann mit Billigimportware hinein und machen genau das Öko- und das Sozialdumping, das wir eigentlich nicht mehr wollen.

Person8 [0:55:12 - 0:55:31]:
Also, wir haben vorhin schon über den Initiativtext gesprochen. Es ist einiges unklar, erklären Sie mir, Frau Graf, wenn da zum Beispiel steht, der Bund stärkt das Angebot an Lebensmitteln, die von guter Qualität und sicher sind. Gut und sicher klingt für mich sehr schwammig. Das kann doch jeder interpretieren, wie er oder sie will.

Person3 [0:55:31 - 0:55:55]:
Also, unsere Lebensmittel sind heute schon sicher. Und das ist der Grund, dass wir es auch in diese Bundesverfassung genommen haben. Lebensmittelsicherheit ist etwas Wichtiges. Und mit der Lebensmittelsicherheit haben wir heute schon das ganze System, auch an der Grenze, aber natürlich auch in der Schweiz, in der ganzen Wertschöpfungskette, damit wir auch den Konsumentinnen und Konsumenten das garantieren können.

Person8 [0:55:55 - 0:56:08]:
Schauen wir uns noch einmal kurz unser gutes Stück Fleisch an. Das ist nämlich wunderbar abgehangen, also von guter Qualität. Und sicher ist es auch laut Bundesamt für Lebensmittelsicherheit, sonst wäre das ja gar nicht zugelassen.

Person3 [0:56:09 - 0:56:34]:
Und daher sagen wir, wir kommen dann nachher noch auf die Kontrolle, auf die Widerstandsverfassung, wie könnte man das kontrollieren oder wie könnte man das machen am Zoll. Darum können wir auch sagen, wir haben heute ein gutes System, wie wir die Rückverfolgbarkeit machen, wie wir Handel betreiben. Und wir möchten nicht mehr Regeln, sondern wir möchten die Regeln besser machen.

Person8 [0:56:33 - 0:56:43]:
Aber Ihre Anforderungen sind höher. Ihre Anforderungen sind höher. Und Sie haben die Kontrollen angesprochen. Das wird ja unglaublich schwierig, das alles zu kontrollieren, vor allem im Ausland.

Person3 [0:56:43 - 0:57:15]:
Aber es muss ja heute, Sie haben jetzt von Lebensmittelsicherheit gesprochen, es muss heute auch schon eine Rückverfolgbarkeit sein. Es muss ja auch schon heute kontrolliert werden. Es gibt heute viele Zertifizierungsstellen. Das haben wir auch erwähnt, wenn wir bei den Labels schauen. Da ist ein grosses Know-how und dieses kann genutzt werden. Also nicht mehr Regeln, sondern die besseren Regeln und die Regeln, die wir haben, intelligenter einzusetzen. Nämlich für Qualität und nicht immer mehr einzusetzen, eigentlich für den billigen Preis.

Person8 [0:57:14 - 0:57:39]:
Diese Labels, das ist ja eine spannende Diskussion. Schauen wir uns mal an, was der WWF dazu schreibt. Der WWF empfiehlt MSC, also ein Label für Fische, nicht als Allheilmittel, aber als bestes Wildfischzertifikat am Markt, auch wenn er nicht mehr jede Zertifizierung mittragen kann. Zertifiziert ist besser als nicht zertifiziert. Das spricht doch Bände.

Person3 [0:57:39 - 0:57:46]:
Das ist sehr, sehr gut, weil genau diese Anstrengungen, die heute gemacht werden... Was genau ist gut?

Person8 [0:57:45 - 0:57:50]:
Dass der WWF die Zertifikate nicht mehr ganz so gut findet?

Person3 [0:57:49 - 0:58:20]:
Es ist gut, dass es den WWF gibt, der hier eben schaut und diese zertifizierten Produkte und respektive die Zertifizierung auch kontrolliert und es genau anschaut. Das zeigt uns ja auch, dass wir uns in einem Markt befinden, wo wir auch ständig dazulernen müssen und eben Standards entwickeln. Das heisst aber auch, dass wir uns heute auf diesen Weg machen müssen, weil wie weit erneut bis jetzt geht es nicht.

Person8 [0:58:18 - 0:58:29]:
Also die Labels, das ist das eine, die Kontrollen im Ausland unter Umständen, die verstärkt werden müssen, das ist das andere. Dann würden doch unsere Lebensmittel unter dem Strich teurer.

Person3 [0:58:30 - 0:58:38]:
Ich möchte noch ganz kurz etwas zu den Labels sagen und zu den Zertifizierungen, weil das auch Frau Sauter immer wieder als gutes Beispiel angesprochen hat.

Person8 [0:58:36 - 0:58:46]:
Das können wir dann nachher noch diskutieren. Aber bleiben wir jetzt beim Preis. Die Lebensmittel würden doch teurer, wenn mehr kontrolliert werden.

Person3 [0:58:46 - 0:59:22]:
Sie haben vorher gesagt, die Wirtschaftsverbände sind nicht dabei, die Importeure nicht. Und das ist genau der Grund. Heute ist es eine riesige Marsche und gerade bei den Billigimporten, da wird wirklich sehr viel Geld auf Kosten der Produzenten, des Tierwohls und des Umweltschutzes vor Ort verdient. Es ist eine grosse Marsche. Und hier ist es eigentlich zu fordern, dass ein Teil dieser Marsche den Menschen vor Ort zugute kommt, die dann anständig ihre Tiere halten können und auch anständigen Lohn verdienen.

Person8 [0:59:22 - 0:59:26]:
Gut, bestens. Danke herzlich, Maya Gaff. Und wir gehen zurück in die Runde.

Person8 [0:59:30 - 0:59:32]:
Frau Sauter, Sie hätten dabei sein können.

Person8 [0:59:34 - 0:59:36]:
Sie hätten dabei sein können als Wirtschaftskreis.

Person5 [0:59:37 - 0:59:39]:
Bei den Unterstützern der Initiative? Ja, unbedingt.

Person8 [0:59:39 - 0:59:40]:
Bei den Diskussionen?

Person5 [0:59:41 - 1:00:31]:
Nein, natürlich. Die Initiative verhindert beispielsweise aus Wirtschaftssicht einen Freihandel, den Abschluss neuer Freihandelsabkommen. Und die Wirtschaft, unsere Wirtschaft ist auf solche Freihandelsabkommen angewiesen. Ich erinnere daran, dass wir jeden zweiten Franken im Ausland verdienen. Wir müssen unsere Produkte exportieren können. Und ein anderes Land will mit uns nicht Freihandel betreiben, wenn es seine eigenen Produkte nicht in unser Land exportiert. Und das würde passieren mit dieser Initiative. Wir würden sagen, okay, argentinisches Fleisch importieren wir nur unter diesen und jenen Bedingungen. Argentinien will das nicht. Die argentinischen Bauern passen nicht ihre Produktionsprozesse für die kleine Schweiz an. Und dann kommt es nicht zu einem Freihandelsabkommen. Darunter leidet unsere Wirtschaft, darunter leiden unsere Arbeitsplätze.

Person8 [1:00:30 - 1:00:41]:
Und gute Frage, wird das Ganze dann teurer oder nicht? Die müssen wir uns schon noch stellen. Martina Munz von der SP. Nachhaltige Produkte, kann man sagen, die haben halt einfach ihren Preis.

Person2 [1:00:42 - 1:01:23]:
Ja, sicher haben nachhaltige Produkte ihren Preis. Aber ich nehme das Beispiel der Banane. Da gibt es ja die Fairtrade-Banane. Und wenn wir von einem Kilopreis ausgehen, drei Franken kostet so die Banane bei uns im Laden, dann sind fünf Prozent davon oder 15 Rappen kommen zum Produzenten. Und wenn wir da faire Bedingungen schaffen, sind es vielleicht 20 Rappen. Also ganz, ganz wenig. Und damit schaffen wir Lebensgrundlagen in Drittweltländern. Damit schaffen wir Umweltbedingungen, die die Böden und Trinkwasser nicht verseuchen.

Person8 [1:01:22 - 1:01:26]:
Also die erste Welt saugt die dritte Welt sozusagen aus.

Person2 [1:01:25 - 1:01:43]:
Und Sie wissen, und wenn ich noch schnell fertig machen darf, ich war heute im Lebensmittelgeschäft, beide Bananen waren nebeneinander. Zum gleichen Preis. Und das zeigt eben, es kostet gar nichts. Aber die Zwischenhändler wollen auf diese Marge nicht verzichten.

Person8 [1:01:41 - 1:01:44]:
Die Margen sind viel zu hoch letztlich im Land.

Person10 [1:01:46 - 1:01:47]:
Für die Importeure? Ja.

Person10 [1:01:47 - 1:02:23]:
Aber wissen Sie, bei den Preisen muss man schon sehen. Ich meine, es gibt nicht nur eine Frage der Preise. Ich glaube, ja, eher Tendenzen steigen mit der Initiative. Aber sehr schwierig mal präzise zu sagen, weil es sehr unabhängig oder abhängig von Produkten. Ja. Aber dass sich die Vielfalt reduzieren könnte, das ist nicht zu unterschätzen. Das ist noch ein anderer Punkt. Weil wenn man denkt, dass man überall für jedes Produkt jemanden findet, der das wirklich bereit ist, mal zu exportieren bei uns mit derselben Anforderungen. Das Beispiel, das Sie erwähnen, zeigt ganz genau, dass die heutige Situation funktioniert.

Person10 [1:02:24 - 1:02:51]:
Ja, aber genau. Ganz genau. Und das Risiko, das Risiko mit der Initiative ist etwas zu haben, dass wir nicht genau wissen, wie wir es umsetzen. Das ist genau der Punkt. Man sollte verbessern, was wir haben. Das kann man aufgrund der Verfassung tun. Man könnte vielleicht mal auch wieder mal die Diskussion über den Gesetz lancieren. Es braucht aber, das wissen wir dafür, klare Mehrheiten auch im Parlament. Nicht immer einfach, das wissen wir. Aber trotzdem, das können wir tun aufgrund der heutigen Verfassung. Also, funktioniert?

Person2 [1:02:51 - 1:03:42]:
Nein, funktioniert nicht. Wir haben den Freihandel. Der setzt nur auf billige Produkte, sonst auf gar nichts. Und das sind die industriellen Produkte der Landwirtschaft, die Böden zerstören, die auch die kleinbäuerliche landwirtschaftliche Struktur in Drittweltländern zerstören. Und es braucht, die Produktionsmethoden müssen in die Freihandelsverträge eingebaut werden, dass man weiss, ob es aus tierquälerischen Produkten ist, ob es aus menschenunwürdigen Produktionsmethoden ist. Und Sie wissen auch, dass heute sind enorme Strömungen gegen Freihandel. Und die wollen dann Abschottung. Und das ist der falsche Weg. Wir sagen, wir müssen die Produktionsmethoden einbauen, dann wird der Freihandel fair. Und das ist unbedingt nötig.

Person8 [1:03:42 - 1:03:43]:
Wollen Sie Abschottung?

Person4 [1:03:43 - 1:04:47]:
Auf gar keinen Fall. Also gerade das Bananenbeispiel gefällt mir sehr gut, weil da hat es zwei Arten von Bananen und der Kunde kann selber wählen, welche Banane er will. Das ist für mich wirklich ganz zentral. Und jetzt kommen wir zu den Preisen, Herr Bundespräsident. Herr Berset hat es gesagt, wir wissen nicht, in welchem Rahmen die Preise sich erhöhen werden. Es ist sehr produktabhängig. Aber dass sie erhöht werden, das ist völlig klar. Und wir müssen jetzt einfach von einem ausgehen. Mich regt es wahnsinnig auf, wenn es immer heisst, die reiche Schweiz, die reiche Schweiz. Wir haben einen Mittelstand, einen Mittelstand, der zum Teil nicht mehr weiss, wie er überleben kann, wenn er die Miete bezahlt hat, wenn er die Sträume bezahlt hat und wenn er die Krankenkassenprämien bezahlt hat. Und die sind darauf angewiesen, dass sie Produkte erstehen können, die günstig sind und eine sehr gute Qualität haben. Und die Qualität, die ist sehr gut. Und wenn wir ihnen das kappen, dann haben wir den Einkaufstourismus ins Nahe Ausland auf jeden Fall noch angekennbar.

Person8 [1:04:43 - 1:04:54]:
Der Einkaufstourismus, das wäre ja für Sie ein unglaubliches Problem, wenn wieder mehr Schweizer ins Ausland reisen, um einen zu kaufen.

Person7 [1:04:54 - 1:05:24]:
Ich denke, das Problem wäre vernachlässigbar. Den Einkaufstourismus haben wir in erster Linie nicht. Wir haben eine große Ausländerlinie im Non-Food-Bereich. Und wenn dann jemand noch ein, zwei Lebensmittel mit heimnimmt, dann ist das mehr aus der... Weil er gerade die Möglichkeit hat... Ich habe genügend Selbstvertrauen in meine Produkte, die wir herstellen in der Schweiz. Und die wurden heute so fest gelobt. Also wenn wirklich jeder so konsequent einkauft, wie es heute kundgetan wurde, dann müssten wir Schweizer Bauern überhaupt keine Angst haben. Herr Dettling, haben Sie denn weniger Selbstvertrauen?

Person6 [1:05:20 - 1:06:15]:
Von 10 Milliarden vom Einkaufstourismus betreffend 3 Millionen Euro, also 3 Milliarden Lebensmittel. Das ist nicht vernachlässigbar. Das ist ein wahnsinnig grosser Anteil vom Kuchen. Und noch etwas zu den Preisen. Es wurde gesagt, die Detailhändler würden dann von der Marge etwas abgeben. Das ist doch einfach grossrotes Gedankengut. Das wird nicht passieren. Das sehen wir bei der Milch, wenn wir 3 Rappen mehr wollen als Produzenten. Dann ist nachher im Laden 7, 8 Rappen mehr. Also Sie werden die Marge, wenn Sie mehr Preis im Ausland bezahlen müssen, werden Sie das 1 zu 1 und vielleicht sogar noch mehr dem Kunden weitergeben. Dann wird eben genau das passieren, was Frau Sigg gesagt hat. Der Einkaufstourismus wird zunehmen. Das schadet uns in der Landwirtschaft. Das schadet auch der Wirtschaft, weil dieser Franken nicht mehr in der Schweiz bleibt. Der ist im Ausland. Und da haben wir überhaupt nichts geregelt, was die Massentierhaltung betrifft.

Person8 [1:06:13 - 1:06:17]:
Herr Huber, das heisst, schaltet euch die rosa-rote Brille.

Person9 [1:06:19 - 1:06:25]:
Ich brauche zum Glück noch keine Brille, aber vielleicht irgendwann hole ich mir eine zu.

Person9 [1:06:27 - 1:06:52]:
Also, mich erstaunt das etwas, dass ein Konsumentenschützer so vehement gegen diese Initiative sein kann. Und dass jetzt behauptet wird, mit qualitativ besseren Produkten, mit mehr Sicherheit, würden die Lebensmittel dann teurer in der Schweiz. Das ist ein Witz. Jetzt müssen wir wirklich einmal an zwei konkreten Beispielen, die Sie alle betreffen, möchte ich Ihnen mal etwas aufzeigen, wie die Verhältnisse konkret sind.

Person9 [1:06:54 - 1:07:10]:
Wir importieren Millionen von Eiern aus Holland. Ein holländischer Eiermarkt. Ein Eiererzeuger bekommt acht Rappen pro Ei. Ein holländischer Konsument bekommt dieses Ei für 12 bis 15 Rappen im holländischen Laden.

Person9 [1:07:11 - 1:07:18]:
dieses gleiche holländische Ei kaufen gehe, kostet das 25 bis 30 Rappen.

Person8 [1:07:18 - 1:07:24]:
Ohne dass eine Leistung dazwischenbringt. Das sind wir wieder bei dieser Marschendiskussion.

Person9 [1:07:18 - 1:07:27]:
Und jetzt das zweite Beispiel, das muss sich doch loswerden. Das geht jetzt zum Fleisch.

Person8 [1:07:27 - 1:07:31]:
Bleiben wir zuerst bei den Marschen. Die Marschen sind viel zu hoch.

Person5 [1:07:32 - 1:08:10]:
Das ist eine Unterstellung. Tatsache ist, wir haben in der Schweiz höhere Löhne. Wir haben höhere Bodenkosten. Und vor allem, unsere Landwirtschaft ist durch Importschäle geschützt. Und diese Importschäle werden auf das Produkt geschlagen. Deshalb werden ausländische Produkte auch teurer in der Schweiz. Das ist ganz logisch. Übrigens möchte ich noch sagen, auch die Hotellerie lehnt diese, diese Initiative ab. Weil eben genau auch dort die Angst besteht, in einem ohnehin schon schwierigen Umfeld, wo der Schweizer Tourismus wirklich in einem schwierigen Umfeld ist, jetzt mit dieser Initiative noch zusätzliche Kosten auferlegt zu bekommen.

Person8 [1:08:09 - 1:08:37]:
Gut, also hier, meine Damen und Herren, machen wir jetzt einen Punkt, einen kurzen Punkt. Das war es von der Abstimmungs-Arena. Abstimmung in gut einer Woche, Sonntag in einer Woche. Und den Faktencheck zu dieser Sendung, den erhalten Sie morgen vom Tagesanzeiger. Schauen Sie da mal rein. So, aber zum Schluss wollen wir doch jetzt noch ein gemeinsames Projekt miteinander entwickeln.

Person8 [1:08:39 - 1:09:20]:
Schauen Sie mal, was ich Ihnen da mitgebracht habe. Das ist eine Kartoffelerntemaschine. Ich gebe zu, nicht mehr die allzu modernste. Also da hat es noch Leute drauf. Es braucht zwei. Die Kartoffeln aussortieren. Vorne im Traktor hat es jemanden, der steuert. Der bequemste Job wahrscheinlich. Und wir haben aber in unserem Team noch jemanden, der die Kartoffelsäcke dann nach Hause tragen muss. Oder zumindest einen oder zwei. Sie dürfen die Rollen verteilen. Sie haben ein gemeinsames Projekt. Und wenn Sie es schaffen, diese Rollen zu verteilen, dann gibt es heute auch noch was zu essen und sonst nicht. Herr Berset.

Person8 [1:09:21 - 1:09:27]:
Ich habe die Frage überhaupt nicht verstanden. Haben Sie die Frage nicht verstanden? Ich habe sie nicht verstanden.

Person8 [1:09:28 - 1:09:47]:
Also, ich erkläre es noch mal. Wir müssen zusammen Kartoffeln ernten heute. Da gibt es einen Chauffeur. Hinten müssen zwei sortieren. Und ganz hinten, den sehen wir jetzt nicht, hat es jemanden, der einen Sack trägt mit Kartoffeln. Was würde ich tun? Und Sie dürfen jetzt Ihren Job aussuchen.

Person10 [1:09:47 - 1:09:50]:
Aha, ich würde die Kartoffeln essen.

Person8 [1:09:50 - 1:09:53]:
Das können Sie nur ...

Person8 [1:09:59 - 1:10:07]:
Das können Sie nur, wenn wir hier ein ganzes Team zusammen bekommen. Vielleicht helfen Sie an einer anderen Position.

Person5 [1:10:06 - 1:10:09]:
Nein, ich hätte jetzt auch gesagt, ich koche den Kartoffelgratin.

Person8 [1:10:09 - 1:10:16]:
Das heisst, wir kommen nicht weiter. Es wird schwierig. Heute gibt es nichts zu essen. Wollen Sie da nicht mithelfen?

Person5 [1:10:15 - 1:10:21]:
Oder dann würde ich vielleicht meinem Freund etwas bezahlen, dass er den Sack nach Hause trägt, und dann koche ich den Kartoffelgratin.

Person10 [1:10:21 - 1:10:28]:
Sie würden da nicht mitarbeiten? Ja, doch, doch. Die arbeiten mit. Wo denn? Wo oben da. Ja, Position da auf dem ...

Person5 [1:10:28 - 1:10:30]:
Wahrscheinlich würde ich dort, wo man die Kartoffeln aussortiert.

Person8 [1:10:31 - 1:10:40]:
Ja, genau. Ich mache mit. Also, die beiden sortieren. Jetzt gibt es da noch zwei Jobs zu vergeben. Einen sehr attraktiven und einen weniger attraktiven. Bitte schön. Also, es ist wieder typisch.

Person9 [1:10:41 - 1:10:52]:
Die wollen nicht arbeiten. Sie ziehen sich wieder mit eleganten Worten aus der Verantwortung. Also, dann muss ich jetzt als Ältester in der Runde sagen, ich versuche es mit dem Säcke tragen.

Person8 [1:10:52 - 1:10:57]:
Gut, also, danke. Dann bleibt Ihnen eigentlich noch der bequemste Job heute Abend. Ja, genau.

Person3 [1:10:56 - 1:11:02]:
Dann bin ich eigentlich weiterhin das Zugpferd der Fair-Food-Initiative. Ich frage auch.

Person8 [1:11:01 - 1:11:15]:
Danke herzlich Ihnen, dass Sie mitdiskutiert haben heute in der Arena. Das war sie, produziert von Michael Zollinger. Und wir sind dann in einer Woche wieder zurück. Ich freue mich. Einen schönen Abend Ihnen zu Hause. Bis bald.

