============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:22]:
Es ist für Sie, die Wählerinnen und Wähler, das wichtigste Problem im Land. Gesundheitskosten. Und darum kommt die Wahlarena heute Abend aus einer Apotheke im Aargauischen Buchs. Was ist das Rezept gegen hohe Gesundheitskosten und steigende Prämien? Müssen die Patienten immer alles bekommen? Was sind wir bereit dafür zu zahlen? Jetzt müssen die Parteien Farbe kennen.

Person1 [0:00:40 - 0:01:20]:
Heute in der Arena. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person9 [0:01:20 - 0:01:53]:
Herzlich willkommen in die Hei und guten Abend meinen Gästen. Hier im Wiener Zentrum. Schön haben Sie den Weg hierher gefunden. Ja, auch in... In dieser Wahlarena ist wieder eine kleinere Partei mit in der Hauptrunde dabei. Nach den Grünen und der GLP ist das BDP. Und auch in dieser Wahlarena sind die sieben grössten Deutschschweizer Parteien vertreten, damit sie sich zu Hause eine Meinung bilden können, weil bei diesem Thema heute Abend eine besonders gute Gattung gemacht wird. Zuwander, Zusatzpositionen.

Person9 [0:01:55 - 0:02:47]:
Gesundheitskosten. Das ist ein Thema, das Ausdauer braucht. Ich habe für... Für alle Fälle, für den Notfall, auch mal ein paar Traubenzüge parat gemacht. Mal schauen, ob man diese im Laufe der Sendung braucht. Für mich persönlich ist das so etwas wie eine Kindheitserinnerung an die Apotheke. Ja, wir haben kein Berufsparlament. Wir haben ein Milizparlament. Das heisst, viele Politikerinnen und Politiker haben einen Job oder ein Mandat, das einschenkt. Und das bedeutet dann, dass man in Bern nicht nur in einer Kommission sitzt, sondern schnell einmal auch in einem Verwaltungsrat. Die Verbandlichen sind die Verbandlichen. Die Verbandlichen sind ein Teil des Problems. Darüber möchten wir am Anfang sprechen. Frau Huml, Sie sitzen in der Gesundheitskommission des Nationalrats, aber auch im Verwaltungsrat der Krankenkasse Concordia. Das gibt im Jahr etwa 32'000 Franken, haben Sie mal gesagt. Kann man sich Ihre Meinung kaufen?

Person2 [0:02:47 - 0:03:31]:
Nein, die Meinung kann man sicher nicht kaufen. Ich möchte einfach klar festhalten, dass ich besonders in Suisse als Dachverband der Krankenversicherer gearbeitet habe, wo ich gewählt wurde. Also damals bin ich 100%ig. Man wusste ganz klar, dass ich von der Krankenversicherung den Lohn beziehe. Ich war Kassenvertreter, also immer Vertreterin der Prämienzahlenden. Als Prämienzahler wollen wir möglichst günstige Prämien, wenn wir krank sind wollen wir möglichst gute Gesundheitsversorgung. Und das müssen wir unter einen Hut bringen oder unter ein Interesse bringen. Darum habe ich mittlerweile auch noch ein Mandat in einem Pflegeheim, in einer Patientenorganisation. Was gibt das alles zusammen im Jahr? Was spült das in Ihrem Käse?

Person2 [0:03:33 - 0:03:49]:
Das Beste ist das von der Concordia, was Sie gesagt haben. Es gibt ein Mandat, das ein Sitzungsgeld von 200 Franken pro Sitzung gibt. Dann kommt man auf 1'000 Franken im Monat. Es ist nicht so, dass man sich einfach eine goldene Nase verdient in diesem Bereich.

Person9 [0:03:49 - 0:03:59]:
Keine goldene Nase, sagen Sie. Frau Gieser, Sie haben kein Mandat in diesem Bereich. Sie sagen, Sie legen den Fokus auf den Patienten. Aber ist das nicht letztlich auch eine einseitige Optik, die Sie hier einnehmen?

Person4 [0:04:00 - 0:04:53]:
Ich lege vor allem den Fokus auf eine Gesundheitsversorgung, bei der alle in Zugang sind und sich alle leisten können. Der Lobbyismus, den wir im Gesundheitswesen haben, ist enorm. Die Kassenvertreterinnen und Vertreter sind die eigenen, sind aber auch die Leistungsanbringer, H+. Und wenn ich eine Kommissionssitzung habe, bei der mehr als die Hälfte der Mitglieder bei einem Krankenkassenverband oder bei der Krankenkasse XY im Verwaltungsrat sind und für das möglicherweise noch mehr verdienen, als sie für den Nationalrat verdienen, dann ist das ein sehr grosser Faktor. Wir haben jetzt zum Beispiel auf dem Tisch, Herr Titli vielleicht sagt das nachher auch noch, bei Gura Futura 140'000 Franken. Ich komme für meinen Nationalrat AHV-Pflichtung rund 85'000 Franken über. Also wenn ich dann mehrere Ämter habe, Mandate nebenan, dann bin ich nicht mehr eine unabhängige Person. Das ist einfach eine Tatsache. Sie sprechen Herrn Titli ganz konkret die Unabhängigkeit ab,

Person9 [0:04:50 - 0:05:14]:
weil er die 140'000 Franken verdient als Präsident von Gura Futura. Für was ist das? Für ein 40%-Pensum muss man dazu auch sagen. Ich möchte jetzt auch nicht eine 70-minütige Lobby-Diskussion machen, aber der Transparenz halber, ich glaube auch, da haben auch unsere Zuschauerinnen und Zuschauer das Anrecht darauf, dass man die Zahlen auf den Tisch legt. Jetzt erklären Sie mir mal, Herr Titli, warum Sie das nicht abhängig machen.

Person8 [0:05:15 - 0:06:16]:
Also wir sind grundsätzlich ein Milizparlament. Und in einem Milizparlament sind über das ganze Bundeshaus hinweg in allen Politikbereichen sämtliche Interessen abgedeckt. Das fängt an von den Bauern zu den Gewerkschaften, zu den Arbeitnehmern, Arbeitgebern, Mieterinnen und Mietern, alles die ganze Palette. Selbstverständlich auch im Gesundheitsbereich. Und wichtig ist, dass alle Interessen im Bundeshaus vertreten sind. Pharma, Leistungserbringer, Ärzte, selbstverständlich auch die von den Prämienzahler, Gesundheitsorganisationen. Und die sind alle dabei? Sie sagen, Sie sind völlig frei, was Sie politisch am Schluss in einer solchen Kommission entscheiden. Selbstverständlich. Ich bin völlig frei. Ich kann es auch überlegen anhand eines Beispiels. Wir hatten gestern eine Motion im Ständerat, die verlangte, dass man für Spital die gemeinsamen Kosten ausschreiben sollte.

Person8 [0:06:16 - 0:06:26]:
Und Gura Futura sagte klar, jawohl, dem sollen wir zustimmen. Bei anderen Überzeugungen sind das abgelehnt. Wieviel Mal machen Sie das? War das ein Einzelfall?

Person8 [0:06:27 - 0:06:43]:
Es ist natürlich schon so, dass ich mehrheitlich, sonst hätte ich das Amt nicht übernommen, liegt das Mandat in meiner Ideologie, FDP, liberal, wirtschaftlich, Wettbewerb. Und das kommt ab und zu vor. Aber meistens ist es schon so,

Person9 [0:06:46 - 0:06:55]:
Herr Hess, Sie sind auch 140'000 Fr. als VfP von Visana. So viel Geld verpflichtet Sie doch im Interesse der VfP. Wie ist das für Sie, die VfP zu politisieren?

Person7 [0:06:56 - 0:08:14]:
Das verpflichtet mich in erster Linie, die Funktion wahrzunehmen. Wenn wir von nebulösem Lobbying reden, ich habe als VfP mit 1'300 Mitarbeitern ganz viele Aufgaben. Aber in diesem Pflichtenheft steht niemand, dass ich für die Krankenkassen lobbyieren gehe. Ich glaube, man kann es auch so sagen, wer an einem Ort arbeitet, und es hat genügend Leute, die neben dem Politisieren nicht mehr arbeiten, wer an einem Ort arbeitet, der darf davon etwas verdienen. Ob das zu viel oder zu wenig ist, das müssen die Leute beurteilen. Die Zahlen sind offen, sie sind auf der Homepage. Aber man hat eine ganz grosse Verantwortung. Man führt, und was noch interessant ist, man will wirklich verpflichtet sein. Ich habe keinen Chef. Ich habe niemanden, der mit mir ein Mitarbeitergespräch führt und sagt, Herr Hess, du hättest das so abschliesslich ... Aber Sie haben 140'000 Fr. am Ende von mir. Und ich habe relativ grosse Aufwände dafür. Ich nehme diese Funktion wahr. Und wenn ich lobbyieren will, dann gehe ich zu meinen Kameradchen in der Gesundheitskommission. Die wollen mit Papiere gehen. Ich denke, es weiss ja jeder, woher ich komme. Ich habe eine Stimme dort, eine. Und nicht zwei, nur weil ich noch bei der Wiesan als Präsident bin. Ich glaube, wir dürfen es nicht zu hoch kochen.

Person7 [0:08:14 - 0:08:16]:
Sie lachen, Frau Gysi. Warum?

Person4 [0:08:16 - 0:09:06]:
Ich bin ja in der Gesundheitskommission. Ich komme aus einer Situation, wo die Papiere über der Sitzung kommen. Natürlich sind wir reichlich eingedeckt von verschiedenen Verbänden, die uns Empfehlungen geben. Aber wenn ich bei Vorlagen der Krankenkassenverbände jedes Mal die Empfehlungen bekomme, wie man sich verhalten soll ... Wir haben das gerade diese Wochen auch erlebt bei der Zulassung der Leistungsanbringer. Da haben wir auf Ansinnen der Krankenkassen ein Rückkommen beschlossen und haben wieder Gewicht für die Entschädigungsmacht von den Kantonen zur Krankenkasse verschoben. Und da hinten steht die Krankenkasse. Und da haben wir im Vorfeld Schreiben von Cura Futura bekommen, von dem Krankenkassenverband, das sogar eine Studie machen ließ, um auf Sachen zu schauen, die bereits beschlossen waren. Links und rechts heisst die Stimme.

Person7 [0:09:04 - 0:09:18]:
Ich komme gleich zu Ihnen, Herr Aschi. Nur ganz kurz. Von mir gibt es nicht einen solchen Brief. Von unserer Versicherungsgesellschaft gibt es keinen solchen Brief.

Person7 [0:09:18 - 0:09:50]:
Wir müssen das Essen wahrnehmen. Das beginnt bei der Gewerkschaft. Die ist doppelt vertreten mit der gesamten Spitze, der Bauernverband. Die dürfen uns ihre Informationen schicken. Da passiert doch nichts. Übrigens ist es noch interessant, wenn wir das Gesundheitswesen anschauen. Wir haben Leute, die eine Verbindung zur Krankenkasse haben. In diesem Gesamtparlament, in einem nationalen Ständerat haben wir knapp 30 Leute. Und die ganze Leistungsanbringerseite von Heim über das Spital sind 166. Also so viel zum Kräfteverhältnis der Krankenkassen, die alles takten.

Person9 [0:09:49 - 0:10:04]:
Aber es sind auch 11 Mitglieder von 25 insgesamt, irgendwie direkt mit der Gesundheitsindustrie verbandelt. Das muss man auch dazu sagen. Herr Aschi, Sie konnten entspannt zuhören, weil Sie nämlich kein Mandat in diesem Bereich haben, weil Sie das abhängig machen würden.

Person5 [0:10:04 - 0:10:29]:
Ja, es geht ein bisschen in diese Richtung. Ich denke, es ist richtig, dass wir im Milizparlament haben, dass z.B. ein Arzt, der gewählt wird als Nationalrat oder Ärztin, dass die logischerweise weiterhin praktizieren sollte. Aber ich denke, das hat in den letzten 10-15 Jahren etwas überhand genommen, dass es wirklich gewisse Mandate der Sammler gibt. Und da müssen wir es anlegen, auch in der eigenen Partei, in Zukunft noch mehr dafür zu sorgen, dass das ein Stück weit zurückgeht. Aber da müssten Sie in der eigenen Partei noch etwas genauer heransehen,

Person9 [0:10:26 - 0:10:35]:
weil z.B. Heinz Brandt, Sante Suisse, oder Sebastian Frener, der in Basel ist,

Person5 [0:10:36 - 0:10:53]:
der auch das Pharmaindustrie zum Zug kommt. Das sollte nicht überhand genommen werden. Ich bin völlig mit Ihnen einverstanden, die Tendenz geht in die falsche Richtung.

Person4 [0:10:52 - 0:10:58]:
Aber dafür ist die SVP die Partei, die am meisten abkassiert über Krankenkassenmandate. Barbara Gysi, ich kassiere keine einzigen Franken ab.

Person5 [0:10:57 - 0:11:27]:
Aber deine Vertreter und Vertreterinnen  Ich bitte dich, keine falsche Unterstellung zu machen. Ich bin als unabhängige Person stellend zur Gesundheitskommission, weil es mir gerade ein Anliegen ist, als Fraktionspräsident frei zu bleiben, unabhängig zu bleiben und dort für die Interessen der Schweizerinnen und Schweizer zurückzugehen. Dass die nicht immer mehr bezahlen müssen, dass unser Mittelstand nicht immer mehr belastet wird, dass eben genau diese Lobbyorganisationen nicht immer mehr Einfluss gewinnen. Darum bin ich dort drin und bekämpfe die Sachen, die man Lobbyanleger einbringt.

Person9 [0:11:27 - 0:11:39]:
Irene Kählin, es macht doch Sinn, dass in unserem Milizsystem auch Gesundheitspolitiker in VHS von einer Krankenkasse sitzen, die Ärzteverbände oder Spitäler. So steigt doch das Fachwissen.

Person3 [0:11:39 - 0:12:11]:
Ein ganzes bisschen schon. Aber zum einen ganz grossen Teil nicht. Ich glaube, wir kennen das alle, wenn wir Brot essen, singen wir das Lied. Und ich glaube, wenn wir nur ein bisschen davon essen, und es ist so, wir sind ein Milizparlament, wir haben alle auch noch andere Aufgaben in unserem Leben, dann halten wir das Mandat wachgeschalend. Wenn aber von einem Brot zu viel gegessen wird, dann wird das Lied einfach zu laut. Und ich glaube, das ist kein Geheimnis, dass das gerade in der Gesundheitspolitik so ist, dass eben Krankenkassen, Lobbyisten ein sehr lautes Lied singen, das schadet schlussendlich einem Menschen, der im Zentrum einer guten Gesundheitspolitik steht.

Person9 [0:12:10 - 0:12:12]:
Wird man das, dass der Einfluss kommt?

Person3 [0:12:13 - 0:12:28]:
Schauen Sie mal, wie wir Gesetze beschliessen. Schauen Sie mal, wo die Krankenkassenprämien sind. Das geht schlussendlich nicht mehr um den Menschen, sondern ganz viele Menschen können sich heute die Krankenkassenprämien nicht mehr leisten. Und ganz viele Menschen leiden auch unter einer Zweiklassenmedizin, die sich aus dem heraus entwickeln konnte.

Person9 [0:12:28 - 0:12:39]:
Sie reden von einer Zweiklassenmedizin. Ich frage Sie, Martin Bäumle, guten Abend auch Ihnen, Herr Dittli, Frau Huml und Herr Hess, müssen Sie eigentlich aus diesen Kommissionen raus?

Person6 [0:12:40 - 0:13:33]:
Also grundsätzlich, bin ich der Meinung, dass wir in der Kommission auch Leute brauchen, die vom Geschäft etwas verstehen, also die Gesundheitspolitik verstehen, die vielleicht sogar irgendwo engagiert sind. Auf der anderen Seite ist gerade im Gesundheitsbereich in den letzten Jahren wirklich eine zu starke Lobbyisierung stattgefunden, dass wirklich eigentlich praktisch nur noch Lobbyisten in dieser Kommission sind. Das hat mir auch mein Vertreter gesagt, dass das ein Problem ist. Und wenn natürlich sehr viel Geld dranhängt, ist dann so die Unabhängigkeit schon ein bisschen infrage gestellt. Also das muss man schon genau anschauen. Und ich sage jetzt das mit einem anderen Lobbyinteresse, nämlich als Finanzvorstand in der Gemeinde als Steuerzahler, der noch vertreten ist. Und am letzten beißen die Hunde, was heute natürlich am Schluss am Steuerzahler der Gemeinde aufgebürdet wird, was in Bern oben die Lobbyisten untereinander verteilen. Also alle versuchen sich von den Kosten zu entlasten und nachher muss der Steuerzahler in der Gemeinde das übernehmen. Also von dem her, durchaus glaube ich, es ist wichtig, dass Fachleute drin sind, aber man sollte das austarierter machen.

Person9 [0:13:33 - 0:13:59]:
Austarierter machen, aber Sie sagen auch da, Zusatzposition, es ist ein Problem. Der Lobbyismus, der weiß, da muss man Farbe kennen. Farbe kennen mit Blau für Ja, mit Rot für Nein. Und da kommt die erste Frage dazu. Sind Politiker mit Mandat mit daran schuld, dass Gesundheitskosten immer mehr steigen?

Person9 [0:14:01 - 0:14:02]:
Ganz schnell beim Herr Aschi Ja.

Person7 [0:14:03 - 0:14:06]:
Ob sie schuld sind? Ob sie schuld sind, ja.

Person9 [0:14:07 - 0:14:16]:
Er hat mich jetzt gewundert, wenn Sie Ja gesagt hätten, dann hätten Sie sich selber als Lobbyist bezeichnet. Nein, ich bin ehrlich gesagt aber kein Lobbyist.

Person2 [0:14:16 - 0:14:25]:
Wenn Sie jetzt Gewicht aufs Lobbyismus gelegt haben, dann müssten Sie sich auch noch fragen, wie würden sich die Leute die Fachkompetenz aneignen?

Person2 [0:14:25 - 0:14:56]:
Also wenn man hier ein wenig umschaut in der Kommission, müsste man eigentlich da irgendwie einen obligatorischen Kurs oder Weiterbildung verordnen, um überhaupt die ganzen Zusammenhänge im Gesundheitswesen richtig zu verstehen. Und wenn Frau Kelling gesagt hat, dass das nicht so einfach ist, dass die hohen Prämien die Folge seien von zu vielen Kasselobbyisten und gleichzeitig hört man nachher, es seien zu viele verlagerte Steuerzahler, dann sieht man ja, dass eigentlich irgendwie einfach ins Blaue herausgeplaudert wird, ohne Hände und Füsse.

Person4 [0:14:57 - 0:15:56]:
Aber dass es nicht immer um Fachkompetenz geht, das wissen wir auch. Und das verband gezielt nationale Parlamentarier, die in den Kommissionen sitzen, siehe Gura Futura. Josef Dittl ist der Nachfolger als Gura Futura Präsident und Gassis, der damals sogar unsere Kommission präsidierte. Sie haben gezielt jemanden gesucht. Und die wenigsten sind, wie du, Ruth Hummel, wie Sie, Ruth Hummel, schon in einem Verwaltungsrat gewesen. Und das ist ein Problem. Und das haben selbst gewisse Ständeräte auch erkannt und einen Vorstoss gemacht. Das ist das Problem, wenn man gezielt nach SGK-Mitgliedern geht, die man in einen Verwaltungsrat holen könnte, die eigentlich gar nicht unbedingt wahnsinnig viel Hintergrund haben. Und Ueli Gitzendanner, der auch in unserer Kommission ist und im KPT-Verwaltungsrat als Transportler ist er jetzt nicht unbedingt prädestiniert. Das muss man einfach sehen. Wir suchen gezielt Leute, die in den Kommissionen sind. Er hat ein sehr höheres Fachwissen,

Person5 [0:15:55 - 0:16:19]:
er tut sehr kompetent argumentieren in dieser Kommission. Und genau solche Unternehmer, die das unternehmerische Wissen einbringen, er ist ein grosser Unternehmer, hat sehr viele Leute angestellt, das braucht es aber ganz grundsätzlich mehr im Parlament. Ich will weniger Angestellte in unserem Bundesparlament, ich will mehr Unternehmer, die selber wissen, wie man Wert schaffen kann, wie man Steuern zahlen kann. Genau das braucht es mehr.

Person8 [0:16:19 - 0:16:41]:
Und ich bestreite, dass ich gewählt wurde, weil ich SGK-Mitglied bin, sondern man hat mich gewählt als ehemaliger Regierungsrat und Finanzdirektor, der insbesondere Kantone gut kennt und im Zusammenhang mit einem Spitalprojekt sich grosse Erfahrungen auch wirklich aneignen kann. Das sind Überlegungen, die sind dahinter. Nur eines, wir sind ein Milizsystem und es ist wichtig, dass Miliz...

Person9 [0:16:40 - 0:17:01]:
Ein Teil dieses Milizsystems gehört dazu, dass es eben genau solche Verbandlungen am Schluss gibt. Es gibt keine Verbandlungen, man bleibt unabhängig, ich kann das belegen mit anderen Abstimmungen. Klar ist, dass Sie und ich im Schnitt viermal im Jahr zum Arzt gehen, das zeigt die Schweizerische Gesundheitsbefragung aus dem Jahr 2017. Und vielleicht haben Sie sich

Person9 [0:17:01 - 0:17:15]:
nach so einer Untersuchung auch schon einmal gefragt, hm, ist das jetzt wirklich nötig? Reden wir, reden wir, reden wir über die Verantwortung der Patientinnen und Patienten. Herr Aschi, sind Sie einer von denen, die wegen jedem Bobo zum Arzt rennt?

Person5 [0:17:16 - 0:17:19]:
Nein, überhaupt nicht. Ich gehe sehr selten zum Arzt, zum Glück.

Person9 [0:17:20 - 0:17:25]:
Sind Sie einer, der sich dann lieber im Internet schaut, bei Google, was da genau los sein könnte?

Person5 [0:17:25 - 0:17:45]:
Ja, leider gehöre ich zu denen, die zum ersten Mal im Internet versuchen, herauszufinden, was die Symptome sein könnten. Ich bin mir bewusst, dass jeder Arzt von dem abrät und sagt, wenn man im Internet sucht, wird alles noch schlimmer. Aber man möchte doch einmal eine Ahnung haben, was gibt es für Möglichkeiten, was sind die Optionen, dass wenn man dann zum Arzt geht, schon eine gewisse Kategorisierung hat, was vielleicht sein könnte.

Person9 [0:17:45 - 0:17:55]:
Herr Gysi, wir sind hier in einer Apotheke. Wäre es nicht viel sinnvoller, mit der Triaste anzufangen oder mit einem Arzt am Telefon, dass wir alle nicht so schnell zum Arzt rennen?

Person4 [0:17:56 - 0:18:31]:
Also, ich glaube, man muss einmal sehen, in der Schweiz ist der Durchschnitt von vier Konsultationen in einer Arztpraxis pro Jahr viel weniger als im Ausland. Also, bei uns gehen die Leute schon wenig zum Arzt, zur Ärztin. Und natürlich ist es sinnvoll, wenn man eine Triaststelle hat, eine persönliche Gesundheitsstelle, wie wir sogar sagen, das muss nicht unbedingt eine Apotheke sein, das könnte auch eine Pflegefachperson sein, die auch sehr viel Kompetenz hat. Ich glaube, das ist wichtig. Oder eine Hausärztin oder ein Hausarzt. Ich denke, es braucht jemand, eine Person des Vertrauens, die man auch an den Rat holen kann.

Person4 [0:18:33 - 0:19:09]:
Das Internet ist nicht immer der richtige Ort, aber sehr oft geht es eben auch darum, im Gespräch abzuchecken. Und ich habe ein Verständnis, wenn Eltern, die ein krankes Kind haben, nicht wissen, ob das Fieber bedrohlich sein kann oder nicht, dass sie zum Arzt gehen oder sogar einmal in Notfall, weil lieber einmal zu viel gehen als einmal zu wenig. Und das muss man eben auch sehen. Bei uns haben die Patientinnen und Patienten viel mehr in die Prävention investiert. Sie haben schon eine grosse Verantwortung in die Prävention. Aber haben sie auch eine Mitverantwortung?

Person9 [0:19:04 - 0:19:13]:
Das interessiert mich. Herr Titli, tragen Patienten eine Mitschuld

Person8 [0:19:13 - 0:20:05]:
an diesen hohen Gesundheitskosten? Mitschuld ist das falsche Wort. Ich habe es hier mit Frau Gysi, die sagt, grundsätzlich ist es richtig und wichtig, dass wenn irgendjemand in diesem Land das Gefühl hat, dass er krank ist oder er hat etwas, dass er zum Arzt gehen kann und ihn aufsuchen kann. Mir scheint der ganze Bereich der Prävention wichtig zu sein. Mir scheint aber auch wichtig zu sein, dass wir uns Bürgerinnen und Bürger auch ein wenig dahingehend sensibilisieren. Da braucht es vielleicht einmal eine grosse Kampagne, dass man auch die Einschätzung selber vornen kann, ob man wirklich zum Arzt will oder nicht. Dass man auch Möglichkeiten nutzt über das Telefon, all die Angebote, die es gibt. Ich glaube, es ist noch relativ viel Potenzial da, wenn man all die Möglichkeiten bestellt, die man nutzt, insbesondere in dem sogenannten Patienten-Empowerment. Was heisst das für Sie?

Person8 [0:20:05 - 0:20:06]:
Der englische Ausdruck für Sie ganz konkret.

Person8 [0:20:08 - 0:20:19]:
Was bedeutet das für Sie? Eine Sensibilisierungskampagne des Patienten und gleichzeitig eine Einforderung eines Mitspracherechts, wenn es um seine eigenen Behandlungen im Arzt geht.

Person5 [0:20:19 - 0:20:59]:
Das ist eine sehr wichtige Sache.   Das sind die Leute, die gerade wegen diesem Popoli in den Notfall rennen. Diese Leute sind sich gar nicht bewusst, dass sie damit viel höhere Kosten verursachen. Das sind auch häufig Leute, die aus anderen Kulturkreisen kommen. Migrantinnen, Migranten, Leute aus dem Asylwesen. Wenn man sieht, wir haben in den letzten zehn Jahren 1 Million mehr Leute in der Schweiz bekommen und wir haben heute schon ein Kostenwachstum. Plus 1 Million mehr gibt es noch ein grösseres Kostenwachstum im Gesundheitswesen. Da muss man schon sehen, die Zuwanderung führt dazu, dass das Kostenwachstum in den letzten Jahren explodiert ist. Und zudem auch mit Leuten aus Kulturkreisen, die überproportional höhere Kosten verursachen. Die Migrantinnen und Migranten gehen schneller

Person9 [0:20:56 - 0:21:01]:
in Notfall und zum Arzt, sagen Sie, Herr Aschim.

Person5 [0:21:00 - 0:21:11]:
Auf jeden Fall, weil sie weniger gespürt haben, vielleicht noch keine Hausarzt haben. Ich sehe es auch bei mir im Kanton Zug. Man hat noch keine Hausarzt, man geht einfach zum ersten Mal in ein Spital. Das zeigt sich auf jeden Fall.

Person2 [0:21:10 - 0:21:57]:
Ich glaube, das ist nicht nur eine Frage der Ausländer. Das machen allmählich auch Schweizer. Weil es einfach am einfachsten ist, gerade in ein Spital zu gehen. Dort weiss man, man kommt immer her. Darum gibt es auch innovative Modelle. Beispielsweise im Argel-Kantonsspital Baden, wo eine Notfallbeforderung für die Hausärzte eigentlich vor dem Spital-Eintritt macht und leichte Fälle anfängt. Aber ich würde, wenn wir hier in der Apotheke sind, schon empfehlen, den Leuten zuerst in die Apotheke zu gehen. Ich glaube, die Apotheker sind gut ausgebildet, bereit zu wissen. Sie können gerade bei Paketellen-Krankungen, wenn die Grippewelle wieder kommt, sagen, wir hätten etwas, wir empfehlen Ihnen Hausmittel. Oder, wenn es wirklich eine Einschätzung ist, dass es einen Arzt braucht, schicken Sie es auch zum Arzt, wenn es in allen Fällen kompliziert sein könnte.

Person9 [0:21:56 - 0:22:09]:
Aber Sie empfehlen ja auch, Frau Huml, den Übergewichtigen abzunehmen und den Raucher nicht mehr zu rauchen und fittert sie und findet auch, dass man weniger Prämien zahlen sollte. Das ist ja ein Anrecht auf alles.

Person2 [0:22:10 - 0:22:38]:
Nein, das habe ich nicht gesagt. Natürlich sage ich eigentlich, wir waren ja bei der Prävention. Also, ich meine, ein normales Körpergewicht und das basiert auf genügend Bewegung, ausgewogener Ernährung und nicht Rauchen, das können Sie jederzeit fragen, die irgendwie abgenommen hat in den letzten Jahren, die ein vernünftiges Programm gemacht haben, nicht einfach zu nehmen, abnehmen. Dass man eigentlich bessere Lebensqualität hat. Bessere Lebensqualität. Aber Prämien?

Person2 [0:22:38 - 0:23:17]:
Prämien sind für alle gleich. Das ist klar. Es ist einfach die Frage der Kostenbeteiligung, des Zugangs, wie wird das ausgestaltet. Und das ist eigentlich noch ein weiterer Punkt, wieso es sich empfiehlt, direkt in die Apotheke zu gehen. Die Leute meinen immer, dann zahlt die Kasse. Aber wenn man eigentlich Franchise hat, wenn man Kostenbeteiligung hat, zahlt man am Schluss eigentlich in der Regel eher mehr, wenn man Arztbesuche und Medikamente hat, oder wenn man sich gerade da beraten lässt und vielleicht für die gleiche Zeit für die gleiche Rechnungsmedikamente 15 Franken zahlt, wo man sonst alles in allen 200 zahlt, dann zahlt man eigentlich letztlich mehr. Sagen Sie und sagen auch,

Person9 [0:23:16 - 0:23:33]:
mehr Bewegung, gesunder als Orientierungsläuferin, kann man sagen, oder? Ist das logisch, dass das mit dazu gehört? Es ist ja auch so, dass die Forschung immer zu besserer Medizin führt, die Entwicklung geht für die Spitzenmedizin, aber führt die Spitzenmedizin nicht auch langsam zu einer Luxusmedizin?

Person7 [0:23:35 - 0:24:30]:
Doch, das geht in diese Richtung. Es ist wichtig, nur ist natürlich niemand vorhanden, der sich auf die Äste wagen will, ich selbst auch nicht, indem man sagt, ab welchem Alter beispielsweise, bekommt man noch etwas. Also welche spezialisierte Medizin oder welche spezialisierten Eingriffe habe ich noch zu gut? Das klingt so locker, wenn man das diskutiert und sagt, ja, bei einem gewissen Alter, aber spätestens, wenn eine Angehörige oder eine Angehörige für euch in diesem Fall ist, dann sagt man nicht, ja, der Grossvater ist jetzt schon 90, da macht man jetzt eine Herzoperation nicht mehr. Aber um noch schnell auf die Frage zurückzukommen, was ist das, worüber wir heute im Gespräch sprechen? Ja, ein Teil dieser Kosten, dieser steigenden Gesundheitskosten, das ist ein Grund, dass wir im Schnitt zu häufig und zu viel zum Doktor gehen. Wir sprechen von insgesamt 90 Milliarden Kosten und etwa 10'000, die jeder Einzelne verursacht. Und das muss man schon sehen, es gibt Leistungserbringer, Spitaler, Ärzte, Pharma und es gibt Leistungsbezügerer, das sind wir Patienten.

Person9 [0:24:30 - 0:24:41]:
Das ist ein Punkt, den ich gleich darüber abstimmen möchte. Und das ist ein Punkt, den ich gleich darüber abstimmen möchte. Das wird dann aus grün-liberal schnell mal asozial.

Person6 [0:24:42 - 0:25:11]:
Ja, das wurde gesagt. Es geht eigentlich auch darum, eine Eigenverantwortung herzubringen. Frau Huml hat es gesagt, wenn man z.B. zuerst in die Apotheke geht, wo sich viele begrüssen, und dort eine Erstberatung hat, bevor man in Notfall rennt, ist das wesentlich günstiger. Und sehr oft kann die Apotheke einem ein Medikament geben, das man selbst zahlt, und diese Eigenverantwortung stärkt man damit. Und das ist eigentlich der Ansatz, weshalb wir als einzige Partei noch zu diesem stehen, wo ja vorher schon sehr viele Parteien, aber kurz vor der Wahl, alle ein wenig Angst bekommen haben, das auch noch ehrlich zu sagen.

Person9 [0:25:11 - 0:25:21]:
Der frühere Bundesrat Guften hat ja mal den Vorschlag gemacht, dass man 30 Franken bei den ersten 6 Konsultationen beim Arzt auf den Tisch legen soll. Muss man so Vorschläge wieder vornehmen, Frau Keilin?

Person3 [0:25:22 - 0:26:05]:
Das klingt gut für diejenigen, die viel Geld in Portemonnaie haben, denn die können sich trotzdem leischen und gehen dann trotzdem in Notfall oder zum Arzt. Und diejenigen, die ganz wenig Geld in Portemonnaie haben, die überlegen sich das dann eben zweimal und vielleicht auch einmal zu viel, wenn es wirklich etwas ist. Und ich glaube, es gibt heute einfach zum Teil Fehlanreize, die nicht den Patienten auslösen, sondern im System sind, wo ich schwanger war und mein Kind später zu spät auf die Welt kam. Das heisst, ich habe den Termin überschritten, habe ihn nur wieder zu meiner Hebamme getroffen aufgrund meiner Krankenkasse, wenn ich zuerst meinen Gynäkologen konsultiere. Der rechnet etwas Fünffachen ab, für das, was die Hebamme abgerechnet hat, um etwas total Logisches zu machen. Und das sind die Reize, die im System sind.

Person9 [0:26:05 - 0:26:30]:
Fehlanreize konkret erlebt im eigenen Tasi von Frau Irin Kellim. Vielen Dank. Farbe kennen. Soll es Grenzen geben, frage ich in der Runde. Soll es Grenzen geben bei der Behandlung von Patienten, wenn die Kosten den Nutzen übersteigen? Soll es Grenzen geben? Blau für Ja, Rot für Nein. Da bin ich gespannt. Da durch die Runde.      Man tut sich schwer. Man tut sich überall ein bisschen schwer. Keine Grenzen.

Person9 [0:26:33 - 0:26:36]:
Jawohl. Warum haben Sie sich schwer getan, Herr Dietle?

Person8 [0:26:36 - 0:26:56]:
Ich habe mir zuerst die Frage nach dem Reflektieren genommen, was damit gemeint ist. Aber ich bin absolut für Solidarität bis ins höchste Lebensalter. Da darf man nicht dran rütteln. Und vor diesem Hintergrund gilt es einfach jeweils, individuell die Lösung zu finden, die für jeden Patienten dann stimmt. Herr Bortz,

Person9 [0:26:56 - 0:27:05]:
Sie haben als einziger Ja gesagt. Ein Tabuthema. Warum haben Sie es angeschnitten? Warum sagen Sie, da muss es Grenzen geben?

Person6 [0:27:05 - 0:27:50]:
Ich weiss, dass auch die Pränadiner das bereits einmal gesagt haben. Das sind ethische Fragen. Und wir müssen uns diesen Fragen stellen. Ich bin auch für die Solidarität. Aber nur zu sagen, wir haben dieses Problem und wir stellen uns dem nicht, wäre unehrlich. Ich meine, wir müssen uns dem stellen. Wir müssen diskutieren. Es muss ein ethischer Dialog sein. Und es wird eine ganz, ganz schwierige Diskussion. Es ist eine Frage der Angehörigen. Und ob das immer die richtigen Entscheidungen sind. Der Arzt wird immer alles machen. Und ich glaube, da müssen wir eine Diskussion langfristig führen. Weil wenn eine Applikation irgendwann eine Million kostet, um ein Leben, das noch drei Monate weitergeht und vielleicht nicht einmal eine hohe Qualität hat, dann müssen wir ernsthaft diskutieren, wer das entscheiden soll. Und wir Politiker sind die, über das wir miteinander reden müssen. Und ernsthaft darüber reden? Frau Humbrich, ich glaube, Sie haben ein bisschen die Augen verdreht.

Person2 [0:27:51 - 0:28:56]:
 dass wir in einer klinischen Praxis gerade mit Menschen in einem terminalen Stadion wirklich reden wollen. Will man Palliativcare, will man in einem Sterbehospiz sterben oder will man einfach noch eine hoch teure technische Medizin? Und ich denke, dort entscheiden sich viele Menschen einfach für ein humanes Sterben. Und dort haben wir natürlich auch nicht einen falschen Anreiz, weil die technische Medizin bis zum Lebensende zahlt. Und beispielsweise in einem Sterbehospiz muss man eigentlich immer wieder die Anreize für das Sterben angewiesen sein. Aber wieso ich im Moment auch noch klar Nein sage, ist, weil wir noch so viel Verschwendung im System haben. Es gibt eine Studie der Akademie der Wissenschaften, die eigentlich aufzeigt, dass wir 6 Milliarden, also das ist nicht irgendjemand von der CVP oder vom Bundesrat, sondern das ist eine Studie, die sagt, dass wir eigentlich ein Rationalisierungspotential von gegen 6 Milliarden Franken haben. Also beispielsweise die unkoordinierte Behandlung, die Mehrfachuntersuchungen. Jetzt nicht, Frau Kretschmann.

Person9 [0:28:56 - 0:28:57]:
Nicht gleich die ganze Liste.

Person9 [0:28:58 - 0:29:42]:
Wir haben noch einige Themen, die wir noch anschauen müssen. Aber es ist klar, dass dort noch viele Einsparungen möglich wären. Ich möchte wirklich vom Patienten wechseln zu denen, die für die Patienten sozusagen die Leistungen erbringen, wie es im Amtsdeutsch heisst. Das sind Ärzte und Spitäle. In der Schweiz kommen auf 1000 Einwohner rund 4,4 Ärzte. Und es gibt ja noch den Spruch, jedem Teil sein Spitäle. Wir haben 281 Spitalbetriebe. 30% davon sind reine Spitäler. Herr Titli, als ehemaliger Regierungsrat und Landamt im Kanton Uri haben Sie im Wahljahr kaum Interesse daran, sich für weniger Ärzte und weniger Spitalbete einzusetzen, oder? Doch.

Person8 [0:29:42 - 0:30:45]:
Insbesondere was Spitäler betrifft. Und zwar, ich rede jetzt nicht vom Kanton Uri, sondern vom ganzen Land. Wir haben im Moment 70 Spitalprojekte mit einem Volumen von 14 Milliarden. Und wir wissen alle zusammen, dass viel zu viele Betten um uns herum sind. Nicht zuletzt auch vor der Tendenz ambulant vor stationär, die ja eine gewisse Verlagerung gibt, dass diese Betten nie genutzt werden können. Und von diesem Hintergrund ist das ein Wettrüsten. Es ist ein Wettrüsten, bei dem die Kantone in der Pflicht sind. Ich erwarte von den Kantonen, dass sie überregional besser zusammenarbeiten. Ich erwarte aber insbesondere auch, dass sie endlich Transparenz machen, was die sogenannten gemanagenschaftlichen Leistungen betrifft. Da gibt es Kantone, die ganz schwer die Entzündungen haben. Ich denke da insbesondere an die Westschweizer Kantone, die sich überhaupt auf das Gesetz halten. Also bei den Spitälern ist Handlungsbedarf. Und hingegen, was den Ärzten betrifft, sind wir mit dieser Zulassungsvorlage am gutsten Weg.

Person9 [0:30:44 - 0:30:48]:
Also, Spitälern runterfahren, Betten runterfahren, und dann ist es geregelt.

Person4 [0:30:49 - 0:31:54]:
Und man muss auch schauen, welches Spital welche Leistungen bringen soll. Ich denke, um das geht es. Nicht jedes Spital muss alle Leistungen bringen. Das ist auch gerade im Kanton St.Gallen eine wichtige Diskussion. Leistungskonzentrationen wird auch gemacht. Aber wenn Herr Titli anspricht, das aufzurüsten, das hat natürlich auch mit der Tarifierung zu tun. Und das hat auch damit zu tun, dass es immer mehr Privatspitälere gibt. Und Politik, gerade auch Kassenpolitik, geht natürlich in eine Richtung, dass man Privatspitälere eher besser stellen will. Das ist auch in dieser Vorlage der einheitlichen Finanzierung ambulant und stationär, dass man ihnen immer mehr zuschaufelt. Und das ist natürlich ein Problem. Aber sehr oft ist eine Behandlung, eine einfache Operation in einem Landspital wesentlich günstiger, als wenn dann alle Zentrumspitäler behandelt werden. Darum ist das Schliessen von Landspitälern nicht einfach eine gute Lösung. Und wir wollen ja doch im ganzen Land eine gute Versorgung haben. Das muss man sehen. Das ist ein wesentlicher Punkt. Aber ist eine Überversorgung? Es ist auch für die Hausärzte wichtig, dass es in der Nähe ein Spital hat.

Person5 [0:31:55 - 0:32:00]:
Eine Überversorgung, Herr Aschi? Ich möchte noch etwas zu den Ärzten sagen. Die Frage war, ob es eine Überversorgung ist.

Person5 [0:32:01 - 0:33:00]:
Ich bin völlig einverstanden mit dem Vorschlag, dass Kantone und Spitäler mehr zusammenarbeiten müssen. Aber ich bin dagegen, dass hier der Bund eingreift. Ich bin für den Föderalismus. Das heisst, Kantone sollen das unter sich selbst lösen. Was auf der ersten Stufe das Problem ist? Ich habe das Gefühl, dass wir zu viele Ärzte aus dem Ausland haben. Darum bin ich für eine Abschaffung dieses numerus clausus für Schweizerinnen und Schweizer. Ich bin der Meinung, wenn eine Schweizer Studentin Medizin studieren möchte und die Prüfung besteht, dann sollte sie das wirklich können. Ich will nicht, dass so viele ausländische Ärzte reinkommen. Zweiter Punkt, den ich kurz sagen darf, ist, dass der Patient wieder mehr Zeit mit dem Arzt haben muss. Ich habe das Gefühl, dass es eine Entwicklung gibt, dass in letzter Zeit die Ärzte immer mehr mit ihrem IT-Modell und dem Computer beschäftigt sind. Immer weniger sind am Bett. Das gilt übrigens auch für Pflegerinnen und Pfleger. Auch die haben immer weniger Zeit mit dem Patienten. Da braucht es wieder mehr Zeit, wertvolle Zeit, die der Arzt am Bett des Patienten verbringen kann.

Person9 [0:33:00 - 0:33:02]:
Wertvolle Zeit und weniger Ärzte aus dem Ausland.

Person2 [0:33:01 - 0:33:43]:
Dem muss man auch das Geld zur Verfügung stellen, damit man so viele Ärzte ausbilden kann. Ich erinnere nur an die 100 Millionen, die man aus dem numerus clausus lockern wollte. Mehr Medizinstudienplätze, wie das Herz gesehen wurde.  Man hat ja jetzt ausländische Ärzte gebraucht, weil man zu wenig Ärzte gibt. Aber zu Ihrer Frage zurückkommen. Ich glaube, es muss differenziert werden. Übrigens haben wir jetzt 20 Jahre gesagt, die Kantone müssen zusammenarbeiten. Die Kantone prozessieren jetzt gegeneinander gegen die Spitallisten. Ein Spital ist ein Wirtschaftsstandort. Das ist ein Vorteil. Die Kantone machen mit der Gesundheitspolitik Wirtschaftspolitik. Darum muss auch ein Teilsteuer finanziert sein.

Person9 [0:33:42 - 0:33:44]:
Darum gibt es dann auch das Wettrüsten.

Person2 [0:33:43 - 0:33:45]:
Ja, nehmen wir nur das Wettrüsten.

Person7 [0:33:46 - 0:35:12]:
Ich möchte Herrn Hess wieder zurück in die Diskussion nehmen. Herr Hess. Ich glaube, auch hier müssen wir nicht einen grossen Eiertanz machen. Ja, die Spitalinfrastruktur insgesamt ist zu gross. Wenn wir in einem Land wie der Schweiz über 900 Operationszellen betreiben, um ein Beispiel zu bringen, muss man dort über die Bücher. Und ja, ich glaube, da braucht es den Bund, der tatsächlich so steuert. Und der Bund muss auch steuern, wie die Spitäler zusammenarbeiten müssen. Wie zum Beispiel die Qualitätsstandards in den Kantonen angewendet werden. Es war vor ein paar Jahren ein Wettrüsten, um dieses Wort zu benutzen. Wer hat jetzt die absolute Herzchirurgie-Kompetenz? Wo geht der Professor Carell hin? Bleibt er in Bern oder nicht? Da ist man jetzt etwas weiter in diesem Bereich und weiss, dass man die Zentren zusammenfassen muss. Aber insgesamt muss man natürlich noch eines sehen. Wir haben in den Spitälern rund 600'000 Leute, die in dieser Branche arbeiten. Also Spitäler sind natürlich an einigen Orten ein absolut regionaler Wirtschaftsfaktor. Darum ist es klar, man kann nicht einfach schräg über Bücher und sagen, wir tun hier ein wenig Spital dazu. Aber das, was Barbara Gysi gesagt hat, wer macht was, wer bietet was an, gerade die Hausärzte, die haben zum Beispiel einen Vorteil, wenn sie in der Nähe auch ein Grundversorgungsspital haben. Da kann man nicht sagen, man braucht ein wenig Hausärzte und kein Spital mehr. Aber insgesamt ja, es ist noch zu gross, es ist zu breit, es ist halt ein Riesenmarkt, und es arbeiten 600'000 Leute in dieser Branche.

Person7 [0:35:13 - 0:35:14]:
Herr Bäumle, Sie sagen ja eigentlich,

Person9 [0:35:14 - 0:35:16]:
wir haben zu viele Spitäler, oder?

Person9 [0:35:18 - 0:35:36]:
Ganz klar. Ganz klar. Sie haben vorhin schon ein Lobliebe angestimmt auf Dübendorf, wo Sie als Finanzvorstand auch tätig sind, Stadtrat dort. Wenn es jetzt heissen würde, man macht Spital Uster zu, das ja in der Nähe ist, wir haben ja ein Unispital ebenfalls in der Nähe, wären Sie dann dabei?

Person6 [0:35:38 - 0:36:17]:
Ich muss jetzt aufpassen, was ich sage. Ich habe Frau Diener damals, als sie die Spitäler geschlossen hat, gesagt, ich bin der Meinung, ein Spital Uster braucht es eigentlich nicht. Das ist zu nahe bei Zürich mit der S-Bahn, so nahe, das könnte man aus meiner Sicht aus Kostengründen zutun. Ich weiss, das wird jetzt in meinem Bezirk nicht gut ankommen für den Wahlkampf, aber ich glaube, wir müssen genau über das auch wieder reden. Aber auch über die Spitzenmedizin, das wurde jetzt auch gesagt, auch dort hat Frau Diener damals die ganze Herzdiskussion gesagt, konzentrieren, Herzen vielleicht in Bern, Herzen vielleicht in Zürich. Und was ist passiert? Eine riesige Negativwelle ist über sie hinweggekommen, obwohl sie genau das gesagt hat, was richtig ist, was wir jetzt endlich diskutieren auf nationaler Ebene.

Person9 [0:36:17 - 0:36:24]:
Aber um nochmals sicher zu gehen, Martin Bäumle sagt am heutigen Abend in der Wahlarena, man kann Spital Uster zu machen.

Person6 [0:36:25 - 0:36:45]:
Ja, wobei in Uster machen wir jetzt einen besseren Schritt im Moment. Wir planen nämlich mit einem weiteren Landspital eine Fusionierung an, um dort das, was jetzt auch ist, wir haben noch zwei Spitäler auf dem Land, die sich konzentrieren. Und ich glaube, das ist der erste Schritt, der genau in die richtige Richtung geht. Also wir handeln in unserer Region bereits selber, bevor der Kanton uns irgendetwas aufdrückt.

Person9 [0:36:46 - 0:37:05]:
Ich drücke jetzt auf, dass Sie beide Karten in die Hand nehmen müssen, weil wir die Farbe bekennen. Also Sie machen das, die Frage ist ganz klar. Setzen Sie sich dafür ein, dass Spitäler geschlossen werden, wenn die medizinische Versorgung gleich gut bleibt. Spitäler zu, wenn die medizinische Versorgung gleich gut bleibt.

Person9 [0:37:07 - 0:37:12]:
Ein blaues Kartenmeer mit einer Ausnahme, frage ich Sie, warum?

Person4 [0:37:13 - 0:38:00]:
Ja, ich denke, was heisst das, dass die medizinische Versorgung gleich gut bleibt? Weil, solange ich das nicht schwarz auf weiss hätte, hätte ich gesagt, glaube ich, dass es wirklich auch ein Abstrich ist. Es ist sehr wichtig, dass wir eben einen Zugang in allen Regionen haben, weil die Gefahr ist, wenn man Spitäler schliesst, wird das an anderen Orten mehr kommen. Man muss die Höhe der Kosten generieren. Man hat das auch im Kanton Zürich erlebt, als man Spitäler geschlossen hat. Man hat den Spital Dienstdorf geschlossen. Man musste dann im Bülach einen Neubau errichten. Spital Dienstdorf gibt es heute immer noch. Es gibt einfach andere Leistungen, die dort erbracht werden. Es ist manchmal auch ein bisschen eine Augenwischerei, wenn man sagt, man schliesst die Spitäler. Also Augenwischerei, aber die Frage ist, was machen wir?

Person9 [0:37:57 - 0:38:42]:
Ja, man muss genau überlegen, was machen wir gegen die höhen Kosten und die steigenden Prämien. Die Frage des Abends ist, was machen wir? Und wie Sie jetzt schon merken, dass es kein Rezept gibt, kein einziges oder nur ein Rezept. Man schaut die wichtigsten Rezepte an, die man im Moment diskutiert. Rezepte aus der Bundesbank, zum Beispiel das Referenzpreissystem für Generika. Generika, die in der Schweiz etwa doppelt so teuer sind wie im Ausland. Jetzt soll es einen höchsten Preis geben. Herr Aschi, Sie wollen ja am liebsten, dass der Staat nicht eingreift in diese Sachen. Damit zwingen Sie aber die Bevölkerung, höhere Preise zu zahlen und eine bittere Pille zu schlucken.

Person5 [0:38:43 - 0:39:27]:
Also ganz grundsätzlich bin ich sehr stolz auf den Pharmastandort Schweiz. Wir haben sehr viel Innovation an diesen Pharmastandorten. Wir haben auch sehr gute Steuerzahlen. Wenn wir an Roche und Novartis denken, dann sind das doch multinationale Konzerne, die die ganze Welt ihre Produkte exportieren können. Und denen sollten wir Sorge tragen. Sie haben auch eine enge Kooperation mit der ETH und der EPFL in Lausanne. Also eine enge Vernetzung mit der Grundlagenforschung und der Spezialisierung. Jetzt bei diesem Referenzpreissystem wollen wir am Schluss versuchen, tiefe Kosten für Generika herzubringen. Ich bin sehr wohl einverstanden, dass alle Teilnehmer ihren Beitrag leisten müssen. Die Pharmafirmen, die Krankenkassen, der Patient selbst, die Ärzte natürlich. Nehmen Sie selbst immer das Generikum,

Person9 [0:39:26 - 0:39:30]:
wenn Sie gefragt werden, oder das Originalpräparat?

Person5 [0:39:30 - 0:39:49]:
Ich musste vor Kurzem ein Präparat kaufen und es war ein Generikum von der EFA. Ich nehme das sehr wohl, weil ich denke, wenn der Arzt sagt, es hat genau die gleiche Wirkung, dann vertraue ich dem. Und kann entsprechend auch eigenverantwortlich, wie ich gesagt habe, zum Kosten-Senkungs-Pfad beitragen. Herr Titli,

Person9 [0:39:49 - 0:40:05]:
Herr Huml, Herr Hessi, Sie sind alle drei Mitglieder der IG Biomedizinische Forschung, die ja Interpharma dahinter steht, sprich Pharmaunternehmen wie Roche, Novartis und Co. Sie haben doch gar kein Interesse, dass die Medikamentenpreise runtergehen.

Person9 [0:40:06 - 0:40:07]:
Das trifft nicht zu.

Person2 [0:40:07 - 0:41:02]:
Es ist die Frage, welche Medikamente. Ich denke, es kommt auch darauf an, wie ein Festpreisprinzip ausgestaltet ist. Wenn der Arzt nur jedes Mal wieder begründen muss, wieso er das teurere Medikament einem älteren Menschen abgegeben hat, dann haben wir mehr Bürokratie. Darum plädiere ich immer, dass man die Margen gleich schalten muss. Wenn ein Arzt mehr verdient mit dem teureren Medikament, ist die Anreizteuer abzugeben. Darum muss bei den Margen angesetzt werden. Wenn Sie gerade die Forschendenfirmen ansprechen, dort geht die Post ab mit den neuen, teuren Medikamenten. Dafür bin ich klar. Ich hatte einen Vorstoss gemacht, dass man ein Preissystem einführen sollte, das den Erfolg zahlt. Wenn es in die Zelltherapie, die in Hunderttausende von Franken geht, als Pharmafirma finanzielle Risiko tragen muss, wenn der Nutzung der Medikamente nicht eintritt, was versprechen, was das Medikament bringt.

Person9 [0:41:02 - 0:41:05]:
Ich habe hinter mir im Nacken Herrn Dieter gehört, was stimmt nicht.

Person8 [0:41:06 - 0:41:40]:
Ich bin klar darauf fassig, dass das Referenzpreissystem eine gute Sache ist, so wie es jetzt aufgelistet ist als Wirkstoffreferenz. Es braucht drei Medikamente mit dem gleichen Wirkstoff, bis das Referenzpreissystem zum Trägen kommt.  50 bis 100 Millionen Euro ausgestalten, um mit diesem zu sparen. Ich bin überzeugt, dass das ein erster Beitrag ist, bei dem man etwas beitragen kann.

Person9 [0:41:40 - 0:41:45]:
Auch wenn Sie Mitglied in der Eingehenderin sind, tragen Sie etwas dazu bei?

Person7 [0:41:47 - 0:42:24]:
Ich bin der Meinung, dass man diese Frage mit Ja beantworten kann. Es ist noch Potenzial vorhanden, dass mehr Generika angewendet werden. Das ist sowieso das Ziel. Das hat grosse Kostenfolgen. Beim Referenzpreissystem ist noch die Frage, ob der Aufwand und die Art und Weise, wie es aufgelistet ist, das Gelbe vom Ei ist, auch von der ganzen Administration und den Vergleichswerten. Aber die Richtung kann ich klar beantworten mit Ja. In Richtung mehr Generika kann man die Medikamente  Die Preise müssen noch einmal etwas weiter runterkommen. Das sieht man im Vergleich zum Ausland. Das heisst,

Person9 [0:42:24 - 0:42:32]:
wir werden bei Ihnen gleich eine blaue Karte sehen. Wer setzt sich für deutlich tiefere Medikamentenpreise ein?

Person2 [0:42:32 - 0:42:33]:
Generell?

Person9 [0:42:36 - 0:43:51]:
meine Fragen korrigieren. Sie lachen immer ein wenig. Das hat mich wahrscheinlich überrascht. Trotzdem wächst kaum ein Markt so gross wie der Schweiz wie der Gesundheitsmarkt. Allein rechnen wir für dieses Jahr mit Gesundheitsausgaben, die um 3,7 % erhöhen. Ich muss mir vorstellen, was das pro Kopf im Jahr heisst. 10'244 Franken. Das ist eine aktuelle Zahl. Kosten, die unter anderem aus dem ambulanten und stationären Bereich bei Behandlungen zusammenkommen. Bis jetzt zahlen die Krankenkassen die ambulanten Leistungen allein. Jetzt sollen die Kantone mit zur Kasse gebeten werden. Dem sagt man EFAS, einheitliche Finanzierung von ambulanten und stationären Leistungen. Diese 3,7 % sollen erhöhen. Das ist übrigens eine Zahl, die von der Konjunkturforschungsstelle an der ETH Zürich kommt. Sie sagen, EFAS habe die Krankenkassen geschrieben. Wegen dem muss es nicht schlecht sein. Sie hauen mit dem ideologischen Hammer einfach mal drauf.

Person4 [0:43:52 - 0:44:49]:
Es ist eine Tatsache, dass ich vor jeder Kommissionssitzung die Empfehlungen bekommen habe und das Gesetz von Cura Futura von einem der grossen Verbände wirklich geschrieben wurde. Das ist wirklich so und das geht eigentlich nicht. Es werden sehr viel Gewicht auch zu den Krankenkassen verschoben. Eine einheitliche Finanzierung stationär und ambulant macht sicher Sinn. Wesentlich ist aber, dass man mehr ambulante Behandlungen macht. Und das allein führte dazu, dass wir tieferen Kosten haben. Denn sehr oft ist die ambulante Behandlung tiefer. Dadurch werden die Prämiezahlerinnen und Prämiezahler nicht mehr belastet. Wir wehren uns gegen eine EFAS-Vorlage, die Gewicht zu den Krankenkassen verschiebt. Wir wollen genügend Steuerungsmöglichkeiten für die Kantone haben. Und Sie sagen, Cura Futura hätte das geschrieben? Nein, aber ich bin noch nicht fertig.

Person4 [0:44:49 - 0:45:02]:
dass man zusatzversicherte Menschen in Privatspitälern wesentlich besser stellt. Das kann es einfach nicht sein. Gegen das wehren wir uns. Darum sind wir dieser Vorlage, wie sie jetzt auf dem Tisch liegt, sehr kritisch gegenüber.

Person9 [0:45:02 - 0:45:04]:
Haben Sie alles gehört, was Sie sagen wollten?

Person8 [0:45:06 - 0:45:39]:
Cura Futura ist tatsächlich sehr intensiv seit längerer Zeit an diesem Projekt. Und zwar ist das eines unserer Leuchtturmprojekte, weil wir der Überzeugung sind, dass es tatsächlich in die Milliarden geht, die man über die einheitliche Finanzierung von ambulanten und stationären herausholen kann. Wir haben Säurschaften gesucht über die ganze Gesundheitslandschaft. Und die Allianz umfasst fast die ganze Gesundheitslandschaft, mit Ausnahme der Linken und der Kantone. Respektive der GdK, ich muss ganz präzise sagen.

Person9 [0:45:39 - 0:45:41]:
Was nicht eine kleine Ausnahme ist, Sie reden von einem Leuchtturm,

Person9 [0:45:41 - 0:45:42]:
der nicht leuchtet,

Person8 [0:45:42 - 0:45:42]:
weil die Kantone jetzt schon

Person8 [0:45:43 - 0:45:46]:
mit dem Referendum drohen. Wie wollen Sie die an Bord holen?

Person8 [0:45:46 - 0:46:41]:
Also ich glaube, es ist schon wichtig, dass man Kantone im Boot hat letztlich. Sonst glaube ich nicht, dass das Projekt zum Erfolg kommt. Das Projekt ist jetzt einmal als Vorlage im Nationalrat. Ich würde es begrüssen, wenn der Nationalrat das jetzt beschliessen würde, mit welchen Anträgen es dann immer durchkommt. Und dass das Projekt in den zweiten Rat kommt. Der zweite Rat ist ja nicht der Ständerat. Wir sind ein wenig näher den Kantonen. Und ich bin relativ verhalten optimistisch, auch aufgrund von Gesprächen mit Leuten aus der GdK, mit Regierungsvertretern, dass da Verhandlungsspielraum ist. Es geht im Übrigen auch vom Volumen her. Es geht auch von der Verhandlungsspielraum. Wenn wir denken, dass 38 Milliarden Euro gesamthaft im OKP abgerechnet werden, geht es da jetzt nur um einen Betrag von 1,7 Milliarden. Also sollte es auch möglich sein, die Kantone dort ins Boot zu holen und ihre Bedingungen zu erfüllen.

Person7 [0:46:41 - 0:48:04]:
Ich glaube, der Feind ist noch nicht fertig, Herr Hess. Vielleicht kann man jetzt auch die Fakten anschauen. Wäre das Gesetz geschrieben, irrtum vorbehalten, das kann die Kollegin Huml bestätigen, ist es ein zehn Jahre alter Vorstoss, dass dort alle Interessenvertreter zu äussern sind. Interessanterweise ist das grösste Power-Lobby von den Kantonen gekommen. Das ist nachvollziehbar. Wir haben zwei Bereiche, ambulant und stationär. An einem Ort muss man die Hälfte zahlen, an einem anderen nicht. Es ist klar, für was sich die Kantone einsetzen. Es ist eine Sparmaßnahme. Aber damit gibt es absolute Fehlanreize. Die sind deshalb speziell, weil der Kanton alle Rollen hat, die er im Gesundheitswesen hat. Man kann sagen, er ist Trainer, Stadionbesitzer, Sponsor, Schiedsrichter, alles in einem. Solange die Rolle nicht entfluchtet ist, passiert das Lobbying und die vielen Briefe, die wir bekommen. Bei der AG «Siehst du?» gibt es ein Geschäft, wo man nicht von links bis rechts Empfehlungen bekommt. Das ist doch einfach ... Das ist absolut unüblich. Es ist einfach schlecht, wenn wir bei den Massnahmen, die wir diskutieren, beim Kostensenkungsprogramm als erstes schon wieder die rote Linie ziehen, weil das Sparpotential, der Kollege Titli hat es gesagt, das Sparpotential ist da. Wenn man von jeder Seite blockiert, müssen wir nie weiterkommen. Das Sparpotential ist Verlagerung

Person4 [0:48:03 - 0:48:24]:
von stationär zu ambulant. Das haben wir heute schon. Wir haben auch ambulante Listen, die die Kantone auch gemacht haben. Wir konnten bereits Verlagerung und Kosten senken. Ich sage nicht, dass man das nicht einheitlich finanzieren soll. Aber es kann nicht sein, dass man den Kantonen die Steuerungsmöglichkeiten auszahlen kann.

Person2 [0:48:23 - 0:48:54]:
Ich möchte ein Beispiel sagen. Wegen Kosteneinsparungen. Ein Kathetereingriff, eine Untersuchung, kostet ambulant 5'500 Franken, stationär 8'000 Franken. Von diesen 8'000 Franken zahlen die Kantone heute 55%. Wenn wir das nachher verlagern, dann zahlen die Kassen nur 3'600 Franken. Und im Ambulanten-Kassenzimmer  zahlen die ambulanten Berichte 5'500 Franken. Diese Verlagerung führt dazu, dass die Prämiezahlenden mehr belastet sind.

Person9 [0:48:54 - 0:48:56]:
Und da wehren sie sich dagegen?

Person2 [0:48:54 - 0:49:17]:
Darum haben die Kantone auch ambulante Listen gemacht. Weil sie als Steuerzahler nicht mehr beitragen müssen. Darum geht die Entwicklung in Ambulantisierung. Und wir wollen auch die koordinierte Versorgung über die ganze Behandlungskette stärken. Also vom Hausarzt zum Spezialisten bis zum Spitex. Die ganze Kette stärken?

Person9 [0:49:16 - 0:49:18]:
Herr Aschi, was wollen Sie?

Person5 [0:49:17 - 0:49:48]:
Es wurde richtig an die Frage eingegangen. Sie haben den Gesetzentwurf kritisiert. Aber wieso sind wir überhaupt an diesem Ort? Es war Traut Dreyfuss, Ende der 1990er-Jahre, SP-Bundesrätin, die sagte, mit dem neuen Krankenversicherungsgesetz kommen die Kosten endlich unter Kontrolle. Und das Gegenteil ist passiert. Dort ist der Fehler passiert. Bei der SP nämlich. Und sie wollen sowieso noch viel mehr Ausgaben im Asylwesen-Entwicklungs-Hilf beschliessen. Jetzt zurück zu EFAS. Schnell, Herr Oblig.

Person9 [0:49:45 - 0:49:53]:
Sie haben es in dieser Sendung schon dreimal geschafft, die Zuwanderung ins Spiel zu bringen. Nein. Ich habe ein Zitat.

Person5 [0:49:52 - 0:50:09]:
Im Blick 1998, Ruth Dreyfuss. Die Kostenentwicklung flacht ab von Jahr zu Jahr. 1999. Unsere Massnahmen zur Kostendämpfung greifen jedes Jahr besser. 2001, Ruth Dreyfuss. Die Kostenentwicklung ist unter Kontrolle. Ich gehe davon aus, dass das ein Originalzitat ist.

Person9 [0:50:06 - 0:50:12]:
Aber Sie wissen,

Person4 [0:50:11 - 0:50:40]:
dass die KVG in dieser Zeit der Bundesrat Gotti, der Bundesrat der FDP, für dieses Departement zuständig war. Erst danach hat es die Sozialdemokratin übernommen. Und man muss einfach sagen, es ist eine grosse Errungenschaft in unserem Land, dass alle Menschen krankversichert sind und auch eine gute Abdeckung haben durch das. Und dass wir höchliche Kosten haben. Das hat damit zu tun, dass wir auch sehr grosse medizinische Fortschritte haben. Ich sage, so wie das ZS entworfen und verteidigt wurde

Person5 [0:50:34 - 0:51:03]:
von Ruth Dreyfuss, so hat es nicht funktioniert. Zurück zu EFAS, zu der einheitlichen Finanzierung. Ich denke, es ist grundsätzlich gut angedenkt. Ich möchte aber nicht, dass einerseits die Versorgungssicherheit leidet und andererseits der Kostenwachstum noch grösser wird. Wenn man diese beiden Aspekte unter Kontrolle halten kann, sind gute Vorlagen, aber man muss den Detail ansehen. Sie sind kritisch, wohlwollend, aber kritisch. Sie haben von einer Errungenschaft gesprochen.

Person9 [0:50:58 - 0:51:22]:
Eine neue Errungenschaft in dieser Sendung ist auch ein Satz, gerade nachdem wir abgestimmt haben. Und zwar möchte ich gerne von Ihnen wissen, sollen die ambulanten Behandlungskosten für die Erkrankung der Erkrankung nicht nur von der Krankenkasse, sondern auch von den Kantonen mitgezahlt werden? Klare Frage.

Person9 [0:51:24 - 0:51:24]:
Ja, ja, ja.

Person9 [0:51:27 - 0:51:28]:
Frau Gysi ist dagegen.

Person4 [0:51:28 - 0:52:14]:
Ich bin gegen diese Vorlage und deshalb halte ich diese Karte auf. Es ist wirklich im Moment, wir reden ja im Parlament nicht immer über theoretische Sachen, sondern über ganz konkrete Gesetzesvorlagen. Das ist für mich der Grundsatz, ja. Aber die Vorlage, die wir in der dritten Sessionswoche behandeln, kann es nicht so einfach sein. Es führt dazu, dass wir den Kantonen auch im stationären Bereich Instrumente verwässern. Und wir müssen in der Gesundheitspolitik den Kantonen eine sehr wichtige Rolle spielen. Sie sind für die Versorgungssicherheit zuständig und darum werden wir nie eine Vorlage durchbringen, die gegen die Kantone gemacht wurde. Und die Kantone haben mit in Bord gesetzt. Ich zweifle daran. Für mich ist es wirklich so, wie es jetzt aufgeleistet wurde, geht das nicht zurück zum Start.

Person9 [0:52:12 - 0:52:38]:
Ist der falsche Weg, Frau Huml, der jetzt das Wort erteilt bekommt, das hat auch einen Grund, weil wir reden nämlich über die Initiativen der CVP. Über die möchte ich mit Ihnen reden. Und zwar über das Rezept der CVP, Kostenbremse. Wenn die Kosten einen gewissen Punkt überschreiten, dann muss der Bund aktiv werden. Aber, das grosse Nabel ist, Sie sagen nicht wie. Beim Arzt würde man sagen, das ist Pfusch.

Person2 [0:52:38 - 0:53:14]:
Nein, das würde man nicht sagen. Denn der Arzt unterscheidet nicht zwischen der Bundesverfassung, dem höchsten Gesetz und der Ausführung. Sondern man geht zum Arzt, um gerade Therapie zu bekommen. Wir sind hier auf der Stufe Bundesverfassung. Und wir haben heute zum Gesundheitswesen einen Satz oder zwei Absätze, dass der Bund keine Versicherung regelt und kann obligatorisch erklären, aber keine Grundsätze. Und darum kann der Bund auch wenig steuern. Also wenn die Kantone etwas nicht machen wollen, in der Spitalfinanzierung, in der Pflegefinanzierung, die der Bund vorschreibt, dann machen sie das. Dann kann der Bund nicht eingreifen.

Person9 [0:53:13 - 0:53:15]:
Also muss man die Akteure zwingen, sagen Sie.

Person2 [0:53:15 - 0:53:59]:
Wir haben verschiedene Vorlagen auf dem Tisch. Ich habe es schon eingangs zitiert. Von der Akademie der medizinischen Wissenschaften und von den Wissenschaften eine Studie, die das Einsparpotenzial von 6 Milliarden sieht. Mehrfach-Untersuchungen, überflüssige Operationen. Und wenn ich jetzt zu den Medikamenten komme, möchte ich einfach sagen, dass wir in unserem Land pro Jahr 4'000 Tonnen Medikamente entsorgen. Wenn wir in Aargau sind, in der Leigen in Aargau 45 Tonnen Medikamente vom privaten Haushalt, die mehr als Prämienzahler zahlen und die Leute bringen sie in Drogerien und Apotheken zurück, wo es dann entsorgt wird. Also wir haben hier auch ein Einsparpotenzial.

Person9 [0:53:58 - 0:54:02]:
Und dank Ihrer Initiative wird sich das alles bestens auflösen?

Person2 [0:54:00 - 0:54:17]:
Die Initiative bringt den Druck, dass die Akteure in jedem Bereich nicht einfach immer sagen, beim anderen muss man sparen, bei mir nicht. Und wenn Sie mir noch einen Satz gestatten, kann ich Ihnen sagen, wie ich es umsetzen möchte.

Person9 [0:54:17 - 0:54:20]:
Wenn Sie das in einen Satz packen können, dann ja.

Person2 [0:54:20 - 0:54:22]:
Eine.

Person2 [0:54:23 - 0:54:40]:
Also man hat integrierte Versorgung, die die Leistungserbringer heute schon mit den Kassen-Zielvereinbarungen definieren. Und sonst müssen es halt die Versicherer und die Kassen-Ziele auch in den Tarifverträgen definieren. Auch dazu hat man Erfahrungen.

Person9 [0:54:40 - 0:54:46]:
Das geht ja prima. Frau Gysi, das ist doch richtig weg, sagt ganz klar Frau Huml, man muss die Akteure zwingen.

Person4 [0:54:47 - 0:55:37]:
Also ich glaube, dass man besser zusammenarbeitet und eine integrierte Versorgung auch macht, das ist im Grundsatz sicher richtig. Es muss, es ist verflochten und die müssen besser zusammenarbeiten. Da ist auch ein Einsparpotenzial. Wir reden ja jetzt über das Initiativprojekt der CVP, das war ja schon ein sehr grosser Prozess. Die Initiative sagt nur, das kostet nicht mehr, wie das Bruttosozialprodukt ansteigt. Also das Bruttosozialprodukt ansteigt. Und das ist einfach eine grosse Gefahr dahinter, dass wir nachher eine Zweiklassenmedizin bekommen, weil wir nicht wissen, wie dann genau gespart werden soll. Es berücksichtigt auch nicht, dass es eine medizinische Fortschritt ist. Es berücksichtigt auch nicht, dass nicht im Initiativtext auch eine demografische Alterung ist. Also es hat mich erst dumm, Frau Gysi, dass Sie die CVP-Initiative unterstützen. Das finde ich die Gefahr dieser Initiative.

Person7 [0:55:37 - 0:56:18]:
Wir reden nachher über diese, Herr Hess. Ich glaube, man kann da ehrlich sein. Das ist schön aufgesetzt für das Wahljahr. Ich darf das sagen. Und es ist nach wie vor so, auch wenn wir jetzt über verschiedene Einzelmassnahmen schon weiter reden, wir stellen ja jetzt gerade fest, beim Kostendämpfungspaket oder hier, dass jedes dieser Themen eine grosse Diskussion gibt und die einen ziehen schon rote Linien. Da muss man schon sagen, die Initiative tut natürlich super gut im Wahljahr. Faktisch dürfen die Kosten einfach irgendwo nicht im Endeffekt steigen. Und man soll auf Vaterstaat schauen, wie es geht. Das ist ja genau das, was man nicht will, was wir daran knurzen. Und konkrete Massnahmen, muss man sagen, sieht man nicht. Okay, Vaterstaat oder Mutterstaat.

Person8 [0:56:18 - 0:57:07]:
Herr Dittli, wie sehen Sie es? Die CVP-Initiative ist saugut aufgeleitet. Als ich sie zum ersten Mal gelesen habe, hätte ich sie fast unterschrieben, so gut sie klingt. Aber eben, wenn man sie etwas genauer anschaut, dann sieht man, dass sie falsch ist. Sie ist überflüssig und bringt nichts. Sie ist falsch deshalb, sie will eine Kostenbremse. Das heisst, sie muss etwas haben, das man sanktionieren kann. Das heisst Globalbudget. Und ich will nicht der sein, der Leistungen rationieren muss, bei der Leistung, die sie bringen muss, während im September einfach ein Budget aufgebraucht ist. Überflüssig ist sie deshalb, weil alle Massnahmen von diesem 38-Punkte-Paket vom Bundesrat sind jetzt irgendwo in der Pipeline. Nichts Neues. EVAS ist ja auch dabei. Also zusätzlich dabei. Und überflüssig, sie bringt nichts.

Person9 [0:57:07 - 0:57:21]:
Also Herr Titli, zerzauste Initiative. Ich glaube, wir machen eine ganz schnelle Abstimmung, weil ich könnte mir vorstellen, welches das Resultat ist. Wer ist für die CVP-Initiative, die Gesundheitskosteninitiative? Wer ist dafür?

Person6 [0:57:21 - 0:57:23]:
Nur weil ich Ihnen etwas dazu sagen darf.

Person9 [0:57:24 - 0:57:26]:
Das ist eine Nötigung, Herr Bäumle.

Person6 [0:57:26 - 0:58:05]:
Ohne einen Kommentar dazu ist es ein bisschen schwierig.  die Umsetzung der Kostenbremse und der Schuldenbremse sind sehr wertvolle Instrumente. Ich habe aber die Befürchtung als Laie in dieser Gesundheitspolitik, dass die Umsetzung dieser Initiative fast unmöglich ist, vor allem so, wie sie aufgesetzt ist. Ich würde aber gerade an Ruth Hummel zutrauen, dass sie Vorschläge mitentwickeln kann, wie man mit einer Kostenbremse anfangen könnte, in allen Bereichen das Thema in den Griff zu bekommen, wo wir alle davon sprechen, aber kein Rezept. Also ich würde nicht vorschnell Nein sagen, wenn sie zustande kommt, um einen Gegenvorschlag zu machen, weil die Schuldenbremse beim Bund hat uns sehr geholfen, eine Disziplinierung anzubringen, aber sie ist im Gesundheitswesen viel, viel anspruchsvoller.

Person2 [0:58:06 - 0:58:21]:
Und Herr Titli bringt einfach immer so diese Angstszenarien mit dem Globalbudget, erzählt, dass die 38 Massnahmen jetzt durchgehen. Vielleicht, wenn man in vier Jahren sieht, wie viele von diesen 38 Massnahmen sind durch, weil wenn diese durchgehen, ist unsere Initiative erfüllt.

Person9 [0:58:22 - 0:58:41]:
Von der CVP zur SP und neben Ihnen zu Frau Gysi, Sie sagen 10% der Massnahmen,  das sind viel zu viel für Krankenkassenbremse, das ist genug. Aber die Kosten sinken ja nicht und am Schluss zahlt man wieder den Steuer. Was Sie auch hier wieder wollen, ist aus rein ideologischen Gründen eine Umverteilung der Reichen zu richten.

Person4 [0:58:42 - 0:59:53]:
Also wir haben wirklich ein Kostenverteilungsproblem im Gesundheitswesen, weil wir ja eine Kopfprämie haben, die insgesamt sehr unsozial ist. Wir sind das einzige Land in Europa, das so Krankenkassenprämien erheben. Also dass zum Beispiel die Krankenkassenprämie, die Damen und Herren, die hier arbeiten, die in der Drogerie und in der Apotheke keine hohen Löhne haben, die zahlen genau gleich viel Krankenkassenprämie, Grundversicherung, wie zum Beispiel die CEOs, die 600-800'000 Franken verdienen von der Krankenkasse oder dem Bankdirektor. Einfach alle, die sehr hohe Löhne haben. Und die Prämieverbilligung wurde ja geschaffen, um das auch zu korrigieren. Nur ist es so, dass die Prämieverbilligungsziele nicht erreicht wurden. Mittlerweile haben wir durchschnittliche Haushaltsbelastung von 14%. In meinem Kanton St.Gallen haben wir Familien, die bis zu 20% des Einkommens für Krankenkassenprämien ausgeben müssen. Ich habe heute Unterschriften gesammelt. Eine Rentnerin sagte mir, sie zahle noch mehr als 20%. Sie hat nur eine kleine Rente. Das ist das Problem. Die Sparpakete in den Kantonen wurden genutzt, um bei der Prämieverbilligung zu kürzen. Das kann es einfach nicht sein. Es braucht diese Umverteilung, weil wir die unsoziale Kopfprämie haben.

Person3 [0:59:53 - 1:00:38]:
Die Initiative ist natürlich richtig, um den Solidaritätsgedanken wieder zu spielen. Es kann einfach nicht sein, dass wir Menschen in diesem Land haben, die sich ihre Krankenkassenprämie nicht leisten können. Das ist heute der Fall. Wir sind heute in einem Kanton, der auch mein Kanton ist, der genau das gemacht hat, was Frau Gysi erwähnt hat. Sie hat die Prämieverbilligung zum Sparen gebraucht, sodass die Staatskasse zwar wieder in Ordnung ist, aber in der Portemonnaie der einzelnen Aargauerinnen und Aargauer hat sie zu wenig Geld, um diese Prämie zu bezahlen. Aber das Gesundheitswachstumsproblem lösen wir natürlich mit dieser Initiative. Ich finde, sie ist total richtig und wichtig und berechtigt, um nicht eine Umverteilung zu machen, sondern dass es sozial überhaupt möglich ist, dass wir alle weiterhin unsere Gesundheit leisten können.

Person9 [1:00:40 - 1:00:50]:
Sie sagen, wir sind in Ihrem Kanton. Wir sind im Kanton Aargau, in Buchs, im Wiener Center, wo man über Gesundheitskosten spricht. Herr Aschi, der juckt schon lange herum.

Person5 [1:00:50 - 1:01:43]:
Die Rezepte der SP sind immer die gleichen. Es gibt immer wieder eine neue Prämie,      Wir haben immer wieder mehr Steuern und Abgaben. Noch einmal Steuern und Abgaben erhöhen, um das wieder zu finanzieren. Ich möchte Sie immer fragen, Frau Gysi, Sie geben jedes Jahr 3,5 Milliarden in das Ausland Entwicklung zusammen. Können Sie dort reduzieren? Sie wollen jetzt 1,3 Milliarden in Osteuropa und Südeuropa geben. Können Sie dort reduzieren? Bei der Asyliindustrie sind wir bei 6-7 Milliarden, um mit den kantonalen Kosten zusammenzuzählen. Herr Aschi, Sie haben nur ein Thema. Frau Gysi, ich bin sehr wohl mit Ihnen. Sie haben nur ein Thema. Ich bin sehr bereit, darüber zu sprechen. Aber machen wir das im bestehenden Plattform? Senken wir die Ausgaben auf einem Ort und schauen, dass wir auf der anderen Seite im Gesundheitswesen mehr Geld konditionieren können? Damit ich völlig einverstanden bin. Können Sie mir helfen, das Armeebüchern zu schleichen? Dann haben wir die Kosten. Zum Beispiel die EU-Ostmilliarde abzulehnen. So schnell ist man vom Gesundheitsbereich

Person9 [1:01:41 - 1:02:26]:
im Asylbereich und auch noch bei der Militärdiskussion. Am Schluss wollen Sie noch über den Kampfjet reden. Nein, nein, das machen wir nicht. Ich möchte mit Herrn Titli etwas darüber reden. Die Krankenkassen sind heute schon schuldenfallend. Es gibt schwarze Listen von Versicherten, die nur noch bei Notfällen behandelt werden. Mein Kollege Fabrizio Bonolini hat das einmal recherchiert. Er hat bei den Kantonen nachgefragt. 35'000 Leute stehen dort immer noch drauf. Im Kanton Tessin haben wir die Zahlen nicht. Aber bei allen anderen sind es so viele. Mir hat der Gesundheitsökonom Heinz Locher gesagt, das ist ein sozialer Wunsch, dass wir die Kosten auf die Krankenkassen   Das ist ein sozialpolitischer Skandal. Für Sie auch?

Person8 [1:02:26 - 1:02:58]:
Aus meiner Sicht braucht es die schwarzen Listen nicht. Aber, und jetzt kommt das grosse Aber, wir sind im Föderalismus. Ich will den Kantonen ihre Autonomie lassen. Jeder Kanton soll selber entscheiden, was für ihn wichtig ist. Auch was die Initiative der SP betrifft. Das ist ein massiver Einschnitt im Föderalismus. Jeder Kanton soll selber entscheiden, was er macht mit den Steuern, was er macht mit den Steuern, was er macht mit der Prämieverbilligung. Es gibt auch ein Korrektiv, das haben wir jetzt im Fall von Luzern gesehen. Das ist auch richtig.

Person4 [1:02:58 - 1:02:59]:
Auch mit der Sozialabgabe.

Person8 [1:02:58 - 1:03:14]:
Ein Eingriff in den Föderalismus. Aber das ist ja da. Letztlich gehen die meisten Kantone richtig um damit. Das ist eine reine Umverteilungsübung und ein massiver Eingriff in den Föderalismus. Da bin ich nicht zufrieden.

Person2 [1:03:14 - 1:03:51]:
Selbstverständlich bin ich auch gegen die Initiative. Sie puttert einfach ein paar Milliarden mehr ins System. Aber wo die Frage, ob sie recht hat, ist natürlich, dass sich die Kantone zurückzogen haben. Ich bin auch nicht der Meinung, dass der Bund mehr zahlen muss. Der Bund zahlt jedes Jahr mehr. Und die Kantone, da konnte man beobachten, was der Bund mehr zahlt, zahlen die Kantone weniger. Darum habe ich schon einen Vorschluss gemacht, dass man die Kantonsbeiträge oder die Bundesbeiträge wieder an das knüpft, was die Kantone zahlen. Dass die Gelder, die vom Bund kommen, auch für die Prämieverbilligung eingesetzt werden. Es ist eine kantonale Angelegenheit. Wir haben unterschiedliche Situationen in den Kantonen.

Person7 [1:03:50 - 1:04:25]:
Ja, aber mit dieser Initiative sind wir fast nicht einmal symptombekämpfig. Letztlich geht es um die Umverteilung. Wir führen dann Diskussionen über die echten Massnahmen. Wir sagen es nochmal, diese Massnahmen. Wir haben es vorhin schon gehört, die jetzt auf dem Tisch sind. Plus auch die Gesetze, die wir beraten. Wir haben vorhin über EFAS gesprochen. Wir haben über die Zulassungssteuerung noch gar nicht gesprochen. Es geht darum, dass wir in Teilen das herrschende, grosse Angebot von Spezialisten in Teilen der Kantone einstellen. Das sind doch alles Bereiche, in denen wir dann arbeiten müssen. Das Thema ist so gross, ich sagte es am Anfang,

Person9 [1:04:26 - 1:04:30]:
dass es Ausbau braucht. Das Thema werden wir in dieser Sendung diskutieren. Dann kann man schon sagen,

Person4 [1:04:27 - 1:04:46]:
es ist symptombekämpfig. Aber wenn Sie ein Familienvater sind oder eine Familienmutter, die 60'000 oder 70'000 Franken verdient und jeden Monat 1500'000 bis 2000'000 Franken aus Krankenkassenprämie abliefern muss, dann ist es eben nicht symptombekämpfig.

Person9 [1:04:44 - 1:04:55]:
Darum stehe ich hier ein bisschen wie der Speaker im britischen Parlament, der jetzt einmal geht, und möchte gerne abstimmen.

Person9 [1:04:55 - 1:05:01]:
Ich möchte gerne abstimmen über die SP-Prämieinitiative. Wer ist dafür?

Person9 [1:05:05 - 1:05:09]:
Er heisst sich noch nicht ganz. Nein, das kann nicht sein. Ah, ja, ich bin für.

Person4 [1:05:12 - 1:05:16]:
Blau und Rot sind nicht gleich. Wenn Sie lieber die Rote Karte

Person9 [1:05:13 - 1:06:03]:
auf den Kopf hielten, dann ist klar, zusammen mit der IRN-Kählerin die Blaue. Also, Prämieschock. Prämieschock, Ausrufezeichen. Das ist eine Schlagzeile, die Jahr für Jahr kommt. Etwa so sicher wie das Arme in der Kirche. Diesmal soll es anders sein gehören von einzelnen Kassen. Es werde nicht mehr so hoch ausfallen. Der Bundesrat, Gesundheitsminister Berset, hat schon gesagt, nein, das kann man jetzt noch nicht sagen, das ist noch viel zu früh, das gibt Unruhe. Das ist nicht nötig. Es ist ein Hickhack hin und her. Aber ich möchte hier in die Runde fragen, und das ist ja eigentlich nicht das Farbe kennen, sondern ein Blick in die Kristallkugel. Glauben Sie, dass wir irgendwann einmal in der Schweiz für alle wieder tiefe Krankenkassenprämien haben werden? Ja, man muss.

Person9 [1:06:03 - 1:06:06]:
Ja, man muss, aber wird es sein?

Person5 [1:06:07 - 1:06:11]:
Ich denke, die ökonomische Realität wird es irgendwann einmal zuzwingen. Moment, die Fragestellung ist nicht gleich.

Person9 [1:06:08 - 1:06:19]:
Nochmals abstimmen, bitte. Ich möchte, dass wir in der Schweiz irgendwann einmal einen Punkt geben, der für alle tiefe Krankenkassenprämien sein wird.

Person9 [1:06:22 - 1:06:23]:
Die Optimisten,

Person9 [1:06:24 - 1:06:25]:
die Pessimisten, Nein.

Person2 [1:06:25 - 1:06:40]:
Wir haben den medizinischen Fortschritt. Und die Demografie und der medizintechnische Fortschritt werden immer etwas teurer sein. Darum müssen wir das Rationalisierungspotenzial nutzen. Das Potenzial, das haben Sie jetzt

Person9 [1:06:39 - 1:06:50]:
zum dritten Mal gesagt. Ich muss an dieser Stelle leider einen Schlusspunkt setzen. Ich habe es am Anfang gesagt, es hat auch niemand den Traubenzucker gebraucht. Die Ausdauer ist bei allen nicht begleichbar. Nehmen Sie gleich noch einen?

Person9 [1:06:50 - 1:06:54]:
Gut, dann gebe ich auf die andere Seite auch noch. Haben Sie es weitergegeben?

Person9 [1:06:55 - 1:07:23]:
Zum Schluss dieser Arena habe ich auch in die Apotheke ein Bild mitgebracht, mein persönliches Bild der Woche. Ja, es ist die grüne Limit in Zürich. Da stehen Umweltaktivisten dahinter. Und ich möchte jetzt wirklich, wirklich nicht, noch eine Klimadiskussion umschlagen. Ich möchte nicht einen Schluss starten. Von Ihnen wissen wir heute zum Beispiel, was war die erste politische Aktion, an die Sie sich erinnern können? Was haben Sie gemacht?

Person9 [1:07:24 - 1:07:36]:
Also bei diesem Bild? Nein, was Sie gemacht haben. Für eine politische Aktion, die Sie politisiert haben. Das war eine politische Aktion. Was haben Sie gemacht? Ich nehme nicht an, dass Sie grünes Wasser gemacht haben im Urner Land.

Person8 [1:07:36 - 1:07:49]:
Ich habe als erstes eine FDP-Ortspartie in Ettinghausen gegründet, wo ich einfach dort festgestellt habe, dass zu diesem Zeitpunkt die CVP übermächtig war. Ah, die CVP. Was war Ihre erste politische Aktion?

Person2 [1:07:50 - 1:07:58]:
Also meine erste politische Aktion war als 14-jährige an einem Demonstrationszug, als Mädchen in Kadetten.

Person4 [1:08:00 - 1:08:13]:
Ich habe in meinem ersten Wahlkampf für die SP zusammen mit meinen Kolleginnen und Kollegen mitten in der Nacht Kleeblätter auf die Strasse gemalt mit Kreide. Sie sind dann wieder weg, weil das ein Teil war, was in unserem Wahlkampf-Systeam war.

Person9 [1:08:13 - 1:08:19]:
Kleeblätter gemalt, Ortsparteien gegründet. Wird es vielleicht noch etwas spannender?

Person5 [1:08:19 - 1:08:31]:
Ja, ich habe so viele Äpfel verteilt in meinem ersten Wahlkampf, bis der Bauer gesagt hat, mein Kühllager wäre bald weg. Bitte hör auf Wahlkampf zu machen, ich habe bald keine Äpfel mehr. Gesunde Äpfel ohne Würmchen.

Person7 [1:08:33 - 1:08:57]:
einen wunderbaren Bogen geschlagen. Heiss. Ich staune, was da vor allem zum Teil schon im jungen Alter gemacht wurde. Ich habe das auf dem Schuhplatz gesehen oder hat Puch Maxi frisiert, der sich da schon politisiert. Ah, jetzt gleich neue Jugend sind, die vorankommen. Ich glaube, ich habe es genialer gefunden, dass man im langsam fortschrittenden Alter langsam an der Gemeinde teilnehmen kann und mitreden kann.

Person7 [1:08:58 - 1:08:58]:
Vielen Dank, dass Sie mitgekommen waren.

Person9 [1:08:58 - 1:09:29]:
Produziert hat die Sendung Sophia Miroschnig, die Leitung hat Franziska Egli und ein besonderes Dank an die Kolleginnen und Kollegen der Technik, die die Sendung möglich gemacht haben. Besonders ein Dank möchte ich auch jedem sagen. Dafür brauche ich zuerst das Mikrofon und ein Pöckchen. Vielen Dank fürs Einbringen. Das brauchen wir für meine Kollegin Marilotta. Guten Abend und herzlich willkommen einmal mehr zum dritten Mal. Geil, ist es etwas wärmer als das letzte Mal auf dem Berg oben?

Person1 [1:09:29 - 1:09:30]:
Ja, viel wärmer.

Person9 [1:09:31 - 1:09:39]:
Du bist auch heute wieder da, um meinen Gästen nachher im Anschluss noch Fragen zu stellen für das Kinderprogramm ZAMBO. Meinst du schon jemanden, was du fragen möchtest?

Person6 [1:09:39 - 1:09:43]:
Ich möchte wissen, wieso Kinder wie ihr nicht wählen dürfen.

Person9 [1:09:44 - 1:10:55]:
Das ist eine ganz gescheite Frage. Ich bin sehr gespannt darauf, was das am Schluss verantworten wird. Die Scheine kannst du hier nehmen. So wie ich dich kenne, kennen wir uns nach drei Mal. Du willst am liebsten hier hoch sitzen. Ich habe es doch gewusst. Das Video, das du fragst, sehen wir auf der Seite von ZAMBO am Sonntagabend. Auf den sozialen Medien von SRF. Ich bin auf Twitter, Facebook und Instagram für Sie da. Dort werden Sie dann auch die Zusammenfassung der Abstimmungen, die wir in den Wahlarenas gemacht haben, sehen können. Wir sehen uns in einer Woche wieder. Dann wieder zurück im Studio. Allerdings wieder eine spezielle Sendung, nämlich Ständeratswoche bei SRF. Wir bei der Arena haben alle Kandidatinnen und Kandidaten, die sieben von Zürich, für die beiden Ständeratssitz in Zürich im Club bei meiner Kollegin Barbara Knau.  Bei ein paar Leuten geht es um den Aargau und bei der Schweiz aktuell um andere Kantone. Diese werden wir nicht vernachlässigen. Nein, zu den besonderen Ausgangslagen auch dort, wenn es um den Ständerat geht. So, das war es von uns. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht miteinander aus Buchs.

