============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:01 - 0:00:14]:
Danke Bundesrat oder geht's nach Bundesrat? Wo stehen Sie bei dieser Frage? Sind die Lockerungen längst fällig gewesen oder laufen wir damit voll in die nächste Welle hinein? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:32 - 0:01:41]:
Heute in der Arena. Martin Bäumle, Nationalrat GLP. Er sagt, der Bundesrat hat sich von der Wirtschaft unter Druck setzen lassen. Klar ist, aus rein epidemiologischer Sicht sind die Entscheide zu riskant. Maja Rieniker, Nationalrätin FDP, sagt, weitreichende Öffnungen sind vernünftig und wichtig für die Wirtschaft. Wenn wir gleichzeitig schnell impfen, ist das der Weg aus der Krise. Samira Marti, Nationalrätin SP, sagt, jetzt die Innenräume zu öffnen, ist unverständlich und zu riskant. Damit setzen wir die Bemühungen der letzten Wochen leicht fertig aufs Spiel. Thomas Matter, Parteileitung SVP, sagt, obwohl die Schrittchen in die richtige Richtung gehen, hat der Bundesrat primär Alibi-Öffnungen beschlossen und veranstaltet erneut ein gewaltiges Regelwirrwarr. Ausserdem im Studio Hans-Ulrich Bigler, Direktor der Bundesrat, Direktor Schweizerischer Gewerbeverband und Manuel Battghe, Chefarzt für Infektiologie und Spitalhygiene, Universitätsspital Basel.

Person1 [0:01:41 - 0:01:41]:
«Die Arena», moderiert von Sandro Protz.

Person7 [0:01:41 - 0:01:56]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind Sie alle da. Ja, und plötzlich kann es dann ganz schnell gehen. Vor vier Wochen hat er noch so getönt, Alain Berset.

Person12 [0:01:57 - 0:02:08]:
Wir sind mit einem Problem konfrontiert, wo wir eine Verschuldung haben. Wir sehen eine Verschlechterung der Situation, nicht nur bei uns, auch in den umliegenden Ländern ist das so. Und jetzt klingt er plötzlich so.

Person12 [0:02:10 - 0:02:20]:
Es ist vertretbar. Wir gehen ein Risiko ein, noch einmal, wirklich. Das ist klar, wir gehen ein Risiko ein. Es ist aber vertretbar für unsere Gesellschaft, es so vorzusehen.

Person7 [0:02:20 - 0:02:28]:
Samira Marti, Ihr Bundesrat, der sonst immer so vorsichtig war, ist doch einfach eingeknickt. Anders lässt sich das nicht erklären.

Person8 [0:02:28 - 0:02:57]:
Sie wissen genau so gut, wie ich, dass Alain Berset keine einzige Entscheidung in dieser Krise alleine getroffen hat, sondern dass er sich mitten in einem Gremium befindet. Bundesrat, sieben Leute, Mehrheit der SVP und der FDP. Und es ist auch ein Hoffnungsgeheimnis, dass gerade Alain Berset in den letzten Monaten, sei es im letzten Sommer, Herbst oder Winter, immer zu denen gehört hat, die vorsichtig waren und sich eigentlich auch an epidemiologischen Tatsachen orientieren wollten, gerade im Vergleich zu anderen Öffnungsturpas im Bundesrat.

Person7 [0:02:57 - 0:03:03]:
Aber dort, wo Sie jetzt stehen, dort, wo die SP steht, hat es in den letzten Wochen und Monaten immer so gedämmt.

Person9 [0:03:05 - 0:03:19]:
Die Fallzahlen steigen, sie steigen schnell an. Alle drei von vier Richtwerten zeigen in die falsche Richtung. Die Ampel ist eben nicht auf grün, sie ist auf rot. Es gibt eine massive dritte Welle, wenn wir jetzt schnell öffnen.

Person11 [0:03:20 - 0:03:34]:
Und davon muss ich wirklich sagen, habe ich grossen Respekt. Die Massnahmen einfach vorschnell aufzuheben, das ist nicht der Weg, den wir gehen müssen. Weil gesundheitspolitisch brauchen wir alle, die wir haben, um zu gehen.    Für alle ist es das Gleiche. Für Jung und für Alt ist es der richtige Weg, dass wir die Fallzahlen herunterbekommen müssen.

Person7 [0:03:34 - 0:03:40]:
Von den Öffnungsbremsern plötzlich zu den Öffnungsturbos. Die SP wie eine Fahne im Wind.

Person8 [0:03:40 - 0:04:18]:
Also ich glaube, sie verwechseln Alain Berset als Gesundheitsminister und die SP als Partei. Sie ist schon beim Einspielen gekommen. Ich würde überhaupt nicht sagen, dass ich die Öffnungsschritte in den Innenräumen befürworte. Im Gegenteil. Ich glaube, es ist angezeigt, dass wir im Aussenbereich jetzt Öffnungsschritte machen, auch um Perspektiven zu bieten. Auch hier gilt es vorsichtig zu bleiben. Ganz grundsätzlich haben wir als Partei immer gesagt, die gesundheitspolitischen Massnahmen stützen wir ab auf wissenschaftlichen Erkenntnissen. Und das ist eigentlich auch unisono das, was ich seit dem Mittwoch von der Wissenschaft höre. Im Aussenbereich ist das in Ordnung, im Innenbereich aber zu riskant, so kurz vor dem Ziel.

Person7 [0:04:18 - 0:04:26]:
Thomas Matter, die SVP hat in den letzten paar Monaten kein gutes Haar am Alain Berset gelassen. Aber jetzt müssen sie ihm doch einmal Danke sagen.

Person4 [0:04:27 - 0:04:34]:
Ja, also das wäre ein bisschen, ich würde sagen, dass das jetzt die ersten kleinen Schritte in die richtige Richtung waren.

Person4 [0:04:36 - 0:05:18]:
Aber wenn man sich die Verordnungen genau anschaut, dann kommt es schon ein bisschen vor, dass es eine Alibi ist. Also ich weiss nicht, ob das die Leute wissen. Wenn dann die Terrasse am Montag offen ist, irgendwie 5 Grad, dann muss man auch beim Absitzen die Maske tragen. Und wenn man dann irgendwie eine Gabel voll Spaghetti nimmt, dann kann man die Maske runterziehen, schnell die Gabel in den Mund rein, und dann kann man sich wieder in Ruhe schieben. Und wenn man dann noch einen Schluck trinkt, nimmt man das Gleiche mit, etwa 2 Sekunden Zeit, um die Maske wieder anzulegen. Und das ist von mir aus gesehen wieder der Willkür. Und es ist eine Alibi-Ebung. Aber ich bin doch froh, dass eine Mehrheit des Bundesrats diese paar wenigstens kleinen Schritte eingeleitet hat.

Person7 [0:05:18 - 0:05:21]:
Aber ein Danke an Alain Berset rutscht Ihnen nicht über die Lippen?

Person4 [0:05:23 - 0:05:34]:
Ich weiss nicht, wofür ich Danke sagen würde. Diese Schritte wären ja schon langfällig gewesen. Ich meine, jetzt, wenn ich mich an Alain Berset verliebe, sagt man plötzlich im Aussenbereich, Frau Marti sagt es auch, im Aussenbereich ist es nicht gefährlich.

Person4 [0:05:35 - 0:05:51]:
Aber warum wurden denn die Aussenterrassen bei den Skigebieten auf Alain Berset zugemacht? Ich meine, wenn die SVP nicht gesehen wäre, im Dezember, und beharrte, dass die Skigebiete offen bleiben, dann hätte Alain Berset auch die Skigebiete zugemacht. Und da kann ich ihm leider nicht Danke sagen.

Person7 [0:05:52 - 0:06:02]:
Fakt ist auch, Martin Bäumle, drei von vier Richtwerten sind nicht erfüllt. Trotzdem jetzt die Öffnungsschritte.  Ist das mutig oder übermütig?

Person15 [0:06:02 - 0:07:18]:
Es ist sehr mutig. Ich muss klar sagen, eigentlich, rein von den Daten her, müssten wir halt mehr zutun. Weil es ist schlimmer, als dort, wo wir eigentlich darüber gesprochen haben, wir sind in der dritten Welle. Ich muss aber klar sagen, die dritte Welle ist deutlich flächer, weil viele Massnahmen, Testen usw. doch ein bisschen greifen. Wir werden vom Wetter her ein bisschen verwöhnt, es ist ein bisschen wärmer. Das heisst, wir sind in einer besseren Ausgangslage. Die Aussenterrasse ist nicht epidemiologisch begründbar, kann man sagen. Kann man aufgeben. Ich hätte noch gewartet im Datumsablauf. Aber das ist vor allem ein Signal an die Bevölkerung, die sich an alles gehalten hat. Nicht nur die, die ein Seilfamilienhaus haben, oder eine Ferienwohnung haben, oder sich ein Hotel leisten können, dass die gehen gehen, zu Nacht essen, sondern dass auch die normalen Leute wieder mal an einem Mittag oder Abend in einem Restaurant hinsitzen können, mit einem Kollegen. Das Risiko müssen wir eingehen. Aber die anderen Massnahmen in den Innenräumen hätte ich jetzt noch geschoben. Das wäre jetzt nicht nötig gewesen. Die 50 kann man auch noch diskutieren in einem Kino, wenn man das richtig macht, wie man die Luftqualität anschauen würde. Aber ein Fitnesscenter ohne Maske und singen ohne Maske ist nur noch unverständlich. Und wirtschaftlich bringt es auch nichts.

Person7 [0:07:18 - 0:07:30]:
Sie haben gesagt, die Luftqualität anzuschauen und haben ein bisschen geschmunstert, weil sie wieder ihr Gelät mitgenommen haben, wie das letzte Mal schon. Da bin ich immer ein bisschen misstrauisch. Wie sieht es aus von den Werten her? Was macht das Gerät?

Person15 [0:07:30 - 0:07:59]:
Wie gesagt, es ist ähnlich wie letztes Mal. Es ist noch ein bisschen trocken, aber die Luftqualität ist so, dass man hier einen Impfstoff herstellen könnte. Von der CO2-Aerosol-Sicht her könnte man hier einen Impfstoff herstellen. Wenn man das machen würde und sich in diesen Innenräumen verhalten würde, dann könnten wir viel mehr Innenräume rascher öffnen. Aber es würde ja vor, dass man Daten sammelt, weiss, wie es aussieht. Wenn man das verändern würde, könnte man auch gewisse Restaurants, Fitnesszentren und Kinos öffnen. Es wäre dann kontrollierbar. Aber ohne diese Daten weiss man es einfach nicht.

Person7 [0:07:59 - 0:08:03]:
Wenn sich das im Laufe der Sendung verändern sollte, geben Sie mir Bescheid. Kommt sofort.

Person7 [0:08:03 - 0:08:13]:
Maja Rienicker, jetzt kommen die Öffnungsschritte. Wir sind alle darüber überrascht. Ich denke, Sie auch. Und wem haben wir das zu verdanken? Die SVP weiss es.

Person7 [0:08:14 - 0:08:25]:
Der Druck der SVP wirkt. War es der Druck der SVP, dass sich die FDP-Bundesräte bewegen? Oder der Druck aus der eigenen liberalen Reihe?

Person10 [0:08:26 - 0:09:11]:
Herr Brotz, ich denke, es ist primär das Verhalten unserer ganzen Bevölkerung, das dazu geführt hat, dass der Bundesrat uns das Vertrauen ausspricht. Dass wir jetzt gewisse wichtige Schritte für die Öffnungen machen konnten. Wir sind selbst verantwortlich. Wir haben es mit unserem Verhalten im Griff. Ich habe mich im Übrigen schnell selbst getestet. Ich habe eine Selbstverantwortung.  Ich habe einen Selbsttest gemacht, bevor ich hierher kam. Und mit dem kommen wir zurück zu den Freiheiten, die wir brauchen. Wir müssen testen, testen, testen. Und wir müssen uns impfen und impfen und impfen. Und nochmals impfen. Und so schnell wie möglich. Und ich denke, dass das Gesamtgremium nochmals entschieden hat und uns Vertrauen ausgesprochen, das ist ein wichtiges Signal, das wir jetzt dankbar entgegennehmen dürfen. Mit sehr viel Verantwortung, die das mit sich bringt, dass wir jetzt diese Schritte gehen dürfen.

Person7 [0:09:12 - 0:09:28]:
Das Gesamtgremium hat entschieden, sagen Sie, das Kollegium, das uns überrascht hat. Und da fragt man sich manchmal, wie kommen eigentlich diese Massnahmen zustande in dieser jetzigen besonderen Lage? Und was für eine Rolle spielen dabei die Taskforce, aber auch die Kantone? Wir haben das für Sie aufgearbeitet.

Person1 [0:09:31 - 0:10:01]:
Die Mitarbeitenden des Bundesamts für Gesundheit BAG und des zuständigen Departements arbeiten einen Antrag für eine neue Massnahme aus. Dabei können sie sich auch auf Informationen der wissenschaftlichen Taskforce stützen. Das Experiment ist in der Tat  Das Expertengremium analysiert die aktuelle Situation und berät das BAG. Nach Befragung anderer Bundesstellen gelangt der Antrag des BAG zu Bundesrat Alain Berset. Ihm ist das Bundesamt für Gesundheit unterstellt.

Person1 [0:10:02 - 0:10:05]:
Er trägt den Antrag in den Gesamtbundesrat.

Person1 [0:10:08 - 0:10:13]:
Hier reden alle Bundesratsmitglieder mit, passen den Antrag gegebenenfalls an

Person1 [0:10:15 - 0:10:19]:
und fragen im Rahmen der Konsultation auch die Kantone um ihre Meinung.

Person1 [0:10:22 - 0:10:28]:
Am Schluss debattiert der Bundesrat nochmals und entscheidet als Kollegium über die neue Massnahme.

Person7 [0:10:30 - 0:10:44]:
Der Bundesrat entscheidet als Team. Das haben Sie schon am Anfang der Sendung gesagt, Samira Marti. Trotzdem ist es so, wenn der Bundesrat einmal so entscheidet, dann wieder so, ist es schwierig für die Bevölkerung, das nachzuvollziehen. Das ist für uns deutlich gemacht.

Person8 [0:10:45 - 0:11:23]:
Absolut einverstanden. Das ist das, was wir seit einem Jahr sagen. Seit einem Jahr hat uns die Pandemie getroffen. Die SITA versucht, bei allen Betroffenen, bei den Menschen, bei der Bevölkerung, die an Long-Covid-Erkrankungen oder unter Lockdown-Massnahmen stark leiden, mit dem Gesundheitspersonal, mit der Wissenschaft, mit der KMU, mit den Selbstständigen, durch die Krise einen Weg zu finden. Das heisst, nachhaltige Massnahmen treffen, um das Virus einzudämmen. Aber dann auch die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Maßnahmen wieder aufzufangen. Das ist die Aufgabe der Politik. Das hier und da haben wir vor allem dem Wirrwarr im Parlament zu verdanken. Im Rahmen der Covid-19-Gesetzgebung.

Person7 [0:11:23 - 0:11:25]:
Aber wie, wenn Sie keine Parteipolitik machen würden?

Person8 [0:11:26 - 0:12:18]:
Also gut, natürlich. Jede Partei steht hier und sagt, für was sie steht. Das ist klar. Aber Sie können auch einfach das Parlamentsprotokoll nachlesen. Dann sehen Sie auch, dass ich recht habe. Wir waren die einzige Kraft, die sich dafür eingesetzt hat, dass wir endlich schauen, dass wir nicht nur die gesundheitlichen Massnahmen im letzten März ergriffen haben, sondern dass wir eben auch die KMUs, die unverschuldet von dieser Krise getroffen wurden, einen externen Schock, dass wir die auch entschädigen. Und es ist immer noch absurd, dass ich das als SP-Spielerin meinen bürgerlichen Kollegen und Kolleginnen erklären muss. Das sind die, die jetzt wirklich die ganze Zeit im Weg gestanden sind. Wir haben jetzt wieder eine Unsicherheit bei der Kurzarbeitentschädigung. Die läuft im Sommer aus. Wir wissen alle, drei Monate Kündigungsfrist und wenn wir nicht bald wissen, ob die Kurzarbeitentschädigung weiterläuft oder nicht, werden die Leute massenhaft entlassen. Und das sind wieder Ihre Leute, die das verhindert haben. Ich glaube, das ist eigentlich der eigentliche Skandal.

Person4 [0:12:19 - 0:13:15]:
Also gut, da möchte ich schon etwas dazu sagen. Sie sind nicht in der Wirtschaftskommission. Es ist immer noch die Wirtschaftskommission, die die Entschädigungen beschrieben hat. Die SVP hat sich immer eingesetzt für das Gewerbe wie auch für die Härtefallregelungen, für die Kurzarbeit. Aber das muss ein kurzfristiger Aspekt sein. Weil jemand muss ja das zahlen. Also die Lösung ist sicher nicht, ich weiss schon, ihr wollt 100 Jahre Lockdown, dann habt ihr nämlich euren Traum verwirklicht. Das bedingungslose Grundeinkommen, ohne dass man arbeiten muss, das ist euer Traum. Das Parteiprogramm, wenn ich das lese, ist das euer Traum. Und wir wollen das nicht, wir wollen, dass die Leute wieder arbeiten dürfen. Die Leute wollen Verdienst, die Leute wollen die Erwartungen, die sie im eigenen Leben haben. Wir haben uns eingesetzt, dass es so ist. Staatlich verordnete Lockdowns muss der Staat zahlen. Aber der Staat sind Steuerzahler

Person4 [0:13:15 - 0:13:18]:
und vor allem sind es unsere Kinder,

Person4 [0:13:18 - 0:13:25]:
die diesen Wohlwert zahlen. Wir leben heute mit dem Lockdown mit den Kreditkarten auf der Fäuse. Herr Maltor, ich zucke immer ein bisschen

Person7 [0:13:23 - 0:13:32]:
zusammen, wenn Sie Lockdown sagen, weil einen Lockdown haben wir in diesem Land bis jetzt nicht gehabt.

Person4 [0:13:31 - 0:13:44]:
Wir haben heute vielleicht noch einen Teil-Lockdown, aber wir haben Gastrobranchen, Veranstalter ... Aber wir hatten keine Ausgangssperre. ... total Lockdown.

Person8 [0:13:45 - 0:13:55]:
Herr Mottorf, was man sich einigen kann, ist, dass man, wenn man in einer Pandemie ist, nicht auswählen kann, ob einem das gefällt oder nicht. Dem Virus ist es egal, ob es nach einem Jahr oder nicht reicht.

Person8 [0:13:55 - 0:14:12]:
Entsprechend müssen die gesundheitspolitischen Massnahmen wirken. Wir können die Menschen nicht einfach ohne Schutz aussetzen. Solange die gesundheitspolitischen Massnahmen notwendig sind, sind die wirtschaftspolitischen auch notwendig. Sonst lassen Sie KMU im Raum stehen. Das ist ein Abwägen zwischen Gesundheit und Wirtschaft.

Person7 [0:14:09 - 0:14:39]:
Ich möchte der gewichtigen Stimme der Wirtschaft, die sicher auch Ihrem Interesse reden will, überzeugen. Bei uns ist nämlich der Direktor des Schweizerischen Gewerbeverbandes, der gegen 500'000 KMUs ins Glauben vertritt. Guten Abend, Hans-Wolrich Bigler. Jetzt will die Wirtschaft, die immer wieder geforderte Planungssicherheit, aber verspielt man die nicht, wenn man jetzt aufmacht und vielleicht in vier Wochen wieder alles zu machen muss?

Person5 [0:14:39 - 0:16:01]:
Wenn ich den Parteienhickhack zugehört habe, muss ich daran erinnern, dass die erste Welle ausbrach, das Parlament überrascht zusammengepackt und eingegangen ist und gar nichts mehr gemacht hat. In Ihrem Erklärvideo fällt die wichtige Rolle der Sozialpartner, Gewerkschaften und Arbeitgeber, die in dieser Phase in der Situation sind, wesentlich zur Krisenbewältigung beigetragen haben. Sie haben die Idee des Tessiner-Fensters gebracht. Der Schweizerische Gewerbeverband hat das Konzept mit den Tests und Schutzkonzepten entwickelt. Das ist eigentlich immer noch die Grundlage, die funktioniert. Wenn ich jetzt schaue, wie die ganze Situation ist, stelle ich fest, dass man widersprüchlich ist im ganzen Führungsrhythmus des Bundesrates. Es ist direkt schön, wenn jetzt Frau Marti KMU-Hilfe auf ihre Partei reduzieren will. Es war in Tat und Wahrheit so, dass die Wirtschaft auf die bürgerlichen Parteien in allererster Linie zuging und ihre Bedürfnisse angemeldet hat. Es geht nicht um die Wirtschaft, sondern um die Gesellschaft. Man hat die massgeblichen Grundrechte der Verfassung negiert und sie unter Kraft gesetzt. Es geht darum, dass die Gesellschaft ihre Rechtsrücke bekommt, die gemäss Verfassung zusteht.

Person7 [0:16:02 - 0:16:16]:
Der Titel dieser Arena ist «Wirtschaft über alles?» Auch wenn Sie die gesundheitspolitischen Aspekte betonen. Aber wenn ich Ihnen zulose, wenn Sie von den Bedürfnissen sprechen, können wir das «Wirtschaft über alles?» machen.

Person5 [0:16:17 - 0:17:16]:
Wir müssten einmal genau hinschauen, was in der sogenannten Wirtschaft passiert. Unternehmerinnen und Unternehmer, die in der Existenz bedroht sind, die ihren Betrieb zutun mussten. Das sind Arbeitnehmende, Familienväter und Mütter, die ihren Kindern erklären müssen, dass sie Kurzarbeit oder den Job verloren haben. Da gibt es Dramen, psychosomatische Schwierigkeiten, Suizidgedanken, Depressionen, Behandlungen bei Psychologen, häusliche Gewalt, Kindergewalt usw. Das sind die Probleme, die wir haben. Dann müssen wir fragen, warum wir diese haben. Warum müssen wir diese haben? Weil wir keine Arbeit mehr haben, weil wir die ganze Branche nicht zutun. Weil wir die ganzen Betriebe aus dem Verkehr gezogen haben. Darum geht es nicht um die Wirtschaft, sondern es geht um die Menschen, die in diesen Betrieben arbeiten. Es geht um die Menschen, die enorm unter diesen Belastungen leiden und die man eigentlich wieder arbeiten lassen will.

Person7 [0:17:17 - 0:17:44]:
Letztlich sind wir alle ein Teil dieser Wirtschaft. Sie sind das Gesicht, die Stimme dieser Wirtschaft. Neben ihnen brennt durch eine Plexiglaswand eine Stimme und ein Gesicht der Gesundheit. Guten Abend, Manuel Battge. Als Chefarzt der Infektiologie und Spitalhygiene bekannt, aber auch als ehemaliges Mitglied der COVID-19 Taskforce vom Bund. Schön, dass Sie bei uns sind. Wenn wir uns die Lockerungen anschauen, ist das schlau?

Person14 [0:17:44 - 0:18:20]:
Ich denke, es fehlt ein wichtiger Punkt. Wir sind in einem Wettlauf, in dem Leute durch die Impfung geschützt werden. Und wir haben immer noch eine sehr hohe Fallzahl. Auch die Hospitalisationen sind über 1'000. Wir sind in der dritten Welle. Es ist zwar noch flach, aber was fehlt, ist ganz klar die Sicherung. Ich glaube, das Message ist nicht genug angekommen bei den Leuten. Nicht nur das Message, sondern das Umsetzen, wie wichtig es ist, vorwärtszumachen mit den verfügbaren Impfdosen. Darum müssen wir unglaublich stark vorwärtsmachen. Und das Zweite ist, dass die Leute, das wissen wir aus den Spitälern,

Person14 [0:18:21 - 0:18:57]:
begriffen müssen, dass es eine extreme Disziplin ist. Es ist einfach nicht so. Ich will das wissenschaftlich ganz klar in Abrede stellen, dass draussen keine Gefahr ist. Wir wissen aus dem Fussballmatch bei Bergamo, dass, wenn die Leute eng zusammen sind, sich umarmen, es einfach zu Übertragungen kommen kann. Es ist jetzt essentiell, diese Sicherungen sehr schnell einzubringen. Sonst sind wir nur beim Risiko und müssen wenigstens zu einem kalkulierbaren Risiko kommen. Das sage ich jetzt einmal. Das sage ich nächste und übernächste Woche. Ich hoffe, dass die Politiker massiv mittragen.

Person7 [0:18:57 - 0:19:02]:
Wenn Sie noch in der Taskforce drin wären, hätten Sie das nicht so dem Bundesrat empfohlen?

Person14 [0:19:02 - 0:20:05]:
Ich hätte Folgendes gesagt. Es muss eine zusammenhängende Erklärung sein. Das ist aus meiner Sicht wie ein Vertrag, den man abschliesst. Als Verantwortliche, auch als Regierung. Ich glaube, man muss sagen, jungen Eltern, wir lockern schrittweise. Der Zeitpunkt und die Art, da bin ich sehr einverstanden. Innenräume, wo man schwätzt oder sogar die Maske abzieht, das ist heikel oder sogar jetzt nicht gut. Aber man muss auch sagen, wir fordern etwas ein. Wir fordern die Disziplin der Leute ein. Die Resten ergänzen sich ja alle mir. Aber die Leute müssen das einfachste als Bild sagen. Man muss sich vorstellen, jemand ist infiziert an einer Einladung. Auch draussen. Dann wird es einfacher, die Massnahmen maskenrichtig anzuziehen. Jetzt sind wir auch wirklich schuld von vielen Leuten in der Schweiz, die sich noch nicht impfen konnten, dass wir extremste Sicherungen einbringen, wie sonst, wenn wir ziemlich schnell die Notbremse ziehen.

Person7 [0:20:05 - 0:20:14]:
D.h., wir sind zusammengefasst auf einer Gratwanderung. Die Gefahr, ohne Sicherung unterwegs auf diesem Grad abzustürzen, ist latent vorhanden.

Person14 [0:20:14 - 0:20:45]:
Die ist latent vorhanden. Eine Gratwanderung ist nicht ein Selbstzweck. Eine Gratwanderung muss ein Ziel haben. Ich glaube, wir müssen als Schweiz ehrgeiziger werden. Wir müssen die Fallzahlen herunterbringen. Wir haben die Möglichkeit beim Impfen. Darauf können wir ja noch sprechen. Aber die Leute müssen sich auch wirklich überlegen, ob sie sich jetzt wirklich um ein Risiko aussetzen. Wir sind auf der Zielgerade. Das sage ich v.a. auch Bürgerinnen und Bürgern, die Risikofaktoren haben. Dort ist es besonders heikel, auch für Jüngere, wie wir wissen, für die Intensivstationen.

Person7 [0:20:46 - 0:20:56]:
Wir haben es ja auch in der Politik. Wir müssen auch die Verantwortung übernehmen. Übernehmen Sie die Verantwortung, wenn wir auf dieser Gratwanderung abstürzen?

Person4 [0:20:59 - 0:21:03]:
Mein oberstes Credo war im Zweifelsfall immer Freiheit.

Person4 [0:21:03 - 0:21:49]:
Wir hatten ja heute eine andere Situation als vor einem halben Jahr. Wir haben heute Impfungen. Sie sagten, es sei das Wichtigste, dass der Impfplan auf der Welt angenommen wird.   Ich möchte daran erinnern, dass Herr Berset im Dezember sagte, Ende März seien laut Impfplan alle Risikogruppenmitglieder voll geimpft. Heute habe ich gelesen, dass in der Mitte April 50 % der über 80-Jährigen und 30 % der über 75-Jährigen geimpft werden. Das finde ich unglaublich. Dann sagt man noch, die Wirtschaft sei ein Totengräber. Nein. Die Totengräber sind diejenigen, die nicht vorwärts machen mit den Impfungen. Impfungen sind entscheidend.

Person7 [0:21:47 - 0:22:16]:
Sie haben es auch gehört, die Disziplin braucht es auch. Das ist die ganze Bevölkerung gefordert. Wir haben einen Aufruf gemacht und wollten von den Leuten wissen, wie sie das einschätzen mit diesen Lockerungen. Ist das mutig oder übermütig? Zwei Personen haben sich auf den Mund zu unserem Studio eingeladen. Hinter mir ist Jürg Schmidiger. Er ist 58, kommt aus dem solothurnischen Biberest und ist Logistiker. Ja. Was führt uns der Bundesrat mit dieser Politik aus Ihrer Sicht?

Person13 [0:22:16 - 0:23:50]:
Es ist ganz klar, dass das, was vom Arbeitgeberverband und vom Gewerbeverband gefordert wurde, die Öffnungsschritte und auch das, was Herr Matter sagt, Quatsch ist. Wenn man es ganz genau anschaut, ist es so, dass wir es nie herbringen, wir haben es nie geschafft, jemanden, der gestorben ist, wieder zum Erleben zu erwecken. D.h., der Covid ist so gefährlich für uns, dass wir mit dieser Öffnung alles, was wir jetzt haben, äh ... ... für unsere Arbeit, nicht nur für die Eltern oder die Jungen, sondern für die ganze Gesellschaft, verblasen. Nur damit ein paar ihre Profite machen können. Das ist das Gegenteil davon. Nein, es ist doch so. Herr Matter, Sie haben vorhin gesagt, Impfen sei wichtig. Wir haben es nicht geschafft, aber wir haben keinen Impfzwang. D.h., es gibt ganz viele Leute, auch ältere Leute über 80, die wollen sich nicht impfen lassen. Gut, dann ist das eigenverantwortlich. Ja, und somit ist die Aussage nicht stimmt, die Sie machen. Das ist das Problem. Auf der anderen Seite, wenn man gewisse Gruppierungen oder Gesellschaftsteile in der Schweiz fordert, dass man eine eigene Produktion auf die Beine stellt, gibt es genug Leute, die das mitfinanzieren könnten. Ihr wärt einer davon, ihr hättet genug Kapital. Wir müssen doch ehrlich sein. Nein. Das Impfen, so wie es jetzt abläuft, ist natürlich eine Katastrophe. Es darf besser gehen. Es ist bei allem so, wenn es anfängt und neu ist, geht es nicht auf das Malpeng los. Wenn ihr ein neues Auto kauft, das vor Kurzem entwickelt wurde, habt ihr auch Impfkrankheiten.

Person4 [0:23:49 - 0:23:52]:
Dann klatschen wir. Die Impfung geht nicht vorwärts.

Person7 [0:23:52 - 0:24:02]:
Herr Schmidiger ist geladen. Vielleicht eine kurze Replik von Herr Matter auf das, was er sagt. Das Menschenleben ist weniger wert als der Profit der Wirtschaft.

Person4 [0:24:02 - 0:24:24]:
Das sind pauschale Sprüche. Das ist unglaublich. Nein, das hat keinen pauschalen Zweifel. Dann dürfen Sie nie mehr in ein Auto steigen. Dann sterben Sie vielleicht. Das kann ich Ihnen verbieten. Wenn die Risikogruppen vollständig geimpft sind, ist es für die anderen 90 % der Bevölkerung nicht gefährlicher als sonst eine Grippewelle. Wir haben noch nie einen Lockdown bei einer Grippewelle gemacht.

Person7 [0:24:24 - 0:24:42]:
Neben Ihnen Herr Schmidiger sitzt Roman Rehse. Er ist 22, hat eine Lehre als Automatiker gemacht, ist Schaltanlagenbauer im Moment, interessiert sich für die Politik, ist auch bei den Jungfreisinnigen mit dabei. Worauf freuen Sie sich am meisten ab nächster Woche? Auf ein Bier in der Gartenweiz mit den Kollegen?

Person2 [0:24:43 - 0:24:50]:
Sicherlich. Für mich ändert sich das nicht viel. Ich werde nicht am Montag sofort die nächste Beine ziehen.

Person2 [0:24:51 - 0:25:04]:
So wichtig ist mir das auch nicht. Es gibt sicher auch für die Wirte einen Zugang, eine Perspektive. Es hat auch etwas zu tun. Es ist sicher nicht das Waren, das für noch Tausende Gastronomie geöffnet werden durfte.

Person2 [0:25:05 - 0:25:35]:
Aber es führt dazu, dass wir am Freitag mit den Kollegen gehen. Wir gehen in die Beiz, dann ins Vierte und trinken ein Bier. Ich würde sagen, die Jungen, auch ich, verschieben das ein, ein, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben, acht, neun, neun, neun, neun, ein, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben, neun, neun, neun, neun, neun,  und dann sind wir schnell sechs, sieben Leute. Wenn wir jetzt im Vierten in den Aussen-Gastronomie gehen, ist das schlussendlich auch besser. Es sind weniger Leute, wir sind draussen.

Person7 [0:25:35 - 0:25:41]:
Wenn wir sie vier Wochen verspielt haben, weil die Zahlen wieder hochgehen, und die Gartenweiz nicht mehr so gut sind, dann geht es ihnen auch wieder zu, wenn sie mit ihren Kollegen hingehen?

Person2 [0:25:42 - 0:25:46]:
Dann gehen wir wieder nach Hause. Das ist etwas blöd, aber wie soll ich sagen?

Person2 [0:25:48 - 0:26:03]:
Positiv. Positiv bleiben, sagt Thomas. Ich finde, wir sollten mit Zuversicht in diese Lockerungen eingehen. Und nicht einfach unverantwortlich handeln, überhaupt nicht. Dass wir das schätzen, was wir jetzt übergekommen haben, und das nicht verspielen.

Person7 [0:26:03 - 0:26:30]:
Nicht verspielen, damit es der Wirtschaft wieder besser geht, aber dass man auch den Blick auf die Gesundheit richtet. Das möchte ich heute Abend nicht aus dem Auge halten. Und auch den Blick auf die Spitäler richtet. So sieht es im Moment bei den Hospitalisierungen aus. Das ist einer der wichtigsten Richtwerte. Die Auslastung der Intensivbetten liegt immer noch bei 72 %. Maja Rienicker, blendet man das manchmal etwas aus, wenn man bei der FDP ist?

Person10 [0:26:30 - 0:26:47]:
Nein, weil die Gesundheit genauso wichtig ist wie die Öffnungen und die Wirtschaft. Das ist absolut das oberste Maximum. Die Auslastung der Intensivbetten ist für mich und für uns ein Indikator, der für alle zusammen absolut nachvollziehbar ist. Den kann man messen, der ist hier und der ist nachvollziehbar.

Person10 [0:26:47 - 0:27:16]:
Ich würde nicht sagen, dass man das bei uns in der FDP ausblendet. Ich denke, wir stehen ein für massvolle Massnahmen für Öffnungen, die man vertreten kann. Und die Massnahmen, die wir jetzt vertreten können, können wir auch verantworten. Die Verantwortungsübernahme ist etwas sehr Zentrales. Und um Verantwortung zu übernehmen, gehört es auch, dass wir, wie meine Parteien zusammen mit den meisten anderen Parteien, die heute hier vertreten sind, den Gesetzen unbedingt notwendig sind, damit wir diese Krise durchstehen können. Das ist aber noch nicht die Abstimmungsarena

Person7 [0:27:15 - 0:27:18]:
seit dem Covid-19-Gesetz.

Person10 [0:27:18 - 0:27:34]:
Das ist noch nicht. Aber der Kollege Mater fand sich im September entgegen, dass wir dieses Gesetz ablehnen. Das ist für mich ... Da muss man schon mal reden. Man muss sich die Verantwortung übernehmen und Ja für die Unterstützungsmassnahmen sagen. Und dann kann man ... Was wollen Sie fragen?

Person7 [0:27:35 - 0:28:11]:
Jetzt sind Sie wieder ein bisschen schnell von der Spitale weg. Ich möchte Ihnen noch etwas anderes sagen. Ihnen allen, den Zuschauerinnen und Zuschauern. Es hat sich auch etwas verändert. Das Durchschnittsalter der Covid-Patienten ... Meine Kollegen auf der Redaktion, v.a. Nino Seiler, recherchierten das und legten das auf den Tisch. Im Vergleich zu den ersten beiden Wellen ist das Durchschnittsalter der dritten Welle bis jetzt von 63 auf 58 gesunken. Das heisst dann konkret, wenn man auf diese Statistik schaut, dass es seit Anfang Februar tendenziell auch mehr junge Menschen trifft.

Person7 [0:28:12 - 0:28:15]:
Manuel Battgay, stellen Sie das auch fest im Basel-Immun-Hospital?

Person14 [0:28:15 - 0:29:14]:
Das stellen wir auch fest. Ich habe extra mit Zürich Kontakt aufgenommen. Es ist so, dass ungefähr ein Drittel der Patientinnen und Patienten unter 60 ist, teilweise unter 50. Ein Drittel zwischen 60 und 70 und ein Drittel zwischen 70 und 80. Übrigens, wir haben schon wenig Zeit, um das zu sagen. Während der ersten zwei Wellen kamen nicht viele Patientinnen und Patienten auf der Intensivstation über 80. Das muss man sagen. Ich möchte auch noch sagen, dass es so kontraproduktiv ist, wenn man diese Krankheit verharmlost. Ich glaube, das ist wirklich unfair gegenüber Leuten, die sich jetzt ein Risiko höher aussetzen. Das gehört zu den wirklichen Sicherungen, dass man diese Krankheit nicht verharmlost. Das macht nicht die richtige Aussage über die Impfungen, wie wichtig das ist. Ich glaube, wir müssen aufhören mit diesen Verharmlosungen. Da müssen Sie einfach mal in die Spitäler kommen, die die Akutmedizin belasten, übrigens auch von Nicht-Covid. Ist es ein Zufall, dass Sie jetzt richtig nach Herrn Matter geschaut haben?

Person14 [0:29:15 - 0:29:16]:
Ich tue das gar nicht verharmlost.

Person4 [0:29:15 - 0:29:27]:
Das möchte ich schon noch klarstellen. Es ist eine ganz gefährliche Krankheit, speziell für diese Risikogruppen.

Person4 [0:29:27 - 0:29:52]:
Da geben Sie mir sicher recht, dass wir diese Risikogruppen schützen müssen. Wenn die Risikogruppen nicht verharmlost werden,  Wenn die Risikogruppen mal geschützt sind, sagt mein gesunder Menschenverstand, ich bin kein Experte, wir haben alles selbsternannt, ich bin es nicht, aber mein gesunder Menschenverstand sagt mir, wenn es für die, die Covid überdurchschnittlich gefährlich sind, ein normales Leben verfolgen sollte, dann sage ich das.

Person14 [0:29:52 - 0:30:41]:
Vielleicht kann ich noch etwas dazu sagen. Ich habe mich nicht gegen schrittweise Öffnungen gewehrt. Das habe ich in einem Blickinterview ausgedrückt. Aber ... Man kann nicht einfach loslassen. Man muss auch schauen, was passiert. Wir haben letzten Sommer gesehen, dass wir es nicht schlecht gemacht haben. Im Herbst bremste man viel zu spät. Aber man sollte nicht den gleichen Fehler nochmals machen. Man sieht, es wird jünger für die Patientenpopulation. Aber es ist richtig. Wir müssen schauen, wie die Schritte jetzt gehen. Da bin ich sehr skeptisch. Wie weit aufgemacht wurde, ohne flankierende Massnahmen? Da müssen wir jetzt nachbessern. Ich spreche über die nächsten zwei Wochen, die wir nachbessern müssen, hinsichtlich Impfen und der Kampagne.

Person10 [0:30:42 - 0:30:56]:
Ich möchte kurz einhaken. Das wollte ich vorhin sagen. Was auch noch wichtig ist, ist immer der Impfstoff. Aber da sprechen wir noch nicht in den Mengen vorhanden, wie wir sie haben sollten. Umso mehr müssen wir aufs Gas drücken, müssen wir testen, testen und nochmals testen.

Person10 [0:30:57 - 0:31:39]:
Dann kommt der R-Wert runter. Wenn sich alle zwischen 40 und 60 mindestens einmal pro Woche ... Man muss testen, dann drückt man den wirklich substanziell runter. Diese Message ist sehr zentral. Es ist so, Kollege Matter. Ich weiss nicht, was Sie für Kollegen haben, aber ich habe welche, die absolut top gesund waren, Sportler im Alter zwischen 40 und 50. Sie sind stark erkrankt, stark an Covid. Nochmals, ich kann ... Jeder, der sie trifft und wirklich lange Schäden hat, tut mir enorm leid, geschweige denn von denen, die wir wirklich verloren haben. Natürlich sind Risikogruppen langsam durchimpft. Sie sollten schon schnell durchgeimpft sein. Dann verändert sich das Alter entsprechend. Aber es gibt nach wie vor ganz viele ...

Person4 [0:31:39 - 0:31:52]:
Ich verharmlose es nicht, aber wir können doch nicht alle in der Hölle wohnen. Wir sind doch Menschen, die wollen ... Wir müssen doch lernen, mit diesem Virus zu leben. Ich will einfach, dass wir ... Das ist eben der Bursche.

Person4 [0:31:54 - 0:32:08]:
Eine Frage noch schnell an Experten. Von mir aus ist doch klar, wenn die über 80-Jährigen alle geimpft sind, dass viel weniger von den über 80-Jährigen ins Spital kommen. Das Prozentual, dass es jünger wird, erachte ich als nicht überraschend.

Person14 [0:32:09 - 0:32:39]:
Das ist teilweise richtig, aber nicht nur. Wir sehen einfach, dass mit der Menge von Infektionen,  darum ist es wichtig, die Fallzahlen abzubringen, die Wahrscheinlichkeiten höher sind, dass es auch jüngere sind. Der Teil, den Sie sagen, ist nicht falsch. Aber es ist ein Teil dabei, der durch die Fallzahlen die Wahrscheinlichkeiten hoch bringt. Es ist wichtig, dass auch jüngere leiden. Wie gesagt, wenn einmal ... Darum ist es so wichtig, dass wir ein Impfverfahren machen. Wir können dann schon schrittweise ...

Person7 [0:32:40 - 0:33:09]:
Ich merke ganz deutlich, Sie wollen über das Impfen reden. Dann reden wir über das Impfen, aber auch über Zahlen und Fakten. Sie haben es schon ein paarmal gehört mit der Impfung. Es sind viele Hoffnungen und Zuversicht verbunden. Auch wegen der Öffnungen. Sind Sie schon geimpft? Einmal, zweimal? Wollen Sie sich überhaupt impfen lassen? So sieht es aktuell in der Schweiz aus. Insgesamt sind 8,5 % der Bevölkerung durchgeimpft. Also komplett geimpft, beide Dosen bekommen. Und das sind, wie man auf dieser Grafik sieht,

Person7 [0:33:09 - 0:33:19]:
dann die 733'000 Menschen. Aber allein die Gruppe der besonders geförderten Personen macht über 2 Mio. aus.

Person7 [0:33:22 - 0:33:23]:
Martin Bäumle, sind wir jetzt gut, mittelmässig oder schlecht unterwegs?

Person15 [0:33:23 - 0:35:16]:
Wenn man in Europa schaut, sind wir gleichwertig schlecht unterwegs. Wenn man mit Israel vergleicht, sind wir sehr schlecht unterwegs. Wir hätten andere Chancen gehabt. Aber es bringt nichts, verpasste Chancen anzutrauen. Es ist so, wir werden in den nächsten ein, zwei Monaten genau diese rote Gruppe impfen können. Und wenn diese durchgeimpft ist, können wir anfangen, mehr und mehr Lockerungen zu machen. Denn dann werden wahrscheinlich weniger Schwererkranke sterben. Aber wenn wir das zwischendurch machen, passiert, was Herr Patte gesagt hat, wir haben zwischen 40 und 65. Immer mehr Patienten, die gar nicht wissen, dass sie das Risiko haben. Was wir aber gleichzeitig brauchen, ist zu testen. Und nicht nur bei den Firmen, sondern auch bei den Schulen. Jede Woche, jede Schule durchtesten. Denn die Kinder können wir noch bis weit in den nächsten Winter nicht impfen. Die können das Virus auch weitergeben. Auch das ist unterdessen state-of-the-art-Wissen. Mit anderen Worten, wir haben die Fachklage. Ich möchte nochmals etwas zur Wirtschaft sagen. Wirtschaft und Gesundheit waren nie widersprüchlich in dieser Pandemie. Ja. Je früher, je entschlossener man mit Massnahmen eingreift, je tiefer die Fallzahlen bleiben, je schneller kann man wieder öffnen, desto weniger ist die Wirtschaft betroffen. Unsere Wirtschaft war in der zweiten Welle weitgehend offen. KMUs, Banken, Bauwesen, Versicherungen, Transportläden. Weitestgehend alles offen. Restaurant, Hotel, in den Skigebieten. Ist zu, tut weh. Und was haben wir entschieden? Was öffnen wir? Ausser Terrassen haben wir gesagt, okay, Fitnesscenter und Singles. Was hat das mit unserer Wirtschaft zu tun? Das sind unnötige Risiken im Innenraum, die uns möglicherweise dazu führen, dass die dritte Welle explodiert und wir die Wirtschaft tatsächlich noch einmal zu tun haben. Wenn wir dort gewartet hätten, damit wir später tatsächlich, wenn dort noch einmal die Hälfte geimpft ist, die Wirtschaft anfangen könnte, wir zu verfahren.

Person7 [0:35:15 - 0:35:20]:
Aber Sie haben den Dank vor selber gegeben, schon in dieser Sendung. Sie sagten, das sei ein Zückchen für die Bevölkerung.

Person15 [0:35:20 - 0:35:42]:
Die Aussenterrasse ist ein Zückchen, aber nicht das Fitnesscenter. Unter uns gesagt, das Fitnesscenter, ohne einen betesteten Eingang und ohne eine Luftqualität, meint sie, unverantwortlich. Entschuldigung, die Chöre können noch zwei Monate warten mit ihren Gesangübungen. Das hat für die Wirtschaft überhaupt keine Relevanz. Auch wenn man gerne singt, könnte man darauf verzichten. Das ist wirklich nicht das Zückchen, das ist nur noch dumm.

Person7 [0:35:42 - 0:35:44]:
Die Luftqualität ...

Person15 [0:35:43 - 0:35:47]:
Ist immer noch gut, solange ich nicht zu heftig schnaufe.

Person4 [0:35:49 - 0:36:31]:
Er sagt, das sei ja praktisch alles offen. Das nimmt mich wundern, warum wir 150'000 Arbeitslose haben und über 300'000 in Kurzarbeit. Das hatte die Schweiz noch nie. Faktisch sind 450'000 Menschen in diesem Land momentan ohne Arbeit. Das hat auch Folgen für die Gesundheit, das hat auch Folgen für die Gesellschaft und v.a. die 10'000 von Existenzen, die sich bedroht fühlen, die Angst haben. Ich meine, Kinderspital Zürich gab ja diese Woche bekannt, dass sie doppelt so viel Selbstmord für sich von den Jungen und Kindern hat, als sie vor der Pandemie hatte. Das ist auch etwas, das man nicht unterschätzen darf. Herr Matter.

Person15 [0:36:30 - 0:37:40]:
Wir haben vorhin gesagt, der Bundesrat machte den Job nicht. Das Parlament, damit du mitbeteiligt bist, hat jede Session mit der ganzen Öffnungsdiskussion gebremst. Spät ist man runtergegangen, man ging zu früh hoch. Das Parlament hat die zweite Wählung um mindestens 12-20 Wochen verlängert. Damit ist maßgeblich verantwortlich, dass es der Wirtschaft schlechter geht und die Bevölkerung länger im Tunnel bleiben muss. Das ist die Verantwortung der Parlamentsmehrheit, die unverantwortlich gehandelt hat. Der Bundesrat hat das Machbare gemacht. Er hat zu wenig gemacht, spät, und jetzt zu früh aufgetan. Aber das ist der Druck v.a. aus dem Rechtsparlament, das die FDP und die CVP-Mitte immer wieder zuerst mitgemacht haben und erst nach zwei, drei Wochen vernünftig geworden sind. Wenn wir schon von der Verwaltung und der Verantwortung sprechen, kostet das Hunderten von Millionen. Ich lasse mich nicht mehr sagen, dass wir die Verantwortlichen für die psychischen Schäden sind. Wenn schon, ist die Verantwortung bei denen, die bereit sind, entschlossen durchzugreifen. Kurze, harte Massnahmen und dann wieder aufzuhalten, damit die Leute mehr Freiheit haben.

Person7 [0:37:40 - 0:37:53]:
Aber es braucht vor allem Entschlossenheit in dieser Impfstrategie. Die Impfstrategie von BAG, dem Bundesamt für Gesundheit, wird festgelegt. Und im Departement des Bundesamtes Berset ist ... Wie gut läuft es?

Person8 [0:37:54 - 0:38:41]:
Im europäischen Durchschnitt läuft es so, wie die ganze Welt darauf wartet, dass Impfstoffe geliefert werden. Das wurde vorhin mit Europa und Israel vergleichbar. Man könnte es mit dem Rest der Welt vergleichen. Dann sind wir sehr gut unterwegs. Aber ich muss trotzdem noch mal zurückkommen auf die wirtschaftlichen Drogen. Ich kann das nicht so von Herrn Matter stohlen lassen. Er kommt mit massenarbeitslosen und massenhaften Leuten in Kurzarbeit. Erstens zeigt ihnen jede Ökonomin und jeder Ökonom in diesem Land, dass das Instrument der Kurzarbeit das Allerbeste ist, das wir in dieser Pandemie überhaupt haben können. Das sage ich Ihnen auch. Das haben übrigens die Bürgerlichen gebraucht. Ich habe Ihnen sehr langsam gelassen. Wenn jetzt Leute entlassen werden, ist das auch mit die Schuld Ihrer Partei, die sich verweigert hat, auf die Wissenschaft, nicht nur im Gesundheitsbereich, sondern auch in der Ökonomie zu kommen. Aber es ist schon interessant, was wir hier erleben.

Person8 [0:38:41 - 0:38:44]:
Man muss einfach wissen, wir haben vor der Pandemie

Person8 [0:38:45 - 0:39:03]:
eine funktionierende lokale Wirtschaftsstruktur. Dann kommt es, und dann kommt die Pandemie. Dann machen die Läden, im Vergleich zu Ausland, da gebe ich Herrn Bäumli recht, aber da machen viele Betriebe zu. Nicht, weil sie schlecht wirtschaften, sondern weil sie einen Dienst an der Gesellschaft leisten. Wir haben sie im Stich gelassen.

Person7 [0:39:03 - 0:39:11]:
Das ist ein reales Beispiel, wie sich die beiden Themen ... Jetzt wird es ab. Es ist kein Widerspruch, weil die Massnahme ...

Person8 [0:39:13 - 0:39:25]:
Die Massnahmen werden von der Bevölkerung besser akzeptiert, wenn die wirtschaftliche Existenz gesichert ist. Und die Wirtschaft ist besser. Wenn das nicht der Fall ist, kommt der Druck auf die Lockerungen. Und diesen Zusammenhang gibt es ja.

Person7 [0:39:22 - 0:39:58]:
Bevor wir uns im Kreis drehen und Schuldzuweisungen machen, von rechts nach rechts ... Ich will nur eines sagen. Der Moderator steht in der Mitte. Der Moderier kommt vom Moderier. Er spielt die Böle hin und her, nimmt das Heft in die Hand. Das mache ich jetzt. Ich möchte bei dem Impfen bleiben, das viele Leute draussen interessiert. Wir müssen darüber reden, was sie sagen. Wann sind die Leute durchgeimpft? Sie sagen, wir seien im guten Mittelmass unterwegs. Aber wenn man den Präsidenten der Kantonsärzte, Herrn Hauri, diese Woche gehört hat, sagte er das.

Person6 [0:40:00 - 0:40:09]:
Die praktische Organisation ist nicht einfach. Sie ist recht komplex. Bis wirklich alle durchgeimpft sind, dürfte das schon im Herbst gehen. Jetzt reden wir plötzlich vom Herbst.

Person15 [0:40:10 - 0:40:57]:
Das ist unverantwortlich. Wir haben Impfstoffe, die es nicht erlaubt, dass wir vor Ende Juni ... Alle können einmal geimpft werden, wenn sie geimpft werden. Man kann einfach nicht viele bekommen, weil der Markt leer gekauft ist. Man hat es verpasst, früher eine richtige zu machen. Wir müssen später schauen, ob wir diskutieren müssen. Was man jetzt noch machen könnte, ist eine One-Shot-Strategie. Das heisst, man macht mehr Leute mit der ersten Impfung. Man wartet länger auf die zweite Impfung. Vier Wochen, sechs bis acht Wochen. Das wäre verkraftbar. Damit könnte man schneller in einen gelben, grünen Bereich kommen. Das ist das Einzige, was man machen könnte. Aber wenn Kantone das, was sie haben, wie Zürich, zum Teil nicht verimpfen, ist das die Schuldengangschluckwitz-Schlamperei.

Person7 [0:40:56 - 0:41:02]:
Man muss nicht den Öffnungsturbo zünden, sondern den Impfturbo. Herr Badkirch sagt das auch so.

Person14 [0:41:01 - 0:42:11]:
Es gibt drei Punkte, die man beschleunigen kann. Und sehr konkret. Herr Bäumle sagte, die erste Dosis zu verimpfen sei sehr sinnvoll. Es gibt Modellannahmen, bei denen man viel mehr Leute schützen würde, weil man nach der ersten Impfung schon 70 bis 80 % geschützt ist. Zwei Wochen Verzögerung spielt keine grosse Rolle. Das Zweite, was man machen muss ... Nehmen wir an, wir haben 400'000 Impfdosen in der Schweiz. Dann wird getuckert. Es wird sich schon mühen geben. Aber es ist wichtig, dass man diese in vier Tagen verimpft. Lieber ist eine Pause. Das, was verfügbar ist, ist verfügbar. Das müssen wir akzeptieren. Warum? Weil bereits in den ersten 14 Tagen ist ein gewisser Schutz da. Nach 14 Tagen schon 50 %, nach drei Wochen ungefähr 70, 80 %. D.h., wir müssen wirklich schauen, dass geimpft wird. Und uns möchte ich sagen, das Gesundheits- und Lehrpersonal muss sicher auch geimpft werden. Auch das Lehrpersonal. Da müssen wir wirklich vorwärts machen. V.a. in der Gruppe auch in Richtung 50 Jahre.

Person7 [0:42:11 - 0:42:19]:
Die Botschaft ist klar, man muss vorwärts machen. Es ist relativ spät, zum zweiten Mal geimpft zu werden, obwohl Sie in dieser Gesundheitsindustrie dabei sind.

Person14 [0:42:19 - 0:42:29]:
Nicht nur in der Gesundheitsindustrie. Es sind jeden Tag Patienten. Ich wurde gestern zum zweiten Mal geimpft. Übrigens auch nicht in der ersten Priorität. Das ist auch richtig.

Person7 [0:42:28 - 0:42:32]:
Muss man sich aber wundern, wenn man zu Bürozeiten impft?

Person14 [0:42:32 - 0:43:00]:
Das Signal müssen wir wirklich ändern. Darum muss man sichtbar kämpfen. Das darf die Jugend einfordern. Ich glaube, das muss man wirklich ändern. In den Kantonen muss man einfach kämpfen. Das Signal an Ostern war nicht gut. Ich sagte es nochmals. Wenn wir diese 300-400 Impfdosen, und wir müssen auf 100'000 in der Schweiz kommen, so hoch organisiert, müssen wir das sogar an Ostern schaffen. Nicht verzögern.

Person7 [0:43:00 - 0:43:06]:
Ab Pfingsten darf man sich nicht wiederholen, wenn man Ostern macht. Man muss also 7 Tage in der Woche impfen, und zwar mindestens bis Mitternacht.

Person14 [0:43:06 - 0:43:20]:
Da sehe ich das. Es sind genug Hausärztinnen und Hausärzte, die sich melden würden. Die Leute, die vorher im Gesundheitswesen waren, die Pflegenden usw. Da hätten wir kein Problem.

Person14 [0:43:21 - 0:43:51]:
Darf ich noch etwas sagen? Ich glaube, diese Entscheidung muss nächste Woche fallen. Auch die erste Impfdose. Da können wir nicht warten. Wir müssen auch entscheiden, um das zu verschneidern. Und noch etwas. AstraZeneca muss auch mal Swissmedic-Stellung nehmen. Denn die über 60-Jährigen ... Das haben wir in der Taskforce schon. Das haben wir in der Krise schon diskutiert. Da könnte man trotzdem noch einmal impfen und ihnen diesen Impfstoff geben. Denn der ist überhaupt nicht schlecht.

Person7 [0:43:51 - 0:43:57]:
Ist ein Teil davon, dass Sie nicht mehr in der Taskforce sind, ein bisschen der Frust, dass man jetzt nicht auf Sie gelöst hat?

Person14 [0:43:57 - 0:44:19]:
Überhaupt nicht. Ich glaube, es gibt viele stille Arbeiter. Ich habe das wirklich als eine sehr, sehr gute Gruppe erlebt. Aber es wurde auch teilweise gelöst. Wir können als Wissenschaft nicht verlangen, dass man ständig auf uns gelöst. Aber ich glaube, jetzt ... Wir schauen voran. Und ich glaube, es ist wichtig, dass wir jetzt die richtige Entscheidung fällen.

Person7 [0:44:19 - 0:44:22]:
Die richtige Entscheidung fällen. Hinter mir wurde es unruhig, Herr Baumle.

Person15 [0:44:22 - 0:45:08]:
Mir ist noch ganz wichtig zu sagen, Herr Bartig hat es angekündigt, wir müssen nicht nur die ab 65 jährigen Menschen rasch impfen, sondern die mobile Bevölkerung. Lehrer, die täglich Schule geben müssen, Verkäufer, die täglich arbeiten müssen, Leute, die z.B. in Innenräumen im Gewerbe arbeiten müssen. Da muss man eine andere Priorisierung machen mit einem Firstshot, damit die, die arbeiten müssen, relativ rasch wieder arbeiten können. Die, die im Homeoffice arbeiten können, sind noch keine Banken und Versicherungen, kann man etwas hinternehmen. Man muss eine Priorisierung machen. Fokussieren auf 65 plus ist nicht risikoadäquat. Wenn man genug Stoff hat, kein Problem. Aber weil wir relativ knapp sind und richtig in die Öffnungen gehen wollen, müssen wir risikobasiert mit der Impfung gehen. Und wie gesagt, der Firstshot mit einer Verzögerung der Zweiten.

Person7 [0:45:08 - 0:45:17]:
Wir haben zu wenig Stoff, sagt Herr Baumle. Frau Riener.  Frau Rieniker, wie machen Sie mit im Bundesrat Druck, über Ihre Bundesräte, dass es Forschung gibt?

Person10 [0:45:17 - 0:46:20]:
Ich kann Ihnen nicht sagen, dass Sie schnellere Lastwagen für den Neodrinkstoff beschaffen sollen. Aber der muss so schnell wie möglich in den Kantonen sein. Leider sind 26 unterschiedliche Impf-Konzepte bereit. Aber à la bonneur, das ist unser Federalismus, das haben wir in den letzten Monaten gelernt zu akzeptieren. Der muss so schnell wie möglich verimpft werden. Das wurde schon gesagt. Der Fahrplan ist sehr zentral. Und ich will noch etwas sagen, was ganz wichtig ist. Wenn Sie fragen, wie Sie Druck machen, wir sind alle Vorbilder für unsere Bevölkerung in unserem Land. Und Sie müssen doch jetzt dorthin stehen und sagen, liebe Schweizerinnen und Schweizer, wir impfen uns. Wir machen es füreinander, wir impfen miteinander. Und wir müssen in diesem Thema zusammenstehen. Es braucht jeden, mindestens 70 bis 80 % unserer Bevölkerung, die sich impfen lassen lassen, damit wir die Herdenimmunität haben, damit wir auf die Einschränkungen verzichten können. Und da braucht es kommunikativ nochmals einen Schub mehr. Neben den Tests, die ich auch finde, muss man nochmals den Vorteil aufzeigen. Und dann müssen wir über Priorisierung reden. Da gehe ich mit dem Kollegen Boyen bei absolut einig.

Person7 [0:46:19 - 0:46:28]:
Aber man muss vor allem, wie Herr Batt gesagt hat, ich übersetze es mal, man muss wirklich Gummi geben. Natürlich. Sonst geht es nicht vorwärts, und es geht in den Kantonen nicht vorwärts.

Person7 [0:46:29 - 0:46:30]:
Thomas Matter.

Person10 [0:46:30 - 0:46:31]:
Moment, ich werde noch kurz fertig sprechen.

Person10 [0:46:32 - 0:47:06]:
Die Kantone machen wirklich Füße. Die sind parat. Die wären parat. Aber der Impfstoff ist noch nicht da. Wir warten jetzt wahrscheinlich noch etwa 10, 12 Tage mehr. Und dann ... Ja. Wir warten noch, bis die Füße parat sind. Es geht um unsere Wirtschaft, um unseren Sommer, um die Feriendestinationen. Es geht wirklich um ganz viel. Um die Geschäfte, die wir endlich aufbauen können. Jetzt haben wir noch die Homeoffice-Pflicht. Es wäre schön, wir könnten wieder auf eine Empfehlung zurück. Wir dürfen mehr Leute in die Geschäfte, damit sie die Arena wieder füllen dürfen. Nur in der dritten Sitzbesetzung. Das wollen wir doch. Und das schaffen wir wirklich nur, wenn wir alle miteinander impfen gehen.

Person7 [0:47:07 - 0:47:20]:
Und wenn auch die Kantone Füße machen? Herr Matter, wer ist Gesundheitsdirektorin im Kanton Zürich? Wer? Oder wie? Nein, wer? Natalie Rickli, oder? Das ist richtig, ja. Geht es für sie dort?

Person4 [0:47:20 - 0:47:56]:
Ich glaube, jetzt machen sie für sie. Ich weiss nicht genau, wer was falsch macht. Was sicher die Tatsache ist, dass die Impfstoffe einfach falsch bestellt wurden, einmal national. Wenn eine Schweiz, das BAG, nicht bereit ist, eine Sputnik 5 nur schon alle fünf Jahre,  um sich anzuschauen, man kann ihn ja prüfen. Und wenn er schlecht ist, no way. Aber sie haben nicht einmal den Sputnik 5 geprüft. Sie haben auch den chinesischen Virus. Ich kenne den nicht, haben sie auch nicht geprüft. Einfach aus politischen Gründen.

Person10 [0:47:56 - 0:47:57]:
Und ich finde, jetzt, wo es wirklich ums Leben geht,

Person4 [0:47:57 - 0:48:09]:
kann man sich gewisse Impfstoffe nicht einmal anzuschauen. Man muss sie ja noch nicht bestellen. Das finde ich einmal ein Skandal. Dann stelle ich einfach fest,

Person4 [0:48:11 - 0:48:36]:
eigentlich ist für das Gesundheitswesen, ich muss das so sagen, seit einem Jahr, haben wir eine Pandemie, d.h. für das Gesundheitswesen herrscht Krieg. In diesem Kriegszustand sagt man, über Tostra impfen wir nicht. Nein, über Tostra ist Personal frei. Oder wir haben ein Impfzentrum im Kanton Zürich, in einem Bezirk. Da kann man zwischen 10 Uhr und 1 Uhr impfen. Und dann gibt es schon Mittagspause.

Person10 [0:48:36 - 0:48:38]:
Im Morgen konntest du impfen über Ostern.

Person4 [0:48:38 - 0:49:14]:
Und dann gibt es schon Mittagspause. Und dann ... Wie? Im Orgel konnte man impfen über Ostern. Im Kanton Zürich konnte man nicht impfen. Wenn man einen Kriegszustand hat, dann hätte man von mehr als 24 Std. impfen können. Ich habe gehört, in Frankreich impfen, neben Pflegepersonal, impfen mittlerweile Tierärzte, Militär, Zivilschutz. Die sind jetzt ausgebildet worden, um zu impfen. Und dasselbe sehe ich bei den Intensivstationsbetten. Wie kann man die Intensivstationsbetten in einer Pandemiephase um 10 % abbauen, anstatt aufzubauen?

Person14 [0:49:14 - 0:49:17]:
Da muss ich entgegnen. Entschuldigung.

Person14 [0:49:18 - 0:50:08]:
Wenn Sie vier IT-Spezialisten haben, nützt es Ihnen einfach nichts, wenn Sie 100 Computer kaufen. Das ist die Situation auf den Intensivstationsbetten. Dort, wo wir in der zweiten Welle hochgegangen sind, da kamen Anästhesisten. Da kamen Pflege von allen Abteilungen. Da fuhren wir mit Non-Covid. D.h., die Diskussion um zertifiziert und nicht zertifiziert ... Da muss man sagen, die Betten, die betrieben werden können, werden in der Schweiz betrieben. Das sind ungefähr 1'000. Wenn wir in eine Welle reinkommen, müssen wir wieder in einen Zustand kommen, den wir alle nicht wünschen. Dann können wir die Betten hochgehen. Aber da müssen wir Personal abziehen, selbst von Privatspitälern. Aber es wäre möglich.

Person15 [0:50:08 - 0:50:53]:
Warum ist der Spitalbetten-Schiller der Politik so kreuz-falsch? Weil es immer zu spät und unkontrollierbar kommt. Entweder müssen die Spitäler Personal und Betten zurückhalten, damit sie bereit sind und riesige Verluste machen, oder sie versuchen, die Betten zu füllen. Dann haben sie plötzlich zu wenig Betten und zu wenig Personal. Darum ist der Spitalbetten-Schiller auf diese Zahl zu dümm. Wir müssen die Fallzahlen runterbringen, damit die Spitäler, wenn es eine kleine Welle gibt, bereit sind und im Übrigen normal arbeiten können, damit das Personal nicht überbelastet wird. Aber darum nochmals die deutliche Aussage. Aufhören mit dieser Belastung. Spitalbetten als Zahl ist die fälschlichste, unproduktivste und am schwersten zu berechnende, modellierende Zahl.

Person7 [0:50:53 - 0:51:16]:
Es ist auch wie ein Mantel, dass man das eine nicht gegen das andere ausspielen soll, die Wirtschaft nicht gegen die Gesundheit ausspielen soll. Das verkündet auch der Bundesrat immer wieder. Es geht um das Abwägen. Aber welche Strategie ist für die Wirtschaft am besten? Also, dass man das Virus ausrotten oder eindämmen? Also Zero-Covid-Strategie? Wir haben das für Sie angeschaut.

Person1 [0:51:19 - 0:51:31]:
Ein harter Lockdown mit Ausgangssperre und geschlossenen Grenzen. So will etwa Australien das Virus ausrotten. Diese sog. Zero-Covid-Strategie hatte Erfolg.

Person1 [0:51:32 - 0:51:37]:
Auf 100'000 Personen hatte Australien nur 3,6 Tote zu beklagen.

Person1 [0:51:39 - 0:51:44]:
In der Schweiz waren es rund 114 Tote pro 100'000 Personen.

Person1 [0:51:45 - 0:51:48]:
Hier durften die Menschen jederzeit ihr Haus verlassen.

Person1 [0:51:51 - 0:51:54]:
Auch die Grenzen wurden nie ganz geschlossen.

Person1 [0:51:56 - 0:52:03]:
Die Folge für die Wirtschaft? In der Schweiz sank 2020 das Bruttoinlandprodukt um 2,9 %.

Person1 [0:52:04 - 0:52:09]:
In Australien hingegen sank die Wirtschaftsleistung nur um 2,4 %.

Person1 [0:52:10 - 0:52:20]:
Insgesamt haben die Länder mit der Zero-Covid-Strategie laut einer kürzlich veröffentlichten Studie nicht nur die Bevölkerung, sondern auch die Wirtschaft besser geschützt.

Person7 [0:52:21 - 0:52:44]:
Australien mit der Schweiz vergleichen? Die Schweiz? Hans-Ulrich Pigler. Kurz nachdem der Bundesrat die Lockerungen verkündet hat, kam die Medienmitteilung mit diesem Titel heraus.  Die Schweizer Gewerbeverband bekräftigt die Forderung nach Lockdown-Ende. Ich erspare meine Belehrung, dass wir keinen Lockdown, sondern einen Shutdown hatten. Ich frage Sie ganz geradeaus. Die beste Strategie für die Wirtschaft ist, alles aufzumachen.

Person5 [0:52:45 - 0:54:48]:
Ich teile die Meinung von Herrn Matter, dass wir einen Lockdown von vielen Firmen hatten. Das ist eine Vorbemerkung. Ich stelle fest, der Bundesrat Bärs hat keine Strategie, wie er der Wirtschaft die Perspektive zurückgeben will, um wieder aufzutun. Es gibt zwar ein vages Drei-Phase-Modell, das proklamiert wurde. Aber wenn man genau hinschaut, hat das BAG ein Führungsproblem und ist überfordert. Wir waren alle einig, es braucht Tests. Was ist passiert? Das BAG hat verhindert, Selbsttests einzuführen. Noch bis drei Tage, bevor der Bundesrat entschieden hat, selbst Tests zu machen, die gratis abgegeben werden. Frau Lewy vom BBB hat gesagt,  das sei gar nicht die Frage. Wie ist es beim Impfen? Zuerst sagte man März, dann Juni, jetzt ist es Juli, gemäss Bundesrat. Hier haben wir gehört, es werde Herbst. Das lässt darauf schliessen, dass die Führungsstruktur nicht funktioniert. Die Krisenführung funktioniert nicht. Ich bin nicht einig mit Herrn Bäumle, der sagt, wir müssen später schauen, was man anpassen muss. Sinnvollerweise, wenn man sieht, dass es noch etwas ist, dann muss man Anpassungen machen. Das klemmt z.B., dass man nicht weiss, was die Evidenz der Massnahmen ist. Man sagt z.B., dass Restaurants zutun müssen. Umgekehrt hatten wir im Februar eine sehr gute Auslastung in der Hotellerie z.B. im Kanton Graubünden. Dort haben wir intensiv getestet. Man konnte also nachweisen, ob es Ausbrüche gibt oder nicht. Man hat sogar den Fall von St. Karlsruhe getestet.  Man hat auch Moritz in wenigen Tagen einen Griff bekommen, den man testen konnte. Jetzt frage ich, warum man die Restaurants in den Hotels offen lassen kann. Es gibt offensichtlich keine Ansteckungen. Auf der anderen Seite müssen alle anderen Restaurants zuhalten. Da fehlt die Evidenz der Massnahmen. Es ist stringent, dass es einen Zusammenhang hätte. Warum kann man es eintun und warum nicht?

Person5 [0:54:49 - 0:54:58]:
Wenn es nicht nachgewiesen ist, wo man anstecken kann, ist es nicht nachvollziehbar, warum man die Wirtschaft zutut. Sie sagen, wer was vorhat.

Person5 [0:54:59 - 0:55:01]:
Im Covid-System ...

Person7 [0:54:59 - 0:55:12]:
Herr Bigler, wenn es darum geht, die Siroc-Covid-Strategie, wie sie jetzt auch Australien z.B. gemacht hat, wo man sieht, dass es am Schluss nicht nur den Leuten hilft, sondern auch der Wirtschaft.

Person7 [0:55:12 - 0:55:14]:
Sie sagen, das könne man nicht mit der Schweiz vergleichen.

Person5 [0:55:14 - 0:55:45]:
Genau, man könne nicht Australien mit der Schweiz vergleichen, auch wenn es ein grosser Kontinent ist. Aber man konnte sich dort effektiv abgrenzen. Dann ist die andere Frage wieder zu stellen. Das wollte ich sagen. Im Corona-Gesetz heisst es klar, Massnahmen müssen verhältnismässig sein. Also ist die Frage zu überlegen, ob es verhältnismässig ist, wenn man die Grenzen einfach hermetisch abriegelt und niemanden mehr rauslässt und niemanden mehr reinlässt. Die Frage ist klar. Die gab es an der Bundesrepublik. Das wollen wir nicht. Wir wissen aus dem ersten Lockdown,

Person5 [0:55:45 - 0:55:52]:
was die Konsequenzen von einer Grenzschliessung waren. Heute ist man weiter und sieht, dass die Massnahmen nicht greifen.

Person7 [0:55:52 - 0:55:53]:
Martin Bäumle.

Person15 [0:55:53 - 0:56:03]:
Wenn man es nüchtern physikal anschaut, ist es eine vier Wochen weltweite Lockdown-Strategie. Das wäre mit Abstand die effiziente Strategie. Aber das kannst du nicht umsetzen.

Person15 [0:56:04 - 0:56:54]:
Es gibt also nur Low-Covid-Strategien. Das heisst, die Fallzahlen so tief wie möglich halten. Am besten unter 100, unter 50 im letzten Sommer. Und dann mit Testen, Contract Tracing, Digitalisierung, zurückverfolgen und sobald man die Impfung hat, die Impfung. Und mit Medikamenten arbeiten. Wir hätten weder eine zweite oder dritte Welle gehabt. Wir haben das nicht richtig gemacht. Jetzt müssen wir nicht mehr diskutieren. Wir müssen mit einer Fallzahl von fast 2'000 leben und versuchen, uns durchzuhandeln, bis die Impfwirkung kommt. Mein Modell zeigt, es könnte funktionieren, aber es kann auch in die Hose gehen. Wir sind in einem Risikobereich. Klar, ein Zero-Covid wäre richtig, aber es ist nicht mehr realistisch. Wir können nicht mit 2'000 Fällen, nachdem die Leute schon mehrere Monate im Shutdown sind, sagen, jetzt müssen sie noch fünf Wochen in einen Total-Lockdown gehen. Das ist nicht mehr umsetzbar.

Person7 [0:56:54 - 0:57:12]:
Wir reden von 2'000 Fällen. Wir haben am letzten Wochenende eine gewichtige Stimme aus der Wirtschaft gehört, die sagte, man könne mit 30'000 Fällen pro Tag leben. Samira Marti hat sich furchtbar aufgelegt. Wir zeigen den Leuten, was Valentin Vogt, der Präsident des Arbeitgeberverbands, gesagt hat.

Person3 [0:57:12 - 0:57:26]:
Wenn die Risikopatienten geimpft sind, d.h. alle über 60-Jährigen, werden etwa 3 Viertel der Hospitalisationen wegfallen. D.h., wir könnten mit Fallzahlen von 20'000 bis 30'000 Leuten pro Tag leben. Ohne dass die Spitäler an den Anschlag kämen.

Person7 [0:57:28 - 0:57:37]:
Aber versuchen Sie, das ganz sachlich anzuschauen. Herr Matter hat gesagt, man müsse nicht mit dem Virus leben. Das will er eigentlich sagen.

Person8 [0:57:37 - 0:58:34]:
Ich finde es interessant, dass man ... Wir sagen das schon lange, aber seit einem Jahr muss man erklären, wie die Wirtschaft funktioniert. Vielleicht ist es zu lange funktioniert. Aus der Privatwirtschaft muss man sagen, 20'000 bis 30'000 Ansteckungen am Tag. Am Tag 10. Da sind fast 500'000 Menschen in Isolation. Da haben wir noch nie über das Gesundheitswesen gesprochen. Wir haben es vorher gehört, dass die Intensivstationen nicht überlastet werden. Das stimmt erst gar nicht. Aber nur diese Überlegung, 500'000 Menschen pro Tag in Isolation, kann nicht der Rausch der Wirtschaftsverbände sein. Es ist ganz klar, die unabhängigen Ökonomen in diesem Land ... Unsere Wissenschaft sagt, seit einem Jahr ist das Schlimmste für die Wirtschaft, wenn es immer wieder auf und wieder zu geht. Ein Jojo-Effekt. Das Wichtigste ist, wenn wir die Zahlen möglichst tief halten

Person8 [0:58:34 - 0:58:50]:
und entsprechend langsame kontrollierte Öffnungsschritte vollziehen können, wenn die Impf- und Teststrategie funktioniert. Aber wir sind heute leider nicht an diesem Punkt. Das ist KMUler klar, das ist der Selbstständige klar, das ist der Ökonom klar. Die Einzigen, die es nicht verstehen, sind Wirtschaftsverbände.

Person7 [0:58:50 - 0:58:54]:
Und Wirtschaftspartei FDP versteht es dann? Die Mehrzahl.

Person10 [0:58:54 - 0:59:02]:
Die Wirtschaftspartei FDP findet diesen Vorschlag auch absolut undiskutabel. Ich denke, da sind wir uns einig, dass das eine illusorische Zahl ist.

Person10 [0:59:02 - 0:59:24]:
Das würde zu einer Verschlimmerung der Situation führen, der niemandem zumuten möchte. Unmöglich. Da haben wir uns distanziert. Ich will nicht, dass es klar ist, dass es Wirtschaftsverbände sind, sondern dass die Partei sich hier distanziert. Wichtig ist, dass die Durchimpfung beschleunigt werden muss. Das ist das, was wir erreichen müssen.

Person10 [0:59:24 - 0:59:47]:
das rund um 8 % der Fälle hat, auch wenn wir mit 10 % reden, das wären doch irgendwie 1'000 neue Fälle, das können wir auch in 2'000 ... Wir hatten im Peak, in der zweiten Welle, knapp 400 bis 500 Fälle im Aargau. Unmöglich, dass wir das tragen könnten, mit allen Auswirkungen, die es auf die Wirtschaft hätte. Wenn wir uns wieder einschränken müssten, das wollen wir nicht.

Person7 [0:59:47 - 0:59:51]:
Herr Bigel, war das ein klassischer Knieschuss?

Person5 [0:59:51 - 1:01:00]:
Ja, es war eine unbedachte Äusserung. Es war ein Wirtschaftsverband, der offenbar keine gute Strategie verfolgt. Wir haben nie so einen Zahlraum gesetzt. Ich glaube, die Wirtschaft ist Teil der Lösung. Wir müssen sehen, dass ein grosser Beitrag geleistet wird von den Firmen und den Schussnützen, damit man in den Firmen die Massentests macht. Da gibt es Konzepte für grosse Firmen, da gibt es Konzepte für die kleinen. Das ist ganz wichtig. Es ist auch wichtig, dass wir nicht nachvollziehbar sind, warum wir so hohe administrative Hürden installieren, damit Firmen keinen Selbsttest aus dem Ausland bringen können, damit es nachher Zertifizierungen in der Schweiz braucht, dass internationale Zertifikate von renommierten Laboren, z.B. aus Deutschland, nicht anerkannt werden, dass man innerhalb von 30 Tagen den Verkehr mit der Zertifizierung ausländischer Labore in der Verordnung stillschweigt. Das ändert zweimal. Wir müssen der Wirtschaft nicht Knebel in die Beine rühren, sondern wir müssen sie Teil der Lösung machen. Da gibt es viele gute Ideen, wo man sein kann und nutzbar machen kann.

Person7 [1:01:01 - 1:01:03]:
Was sagt der Infektiologe zu den 30'000?

Person14 [1:01:03 - 1:02:16]:
Der Hauptpunkt ist völlig abstrus. Es ist auch unethisch. Und vor allem die allermeisten Leute wollen nicht infiziert werden. Auch nicht die Jungen. Man hat hier das Hiwis-Formel-1-Team. Die haben wirklich keine gesund gefragt. Die wollen auch nicht durchsucht werden. Wir wollen das nicht. Das Zweite ist, ich möchte nochmals etwas zur Evidenz sagen. Wir gehen jetzt Mixed Messages, also unterschiedliche Botschaften. Das nützt vielleicht nicht, das nicht und so weiter. Stringenz ist etwas anderes. Aber wir müssen damit aufhören. Wir müssen die Fallzahlen runterbringen. Ob jetzt eine FFP2-Maske, die besser wirkt als eine chirurgische, wenn sie ganz korrekt angezogen ist. Da können wir dann monatelang diskutieren, anstatt umsetzt anzuschauen und endlich eine Kampagne, z.B. von Jungen zu Jungen, zu machen. Und wenn wir schon über Migrationshintergrund reden, warum auch dort nicht, man nennt das Peer-to-Peer-Slaw, Reden erklären, dass man aufpassen muss, auch wegen den Eltern, wegen sich selber. Dort sind wir schon ziemlich passiv. Und dort müssen wir jetzt einfach mehr machen. Was heisst mehr?

Person14 [1:02:18 - 1:02:49]:
Ich glaube, das ist schon ... Auch, das muss ich sagen, es sind Kantone. Und das Bundesamt für Gesundheit ist hier in der Pflicht, mit Kampagnen zu verstärken. Ich habe noch keinen Spot richtig gesehen, der auch szenisch dargestellt ist, z.B. wie man falsch und richtig im Zug eine Maske anlegt, dass jemand laut spricht, wie ich das letzte Mal im Zug sah. Und dann noch enerviert war. Dann hat er ein kleines Lümpchen rausgenommen und mit der Hand so hingehebt über das Gesicht. Am Computer eine Konferenz hatte, hat das ganze Abteil gefördert. Wenn er ... ... krank gewesen wäre ...

Person7 [1:02:49 - 1:03:01]:
Dabei hat es doch so gut angefangen in diesen schlechten Zeiten, mit den Spots, mit dem Handwaschen. Wir waren alle begeistert. Ist das verschwunden? Wieso sprechen Sie jetzt die Jungen an? Ist das nicht etwas unfair?

Person14 [1:03:00 - 1:03:33]:
Das mache ich nicht per Zufall. Ich glaube schon, ich habe die letzte Sendung geschaut und ich habe auch mit den Jungen Kontakt. Ich glaube, es gibt eine Solidarität, die in beide Wege geht. Ich rede jetzt nicht von Jugendlichen, die gewalttätig sind, aber von Menschen, die in der Pflicht sind. Aber die überwiegenden Jugendlichen halten sich sehr gut an die Massnahmen. Das muss ich mir einfach ein riesiges Kompliment machen. Dort muss ich sagen, es wäre gut, wir hätten auch Botschaften von Jugendlichen, die vielleicht unseren Erwachsenen sagen, dass wir etwas besser schauen müssen.

Person7 [1:03:34 - 1:03:41]:
Mit Abstand Jüngste. In diesem Studio ist Herr Räss mit seinen 22 Jahren. Eine solche Kampagne, wäre das sinnvoll?

Person2 [1:03:41 - 1:03:51]:
Absolut. Ich finde auch ... Ich weiss nicht, ob Sie meine Mail gelesen haben. Ich habe geschrieben. Ich habe mich klar darauf angesprochen, dass ich finde, dass junge Leute in der Arena zu Wort kommen müssen.

Person7 [1:03:52 - 1:03:53]:
Warum sind Sie heute Abend hier, Herr Räss?

Person2 [1:03:53 - 1:03:57]:
Genau, deshalb bin ich heute hier. Sie haben mich als Jungversinniger vorgestellt. Das finde ich falsch.

Person2 [1:03:58 - 1:04:04]:
Ich bin nicht hier als Jungversinniger, meine Parteimitglieder wissen nicht, dass ich heute hier bin. Ich bin hier als Stimme der Jungen.

Person7 [1:04:04 - 1:04:10]:
Es war nur im Sinn der Transparenz, dass Sie das auch noch anhaben. Sie gehören halt zum gebührenfinanzierten Fernsehen dazu.

Person2 [1:04:10 - 1:04:27]:
Okay, ja. Ich will eine Meinung der Jungen sein. Ich kann nicht alle vertreten. Es sind Hunderttausende von Leuten, alle mit einer anderen Meinung. Ich finde es schade, dass ich der einzige Junge hier bin. Es wäre schön, wenn man zumindest der Zweite gewesen wäre. Aber in Zukunft sind in jeder Corona-Arena junge Leute hier.

Person2 [1:04:29 - 1:04:32]:
Wenn man so eine Kampagne machen kann, ist das sicher sinnvoll.

Person2 [1:04:33 - 1:04:34]:
Und gerade ...

Person2 [1:04:35 - 1:05:14]:
Ich denke, die Jungen ... Die Krise ist für uns schwieriger. Wenn man denkt, wie viel mehr wir unsere sozialen Kontakte im Gegensatz zu den älteren Leuten abschrauben mussten. Wenn ich denke, ... Ich habe Zweifel, dass jemand von Ihnen die Woche nach zwei Mal in den Ausgang geht, in mehreren Vereinen ist, die Sachen ... Wir haben viel mehr Kontakt, müssen uns viel mehr einschränken. Darum hoffe ich auch, dass wir jetzt ... Weil wir auch beim Impfen die Letzten sind, die dran sind. Das verstehe ich absolut. Ich denke, wir brauchen es am wenigsten. Aber dass wir sonst bei den Lockerungen, die folgen, nicht nur heute und morgen, aber bei den nächsten Lockerungen, dass wir bevorzugt werden. Dass wir etwas zurückbekommen, dass wir auch die Solidarität der älteren Leute spüren, die wir jetzt ein Jahr lang gegeben haben.

Person7 [1:05:16 - 1:05:34]:
Klaas, ein deutliches, gutes Statement. Danke vielmals. Herr Schmidiger, wenn Sie heute Abend mit- und zugelassen haben, Sie geraten sich am Anfang der Sendung ein bisschen mit einem Amateur in die Haare. Wenn Sie jetzt gegen den Schluss hören und schauen, was zurückbleibt, haben Sie Hoffnung, dass wir da ein paar Schritte weiterkommen?

Person13 [1:05:35 - 1:07:11]:
Nicht unbedingt. Wir möchten immer noch den grossen Widerstand richtig in die Hände nehmen. Das Thema war ja, dass wir uns daran gewohnt sind, dass wir uns nicht mehr so gut aussehen,   Zum Beispiel an das Föderale, dass wir verschiedene Kante-Dinge haben. Eine Pandemie, an diesem Virus, ist es egal, wie viele Kantone und wie viele Meinungen wir haben. Dort müssen wir einfach ganz anders denken. Das ist das, was uns nicht gelingt. Uns gelingt es nicht, das Denken zu übernehmen, das ein Virus hat. Es hat nämlich nur eines. Ich will mich vermehren, so schnell es nur mal geht. Es ist egal, wie alt, wie jung. Wenn man jetzt schaut, was war, was heute gekommen ist. X Schulen mussten in Quarantäne gehen. Ja, das ist egal. Junge Schüler, ich frage euch alle zusammen, wenn der erste oder die ersten Schüler auf der Y liegen oder sterben, dann werden sie plötzlich alle erwachen. Das geht nicht so einfach vorbei, wie ihr das Gefühl habt. Dann kann man das noch so schön nebenbei leben. Das geht nicht. Das Virus ist viel zu gefährlich, viel zu aggressiv. Was wir noch gar nicht besprochen haben, sind die Möglichkeiten, von weiteren Mutationen herzukommen. Wenn wir nach wie vor so hohe Zahlen haben,   von ungeimpften Bürgern in der Schweiz, das ist das grösste Risiko. Das sieht man, wenn man in unsere Nachbarländer schaut, was dort passiert ist und wie das weitergeht. Wir haben jenseits von Mutationen bereits in Österreich, in Deutschland, worüber wir hier noch gar nicht sprechen. Wir sind gegenüber unseren europäischen Mitgländern mindestens drei Wochen hinter drei Leuten. Man hätte es noch in der Hand, zu kehren, wenn wir alle zusammenstehen würden.

Person7 [1:07:11 - 1:07:16]:
Bürger Schmidiger hat gesprochen. Was sagt Politikerin Renniker?

Person10 [1:07:16 - 1:08:10]:
Ich wollte aufnehmen, dass ich meine Worte schon gesagt habe. Wir müssen zusammenstehen und uns miteinander so schnell wie möglich impfen. Aktuell ist der Stoff, den wir haben, absolut wirksam gegen das Virus, das wir heute haben. Was auch gesagt wurde, finde ich auch noch wichtig. Das haben Sie vorhin kurz angesprochen. Reden wir alle die gleiche Sprache. Die Message kommt an, dass wir uns als Junge verstehen. Wir müssen wirklich etwas für die Jungen machen. Ich bin noch in anderer Meinung, aber das ist nicht das Thema. Ich habe vielleicht ... Ich habe das Gefühl, dass wir die Piktogramme langsam nicht mehr sehen, was sich jede Woche verändert. Es braucht vielleicht für die Jungen einen TikTok-Film, es braucht ein Social-Media-format, um Testimonien zu bekommen mit Leuten, die wir kennen, wie Sie, Bratze, die sagen, sie hätten sich geimpft. Ich finde das eine super Sache. Man muss eine Identifikation schaffen fürs Impfen, mit irgendeinem anderen Kanal. Das wäre auch ...

Person7 [1:08:10 - 1:08:15]:
Roger Federer ist weitaus bekannt und hat das am Anfang der Pandemie gemacht. Er macht übrigens auch Social Media.

Person7 [1:08:16 - 1:08:17]:
Wenn ich noch etwas sagen darf, ohne Sie unterbrochen zu werden ...

Person4 [1:08:17 - 1:08:20]:
Sie schauen mich so streng an.

Person7 [1:08:18 - 1:08:23]:
Wenn ich die Redezeit verinnerliche, sind Sie ganz weit vorne. Jedes Mal, wenn ich etwas sage,

Person4 [1:08:22 - 1:08:55]:
werde ich nach dem spätesten zweiten Satz unterbrochen. Ich habe mir geachtet, dass es sonst bei Niemussen passiert. Ich will sagen, wir haben das geredet. Ich hatte das Gefühl, wir seien nicht in einer Arenasendung gewesen, sondern im Gesundheitsmagazin des Schweizer Fernsehens. Puls heisst das. Die Tatsache ist einfach, wir sprechen hier von der EU. Die Schweiz macht es super. Das ist lächerlich. Man muss auch immer den Blick auf die EU und andere Länder anschauen. Die machen auf, und da passiert nichts.

Person4 [1:08:57 - 1:09:50]:
Man macht in den Staaten gewisse Staaten auf. Texas ist offen seit Wochen. Die Zahlen gehen runter, weil sie sehr gut geimpft sind. UK macht Pöpste auf. Vielleicht verblasen sie, aber das glaube ich nicht. Für etwas impfen wir uns ja. Sonst müssten wir uns ja nicht impfen, wenn es nicht schützt. Wenn es schützt, muss noch einmal der Graus vorbei sein. Genau darauf zähle ich. Und nochmals am Schluss. Die Schweizer Bevölkerung ist ein Volk, das die Freiheit liebt. Wir können das nicht einfach Jahrzehnte weiterziehen. Früher sagte man, man habe eine hartnäckige Grippe. Heute sagt man, man habe Lung-Covid. Ich hatte selber eine Grippe, drei Monate lang. Ich habe zwei Monate gekostet. Ich war nah am Spital. Man muss nicht den Kopf schütteln. Dann sagte man, es sei eine hartnäckige Grippe. Bei Covid ist es Lung-Covid. Wir sprechen von Zero-Covid.

Person7 [1:09:50 - 1:10:05]:
Herr Matter, jetzt haben Sie wieder lange reden dürfen. Ich will Sie unterbrechen. Wenn Sie online die Sendung nachschauen, werden Sie sehen, dass ich Frau Marti genauso unterbrochen habe wie Herr Bäumli, Herr Bigler, Herr Battke und Frau Rienicker.

Person7 [1:10:06 - 1:10:07]:
Ich möchte ...

Person8 [1:10:09 - 1:11:33]:
Ich gehe nochmals auf das ein, was hier gesagt wurde. Ich glaube, das ist anschlussfähig. Zuerst kann ich mich ... Vielleicht hätte ich gesagt, wir seien zwei Junge. Ich bin nur fünf Jahre älter. Aber das ist okay. Ich bin in einer anderen Rolle. Es lohnt sich, das nochmals zu betonen. Es war eine grosse Leistung der Jugendlichen und der jungen Erwachsenen in den letzten Jahren. Ich habe schon sehr stark erlebt, dass das eine andere Einschränkung ist, wenn man mit 18 Jahren zu Hause bleibt, als mit 40 oder 50. Da ist man noch ganz anders in der persönlichen Entwicklung. Da muss man aufpassen, dass man nicht sagt, dass plötzlich die Jungen das Problem in St. Gallen haben. Man muss sie repressiv behandeln usw. Zweitens, wegen der Impfung und der Mutation, die beim vorigen Block vergessen wurde. Mutationen kann es nicht nur in der Schweiz geben. Das gibt es auf der ganzen Welt. D.h., wir haben ein sehr direktes Interesse an der Schweizer Bevölkerung, daran, dass wir die Mutationen haben. Wir wollen, dass der Rest der Welt irgendwann noch Zugang zu den Impfstoffen bekommt. Je länger das nicht möglich ist, desto höher ist die Wahrscheinlichkeit, dass es auch irgendwo im globalen Süden Mutationen gibt, die unsere Impfung nicht wirken. D.h., das muss auch Teil der Impfstrategie des Bundes sein, dass wir uns international daran beteiligen, dass wir die Impfstoffe auch dem Rest der Welt zugänglich machen. Sonst ist es am Schluss ein Seigengol.

Person7 [1:11:33 - 1:12:15]:
Ich bin relativ zuversichtlich, dass wir im Verlauf der Corona-Arena, die wir noch vor uns haben, vermutlich auch noch einmal über das Impfen detailliert werden. Ich möchte hier einen Punkt setzen. Zum Schluss dieser Sendung präsentiere ich Ihnen das ganz persönliche Bild der Woche, das mir aufgefallen ist, und sammle Ihre Eindrücke dazu. Es ist eine Jubelszene. Die Schweizer Fussball-Nazi, Frauen-Nazi, hat Tschechien im Penaltyschiessen geschlagen und kann damit an ihm im nächsten Jahr auf Grossbritannien fahren. Gefeiert wird hier v.a. der Goali. In der Mitte. Gael Thalmann ist das, der für die Schweiz im Goal stand und zwei Penalties abgewehrt hat. Frau Marti, hatten Sie das auf dem Radar?

Person8 [1:12:14 - 1:12:36]:
Ich habe das live geschaut und bin vergitzelt vor dem Fernseher. Ich schaue fast nie Fussball. In Basel kann man gar nicht darüber reden, was so alles passiert. Aber ich habe vor dem Fernseher gesessen und hatte schon lange nicht mehr so viel Spannung bei diesem Penaltyschiessen. Ich habe mich wahnsinnig gefreut, dass das hier erwähnt wird. Ich kann Ihnen als Kompliment aussprechen. Ich finde, das wurde diese Woche viel zu wenig gewürdigt.

Person7 [1:12:36 - 1:12:47]:
Ich hoffe nicht, Herr Mather sagt, dass es ein Partei ist, wenn sie mir noch ein Kompliment macht. Maja Rieniker, Männer in den Fussballszonen verdienen immer noch bedeutend mehr als Frauen. Ist das Fairplay?

Person10 [1:12:48 - 1:13:06]:
Das ist nicht Fairplay. Ich bin ganz klar für eine Chancengleichheit, auch was den Lohn anbelangt. Aber es freut mich primär, wenn sich Leute engagieren, auch wenn sie sportlich sind. Der Bundesrat hat diese Woche etwas gemacht, damit ich wieder ins Brückli-Feld gehen kann. Da freut mich das sehr. Insofern, ja, die Löhne müssen da sein. Das darf man selbstverständlich. Aber das kann für eine Frau ein bisschen höher ausfallen.

Person7 [1:13:07 - 1:13:12]:
Martin Boingler, wann haben Sie im Richtigen oder im Übertreiten den letzten Penalty versenkt?

Person15 [1:13:13 - 1:13:55]:
Ich habe nie einen Penalty versenkt. Ich habe einmal einen Penalty geschossen und er ist über das Goal ausgegangen. Aber das Bild zeigt etwas ganz Wichtiges. Wenn man eine gute Teststrategie hat, kann man sogar Sport unter Kampfbedingungen machen und sich umarmen. Das heisst, richtig testen und richtig impfen wird uns relativ bald wieder zu dem führen. Aber man muss Geduld haben und auch weiterhin testen, bis in den nächsten Winter. Denn Nanigari können und wollen sich impfen. Die, die nicht impfen wollen, sollen testen, wenn sie etwas machen wollen. Dann kommen wir bald wieder normal. Ich bin überzeugt, im Juli können wir uns wieder umarmen. Wenn wir es jetzt richtig machen, wenn wir es falsch machen, bleiben wir bis in den Irgendwann drin.

Person7 [1:13:55 - 1:14:05]:
Thomas Matter, Sie sind ein Schüttler. Sie waren nicht linker Flügel, sondern ein Goalie. Sind Sie auch so ein Penalty-Killer?

Person4 [1:14:06 - 1:14:17]:
Das kann ich nicht sagen. Aber zwischen ihnen konnte ich mal einen halten. Das ist natürlich auch ein super Gefühl. Aber es ist eine Zeit her.

Person4 [1:14:18 - 1:14:24]:
Aber ich habe doch mal in Baselbiet in der 2. Liga gespielt, bei den FC Geltenkinder. Es war eine super Zeit.

Person7 [1:14:25 - 1:14:40]:
Vielen Dank, dass Sie sich heute Abend bei mir Zeit genommen haben. Produziert hat die Sendung Christoph Leisibach. Die Leitung Franziska Egli. Vielen Dank, dass Sie sich Zeit genommen haben, und vielen Dank für Ihr Interesse. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

