============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:01 - 0:00:09]:
Jetzt, wie nach jedem Winter, wird es wieder fröhlich in Europa. Es wird wärmer, das Wetter schöner, das Mittelmeer ruhiger.

Person5 [0:00:09 - 0:00:16]:
Dann kommen wieder Flüchtlinge übers Meer. Hans-Jörg Hässer, Oberst, Polizeidirektor der Schweizer Kantone. Wie viele Menschen kommen dieses Jahr in die Schweiz?

Person13 [0:00:16 - 0:00:21]:
Ich bin kein Prophet, das ist schwierig vorauszusagen. Aber von 40'000 würde ich ausgehen.

Person5 [0:00:22 - 0:00:32]:
Mindestens 40'000 Menschen, die unsere Türe klopfen. Was machen wir jetzt? Machen wir die Türe stabiler? Mit Dicken Schlössern und Soldaten? Oder machen wir die Türe auf?

Person1 [0:00:51 - 0:01:51]:
SWISS TXT AG – 2020 Wenn wir eine Abwehrhaltung demonstrieren, statt den roten Teppich auszurollen, dann werden viel weniger Flüchtlinge kommen. Andreas Nuffer, reformierter Pfarrer in Bern, findet, wir sind kein Land, das einen Zaun rundherum braucht. Wegen 30'000 Flüchtlingen geht die Schweiz nicht unter. Doris Fiala, Nationalrätin FDP, sagt, wenn wir uns gut vorbereiten und alle am selben Strick ziehen, können wir einen Asylnotstand bewältigen. Und? Mattea Maier, SP-Nationalrätin, findet, Abschottungspolitik und Armee an der Grenze sind keine Lösung. Wir müssen Flüchtlinge herzlich empfangen. Ausserdem in der Arena Hans-Jürg Käser, Präsident der Justiz- und Polizeidirektorenkonferenz. Und Zuschauerinnen und Zuschauer, die mitdiskutieren. Die Arena, moderiert von Jonas Preuer.

Person5 [0:01:51 - 0:02:17]:
Guten Abend, herzlich willkommen, ein sehr verheirateter Gast. Herzlich willkommen. Herzlich willkommen, liebe Publikum. Herzlich willkommen in die Heide Arena. Danke vielmals für den freundlichen Empfang. Danke schön. Wenn 30'000 Menschen innerhalb weniger Tage kommen, wie das Bund und Kanton dafür planen, oder wenn 40'000 über das ganze Jahr kommen, Doris Fiala, was sagen Sie diesen Menschen? Grüezi oder kommen Sie gut nach Hause?

Person11 [0:02:18 - 0:03:04]:
Ich glaube, es geht nicht darum, ob man Grüezi sagt oder gut nach Hause kommt. Das wäre eine banale Formulierung. Ich denke, das Allerwichtigste ist, dass wir kontrollieren und kanalisieren können. Ich bin sehr beeindruckt, wie der Bund jetzt die schwierigste Aufgabe vorbereitet, wenn sie eintreffen sollte. Wenn man vergleichen würde ... Es ist angesagt, dass es einen schweren Winter gibt. Keiner würde die Schneepflüge und das Salzbraten machen. Man kann nur hoffen, dass der Winter nicht kommt. Ich glaube, unser Bund, die Armee, aber auch das KKJPD, mit dem Präsidenten und Herrn Käser haben bewiesen, dass sie es ernst nehmen. Ich glaube, sie haben es im Griff. Ich finde, das nimmt auch der Bevölkerung Angst.

Person5 [0:03:04 - 0:03:10]:
Andreas Glarner, kanalisieren oder Grüezi sagen oder auf Wiedersehen? Wie sehen Sie es?

Person6 [0:03:10 - 0:03:14]:
Ich glaube, es bleibt nichts anderes.

Person5 [0:03:13 - 0:03:17]:
Also Menschen, die Sie abschrecken wollen ...

Person6 [0:03:16 - 0:03:31]:
Also eine abschreckende Wirkung. Wenn sie nicht vor der Tür stehen, müssen wir sie entgegennehmen. Das ist nicht so. Wir haben letztes Jahr nur 12 % von Säuren gekommen. Und sehr viele reine Wirtschaftsflüchtlinge.

Person5 [0:03:31 - 0:03:34]:
Was muss man machen? Grüezi sagen oder gehen Sie wieder nach Hause?

Person9 [0:03:34 - 0:04:01]:
Ich will sagen, wir reden von Menschen, die auf der Flucht sind, weil sie alles hinter sich lassen mussten. Und nicht von einer Bedrohung von aussen, der wir dagegen wehren müssen, die wir gerade gehört haben. Klar können wir mit so einer Situation umgehen. Wir können ein eidgenössisches Schwingerfest organisieren. Dann sind wir auch in der Lage, Flüchtlinge anständig zu behaupten.

Person6 [0:04:00 - 0:04:04]:
Aber wo ist denn die Grenze?

Person6 [0:04:05 - 0:04:27]:
Wo ist die Grenze? Wenn wir heute sehen, was da ungefähr auf uns zukommt ... Wir müssen sie bewältigen und die Gemeinden zahnen. Nach fünf, spätestens nach sieben Jahren fallen sie auf Gemeinden. Wir sind im Schnitt bei 30'000 Fr. pro Person, für die eine Gemeinde aufkommen muss. Ich weiss nicht genau, ob mit fremdem Geld so idarisch sein ist. Es ist extrem sexy, aber nicht so praktikabel.

Person9 [0:04:27 - 0:04:55]:
In Europa leben rund 500 Mio. Menschen. Ich möchte ziemlich ernsthaft erklären, dass es nicht möglich ist, 2-3 Mio. Flüchtlinge, oder so viele, wie sie auch kommen, ein Kriegsgebiet anständig zu behandeln und ihnen auch eine Zukunft zu ermöglichen. Was ist die Alternative? Möchten Sie diese Menschen nach dem Syrienkrieg zurückschicken? Nein.

Person6 [0:04:55 - 0:05:08]:
Die Alternative heisst Hilfe vor Ort. Es ist Unsinn, dass jemand zuerst in ein Boot einsteigen muss, dem Schlepper Geld geben muss und dann zu uns kommt. Das ist Unsinn. Wir müssen vor Ort helfen. Dann sind sie schnell wieder daheim, wenn es in Frieden ist.

Person9 [0:05:08 - 0:05:16]:
Wir müssen vor allem legale Fluchtmöglichkeiten schaffen, damit die Leute nicht mehr auf Schlepper angewiesen sind, sondern sicher auch eine Säule beantragen können. Wir können ja nicht nur Sonderzüge in die Schweiz machen.

Person5 [0:05:16 - 0:05:25]:
Ich hoffe nicht, dass Sie das meinen. Jetzt sind Sie ja schon mittendrin in den grossen Themen. Andreas Nufer, reformiertes Land. Wo stehen die Leute? Müssen wir sie aufnehmen oder müssen wir versuchen, sie abzuschrecken?

Person3 [0:05:25 - 0:05:43]:
Wir sagen natürlich Grüezi, wie alle anständigen Leute der ganzen Welt. Das machen wir nicht nur dieses Jahr, sondern auch das letzte und vorletzte Jahr. Das ist ganz normal. Es ist nicht das erste Mal, dass Flüchtlinge in die Schweiz kommen. Wir haben auch schon x-mal bewiesen, dass wir das gut können. Grüezi miteinander. Wie geht es Ihnen?

Person5 [0:05:43 - 0:05:49]:
Das ist eigentlich ganz einfach, Frau Fiala. Bei Ihnen hat es das so kompliziert. Grüezi wie guterzogene Leute.

Person11 [0:05:48 - 0:06:51]:
Nein. Ich glaube nicht, dass es ganz einfach ist, ob man Grüezi sagt, sondern dass man vielleicht alles mal ein bisschen ins richtige Licht stellt. Wir haben auf der ganzen Welt 60 Mio. Flüchtlinge im Moment. Das ist sicher keine Banalität. Von diesen 60 Mio. sind aber 90 % nur in angrenzenden Ländern der Krisengebiete, z.B. in Jordanien, im Libanon. Von daher haben wir in Europa gar nicht den grossen Hauptharsch. Von diesen 10 % hat die Schweiz rund 3 %. Von daher möchte ich Ihnen einfach sagen, die Angstmacherei funktioniert sicher nicht. Jemand, der an Leib und Leben bedroht ist, der beispielsweise in Syrien sein Dorf wegpumpte, kann sich nicht in dem etwas weniger freundlich grüezen. Sie sagen, wie Herr Glahner meint, abhalten. Es geht darum, dass wir humanitäre Hilfe leben. Wir nehmen 25 % der Betreuer auf. Moment mal.

Person11 [0:06:51 - 0:07:09]:
Ich denke, dass eine so romantische Vorstellung sehr gefährlich ist. Es muss ein Ausgleich in der Bevölkerung sein, dass man weiss, wir nehmen es einerseits ernst, aber wir wollen auch nicht Zustände haben. Jetzt teilen Sie schön aus in alle Richtungen. Ich bin der Abgrenze von links und rechts.

Person9 [0:07:10 - 0:07:44]:
Das hat nichts mit austeilen zu tun. Wenn wir möchten, dass weniger Menschen flüchten müssen, und da sind wir alle einer Meinung, muss die Schweiz auch flüchten.  Wenn man die Verantwortung wahrnehmen muss, muss die Schweiz auch die Ursache der Migration angehen. Da kann die Schweiz eine ganz wichtige Rolle spielen. Nehmen Sie z.B. kein Kriegsmaterial mehr exportiert, gerade auch in so Krisengebieten, indem Sie z.B. Ihre grosse Unternehmen in Pflicht nehmen, anständige Arbeitsbedingungen in den Ländern im Süden zu schaffen und nicht einfach die Länder total ausbieten, die Ressourcen wegziehen,

Person6 [0:07:42 - 0:07:46]:
indem Sie Ihren Beitrag leisten in den internationalen Entwicklungszusammenarbeitern.

Person9 [0:07:44 - 0:08:01]:
Das tut mir leid. Das ist leider Ihre Seite, die die Gelder der Entwicklungszusammenarbeit die ganze Zeit zusammenkürzen möchte. Ich bin der Meinung, angesichts der aktuellen Situation braucht es keine Aufstockung.

Person6 [0:08:00 - 0:08:36]:
Die Gelder verpuffen ja sinnlos. Es gibt ein wunderschönes Buch, wie rettende Welt zu Tode. Das müsst ihr unbedingt lesen. Es ist spannend, wie die Entwicklungshilfe versickert. Wenn man Hilfe zur Selbsthilfe macht, ist es sinnvoll. Wenn man Hilfe vor Ort macht, den Schweizer Franken vor Ort in Syrien oder unmittelbar nebenan, in der Türkei, dann hat man mehr Wert. Man könnte viel mehr mit dem Geld machen. Dann würden Sie mehr ausgeben, um zu Last zu helfen und zu stoppen in der Südste. Absolut. Aber zu Last der allgemeinen Entwicklungshilfe. Zu Last anderer Entwicklungshilfen. Irgendwann sind wir bei 67 Mrd. Bundesbudget. Wir müssen schauen, dass wir das Geld noch bekommen.

Person9 [0:08:36 - 0:08:51]:
Herr Glaner, Sie wissen, der Bund hat letztes Jahr 2,3 Mrd. überschritten. Müssen Sie mir nicht ernsthaft erklären, dass wir nicht fähig wären, einen anständigen Beitrag zu den Entwicklungszusammenarbeitern zu machen? Er scheint es. Wenn wir das Geld verkürzen, produzieren wir Krisen. Er scheint es tatsächlich.

Person5 [0:08:51 - 0:09:15]:
Frau Meier, anders als Sie, aber um Flüchtlinge nicht zu verlieren, die heute das Thema sind und Ihnen am Herzen liegen, haben Sie gesagt, um das Thema nicht zu verlieren, haben der Bund und die Kantone versucht, sich vorbereitet zu machen. Letztes Jahr hatten wir keinen Asylnotstand. Die Angst von Bund, Kanton und Gemeinden ist, dass es dieses Jahr dazu kommen könnte. Schauen Sie mal.

Person1 [0:09:17 - 0:09:45]:
Das Wunschziel für unzählige Menschen auf der Flucht. Doch immer mehr Fluchtrouten sind blockiert. In Griechenland stecken Tausende Flüchtlinge in Lagern fest. Der Balkan ist abgeriegelt. Seit Kurzem schickt Griechenland Flüchtlinge direkt wieder zurück in die Türkei. In der Not suchen sie andere Routen. In Libyen warten bereits rund 250.000 Flüchtlinge auf die Fahrt übers Mittelmeer.

Person1 [0:09:46 - 0:09:55]:
Vor Augen eines der letzten offenen Tore geht es in die Flucht nach Europa, Italien. Nur wie weiter von Italien nach Norden?

Person1 [0:09:57 - 0:10:02]:
Frankreich schloss im letzten Sommer vorübergehend die Grenze und könnte das jederzeit wieder tun.

Person1 [0:10:04 - 0:10:07]:
Österreich baut aktuell die Befestigung seiner Grenze weiter aus.

Person1 [0:10:09 - 0:10:13]:
Bleibt für Flüchtlinge bald nur noch der Weg in die Schweiz?

Person5 [0:10:14 - 0:10:21]:
Dann hätten wir genau einen Asylnotstand. Das ist ein Szenario,

Person9 [0:10:21 - 0:10:32]:
der nicht nur für die Menschen im Lande ist, sondern für alle Menschen in der Welt. Der ganze Land ist davon überzeugt, dass die Menschen flüchtet. Das ist eine große Herausforderung. Das ist eine grosse Herausforderung. Ich bin überzeugt, dass wir das können.

Person5 [0:10:32 - 0:10:33]:
Es ist keine Frage der Zahlen,

Person9 [0:10:32 - 0:10:40]:
sondern eine Frage des politischen Willens. Wo ist denn die Zahl? Frau Meier, wo ist die Zahl, die genug ist?

Person9 [0:10:42 - 0:10:52]:
Wie gesagt, es ist keine Frage der Zahlen, sondern eine Frage der politischen Haltung. Die Menschen, die auf Europa leben, haben das Recht, einen Asylnotstand zu stellen.

Person6 [0:10:51 - 0:10:53]:
Es ist eine Invasion auf Europa.

Person3 [0:10:53 - 0:10:55]:
Invasion, Herr Glaner, das ist ein militärischer Begriff.

Person3 [0:10:55 - 0:12:06]:
Herr Glaner, das ist keine Invasion. Das sind Leute, die alles verloren haben zu Hause. Wir kennen viele von Ihnen. Sie sind jahrelang unterwegs, mit Frauen und Kindern, mit kleinen Kindern. Sie kommen irgendwann in die Schweiz angespült. Jetzt zahlen. Unser eigenes Gesetz, unser internationales Gesetz heisst, wenn jemand in Not kam, und von seinem Land flüchten muss, hat er in einem anderen Land das Recht auf Asyl. Punkt. Aus. Fertig. Das ist keine Frage der Zahlen. Wir haben Petitionen lanciert. Die einen sagen, 30'000 sollten sofort aufgenommen werden, die anderen sagen, 50'000. Ich gehöre zu denen, die diese Petition unterschrieben haben, die heissen, sofort 100'000 Leute aufnehmen sollen. Aber ich frage mich, was Frau Fiala gesagt hat. Nur in Syrien selbst sind 4 Mio. Leute auf der Flucht aufgenommen. Das ist eine grosse Veränderung. Ein grosser Teil der Leute, die aus dem Land raus sind, ist die Türkei, mit 2,5 Mio. Jordanien und Libanon, kleine Länder in der Nachbarschaft, haben 1,5 Mio. Flüchtlinge aufgenommen. Wenn dann die Schweiz sagt, wir nehmen 500, wie der Bundesrat mal sagte, oder vielleicht 3'000, klingt das wie ein komischer Witz.

Person6 [0:12:06 - 0:12:25]:
Aber Herr Pfarrer, sehen Sie die Realität? Diese Leute kommen über bis zu 5 sichere Drittstaaten zu uns. Wir haben internationale Abkommen, wonach, wenn sie in einem anderen Staat zuerst sind, dann können wir darüber reden, über die Verteilung in Europa. Aber die Grenzen sind offen. Jetzt sage ich noch etwas als reformierter Pfarrer zu Ihnen.

Person6 [0:12:26 - 0:12:30]:
Sie sind nicht der reformierte Pfarrer? Nein, ich habe einen anderen Beruf. Sie sagen, es ist zum Reformierten. Wenn der Reformierte alle reden dürfen.

Person6 [0:12:31 - 0:12:43]:
Das ist schön bei den Reformierten. Im Moment wird pro Minute auf dieser Welt ein Christ umgebracht. Das ist auch eine Invasion des Islams.

Person5 [0:12:42 - 0:13:14]:
Wir haben zwei Sendungen lang über Religionen geredet. Wir haben auch Katholiken gesprochen. Wir hatten einen jüdischen Mann, einen Schriftsteller. Wir hatten Muslime. Ich würde gerne bei den Flüchtlingen bleiben, bei dieser unabhängigen Frage, die uns die Religionen betrifft. Dann hätte ich Hans-Jürg Käser wieder in der Runde, der den Notfallplan diese Woche vorantrieb. Mit Vertretern von Bund und Gemeinden. Herr Käser, wenn ich Herrn Mayer zulasse, habe ich das Gefühl, Sie machen Angst. Es braucht keinen Notfallplan. Wir haben überhaupt kein Problem.

Person13 [0:13:14 - 0:13:21]:
Verantwortliche Politiker müssen sich verhalten. Sie müssen nach dem Motto funktionieren. Gouverneur c'est prévoir. Wir müssen uns vorbereiten ...

Person13 [0:13:22 - 0:14:12]:
Wir müssen uns vorbereiten auf eine denkbare Situation. Frau Fiala hat das vom Winterdienst erwähnt. Das ist so ein Beispiel. Wenn innert einem Monat 10'000 Asylsuchende an unseren Grenzen erscheinen, müssen wir eine Organisationsform haben, um diese zu registrieren. Grenzsanitarische ... Um Kontrollen zu machen, Sicherheitsüberprüfungen zu machen und sie dann unterzubringen. Das ist das erste Szenario. Das zweite Szenario ist, wenn das in drei auffolgenden Monaten passiert. Das dritte Szenario ist das, was Österreich im letzten Herbst erlebt hat. Wenn 30'000 innert weniger Tage kommen, müssen wir dafür aufgestellt sein. Sind wir aufgestellt dafür?

Person13 [0:14:13 - 0:14:26]:
Sind Sie als Polizeidirektor dafür aufgestellt? Ich bin sehr zufrieden. Mit dem Tag gestern, an dem Bund, Kantone, Gemeindeverband und Städteverband

Person13 [0:14:26 - 0:14:43]:
das Notfallkonzept in dieser Form genehmigt haben. In dieser Form geht es jetzt in den Bundesrat. Der Bundesrat wird wahrscheinlich diesem Konzept zustimmen. Es ist nötig, dass die Akteure auf Bundesebene, bei den Kantonen und Gemeinden wissen, was ihre Aufgaben sind.

Person6 [0:14:43 - 0:14:59]:
Herr Käse, wie wollen Sie die Grenze sanitarisch kontrollieren, wenn Sie dagegen sind, dass die Armee die Grenzen bewacht? Sie haben ja die unsägliche Aussage gemacht, Sie könnten bestenfalls ein Essen rausgeben. Diese Armee ist jetzt an Grenzen.

Person13 [0:14:57 - 0:15:06]:
Ich sage Ihnen schon, was ich denke, was die Armee machen könnte. Ich als Truppenkommandant will nämlich wissen,

Person13 [0:15:07 - 0:15:25]:
was mein Auftrag wäre, wenn ich mit meinem Bataillon an der Grenze bin. Die Armee, Österreich hat z.B. die Armee, und das ist die Aussage, die der österreichische Innenminister mir gegenüber sagte, jemand müsse die Leute füttern. Also Logistik, z.B.

Person5 [0:15:25 - 0:15:28]:
Also nicht mit dem Gewehr an der Grenze, sondern mit dem Teller vollen Essen.

Person13 [0:15:27 - 0:15:31]:
Logistik z.B. oder die Unterstützung des Grenzwachgars.

Person6 [0:15:31 - 0:15:37]:
Herr Käse, beantworten Sie die Frage, wenn Sie die Grenzen nicht bewachen, wenn Sie die grüne Grenze nicht bewachen.

Person13 [0:15:37 - 0:15:45]:
Klar, man war schon einmal an der Grenze, wenn Asylsuchende kommen. Sie schnacken nicht über die grüne Grenze auf allen Vieren in der Schweiz.

Person6 [0:15:45 - 0:15:48]:
Den Spruch haben wir schon gehört.

Person13 [0:15:47 - 0:15:50]:
Der Spruch stimmt. Sie kommen zu 95 % mit dem Zug.

Person11 [0:15:52 - 0:16:43]:
Ich möchte Ihnen ganz klar sagen, beide Szenarien machen den Zuschauer und die Bevölkerung Angst. Die Faktenlage ist einfach eine andere. Die Armee ist erstens vorbereitet. Sollte der Fall eintreffen, dass in wenigen Tagen 10'000 Flüchtlinge kommen, ist die Armee mit 2'000 Mann im Einsatz. Der Chef der Armee hat mir glaubwürdig gesagt,  dass sie vier Bataillons verschoben haben und dass sie einsatzbereit wären. Da habe ich eine andere Meinung als Herr Käse. Ich bin nicht der Meinung, dass unsere Armee Essen verteilen müsste. Wir hätten ja für das vielleicht auch noch den Zivilschutz. Ich bin der Meinung, dass die Armee mit der Militärpolizei auf die Bitten des Grenzwachgars gehen müsste, wenn es nötig ist, subsidiär Hilfe leisten. Punkt eins. Punkt zwei. Hochinteressant.

Person5 [0:16:40 - 0:16:48]:
Toris Fiala, lassen Sie uns reagieren. Sie haben etwas gesagt. Lassen Sie uns reagieren. Ich möchte nur noch sagen, was die Armee noch machen muss.

Person11 [0:16:45 - 0:16:58]:
Die grüne Grenze überwachen, und zwar mit Drohnen aus der Luft und mit Soldaten am Boden. Aber dann sicher müssen sie das Essen nicht verteilen.

Person5 [0:16:58 - 0:17:01]:
Toris Fiala, FDP nicht einverstanden mit Herrn Käse.

Person13 [0:17:00 - 0:17:06]:
Ich habe gesagt, was die Österreicher mit der Armee machen.

Person11 [0:17:05 - 0:17:09]:
Aber unsere Armee sollte nicht dafür da sein.

Person13 [0:17:08 - 0:17:35]:
Sie steht zur Unterstützung des Grenzwachgars. Das ist genau der Punkt. Und 2'000 Mann über das ganze Jahr im Dienst, das ist wertvoll. Der Entscheid des Bundesrats Barmenin schätze ich, ich schätze die Kantone. Sie werden das Grenzwachgar unterstützen. Sie werden die sog. grüne Grenze überwachen. Aber dort können wir nicht in Asyl suchen. Es ist eine hochemotionale Frage. Sie werden Transportleistungen wahrnehmen können,

Person5 [0:17:36 - 0:17:36]:
weil sie diese Fähigkeiten haben.

Person5 [0:17:36 - 0:17:58]:
Herr Käse, herzlichen Dank. Es ist eine hochemotionale Frage, die auch unser Publikum beschäftigt. Verschiedene Leute haben sich bei uns gemeldet mit der Frage, was man mit der Armee machen soll. Sie muss ja Grenzen. Zum Beispiel hat sich Ivo Steinmann zu diesem Thema gemeldet. Er ist Informatiker und leistet Dienste in der Armee. Was finden Sie, müssen wir mit Soldaten an die Grenze in der Flüchtlingskrise?

Person12 [0:17:58 - 0:18:22]:
Von mir aus ist es ... Ich bin der Meinung, dass es nötig ist, dass wir an die Grenze gehen. Nicht, wie gesagt, um Essen auszugeben. Sondern es ist eine Beobachtungsaufgabe. Und zwar sollte man das jetzt machen, denn jetzt bricht es nicht. Also präventiv. Also präventiv.

Person12 [0:18:23 - 0:18:31]:
Die Leute müssen ja auch zusammenarbeiten mit zivilen Behörden, die schon vor Ort sind usw. Das muss sich einspielen können.

Person5 [0:18:31 - 0:18:39]:
D.h., es sind nicht Soldaten, die Essen verteilen oder Menschen in Bussen fahren, sondern Soldaten mit dem Gewehr, die patrouillieren. Es muss nicht einmal dabei sein,

Person12 [0:18:38 - 0:19:01]:
es reicht, wenn sie mit Nachsichtgeräten vor Ort sind. Wir haben die Geräte, wir haben Wärmebildgeräte usw. Die müssen nicht mit dem Gewehr dort stehen. Die müssen auch nicht irgendwelche Flüchtlinge aufgreifen. Die müssen nur ihre Beobachtungen, die sie machen, weitermelden, an Profis, GWK ... Grenzwachkorps z.B. und Soldaten unterstützen.

Person9 [0:19:04 - 0:19:09]:
Wir reden hier von Menschen auf der Flucht und nicht von einer Bedrohung, die wir in eine Armee brauchen.

Person5 [0:19:08 - 0:19:11]:
Also Invasion ist das Begriff?

Person9 [0:19:10 - 0:19:22]:
Alle kriegerischen Begriffe mit Abwehren und Invasion und Flüchtlingswellen machen mir ... Das macht mir Sorgen. Der Kaiser hat es relativ einfach erklärt.

Person9 [0:19:22 - 0:19:54]:
Wir wissen nicht, wie die Zukunft aussieht. Die Zahlen sind jetzt in der Schweiz wieder runter. Wir wissen nicht, wie die Zukunft aussieht. Wir haben uns vorbereitet. Der Bund hat sich mit den Kantonen und allen verantwortlichen Behörden in einer Ausstausch- und Arbeitszusammenarbeit eingelassen. Dann muss jede Ebene, Bund, Kanton, Gemeinde, ihre Verantwortung in einem funktionierenden Asylsystem wahrnehmen. Herr Glarner, das bedeutet auch, dass jede Gemeinde eine bestimmte Anzahl Asylsuchende aufnimmt. Bleiben wir kurz bei der Armee.

Person5 [0:19:51 - 0:20:00]:
Was war die Frage, ob die Armee an die Grenzen soll? Wie sehen Sie das? Hannover ist eine politische, militärische Frage.

Person3 [0:20:00 - 0:20:20]:
Das Bild ist sehr komisch. Das Militär ist wie eine Armee, die sich mit den Menschen zu einem anderen Land befindet. Die Menschen, die ich kenne, flüchten z.B. aus Aleppo. Sie gehen miteinander aus dem Dorf. Sie reisen auch miteinander. Sie können nicht in der Nacht in die Schweiz hineinschleichen. Wie Herr Käser sagt, kommen sie mit dem Zug,

Person3 [0:20:21 - 0:20:33]:
der Balkanroute, ganz hochdramatisch, alle miteinander zu laufen, mit Frauen, mit Kindern. Sie stehen dann da und sagen, wir brauchen zu essen. Wir müssen einfach schlafen.

Person11 [0:20:31 - 0:21:57]:
Das möchte ich Ihnen noch mal kurz kündigen. Wir müssen das korrigieren. Im Moment ist es darum gegangen, dass wir ein gutes Risikomanagement haben und einen Notfallplan. Es ging noch nicht darum, dass die Grenzwacht gehört hätte, wir brauchen Hilfe, wir können es nicht handeln. Wir sind noch nicht an dem Punkt. Ein Notfallplan bedeutet nicht, dass wir die Armee bereits in Einsatz schicken müssen. Das ist Punkt 1. Punkt 2 möchte ich doch korrigieren. Seit 1997 korrigieren Sie mich, Herr Käser, wenn ich eine falsche Zahl sage. Wir hatten noch nie so einen tiefen Stand von Asylsuchenden wie im letzten Jahr. Von daher geht es um Risikomanagement und nicht um eine Invasion, wie Herr Glarner versucht, zu insinuieren, damit im Prinzip alle Leute Angst bekommen. Aber das möchte ich Ihnen schon sagen. Niemand in der Schweiz will eine Situation, wie wir sie in Deutschland und in Österreich gesehen haben. Ich finde, wir können stolz sein, dass wir organisiert sind. Ich möchte nur für meinen Heimekanton Zürich reden. Mario Fehr, euer Regierungsrat, macht einen super Job. Und er hätte mir ganz glaubhaft machen können, dass sämtliche Gemeinden am gleichen Strick sind. Sie verweigern sich nicht, Herr Glarner, wie das bei Ihnen im Aargau oder in Ihrem Päritz ist. Doris Fiala, jetzt haben Sie einen wunderbaren Überblick gemacht

Person5 [0:21:52 - 0:22:03]:
über all Ihre Punkte, die Ihnen wichtig sind. Ich würde gerne die Zahlen aufnehmen. Zuerst einmal ist es wirklich schwierig,

Person6 [0:22:02 - 0:22:07]:
 wie Sie informiert haben. Sie meinen das Staatssekretariat für Migration?

Person6 [0:22:08 - 0:22:16]:
Genau. Man hat 45 % weniger gesucht. Verglichen mit dem ersten Quartal von letztem Jahr. Zudem war es doppelt so viel.

Person5 [0:22:16 - 0:22:54]:
Herr Glarner, darf ich die Zahlen zeigen? Sie haben sie sogar vorbereitet. Interessant ist bei Zahlen, dass man alles daraus auslesen kann. Ich gebe Ihnen zwei Beispiele. Die Zahlen, die Sie ansprechen, sind genau diese. Erstes Quartal 2015, also vor einem Jahr, haben wir etwa 4'500 Asylgesetze. Das erste Quartal 2016 sind es 85 % mehr. Tatsächlich fast eine Verdoppelung. Es gibt aber auch ganz andere Statistiken, die wir auch zusammengestellt haben. Die gefällt Ihnen vielleicht weniger, Herr Glarner. In der Schweiz, letztes Jahr, 40'000 Asylgesuche. In Österreich 90'000. Martia Meyer, welche von den beiden Grafiken zeichnet das richtige Bild?

Person9 [0:22:55 - 0:23:36]:
Das sind Zahlen. Man weiss aber, dass der Anteil der Asylgesuche in der Schweiz im europäischen Vergleich mit allen Asylgesuchen, die europaweit gestellt werden, so tief ist wie noch nie. Vor 18 Jahren waren es tiefer. In den letzten 18 Jahren waren es nie rund 3 %. Wenn man in der Schweiz auf Panik macht, wie Sie das machen, finde ich das wirklich gruselig. Wenn man sagt, mit der Armee an die Grenzen ... In Deutschland hat die rechte AfD den Schussbefehl abzugeben, sogar auf Kinder, Frauen und Männer, die an der Grenze sind. Nein, aber ... Wir haben den Eindruck, dass wir heute so weit in die Schweiz knöcheln.

Person13 [0:23:32 - 0:23:54]:
Wir müssen die Zahlen relativieren. Es ist richtig, dass wir prozentual seit 1997, wie Frau Fiala gesagt hat, noch nie so tief waren wie 1997. Aber die absoluten Zahlen zeigen ein anderes Bild.

Person13 [0:23:55 - 0:24:00]:
Wenn wir vorher gesehen haben, dass im ersten Quartal ...

Person5 [0:23:59 - 0:24:03]:
Darf ich das zusammenfassen, um sicher zu sein, dass Sie es begriffen? Prozentual in Europa sind die Zahlen, die wir in Europa haben, weniger.

Person13 [0:24:03 - 0:24:08]:
Im Vergleich mit allen europäischen Staaten haben wir jetzt 3 %. Aber die absoluten Zahlen sind höher.

Person13 [0:24:09 - 0:24:19]:
Genau. Das ist relativ tief, 3 %. Aber in absoluten Zahlen waren es letztes Jahr 40'000. Was man vergisst ...

Person13 [0:24:19 - 0:24:40]:
Wenn wir im ersten Quartal 2015 die Zahlen sahen, 4'500 oder 4'800, dann ist es richtig. Dann gab es z.B. im Kanton Bern 25 Durchgangszentren, 25 Kollektivunterkünfte. Im IZE ... Ein Jahr später gibt es 48 Kollektivunterkünfte. Das zeigt, wie die Zahlen gestiegen sind.

Person9 [0:24:40 - 0:24:49]:
Die Zahlen zeigen nur, dass Millionen von Menschen auf der Flucht sind und noch leib und lebend bedroht sind. Ich möchte vielleicht nur sagen,

Person9 [0:24:49 - 0:24:56]:
dass diese Zahlen 40'000 in einem Jahr oder auch wenn es im Jahr 2016 mehr kommen.

Person9 [0:24:58 - 0:25:12]:
Ich weiss nicht, wie viele Leute im Publikum sitzen, aber es ist nicht einmal eine Person, die prozentual in der Schweizer Bevölkerung flüchtig ist. Da kann mir niemand sagen, dass wir unsere Belastungsgrenzen erreichen. Sie gehen von zwei Fehlern aus. Die erste ist die sozialromantische Vorstellung,

Person6 [0:25:04 - 0:25:19]:
dass Frauen mit Kindern kommen, wo wir alle wissen, dass weit über 80 % junge, dynamische Männer kommen.

Person9 [0:25:18 - 0:25:24]:
Sie wissen, dass auf der jetzigen Flüchtlingsroute rund 60 % ...

Person6 [0:25:19 - 0:25:44]:
Frau Meyer, der zweite Fehler, den Sie machen, ist, dass Sie von den letztjährigen Zahlen ausgehen, wo alle anderen Routen noch offen waren. Sie haben es vielleicht vor der Telegrafik verpasst. Jetzt ist nur noch eine Route offen, die zu uns. Wir müssen wirklich von einem Szenario ausgehen, wie Herr Käser und seine ... ... Abendskollegen, Gott sei Dank, vorbereitet haben.

Person3 [0:25:44 - 0:25:57]:
Ich möchte noch etwas zu den Zahlen sagen. 40'000 sind viele Leute. Natürlich müssen wir sie unterbringen, sie müssen Deutsch lernen, essen und so weiter. Der Tschad, eines der ärmsten Länder der Welt,

Person6 [0:25:57 - 0:26:12]:
hat eine halbe Million Flüchtlinge. Herr Pfarrer, nach fünf Jahren ist es über 1 Mrd. Fr. Sozialhilfe. Wenn Sie 40'000 nehmen, arbeiten 75 % nach fünf Jahren nicht. Sie haben also über 1 Mrd., die nach einer Gemeinde eine Sozialhilfe leisten müssen. Sie müssen den Nationalrat nennen.

Person11 [0:26:12 - 0:26:49]:
Das relativiere ich noch schnell. Herr Käser wird das bestätigen. Wir hatten im Jugoslawien-Konflikt weitaus grössere Herausforderungen, die die Schweiz sehr gut gemeistert hat. Von daher möchte ich überhaupt nicht banalisieren, was heute passiert.  Aber die Angstmacherei, dass wir heute eine Invasion haben, finde ich einfach unzulässig. Bis sie da ist. Nein, nicht bis sie da ist. Was jetzt wichtig ist, und wir machen keine Abstimmungsdebatte, ist aber trotzdem, dass wir die beschleunigten Verfahren haben. Wir haben im Kanton Zürich gesehen, dass ... Doris Fiala, ich sagte Ihnen,

Person5 [0:26:48 - 0:26:52]:
wir diskutieren nächste Woche in einer Abstimmungs-Sendung darüber.

Person11 [0:26:51 - 0:27:15]:
Ich verstehe, aber es ist trotzdem wichtig. Herr Glarner zeichnet ein Bild, wie viel es kostet. Ja, gemeint. Dass wir die Triage machen, dass wir die, die Wirtschaftsflüchtlinge sind, wieder zurückschicken. Da möchte ich Ihnen sagen, wir sind das Land in Europa, das am meisten Dublin-Überstellungen immer noch macht.

Person5 [0:27:14 - 0:27:24]:
Frau Fiala, bleiben Sie kurz bei diesem Punkt. Sie haben das neue Asylgesetz angesprochen. Es ist mir wichtig, dass Herr Glarner kurz replizieren darf. Sie sagten, es bräuchte beschleunigte Verfahren.

Person11 [0:27:23 - 0:27:25]:
Es bräuchte beschleunigte Verfahren.

Person5 [0:27:24 - 0:27:29]:
Dann wäre ich fertig. Ich wollte nur sagen, was ich sagen wollte. Wir wissen alle, dass in diesem Testzentrum

Person6 [0:27:25 - 0:27:41]:
eine geschützte Werkstatt ist, 50 % mehr Personal. Darum ist es schneller gegangen. Es funktioniert nicht. Wenn es schneller geht, wo sind Sie am Schluss? Auf den Gemeinden und den Kantonen?

Person11 [0:27:40 - 0:28:05]:
Ich muss das bitte korrigieren. Wir haben u.a. Staaten wie Kosovo, wo in 48 Std. Flüchtlinge zurückgeschickt werden. Stimmt das, Herr Käser? In 48 Std. Dann haben wir Zahlen, wo früher 280 Tage waren, bis die Leute zurück waren. Heute sind es 100 Tage. Ich bitte Sie, bei den Fakten zu bleiben. Und dreimal mehr untergetaucht.

Person11 [0:28:05 - 0:28:17]:
2013 sagten fast 80 % der Bevölkerung Ja zur Beschleunigung. Am 5. Juni wird das bestätigt, ob es ihnen passt oder nicht.

Person5 [0:28:13 - 0:28:24]:
Jetzt darf Herr Glarner replizieren. Dann geben wir Herrn Hofer wieder das Wort. Die Politiker untereinander sind manchmal schwer zu knacken. Das ist fast unglaublich.

Person6 [0:28:23 - 0:28:42]:
Es geht ja nicht nur um die Gratis- und Beschleunigungsskala, sondern auch um Enteignungen. Das ist ja genau das, was wir brauchen, wenn wir die Herren alles offen lassen wollen. Es nützt nichts, wenn es schneller geht. Am Schluss sind sie auf den Gemeinden. Die, die schneller nach Hause gingen, haben viermal mehr Rückkehrhilfe bezahlt. Darum sind sie schneller nach Hause.

Person5 [0:28:42 - 0:28:48]:
An diesem Punkt lassen wir es stehen. In einer Woche diskutieren wir weiter über die Asylgesetzrevision. Herr Glarner, Sie haben das Wort.

Person5 [0:28:48 - 0:28:50]:
Herr Nufer, Entschuldigung.

Person3 [0:28:50 - 0:29:08]:
40'000 Leute sind viel. Im Vergleich zu anderen Ländern sind es nicht ganz so viele. Ich könnte Ihnen noch etwas vorrechnen. Wahrscheinlich erklären Sie mir, was falsch ist. Würden wir 100'000 Leute aufnehmen, würde das stimmen, wenn Sie sagen, dass ein Flüchtling 30'000 Fr. kostet?

Person11 [0:29:08 - 0:29:08]:
Das stimmt nicht.

Person3 [0:29:08 - 0:29:27]:
Ihre eigene Zitig sagt 26'000 Fr., der Bund sagt 23'000 Fr. Nehmen wir mal die 30'000. Wenn Sie das ausrechnen, 100'000 mal die 30'000, geteilt durch die Bevölkerung, geteilt durch die Tage, wissen Sie, was es kostet? Das kostet pro Tag pro Bürger im Land 90 Rappen.

Person3 [0:29:27 - 0:29:29]:
Das können wir uns nicht leisten. Und Herr Glarner?

Person3 [0:29:29 - 0:29:30]:
Das ist der berühmte Kappen.

Person5 [0:29:34 - 0:29:37]:
Ich möchte Ihnen eine andere Zahl sagen. Entschuldigen Sie, Sie haben die Zahl nicht.

Person6 [0:29:34 - 0:29:41]:
Das sind 30 Mrd. Fr., das wäre ein halber Bund.

Person5 [0:29:40 - 0:30:00]:
Wissen Sie was, sehr verehrte Gäste? Bevor Sie sich jetzt noch weiter in die Zahlen vergraben, möchte ich gerne das Publikum dazu nehmen, nämlich Herrn Forrer, ein Zuschauer der Arena, der sich heute bereit erklärt hat, mitzudiskutieren. Herzlichen Dank. Sie haben ja bei der Frage, wenn Flüchtlinge kommen, was man machen muss, was Ihnen wichtig ist, das Geld oder den Menschen? V.a. keine Zahlen.

Person14 [0:30:04 - 0:30:06]:
Also die Ansicht, die Aufnahme von Flüchtlingen begrenzen zu müssen,

Person14 [0:30:07 - 0:30:24]:
die füsst in einer Angst, dass wir in der Gesellschaft überflutet werden von fremden Menschen und v.a. auch, dass wir an unserem Wohlstand mit Einbussen erleiden. Sie meinen ...

Person14 [0:30:28 - 0:31:15]:
zeigt einfach von einem mangelnden Verständnis für Menschen, die wirklich ihre ganz letzte Hoffnung setzen, dass hier in Europa und v.a. auch in der Schweiz eine Menschlichkeit herrscht, die absolut notwendig ist. Man muss sich vor Augen halten. Diese Menschen kommen aus einem unvorstellbar schrecklichen Krieg und aus einer fürchterlichen Elend, und sie geben wirklich alles auf. Mit der letzten Kraft kommen sie hierhin. Mit der allerletzten Kraft und der letzten Hoffnung kommen sie hierhin. Und ich bin ganz sicher, wir in der Schweiz können uns das leisten und wir können das bewältigen, auf jeden Fall. Wir können den Reichtum, den wir in unserem Land haben, endlich einmal sinnvoll einsetzen und wir können das grosse, grosse Leid und die Not hindern.

Person5 [0:31:15 - 0:31:18]:
Dann müssten wir noch etwas teilen.

Person5 [0:31:19 - 0:31:28]:
Hans-Jörg Kessel, Sie scheinen nicht einverstanden. Ich habe ein Votum gehört. Aus dem Publikum, das wir zusammenfassen können, mit denen, denen es gut geht, ging es besser. Aber Sie haben den Einspruch gemacht.

Person13 [0:31:28 - 0:31:51]:
Die humanitäre Tradition von unserem Land ist ganz entscheidend. Aber ein paar Daten und Fakten muss man nicht vergessen. 1956, Ungarnaufstand. Die Schweiz hat enorm gut geholfen. 1968, Tschechoslowakei. Wir haben ganz viele Tschecher aufgenommen. Wir haben vietnamesische Bild People aufgenommen.

Person14 [0:31:51 - 0:31:52]:
1938.

Person13 [0:31:54 - 0:31:59]:
Haben Sie den Film gesehen? Akte Gröninger, von Herrn Gsponer. Darf ich fertig machen?

Person13 [0:32:00 - 0:32:00]:
Darf ich fertig machen?

Person5 [0:32:01 - 0:32:03]:
Der Herr aus dem Publikum ...

Person13 [0:32:03 - 0:32:03]:
Ich habe gewartet, bis er fertig war.

Person5 [0:32:03 - 0:32:09]:
Der Herr aus dem Publikum erinnert an eine andere historische Tatsache. Ja, aber ...

Person13 [0:32:10 - 0:32:44]:
Mitte der 70er-Jahre vietnamesische Bild People, in den 90er-Jahren Balkankriege. Die Zahlen müssten kumulativ gesehen werden. In unserem Land gibt es eine grosse Anzahl ehemaliger Flüchtlinge, die zum grossen Teil integriert sind. Das muss man kumulativ sehen, in der totalen Zahl. Wegen dem gibt es Leute in unserem Land, die Angst haben, dass wir überfordert sein könnten. Diese Angst ist nicht rundherum unverständlich.

Person13 [0:32:44 - 0:32:46]:
Herr Käse, was meint Sie zum Votum aus dem Publikum?

Person9 [0:32:44 - 0:32:48]:
Obergrenze.

Person5 [0:32:48 - 0:32:49]:
1938.

Person5 [0:32:51 - 0:32:53]:
Grüniger wurde angesprochen.

Person14 [0:32:52 - 0:32:54]:
Herr Sturm.

Person5 [0:32:56 - 0:32:57]:
Vielleicht muss ...

Person14 [0:32:57 - 0:32:58]:
Das sind Tatsachen.

Person5 [0:32:59 - 0:33:00]:
Der Herr im Publikum erinnert an ...

Person13 [0:32:59 - 0:33:01]:
Ich habe nicht verstanden, was er gesagt hat.

Person5 [0:33:01 - 0:33:08]:
Entschuldigung, Sie sind etwas weit weg. Der Herr im Publikum erinnert sich ... Ich mache doch den Satz von Anfang an.

Person14 [0:33:11 - 0:33:14]:
Wohin sind sie gekommen?

Person14 [0:33:15 - 0:33:17]:
Wohin sind die Juden gekommen?

Person13 [0:33:16 - 0:33:23]:
Wir sind ja heute ... Nein. Wir sind für das, was frühere Generationen gemacht haben.

Person9 [0:33:23 - 0:33:26]:
Aber auf das, was der Mann im Publikum anspricht ... Aber heute, wenn wir Leute anstellen ...

Person6 [0:33:25 - 0:34:03]:
1938 waren wir von allen kriegsführenden Staaten umschlossen. Jetzt haben wir Flüchtlinge, die zum grossen Teil aus gar keinen Kriegsstaaten kommen, wie Eritrea oder Afghanistan. Das ist einfach ein Unsinn. Ich bin der Meinung, wir müssen denen helfen, die an Leben und an Leib bedroht sind. Wir müssen, von mir aus eine grössere Zahl, syrische Flüchtlinge aufnehmen. Ich bin voll bei euch. Aber diesen Unsinn, dass wir Militärflüchtlinge Kriegsdienst verweigern und Eritrea nehmen, die grössere Zahl, Leute aus Afghanistan, Leute mit gefälligsten Pässen, die zu uns kommen ... Das ist einfach falsch. Da müsst ihr eure Sozialromantik vergessen. Herr Klarnay, ich möchte ...

Person9 [0:34:11 - 0:34:34]:
Wenn Sie sagen, es muss eine Obergrenze geben ... Ich sagte Obergrenze? ... haben wir die Gämpfer Flüchtlingskonvention. Jede Mensch hat ein Anrecht, in einem sicheren Staat einen Asylantrag zu stellen. Die Schweiz als Depositärstaat der Gämpfer Flüchtlingskonvention hat das Menschenrecht, das für alle Menschen zu ermöglichen.

Person9 [0:34:35 - 0:34:44]:
Der Herr im Publikum hat auf etwas angesprochen. Wenn Sie sagen, wir sind voll, das Boot ist voll, dann müssen Sie mir auch die Antwort geben.

Person9 [0:34:44 - 0:34:56]:
Das hat er nicht gesagt. Frau Meyer, langsam, bitte. Was machen wir mit diesen Menschen? Wenn Sie sie in den Krieg nach Syrien, in den Krieg in Afghanistan ... Herr Klarnay hat es nicht gesagt. Das Boot ist voll.

Person6 [0:34:54 - 0:35:01]:
Herr Klarnay sagt, wir helfen vor Ort.

Person9 [0:35:01 - 0:35:02]:
Mit Ent- wick- krungsgeldern, die sie kürzen.

Person6 [0:35:01 - 0:35:39]:
Wir unterstützen vor Ort Camps, damit die Leute keine beschwerliche Reise auf sich nehmen müssen. Die Campschlepper müssen Geld zahlen. Das ist das viertgrösste Schwarz-Business, das läuft. Und dass sie schnell wieder zu Hause sind, wenn es in Frieden ist. Weil die Leute werden wieder gebraucht zum Aufbau in ihrem Land. Sie müssen sich vorstellen, im Moment sitzen junge Syrer oder Eritreer, die irgendwo bei uns im Café arbeiten, aber sie arbeiten leider nicht. Und wir schicken nachher Soldaten hin, um zu helfen. Das ist doch ein Unsinn. Wir müssen unterscheiden zwischen denen, die es wirklich verdienen, und denen, die aus wirtschaftlichen Gründen zu uns kommen. Danke vielmals, Herr Klarnay.

Person5 [0:35:41 - 0:36:08]:
Applaus für den SHP-Nationalrat Anders Klarnay. Was anders ist, als im Zweiten Weltkrieg, was der Mann im Publikum angesprochen hat, ist, dass Europa ganz aussen Grenzen zutut. Es ist ja nicht so, dass die Schweiz noch diese Diskussion führen wird. Es ist so, dass sie in ganz Europa geführt wird und dass diese Grenze an den Aussengrenzen von Europa befestigt wird. Stacheldraht geht hoch, Mauern gehen hoch, Abkommen mit der Türkei regelt das ab. Ist das verständlich, Hannover, oder ist das ein Verbrechen?

Person3 [0:36:09 - 0:36:42]:
Das ist extrem beschämend für ein Europa, das noch nie so reich war wie jetzt. Es ist beschämend für ein Europa, das nach zwei Kriegen es geschafft hat, sich zusammenzuraufen. Es ist beschämend, dass man v.a. Leute abriegelt, die in schlimmsten, tragischsten Situationen kommen. Darum finde ich es traurig. Es ist sehr traurig. Die Schweiz, um noch einmal diesen Link zurückzumachen, ist zurzeit nicht so. Die Schweiz hat das bis jetzt nicht gemacht. Darum kann man die Schweiz und Europa nicht vergleichen.

Person5 [0:36:42 - 0:36:52]:
Also ... Wenn Sie sagen, die Schweiz ist nicht so, dann meinen Sie so. Meinen Sie damit ein Flüchtlingslager, wie wir es z.B. in Idomeni sehen und Situationen, wie wir es dort erleben?

Person1 [0:36:55 - 0:37:07]:
Das improvisierte Camp von Idomeni. Über 11'000 Flüchtlinge warten hier in Nordgriechenland. Seit Wochen sitzen sie fest. Sie fordern die Öffnung der mazedonischen Grenze.

Person1 [0:37:08 - 0:37:10]:
Sie wollen weiter. Sie wollen nach Norden.

Person1 [0:37:12 - 0:37:15]:
Immer wieder versuchen Flüchtlinge, den Grenzzaun zu durchbrechen.

Person1 [0:37:17 - 0:37:21]:
Doch die mazedonischen Sicherheitskräfte antworten mit Gummischrot und Tränengas.

Person1 [0:37:22 - 0:37:24]:
Durchkommen unmöglich.

Person5 [0:37:25 - 0:37:29]:
Doris Fiala, ist das eine Notwendigkeit, was hier passiert, oder ist es ein Verbrechen?

Person11 [0:37:30 - 0:39:38]:
So, wie es hier stattfindet, ist das sicher unzulässig. Aber ich möchte Ihnen doch sagen, ich bin ja in den jordanischen Flüchtlingen, die hier leben, ich war in einem Flüchtlingscamp an der Grenze zu Syrien in der Türkei. Und v.a. war ich in Griechenland. Ich möchte Ihnen sagen, ich weiss nicht, ob Sie auf diesen Inseln waren. Bei der Ankunft, wenn Sie z.B. eine griechische Insel haben mit 150 Einwohnern und innerhalb von zwei Monaten, Juli, August, kommen 22'000 Flüchtlinge an, dann ist es, so wie Sie über Griechenland urteilen, ehrlich gesagt unzulässig und ungerecht. Also ein ungerechtes Herzorgan. Das würde mich absolut überfordern, wenn wir, auch wie z.B. der Libanon, der 4 Mio. Einwohner hat, 1,5 Mio. Flüchtlinge, wenn wir uns mit solchen Zahlen konfrontieren würden, wäre auch die Schweiz überfordert. Darum sage ich eben, wir leben diese humanitäre Tradition. Die, die leib und lebend bedroht sind, werden bei uns nicht zurückgewiesen. Und Flüchtlinge, die aus wirtschaftlichen Gründen sind, müssen wir anders aussondern und auch wieder zurückschicken. Aber ich finde, der Deal zwischen Griechenland und der Türkei, wenn man nur auf Tränen drüsen drückt, wird man Griechenland nicht gerecht. Das ist das Herzurteil. Die Katastrophe, die dort passiert, die man sieht, und in der Türkei müssen Sie sich auch vergegenwärtigen, jahrelang hat Europa der Türkei überhaupt nicht geholfen. Wir haben anderen umliegenden Staaten, die sehr wohl finanziell und mit Direkthilfe unter die Arme geholfen haben. Aber in der Türkei gab es Jahre, in denen sie Milliarden für Flüchtlinge ausgegeben haben, die bei ihnen angekommen sind. Nur 250'000 waren in sog. Camps. Die anderen sind irgendwo in der Türkei. Doris Fiala, lassen Sie doch vielleicht ... Jetzt versuchen wir, einen Deal zu machen, der vielleicht nicht perfekt ist, aber sicher besser als das, was in Griechenland stattfindet. Lassen Sie doch schnell die Gegenseite reflektieren.

Person9 [0:39:38 - 0:39:48]:
Es ist verheerend, was die Menschen in Griechenland erleben. Es ist auch verheerend, wie Europa nicht reagiert.

Person9 [0:39:49 - 0:40:17]:
Es ist auch nicht so, dass wir Griechenland überlassen können. Der Türkei-Deal ist wirklich unsäglich. Er zeigt aber auch, dass es einen sicheren Weg über das Mittelmeer gibt, nur geht die Fähre, dass man leider in die Türkei geht. In die Phase-Richtung. In dem Sinne, wie der zurückgeht in die Türkei. Das beweist, dass wir Menschen sicher über das Mittelmeer bringen könnten, das auch anrechnen könnte. Herr May, ich habe heute Abend jemanden im Publikum,

Person5 [0:40:15 - 0:40:29]:
der genau diese Zustände aus erster Hand kennt, der dort immer wieder als Helfer ist, und zwar Hussein Aydemir. Guten Abend. Guten Abend. Herr Aydemir, Sie haben schon eine Weile in dieser Diskussion zugelassen. Was haben Sie sich dabei gedacht?

Person10 [0:40:30 - 0:41:22]:
Ja, Herr Glarner, ich weiss nicht. Ich war vor Ort in Domäni, in Lesbos. Die Zustände sind wirklich katastrophal. Wir können uns wirklich ... Ein Beispiel nach dem griechischen Volk, das für mich erpresst wird mit ihren Schulden. Sie werden dort im Stich gelassen. Trotzdem sind sie nett, trotzdem helfen sie. Was in Domäni abgeht, ist eine humanitäre Vollkatastrophe. Ich bin vor zwei Wochen zurückgekommen, war drei Wochen dort. Sie reden davon, Armeen an Grenzen zu suchen. Was wollen die Armeen dort machen? Armeen ist da, Landesverteidigung, Krieg, was auch immer. Guten Morgen. In Ungarn eine Vollkatastrophe. Ich war auch eine totale Katastrophe. Wenn wir das machen, was Sie vorschlagen, und eines Tages Flüchtlinge zu Tausenden kommen, was wollen die Armeen machen? Sie abknallen, beruhigen? Was will man machen? Ich verstehe nicht, wie Sie damit vorgehen. Und Sie sagen auch,

Person10 [0:41:23 - 0:41:38]:
Sie machen Zahlen, die mich nicht interessieren. Wie viel das kostet, wenn Sie nach Hause kommen, der Gemeinde kostet das ... Das ist nicht irrelevant. Aber gleichzeitig sagt er, man sollte Hilfe vor Ort leisten. Das ist nicht billig. Dann lassen Sie doch reagieren.

Person6 [0:41:35 - 0:41:48]:
Entschuldigung, aber jeder Schweizer Franken vor Ort, die sehen Sie, ist viel mehr wert. Und Sie müssen sehen, die Zahlen sagen etwas anderes. Die Zahlen sagen, dass die falschen Flüchtlinge zu uns kommen.

Person10 [0:41:48 - 0:41:48]:
Das stimmt.

Person6 [0:41:48 - 0:41:53]:
Wenn letztes Jahr 25 % der Eritreer gekommen sind, können Sie einfach sagen, das stimmt nicht.

Person10 [0:41:53 - 0:41:56]:
Ich bin bei Ihnen.

Person6 [0:41:55 - 0:42:02]:
Den Leuten muss geholfen werden. Aber wir nehmen in Gott's Namen 88 % letztes Jahr von den Falschen auf.

Person6 [0:42:02 - 0:42:05]:
Und die 12 % höher bin ich bei Ihnen.

Person10 [0:42:03 - 0:42:20]:
Das habt ihr mit diesen Leuten diskutiert. Ich war vor Ort und habe mit ihnen diskutiert. Sie waren in Eritrea? Stimmt, ich war nicht in Eritrea. Vielleicht machen Sie das mal. Dann gehe ich dorthin und gebe das Feedback. Dann bringen Sie ja auch keine Missbrauch. Ich rede jetzt wirklich mal von Griechenland. Bitte sehr.

Person10 [0:42:20 - 0:43:04]:
Ich habe mit verschiedenen Leuten diskutiert. Sie haben mir Fotos von ihren Häusern gezeigt, die bombardiert wurden. Sie haben mir alles gezeigt. Ich habe dort praktisch keine einzige Flüchtlinge gesehen, die das nicht tun. Das ist eine Wirtschaftsflüchtlinge. Ehrlich gesagt, scheissen sie an, dass sie nach Europa kommen müssen. Das ist für sie total frustrierend. Wo es vor Ort abgeht, in Domäni, wir haben ja gesehen, die mazedonische Polizei ist dort. Ich habe Leute, die mir täglich Fotos, Videos usw. schicken. Die greifen tatsächlich von Mazedonien aus faktisch ein Land an, ein souveränses Land. Jedem anderen Ort hat es eine Kriegseklärung. Der tut einfach zugelassen. Mazedonien macht, was er will. Griechenland kann sich nicht wehren wegen der Schuld. Was auch immer. Andreas Glamour.

Person6 [0:43:03 - 0:43:24]:
Ich bin voll bei Ihnen. Aber wenn Sie nochmals zur Kenntnis nehmen, dass wir a nicht die ganze Welt aufnehmen können und b zum grossen Teil die falschen aufnehmen, das ist der Unsinn am ganzen System, das wir haben. Dass wir Leute aus Ländern aufnehmen, die definitiv nicht bedroht sind und dann auch keine Kapazität mehr haben. Aber wollen wir vielleicht schnell bei denen bleiben?

Person5 [0:43:21 - 0:43:28]:
Wir sind in Griechenland, bei diesen Flüchtlingslagern. Ich finde, man muss einfach mal

Person11 [0:43:25 - 0:44:28]:
das Genusch von Eritrea entnauschen. Denn hier geistert der Bauer, der sich halb und unwartend umeinander befindet. Ich kann es sehr gut verstehen, dass die grösste Flüchtlingsdiaspora, das sind die Eritreer, viele Fragezeichen aufwerfen. Denn theoretisch ist in der Schweiz Dienstverweigerung kein Asylgrund. Jetzt kommt das Komma aber. Wenn man jemanden zurückschicken würde, und er wäre dann an Leib und Leben bedroht, ist es ein Asylgrund. Sie sind bis jetzt vorläufig aufgenommen. Das ist eine große Herausforderung. Ich möchte das genauer abklären. Es gibt kein einziges Land in ganz Europa, das Eritreer zurückschickt. Nicht irgendwie die Schweizer sind romantisch. Es ist tatsächlich eine Situation einer Diktatur. Zwangsarbeit. Diese Leute werden in Nationaldienst eingezogen, bis sie 50 sind für 5 Fr. im Monat. Es ist also nicht ganz so, dass man sagen kann ...

Person5 [0:44:28 - 0:44:38]:
Sie springen heute Abend thematisch um. Ich versuche, Ihnen zu folgen, so gut ich kann. Nein, das ist nur eine Antwort. Herr Glarner bringt Ihnen das Eritreer. Ich weiss nicht, wie viel Eritreer ihr habt,

Person6 [0:44:34 - 0:44:42]:
aber alle haben bei uns ein Bleiberecht, das männlich ist und den Militärdienst verweigert.

Person11 [0:44:42 - 0:44:46]:
Nein, das geht nicht um das. Herr Glarner, es ist etwas unzynisch, wie Sie mit Ihrem Geburtsluck, den Sie in der Schweiz hatten,

Person9 [0:44:46 - 0:44:54]:
mit einem Schweizer Pass, sich über Menschen urteilen werden, die das nicht hatten. Das maße ich mir nicht an.

Person6 [0:44:47 - 0:45:11]:
Wenn Sie so weitermachen, werden wir in wenigen Jahrzehnten ein komplett anderes Europa haben. Ein, das wahrscheinlich eher Eurabia heisst, ein, in dem wir viele muslimische Glaubensangehörige werden. Wir müssen aufpassen, dass wir uns hier komplett auflösen, wie ein Stück Zucker im Wasser.

Person5 [0:45:10 - 0:45:23]:
Wären Sie verstanden, dass wir Eritrea lassen und zurück nach Griechenland und Eurabia? Wir waren bei den Flüchtlingslagen, bei der Frage, ob wir das so abregeln dürfen. Ich habe noch keine klare Antwort gehört von Ihnen.

Person9 [0:45:23 - 0:46:03]:
Für mich ist klar, dass geschlossene Grenzen keine Antwort sind auf Millionen von Menschen auf der Flucht. Ich habe den grössten Respekt vor Menschen, die hierher gehen und als freiwillige Asylsuchende unterstützen und Hilfe vor Ort wirklich leisten. Da wird enorm viel freiwillige Arbeit gemacht. Das hat unseren Respekt verdient. So wird auch die Schweiz reagieren, wenn Menschen hierher kommen. Da bin ich sicher, dass wir das können. Sich so aus der Verantwortung zu nehmen, ist grob fahrlässig. Wir brauchen eine gesamteuropäische Lösung in dieser jetzigen Situation. Aber ... Wir wollen uns aus der Verantwortung nehmen.

Person6 [0:46:02 - 0:46:15]:
Dass gewisse Länder Grenzen zu machen, sogar die, die jetzt gerufen haben, dass sie sich vermehren, machen jetzt Grenzen zu. Das hat jetzt auch wieder niemand gerufen, Herr Klammer. Frau Merkel hat sinngemäss gesagt, dass jeder willkommen sei.

Person5 [0:46:11 - 0:46:24]:
Also, dass sie sich vermehren, ist eine gewisse Abstufung dazu. Willkommenskultur, was Sie meinen.

Person13 [0:46:23 - 0:46:38]:
Stichwort europäische Migrationspolitik, die Frau Meyer gebracht hat. Ich hatte Gelegenheit, sechs oder siebenmal mit Frau Bundesrätin Somaruga an den Sitzungen des Rats der Innenministerin und der Justizminister zu sein.

Person5 [0:46:38 - 0:46:38]:
In Brüssel.

Person13 [0:46:38 - 0:46:42]:
Frau Somaruga hat jedes Mal in jedem Statement darauf hingewiesen,

Person13 [0:46:42 - 0:47:05]:
wie entscheidend und wichtig eine europäische Migrationspolitik wäre. Es ist beschämend ... Ich brauche das Wort, oder Herr Raufer braucht es. Es ist beschämend, dass Europa, die EU, eine Wertegemeinschaft ist, oder sich nicht zusammenrufen kann zu einer europäischen Migrationspolitik.

Person5 [0:47:05 - 0:47:28]:
Eigentlich gäbe es das ja. Es gäbe das Schengen-Dublin-System. Schengen heisst offene Grenzen, Polizeizusammenarbeit. Dublin, ich zeige es kurz. Das heisst, dass man in der gesamten EU plus Schweiz und ein paar anderen Ländern nur einmal einen Asylantrag stellt, in einem Land. Das ist der Zuständige, anstatt in jedem Land herumzuschieben, wo die schlechtesten Verhältnisse sind. Daran traut sich kein Mensch.

Person6 [0:47:28 - 0:47:55]:
Das System ist völlig gelaufen. In der Vorlage des Bundes sagt man, dass man in nächstem Jahr über das Dublin-Verfahren 40 % gehen könnte. Letztes Jahr lief es um 6 %. Dort mussten wir die meisten abhalten. 2700 konnten wir irgendwie zurückgeben. Der Rest ist hier geblieben. Es sind übrigens alle, die zu uns kommen, ausser die 271 im letzten Jahr über den Flughafen, über einen sicheren Drittstaat gekommen.

Person11 [0:47:55 - 0:48:21]:
Ich möchte das noch einmal korrigieren. Ich habe es vorhin versucht, zu sagen. Es ist nicht so, dass man sich nicht so gut fühlt. Das stimmt nicht. Ohne Einspruch von Herrn Käser. Die Schweiz ist das Land, das immer noch am meisten Dublin-Überstellungen machen könnte. Es funktioniert. Sie haben mehr zurückgegeben, als von denen wirklich geblieben sind. Gerade Deutschland hat diese akzeptiert und zurückgenommen. Sie müssen bei den Fakten bleiben. Italien schleuscht sich zu uns durch.

Person3 [0:48:19 - 0:49:17]:
Italien schleuscht sich zu uns durch. Lassen Sie mich noch einmal kurz hervorheben. Europa zieht jedes einzelne Land die Grenzen hoch. Was bewirkt das? Erstens ist es beschämend. Das ist legitim. Das ist nicht das Europa, das wir uns erkämpft haben. Sie hätten gerne die Personen verhöhnt. Zweitens drangen sie den Flüchtlingen in die Hände der Schlepper. Sie gehen deswegen nicht zurück in ihr verbombtes Dorf. Das bedeutet, dass sehr viele Leute in extrem schweren Situationen durch Europa kommen. Und es ist extrem teuer. Die Wege werden immer prekärer. Wenn Sie in der Schweiz ankommen, sind mehr als die Hälfte der Menschen nicht eintretens entscheidend. Das heisst, wie Frau Fiala sagt, werden alle wieder in andere europäische Länder zurückgeschickt. Das bedeutet, im jetzigen Europa, wo man Häage bauen will, karren auch noch die Flüchtlinge herum. Es wäre viel vernünftiger, eine europäische Migrationspolitik zu machen,

Person3 [0:49:17 - 0:49:26]:
dass die Leute sicher und ruhig dort hinreisen können, wo sie wollen. Dann sollten sie in ganz Europa verteilt werden. Herr Pfarrer ...

Person6 [0:49:25 - 0:49:56]:
Wir können das. Herr Pfarrer, wir können das. Wir schaffen das. Das haben wir doch schon mal irgendwo gehört. Wenn Sie denken, was da alles kommt, und wenn Sie dann wirklich willkommen zur Kultur pflegen, was Sie dann noch alles rufen, wenn wir beim Schlepper sind, zeigen die im Moment die Videos von Deutschland, die Frau Merkel Selfie gemacht hat, die zeigen die da drüben. Und jetzt kommen ... Wie gesagt, Herr Glahn, wir haben vorne ... Entschuldigung, ich will schnell rausreden. Es kommen Millionen geschätzte Kolleginnen und Kollegen. Und die können wir nicht bewältigen. Wir müssen eine Abwehrhaltung entwickeln, sonst können wir es nicht bewältigen.

Person9 [0:49:56 - 0:50:44]:
Wie gesagt, Herr Glahn, wir können das. Wenn wir nicht möchten, dass so viele Menschen flüchten, müssen wir unsere Verantwortung in der internationalen Politik wahrnehmen und keine Waffen mehr exportieren. Das haben wir vorhin auch schon gehört. Das ist ein zentraler Punkt in der Migrationspolitik. Bevor wir eine gesamteuropäische Lösung nicht haben, bin ich der Meinung, dass man grosszügig auch mit diesem Dublin-Verfahren umgehen muss. Man muss auch ihre Verantwortung wahrnehmen. Das bedeutet, dass wir keine Rückschaffung haben, dass wir keine Rückschaffung in länder, in denen kein funktioniertes Asylwesen gibt, in denen die Menschen nicht menschenwürdig behandelt werden, in denen Flüchtlingszelte heruntergebracht werden, dass wir z.B. keine Familientrennungen machen, dass wir keine Rückschaffung in Länder machen, wo es deutlich mehr ... Wir haben einen Einspruch, Herr Glahn.

Person5 [0:50:38 - 0:50:47]:
Entschuldigung, von Herrn Kesser. Ich habe noch eine Frage, Frau Meyer.

Person13 [0:50:46 - 0:51:13]:
Wir denken wesentlich, dass man sich im Rechtsstaat an Regeln hält. Das Schengen- und das Dublin-Abkommen sind rechtsstaatliche Abkommen. Und die Regeln sind nicht so. Es ist natürlich so, dass das Dublin-Abkommen nicht überall funktioniert. Aber man kann es auch schlechter machen, als es ist. Die Schweiz ist, wie Frau Fiala gesagt hat, tatsächlich bestrebt und bemüht, das Dublin-Abkommen ...

Person11 [0:51:14 - 0:51:16]:
... durchzuziehen. Durchzuziehen und zu ziehen.

Person13 [0:51:18 - 0:51:28]:
Frau Meyer, die Schweiz schickt z.B. keine Dublin-Fälle in nicht sichere Drittstaaten zurück. Das gleiche Land gilt nicht als ... ... ein sicherer Drittstaat.

Person5 [0:51:27 - 0:51:48]:
Dann würde ich gerne genau diesen Punkt aufnehmen. Das war meine Frage an Sie, Frau Meyer, und an Sie, Herr Glahn. Wenn das Dublin-Schwächen hat, wenn das nicht so ganz funktioniert, wie man vielleicht als Konsens in dieser Runde herausbilden könnte, sollten wir raussteigen. Wir sollten sagen, wir brauchen das Dublin-Abkommen nicht mehr. Das sollen die Europäer auseinander machen. Wir brauchen das nicht. Ist das die Lösung, Frau Meyer?

Person9 [0:51:48 - 0:52:17]:
Das Dublin-Abkommen sieht davon aus, dass man einen Rechtsstaat offensteht, Menschen nicht rückschafft. Das ist im bestehenden Recht. Es ist nicht möglich, dass sich die Schweiz so verhält. Ich sagte es vorhin, es braucht eine Weiterentwicklung von diesem Dublin-Abkommen, damit jeder europäische Staat seine Verantwortung wahrnimmt. Also nicht aussteigen. Bis wir ein Abkommen haben, bei dem jeder Staat die Verantwortung nahm, bin ich der Meinung, dass man keine Rückschaffungen macht, die die Menschen gefährden.

Person5 [0:52:16 - 0:52:19]:
Aber Sie würden nicht von Dublin austreten?

Person9 [0:52:19 - 0:52:27]:
Es funktioniert so nicht, weil wir es jetzt haben, dass wir gewisse Länder ... Verträge sind einzuhalten.

Person6 [0:52:26 - 0:52:45]:
Die Gegenseite hält Sie überhaupt nicht ein. Man müsste ja mit dem Fallschirm in die Schweiz kommen, dass wir Dublin ... Entgegen, nein. Jeder andere kommt über einen sicheren Drittstaat, der ordnungsgemäss registriert werden müsste. Italien kann sie mit Bus und Zug zu uns rüber.

Person9 [0:52:45 - 0:52:53]:
Nur weil die Schweiz eine relativ geografisch günstige Lage hat, im Herzen von Europa, heisst das nicht, dass wir keine Verantwortung dazu haben. Ich bin froh bei Ihnen, dass wir Dublin so machen,

Person6 [0:52:49 - 0:53:04]:
dass wir sagen, wir wollen Dublin nicht.   Wir kündigen, oder ihr macht eine faire Verteilung. Dann müssen wir bei dieser Verteilung selbstverständlich, weil wir eine besondere Lage haben, dabei sein, dass wir unseren Anteil ...

Person5 [0:53:05 - 0:53:14]:
Meine Frage war, ob wir austreten müssen, wenn es nicht funktioniert. Jetzt müssen wir austreten. Austreten aus dem Dublin-Abkommen, kein gemeinsames Asylsystem mehr. Ich muss wirklich sagen, diese Aussage finde ich,

Person11 [0:53:12 - 0:53:43]:
entschuldigen Sie bitte, Herr Glarner, so inkompetent. Denn das Chaos, das wir hier hätten, wenn wir aussteigen würden, würden Sie sich überhaupt nicht vorstellen. Was für ein Kapi was? Frau Fiala, malen Sie mal ein Szenario. Ich male Ihnen ein Szenario, wenn jeder, der in die Schweiz kommt, der im Prinzip schon einmal das Asylgesuch gestellt hat, nicht mehr zurückarbeiten würde, dann wären Sie definitiv viel unglücklicher.

Person6 [0:53:41 - 0:53:45]:
Das sind 2'000 V von 40'000. Letztes Jahr war das doch Unsinn.

Person11 [0:53:44 - 0:53:58]:
Entschuldigen Sie, von diesen 40'000 sind nicht alle solche, die schon einmal das Asylgesuch gestellt haben. Weil sie erfasst wurden? Sie zählen das dazu von Eritrea. Da haben wir gesagt, wir kommen nicht mehr darauf zurück.

Person11 [0:53:58 - 0:54:25]:
Aber ich möchte Ihnen einfach in aller Form sagen, wir haben geordnete Verhältnisse und versuchen, zu kontrollieren und zu kanalisieren. Bitte lachen Sie nicht und machen Sie sich nicht lächerlich über unsere Behörden, die wirklich einen super Job machen. Gerade im Kanton Zürich muss man da wirklich wehren. Ich möchte auch ein Beispiel geben von Ihnen, also in Thun, wo jetzt beispielsweise die Armee eine Panzerhalle gab,  die sich dort auf den Weg geräumt hat, damit man dort ein Testzentrum oder ein Zentrum hat. Frau Fiala, wir sind eigentlich noch bei der Dublin-Frage.

Person5 [0:54:24 - 0:54:28]:
Ich hätte gerne Herrn Käser dazu.

Person11 [0:54:26 - 0:54:38]:
Die Frage ist, dass wir sehr gut organisiert sind und andere Länder total, wenn sie so wollen, überfordern. Ich möchte noch etwas zu Griechenland sagen.

Person5 [0:54:38 - 0:54:41]:
Frau Fiala, können wir bitte kurz bei diesem Punkt bleiben?

Person5 [0:54:41 - 0:55:02]:
Sie sind meisterhaft dabei, ein Tour d'Horizon zu machen über Themen. Ich würde gerne noch kurz bei Dublin bleiben. Herr Käser, dass Dublin nicht funktioniert, sagen eigentlich alle. Dass es zumindest nicht gut funktioniert, dass Flüchtlinge oder Asylsuchende in Italien direkt in die Schweiz durchgeschliesst werden, obwohl sie sich in Italien registrieren müssen. Müssten wir austreten? Ist das ein Abkommen mit der EU, das wir heute nicht mehr brauchen?

Person13 [0:55:02 - 0:55:13]:
Das Dublin-Abkommen war sicher nicht gedacht für solche Mengen von Asylsuchenden, die zu bewältigen sind.

Person13 [0:55:14 - 0:55:47]:
Aber ich bin nicht ein Freund von doppelt oder nichts. Wir haben das Dublin-Abkommen. Es ist nicht ganz so gut, wie man es sich vorgestellt hat. Also müssen wir es optimieren. Ich halte nichts davon, Austritt und Abschottung. Gar nichts. Wenn man dem im gleichen Atemzug sagt, aus dem Schengen-Abkommen müssten wir auch austreten, ist die ganze Polizeizemenarbeit in Europa deutlich schlechter als wegen dem Schengen-Abkommen. Da hätten wir auch ein Problem.

Person6 [0:55:44 - 0:55:52]:
Das Schengen-Abkommen beschert uns offene Gründe. Offene Grenzen, die jeder durchkommen kann.

Person13 [0:55:51 - 0:56:01]:
Offene Grenzen sind für die weit ausmeisten Menschen ein Gewinn in der Entwicklung der Menschheit in Europa. Ja, v.a. für die, die kriminell kommen. Aber es ist für Kriminaltouristen auch eine Gebung.

Person6 [0:56:00 - 0:56:08]:
Wenn ein Polizeidirektor in der heutigen Zeit im Ernst sagen kann, dass Schengen gut ist, sage ich, dass er mit den Leuten an der Front nicht spricht.

Person6 [0:56:08 - 0:56:09]:
Die sagen inzwischen ganz etwas anderes.

Person13 [0:56:08 - 0:56:19]:
Herr Glarner, ich könnte Ihnen ein Beispiel erzählen, warum das Schengen-Abkommen wertvoll ist in der Zusammenarbeit. Weil man die Schengen-Datenbanken nutzen kann.

Person5 [0:56:18 - 0:56:19]:
Die können wir auch ohne Abkommen haben.

Person5 [0:56:20 - 0:56:26]:
Herr Kesser, der Mann, der kommt zum Platz. Ich komme auf jeden Fall nicht.

Person6 [0:56:26 - 0:56:36]:
Ich bin Präsident der SIVA, Sicherheit für alle. Ich rede mit Polizisten an der Front. Die haben hier, wo wir über Schengen abstimmen, von euch allen einen Maulkorb bekommen. Sie haben nichts sagen dürfen.

Person13 [0:56:36 - 0:56:42]:
Ich lasse mir keine solchen Schlempelungen anhalten. Ich habe noch nie in meinem Leben einen Maulkorb.

Person6 [0:56:41 - 0:56:51]:
Herr Kesser, heute sagen Sie hinter vorgehaltener Hand, sofort stoppen, offene Grenzen. Sie geben nur Arbeit. Da ist der oberste Polizist. Der ist der oberste von den Schweizer Kantonen. Nein, es hat noch kurz der Herr Kessers Wort.

Person11 [0:56:47 - 0:57:05]:
Er wurde angegriffen. 750'000 Personen pro Tag überqueren unsere Grenzen. Ich möchte sehen, wie Herr Glarner 750'000 Personen kontrolliert und 350'000 Fahrzeuge.

Person13 [0:57:04 - 0:57:52]:
Doris Fiala, Herr Kesser hat das Wort. Die offenen Grenzen sind nach meiner Einschätzung, wenn Sie die Entwicklung von Europa anschauen, insgesamt ein enormer Gewinn für diesen Kontinent. Natürlich haben alle Leute, die in der Schweiz leben, die Freude, dass Grenzen offen sind. Und Kriminaltouristen haben auch Freude. Für sie ist es einfacher. Deswegen ist es entscheidend, dass man in den Datenbanken des Schengen-Abkommens mit schauen kann, dass man diese nutzen kann. Wir haben mehrere Kriminalfälle im Kanton Bern aufgedeckt, weil wir DNA-Spuren von Kriminaltouristen, die im Kanton Bern ihre Spuren hinterlassen haben, nachher in Süddeutschland und in Nordfrankreich und in der Schweiz. Das ist eine sehr wichtige Sache.

Person5 [0:57:51 - 0:57:54]:
Sie sagen, nur wegen dieser Zusammenarbeit hätte man die Pelfe nicht aufgehängt.

Person6 [0:57:53 - 0:58:04]:
Das ist absurd. Zuerst machen wir die Grenzen auf, kontrollieren niemanden mehr. Dann lassen wir es reinkommen, dann erwischen wir ... Herr Kesser, darf ich ausreden?

Person13 [0:58:02 - 0:58:17]:
Herr Kesser, bitte. Wir hatten vorher die Grenzen. Sie wissen genau so gut wie ich, dass wir, die ihr und ich als Junge waren, hin und wieder den Kofferraum öffnen mussten. Herr Kesser ...

Person6 [0:58:17 - 0:58:25]:
Die Grenzen kontrollieren kann ja kein Rett. Herr Kesser, allein die abschreckende Wirkung der Möglichkeit, kontrolliert zu werden ... Herr Glarner, könnt ihr euch vorstellen,

Person13 [0:58:24 - 0:58:30]:
wie man jeden Tag 750'000 Grenzen über den Ritt kontrollieren will?

Person6 [0:58:28 - 0:58:50]:
Das könnt ihr nicht. Herr Kesser, ich habe vorher einen Satz angefangen. Sie sagen, das sei ein Vorteil, wir könnten beim europäischen Dingsystem Daten austauschen. Aber der Unsinn ist, wir lassen es rein, verwutschen ab und zu einen und sagen, wir hätten zum Glück mit Schengen abgleichen können. Wir müssen doch zumachen, damit die Kriminaltouristen nicht kommen.

Person13 [0:58:49 - 0:58:59]:
Ich weiss nicht, wie man das in einer Welt leben kann. Ich habe den Eindruck, Sie glauben, wir könnten eine Mauer um unser Land bauen, und dann bleibt der Wohlstand drin.

Person6 [0:59:00 - 0:59:00]:
Meine Herren, lassen Sie sich aus einem hitzigen Duell zurückführen

Person5 [0:59:00 - 0:59:15]:
in einer Diskussionsrunde, in der auch andere Leute da sind und ein Publikum dabei ist. Z.B. Hans Frei, der sich bei uns bei dem Thema geäussert hat, bei dem Thema Flüchtlinge, was und wann wir in der Schweiz laufen. Was ist Ihnen wichtig, Herr Frei?

Person5 [0:59:17 - 0:59:17]:
Es wurde eigentlich alles schon gesagt.

Person4 [0:59:17 - 0:59:29]:
Für mich ist es wichtig, dass wir diejenigen, wie auch Frau Meier, diejenigen, die an Leib und Leben bedroht sind, aufnehmen.

Person4 [0:59:30 - 0:59:41]:
Jetzt ist aber das Aber. Von denen, die hier sind, ist ein ganz kleiner Teil, der an Leib und Leben bedroht ist. Oder? Verstanden?

Person9 [0:59:41 - 0:59:48]:
Ich maße mir nicht aus, aus unserer Position zu unterscheiden, was nicht wahr ist und was nicht nicht wahr ist.  Es ist ein falscher Flüchtling.

Person4 [0:59:42 - 0:59:55]:
Von den Zeitschriften, die Personen auf der Wanderschaft sind, von den Zeitschriften, die in Richtung Europa unterwegs sind,

Person4 [0:59:55 - 0:59:58]:
ist ein kleiner Teil in einem Kriegsgebiet.

Person5 [1:00:00 - 1:00:11]:
Also eigentlich nur wenige Menschen, die echte Flüchtlinge sind. Das wird heute Abend so häufig angesprochen. Herr Frei, schlichtweg nicht. Entschuldigung, Herr Aydemir. Ich muss etwas sagen.

Person10 [1:00:11 - 1:00:36]:
Das entspricht schlichtweg nicht der Realität. Für mich ist es gefährlich, wenn jemand aus Syrien kommt. Für mich ist es gefährlich, wenn jemand aus Afghanistan kommt. Für mich ist es gefährlich, wenn jemand aus dem Irak kommt. Wenn die sagen, sie seien nicht gefährlich, dann sagen sie, sie seien nicht in der Omeni, sie seien nicht in der Omeni, dann zeigen sie sich nicht, dass sie Menschen sind. Oder wenn sie in die Türkei gehen, schauen sie sich das an. Sie können doch nicht sagen, sie seien nicht gefährlich. Sie sagen doch einfach, sie wollen sie nicht fertig schliessen. Können Sie antworten, Hans Frei?

Person4 [1:00:38 - 1:00:47]:
Richtig ist, dass tatsächlich von denen, die dort in Aleppo sind, logischerweise Säure sind. Gehen wir davon aus.

Person10 [1:00:46 - 1:00:51]:
Aber jetzt geht es weiter.

Person4 [1:00:48 - 1:01:00]:
In den anderen grossen Flüchtlingslagern gibt es nicht mehr viele Säure dabei. Dort kommen mit allen anderen auch dazu.

Person10 [1:01:00 - 1:01:04]:
Von welchen Rednern redet ihr jetzt? Die müsst ihr nennen, damit ich mitreden kann.

Person5 [1:01:04 - 1:01:10]:
Jetzt haben wir schon das nächste Duell zwischen zwei Herren im Studio. Herzlichen Dank. Ich versuche, es nochmals zurückzuführen.

Person3 [1:01:07 - 1:01:11]:
Herr Frei.

Person3 [1:01:12 - 1:01:53]:
Herr Frei, Entschuldigung. Flüchtlingsströme kommen aus den grossen Konfliktgebieten der Welt. Da können Sie nachschauen. Irgendwann kommen ein paar, ganz wenig, bis in die Schweiz. Dann sind wir, wie Herr Käser sagt, ein Rechtsstaat. Der übrigens auf der christlichen Tradition beruht. Das bedeutet, jede Geschichte wird individuell überprüft. In den letzten Jahren werden die Hälfte der Gesuche gar nicht eröffnet. Das sind nicht Eintrittsentscheide. Die Leute werden zurückgefahren in andere Länder von Europa. Es wird kein Asylverfahren eröffnet. Wenn es eröffnet wird, dann sind wir bei 70 % Anerkennung. Da können Sie doch nicht sagen, die Falschen kommen.

Person4 [1:01:53 - 1:01:55]:
Da bin ich nicht ganz gleicher Meinung. Das ist einfach so.

Person4 [1:01:58 - 1:02:14]:
Die, die ein ablehnendes Verfahren bekommen haben, haben die Möglichkeit, ein Wiedererwägungsgesuch zu machen. Jetzt stehen Anwälte dahinten. Jetzt kommen wir zum Riesenproblem. Nein. Jetzt profitieren auf einmal ganz andere Leute.

Person5 [1:02:14 - 1:02:27]:
Hans Frey, darf ich, bevor wir in das nächste Duell zwischen zwei Monaten kommen, versuchen, einen kurzen Überblick zu geben, wie das genau funktioniert. Es sind jetzt ganz viele Begriffe gefallen. Wer darf bleiben und wer nicht? Wir haben versucht, eine kleine Zusammenfassung zu wagen.

Person1 [1:02:29 - 1:02:41]:
Flüchtlinge. Sie kommen in die Schweiz und stellen einen Asylantrag. Möglichst schnell wieder weggewiesen werden z.B. Asylsuchende, die sich bereits in einem anderen Dublin-Staat registriert haben.

Person1 [1:02:42 - 1:02:56]:
Im Asylverfahren prüfen die Behörden jeden einzelnen Fall genau. Bleiben darf, wer im Herkunftsland persönlich verfolgt wird. Z.B. wegen politischer Aktivitäten, Homosexualität oder der Religion.

Person1 [1:02:58 - 1:03:02]:
Vorläufig bleiben darf, wer aus einem Kriegsgebiet kommt.

Person1 [1:03:03 - 1:03:19]:
Wessen Heimatdorf z.B. zerstört wurde. Niemand darf in ein Kriegsgebiet zurückgeschickt werden. All diese Flüchtlinge, die hier leben, erhalten Status F. Vorläufig aufgenommen. Sobald sich die Lage in ihrem Heimatland bessert, müssten sie die Schweiz verlassen.

Person5 [1:03:20 - 1:03:29]:
Das ist der Springpunkt, Mattea Meyer. Wir haben versucht, uns präzise auszudrücken. Sie müssten die Schweiz verlassen. Die meisten der von der Vorläufigung Aufgenommenen bleiben. Ist das nicht ein Problem?

Person9 [1:03:29 - 1:04:22]:
Wie gesagt, weil sie in vielen Fällen aus einem Krisengebiet kommen. Und weil sie hierher kommen, als Vorläufig Aufgenommener da sind. Sie gehen in die Schule, bauen sich ein Leben auf. Ich glaube, wir als Gesellschaft sollten, anstatt eine Abschreckungspolitik zu betreiben, unsere Energie darauf verwenden, auf das zu reagieren. Entweder machen wir es den Menschen so schwer wie möglich, in der Schweiz Fuss zu fassen, indem sie kein Deutsch lernen können, indem wir sie nicht in den Arbeitsmarkt integrieren, indem wir sie so schlecht wie möglich behandeln. Oder wir können sie nicht in die Arbeit bringen,  sondern sagen als Gesellschaft, wir ermöglichen ihnen auch hier, einen Ort des Schutzes und einen Ort, den sie in Zukunft aufbauen können. Ich glaube, nicht nur die Asylsuchenden profitieren davon, sondern wir als Gesellschaft würden von der Schweiz profitieren.

Person9 [1:04:23 - 1:04:55]:
Wegen der Vorläufig Aufgenommenen. Das Problem ist nicht, ob sie hierbleiben. Wir hatten es vorhin vom Jugoslawienkrieg, von Leuten, die von früheren Kriegen hierhergekommen sind. Die Vorläufig Aufgenommenen? Sie sind unternehmerblieben. Wie sagt man? Wir stehen sehr gut hier. Wir haben eine sehr gute soziale Sicherheit, die wir gegen Rechts verteidigen müssen. Wir müssen nicht immer von dieser Abschreckung und Panik reden, sondern auch selbstbewusst sagen, dass wir es als Gesellschaft schaffen.

Person6 [1:04:51 - 1:04:58]:
Entschuldigung, wenn 60 Mio. Leute auf der Flucht sind

Person6 [1:04:59 - 1:05:31]:
wir können sie gar nicht alle aufnehmen. Wir müssen eine gewisse Abwehrhaltung machen, wie es andere Länder auch machen. Dann durchführen wir das. Wir müssen die Menschen, die aus humanitärer Tradition leben, und die, die an Leben und Liebe bedroht sind, aufnehmen. Aber der Unsinn mit allen geht nicht. Und übrigens, von denen, die angeblich arbeiten wollen, nochmals diese Zahl nach fünf Jahren. Sie arbeiten rund 75 % nicht und liegen voll auf der Sozialhilfe. Und nicht mehr beim Bund, wie der Versorger Uga, sondern bei uns unten auf der Gemeinde. Wir müssen es zahlen.

Person6 [1:05:32 - 1:05:46]:
Sie haben ja gesagt, in Ihrer Gemeinde wollen Sie keinen Asyl bewerben. Wir haben eine Abstimmung. Wir machen das nur, weil es eine Symptombekämpfung ist. Wir wollen nur ein Signal setzen. Wir sind doch nicht gegen Flüchtlingshilfe. Wir haben bei Bosniakrieg auch aufgenommen. Es ist eine reine Symptombekämpfung, in der Schweiz Flüchtlinge aufzunehmen.

Person3 [1:05:46 - 1:06:01]:
Herr Glarner, wenn Sie sehen, dass 60 Mio. Leute weltweit auf der Flucht sind, nur aus Syrien 12 Mio., die halbe Bevölkerung, und 40'000 sind das letzte Jahr in die Schweiz gekommen, können Sie doch nicht sagen, sie wollen alle in die Schweiz?

Person6 [1:06:01 - 1:06:09]:
Herr Pfarrer, Sie haben die Grafik nicht begriffen. Die anderen Routen sind jetzt zu. Wir müssen davon ausgehen, dass dieses Jahr deutlich höhere Zahlen kommen.

Person3 [1:06:08 - 1:06:11]:
Das ist auch kein so grosses Problem.

Person6 [1:06:11 - 1:06:15]:
Schön. Ich nehme an, Sie zahlen es nicht. Aber irgendjemand muss es zahlen.

Person9 [1:06:15 - 1:06:20]:
Herr Glarner, wir sanieren uns für eine halbe Milliarde rund 2'500 Armeefahrzeuge.

Person9 [1:06:21 - 1:06:26]:
Ich glaube, wir können es uns leisten, schutzbedürftige Menschen argmessen zu behandeln.

Person5 [1:06:24 - 1:06:35]:
Jetzt hat sie wieder einen mutigen Sprung gemacht. Ein ganz anderes Dossier. Ein Flüchtlingssender, in dem wir noch den Klo haben. 3 Mrd. Entwicklungshilfe.

Person5 [1:06:37 - 1:06:55]:
Ich würde ganz gerne Doris Fiala ... Da kommen Sie zu Wort, wenn Sie mir helfen, das Thema zu fokussieren. Ich möchte gerne bei der Frage bleiben, die wir lanciert haben. Wenn die Leute da sind, wenn nicht mehr die Frage ist, ob wir es reinlassen, wie bringen wir es runter? Schauen Sie, was das Newsportal Watson für Fotos gezeigt hat, wie Asylsuchende untergebracht sind.

Person1 [1:06:59 - 1:07:17]:
Schimmelpilz an den Wänden. Algenbefall in der Dusche. Bilder aus der Zivilschutzanlage im argauischen Holderbank. Fotografiert von einer Watson-Journalistin. So leben anscheinend abgewiesene Asylbewerber in Holderbank. In ungesunden und dreckigen Verhältnissen.

Person5 [1:07:18 - 1:07:25]:
Doris Fiala, müssen die Leute glücklich, froh und dankbar sein, dass sie nicht mehr in einem Kriegsgebiet sind? Oder ist das eine unwürdige Unterbringung?

Person11 [1:07:25 - 1:08:15]:
Wenn die Bilder Fakten sind, ist es sicher unwürdig. Persönlich war ich in Zürich.  Ich habe in der Unterkunft schon mal gesehen, dass es ehemalige Saisonniers-Baracken gab. Ich finde es völlig fatal, wenn man der Schweizer Bevölkerung hier und da vorgaukelt, als hätte es ein alter Mensch bei uns schlechter als ein Asylsuchender. Ich war sehr berührt, wie bescheiden sie tatsächlich auch in Zürich untergebracht sind. Von dem Moment an, als jemand bei uns Asyl sucht, muss man alles machen, damit diese Person auch integriert ist, an einer Arbeit angegeben wird, die Sprache richtig lernen kann. Doris Fiala, da hat es genug Arbeit. Da hat es genug Arbeit.

Person6 [1:08:10 - 1:08:18]:
Den Leuten, die da rumhängen, kann man mit dem Pinsel drücken.

Person11 [1:08:17 - 1:08:36]:
Die Asylsuchenden, die hier aufgenommen sind, haben das Interesse, möglichst schnell etwas zu machen. Es ist entwürdigend, wie Sie sagen, nur herumzuhängen. Es ist noch viel entwürdigender, so zu lesen. Sie sind abgewiesen an das Überwetter. Nein, das haben wir nicht gesagt. So viel ich weiss, sind sie abgewiesen.

Person5 [1:08:32 - 1:08:43]:
Das sind Bilder von Watson. Ist das würdig?

Person6 [1:08:40 - 1:08:56]:
Herr Breuer, ich schäme mich für den Aargau und das Departement, das eine grüne Regierungsrätin im Nota bene leitet, dass man es in so einigen Zuständen zulässt. Das ist nicht würdig. Aber man kommt auf die Idee, dass die Herren die Pinsel zaubern können.

Person9 [1:08:56 - 1:09:01]:
Ich glaube, immer kommt man mit einem Pinselschreifchen zum Arbeiten. Mit der Bürste.

Person13 [1:08:59 - 1:09:04]:
Ich glaube, man muss aufpassen.

Person13 [1:09:04 - 1:09:08]:
Die Frage war ja, wie sie bei uns leben sollten. Genau. Oder wie sie umgebracht sind.

Person13 [1:09:09 - 1:09:42]:
In der ersten Phase ist es so, dass sie im Verfahren sind. Der Bund weist es an den Kantonen zu, dass sie im Verfahren sind. Sie warten auf einen Entscheid. Sie müssen jetzt zu lange warten, darum kommt die Umsetzerevision. Aber nach dem Entscheid haben sie entweder anerkannte Flüchtlinge B und sie müssen an der Revision B. Oder sie sind vorläufig aufgenommen, F. Oder sie sind abgewiesen. Und B und F bleiben hier. Sie müssen nachher in Wohnungen ausplassiert werden. Die Wohnungen sind in Gemeinden. Das ist ja klar.

Person13 [1:09:42 - 1:09:56]:
Das ist natürlich beschämend, wenn Zivilschutzanlagen so aussehen. Ich bin der Auffassung, dass die meisten Zivilschutzanlagen zumutbar sind. Die, die ich kenne, sind zumutbar. Genauso lassen wir das stehen.

Person5 [1:09:55 - 1:10:18]:
Ich möchte gerne zwei Stimmen aus dem Publikum nehmen. Ich komme zu den Fragen, die sie lanciert hat. Nämlich zu der Frage der Integration. Frau Grubenmahr, Miljana Grubenmahr, guten Abend. Sie haben sich gemeldet. Sie sind vor über 30 Jahren aus Bosnien, damals Jugoslawien, in die Schweiz gekommen. Sie haben Zweifel daran, dass sich die heutigen Flüchtlinge integrieren können oder wollen.

Person7 [1:10:19 - 1:10:41]:
Es kommt auf jeden Einzelnen an. Jeder muss selbst sein Teil beitragen, um sich zu integrieren. Der Wille muss da sein. Vielfach wird von der Schweiz nur erwartet, dass etwas gegeben wird, anstatt selbst etwas zu tun. Sich selbst zu integrieren, bevor Hilfe von der Schweiz kommt.

Person5 [1:10:41 - 1:10:44]:
Haben Sie so eine Erwartungshaltung? Nein.

Person7 [1:10:48 - 1:11:30]:
Ich kam eigentlich ganz bewusst mit der gültigen Arbeitsbewilligung. Im Jahr 1984. Für mich war die Priorität, sprachlos zu sprechen.  Hochdeutsch war keine Frage, weil es von der Schule her konnte. Aber Schweizerdeutsch. Ich bekam Salat zwischen Schweizerdeutsch und Hochdeutsch. Ich zahlte die Schule selbst, um das besser zu beherrschen. Ich erwartete vom Staat nichts. Ich verlangte auch nichts. Für mich war es ein sicherer Hafen. Ich hatte einen Job, eine Existenz. Ich konnte mich verständigen, wehren und für mich selber schauen.

Person5 [1:11:31 - 1:11:43]:
Gratulation zum Deutsch, von dem Sie heute sprechen. Sie sagen, es bräuchte mehr Eigenverantwortung, mehr Eigeninitiative von Flüchtlingen, die hierherkommen. Frau Franchetti, gibt es zu wenig Integrationswille?

Person8 [1:11:43 - 1:12:20]:
Das würde ich nicht sagen. Ich habe fünf Wochen im Moria-Camp gearbeitet. Das ist ein Gefängnis auf Lesbos. Ich habe v.a. mit jungen Afghanen zusammengearbeitet. Ich habe mein ganzes Leben nie so freundlich. Er ist sehr gut. Er hat mir gegenüber sehr kompetenzvolle Männer kennengelernt. Es mag gut sein, dass ich den alten Bonus hatte, dass die jungen Männer nach ihren Müttern auch sehr heimwehren. Sie sind äusserst höflich und zuvorkommend und zivilisiert. Für mich ist Integration ... Das muss einfach selber in der Bevölkerung stattfinden. Ich bin im Glarnerland aufgewachsen. Ich heisse nicht Glarner, bin aber Glarnerin. Ich auch.

Person8 [1:12:20 - 1:12:49]:
Als Kind bekam ich das vorgelebt. Meine Eltern waren ganz einfach. Aber wir haben ein Zimmer frei gemacht, als die Ungaren kamen. Wir haben ein junges Paar aufgenommen. Im Bosnienkrieg haben wir gearbeitet. Wir haben bei den Tschechen mitgemacht. Für mich ist es ganz selbstverständlich, dass wir uns in Zürich engagieren, nachdem wir lange auf Lesbos gearbeitet haben. Es gibt junge, engagierte Leute bei Pro-Refugees, die sagenhafte Sachen machen.

Person5 [1:12:48 - 1:12:56]:
Sie haben im Publikum von einer jungen Dame einen Applaus bekommen. Ich weiss nicht, ob es wegen der Mutterfigur ist oder wegen der Unterkunft.

Person5 [1:12:57 - 1:12:59]:
Sie haben applaudiert. Wo waren Sie bei gestern?

Person2 [1:12:59 - 1:13:02]:
Dass sie Bosse aufgenommen hat.

Person5 [1:13:02 - 1:13:03]:
Dass sie Leute bei sich aufgenommen hat?

Person2 [1:13:03 - 1:13:09]:
Jawohl. Und dass sie auch gezeigt hat, dass die Schweiz ein grosses Herz hat. Andreas Glarner, wäre das die Lösung,

Person5 [1:13:09 - 1:13:13]:
dass wir Flüchtlinge, Asylsuchende bei uns zu Hause aufnehmen?

Person6 [1:13:14 - 1:13:20]:
Vor allem die, die immer sagen, wir sollten einen Haufen nehmen. Ich habe gefragt, ob alle. Wer ist alle?

Person5 [1:13:21 - 1:13:22]:
Alle in dieser Runde. Wir fünf.

Person5 [1:13:22 - 1:13:23]:
Okay.

Person6 [1:13:23 - 1:13:36]:
Ich bin der Letzte, der nicht an einer Familie helfen würde. Aber wenn man vor eine Reintegration geht, ist das eine Frage der Menge.

Person5 [1:13:37 - 1:13:43]:
Wenn zu viele kommen, kann das nicht gelingen. Mathia Meyer, ist das die Lösung, dass man Leute aufnimmt?

Person9 [1:13:40 - 1:13:56]:
Die Realität zeigt, dass man das auch will. Ich komme aus der Stadt Winterthur, wo der Stadtrat zusammen mit der Kirchenpflege eine Lösung gesucht hat für Asylsuchende. Eine Kirche, die nicht mehr als Kirche genutzt wird. Das ist eine gute Lösung. 

Person9 [1:13:56 - 1:14:09]:
Die Flüchtlingsunterkunft wird genutzt. Das Altsbus, der nicht mehr als das gebraucht wird, wird genutzt. Lösungen, die menschenwürdig sind. Zur Integration möchte ich sagen ...

Person5 [1:14:08 - 1:14:11]:
Wir sind fast am Ende von dieser Sendung.

Person9 [1:14:09 - 1:14:40]:
Ich habe letzte Woche mit Asylsuchenden gesprochen, die seit sechs, sieben, zehn Monaten hier sind. Sie sagen, sie verzweifeln daran, den ganzen Tag eine Wand anzustarren und nichts zu tun zu dürfen. Sie haben die Asylsuchenden, die sich nicht mehr anstecken,   sondern sie müssen arbeiten, damit die Leute arbeiten können, damit sie ihren Arbeitsmarkt integrieren können. Man müsse ihnen die Chance geben. Viele freiwillige Menschen leisten unglaublich viel Arbeit, indem sie die Asylsuchenden vom ersten Augenblick in die Gesellschaft integrieren.

Person11 [1:14:36 - 1:15:21]:
Das ist das grösste Problem, dass sie am Anfang gar nicht arbeiten dürfen. Man kann schon fordern, sie müssten etwas tun, aber sie dürfen es nicht. Aber trotz allem möchte ich betonen, dass die Schweiz in allem eine unglaubliche Integrationsleistung bietet.  Wir haben bei uns keine Ghettoisierung, keine Radikalisierung. Das ist nur möglich, weil die Schweiz eine grosse Leistung gemacht hat. Da muss man auch dranbleiben, dass das so bleibt. Denn es ist alles andere als selbstverständlich. Wenn heute die Leute Angst vor Terrorismus haben, ist es ein Stichwort, neben anderen Sicherheitsmassnahmen, die man unbedingt vorantreiben muss. Integration. Ein Kränzchen für die Helvetia.

Person5 [1:15:20 - 1:15:23]:
Wie sehen Sie es, Hannover?

Person3 [1:15:23 - 1:15:55]:
Wir haben es schon ein paar Mal im Pfarrhaus. Wir haben ein paar Flüchtlinge aufgenommen. Da sind wir gar nicht die Einzigen. Das machen viele Kolleginnen und Kollegen. Die Stimmen aus dem Publikum zeigen einen gesinnigen Wandel in der Schweiz seit dem letzten Jahr. Jedes Mal, wenn wir aufrufen, wer helfen will im Durchgangszentrum, bei uns im Quartier in Bern hat es jetzt neu eins. An vielen anderen Orten melden sich sehr viele Leute. Mit sehr grossem Engagement pensionieren die durch die ganze Schweiz wie eine Welle von Leuten, die sagen, ich bin hier mit Zeit. Ich höre zu. Ich höre zu, damit die Leute nicht nur die Wand ansteigen wollen.

Person5 [1:15:55 - 1:16:04]:
Andreas Nuffour, sehr verehrter Gäste, herzlichen Dank. Danke Ihnen zu Hause, wie auch den Leuten, die die Arena machen. Verantwortlich diese Woche ist Rolf Gatschet. Eine letzte Frage habe ich noch.

Person5 [1:16:06 - 1:16:32]:
Andreas Glarner, Ausländer bringen vieles mit in die Schweiz, auch Kultur und Kulinarik. Welches ausländische Essen würden Sie gerne mit wem ausprobieren? Von welcher Nation? Ich glaube, alles. Ich bin Weltenbürger. Ich tue sehr gerne aus. Wenn Sie eines nennen müssen? Italienisch, liebe ich. Italienisches Essen. Mit wem gehen Sie es essen? Mit allen, kein Problem. Alle miteinander. Ist das bei Ihnen, Matthäa Meyer? Was möchten Sie essen? Ausländisches, mit wem?

Person9 [1:16:33 - 1:16:40]:
Ich würde sagen, griechische Moussaka. Ich würde Herrn Nuffour auswählen, um zu schauen, wie man die Schweiz noch solidarischer machen kann.

Person5 [1:16:40 - 1:16:45]:
Herr Nuffour hat schon Moussaka gegessen. Frau Fiala, wen nehmen Sie mit?

Person11 [1:16:44 - 1:16:52]:
Ich möchte ein libanesisches Buffet ausprobieren mit Metze. Ich finde das etwas vom Besten. Ich finde es hervorragend. Herr Nuffour.

Person3 [1:16:52 - 1:16:56]:
Ich würde Sie zu mir einladen und brasilianisch kochen.

Person5 [1:16:57 - 1:17:27]:
Brasilianisch kochen. Wie ist das brasilianische Essen? Es ist auch ganz fein. Herzlichen Dank und danke Ihnen zu Hause. In einer Woche ist die Abstimmungsarena zur Asylgesetzrevision mit Bundesrätin Simonetta Samaruga, die die Diskussion, die wir heute im Allgemeinen geführt haben, im sehr spezifischen, politischen, brisanten weiterführt. Jetzt kommt gerade Muslim TV. Ich wünsche Ihnen ein wunderbares Wochenende. Nach dieser engagierten Diskussion mit den Muslimen lassen Sie es «la bambele». Auf Wiedersehen.

