============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:10]:
Lohn, Zeit, Respekt. Das haben heute Hunderttausende Frauen im ganzen Land gefordert. In Zürich, in Bern, in der ganzen Schweiz.

Person4 [0:00:12 - 0:00:19]:
Hat dieser Frauenstreik gebraucht? Oder haben wir die Gleichstellung schon? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:38 - 0:01:40]:
SWISS TXT AG – 2020 Die Situation muss verbessert werden. Aber der Frauenstreik führt nicht zum Ziel und ist unschweizerisch. Tamara Funicello, Präsidentin Juso. Sie sagt, Frauen werden in der Schweiz diskriminiert, nur weil sie Frauen sind. Das muss sofort aufhören. Camille Lotte, Präsidentin junger SVP-Kanton Zürich, sagt, die Gleichstellung ist bereits erreicht. Frauen haben schon heute die gleichen Chancen wie Männer. Ausserdem im Studio Katarina Prelicz-Huber, Präsidentin der Gewerkschaft VPOD. Und Daniela Lützl-Schwab, Geschäftsleitung Schweizerischer Arbeitgeberverband. «Die Arena» – moderiert von Sandro Bruns.

Person4 [0:01:41 - 0:01:44]:
Vielen Dank.

Person4 [0:01:46 - 0:02:08]:
Guten Abend, Publikum, meine Gäste und Ihnen zuhause, wo immer Sie uns zuschauen. Besonders willkommen heute Abend ist sie bei mir im Studio. Patti Basler, Slampoetin und Protokollantin. Sie wird während dieser «Arena» die ganze Diskussion zusammenfassen und am Schluss dieser Sendung sicher ein scharfsinniges Protokoll dazu verlesen.

Person4 [0:02:10 - 0:02:16]:
Frau Funicello, Sie kommen direkt vom Frauenstreik in Bern. Warum braucht es den heute noch?

Person8 [0:02:18 - 0:02:36]:
Was braucht es grundsätzlich noch, weil die Frauen heute nach wie vor nicht gleichgestellt sind? In diesem Land, wir haben einige Probleme, die muss man angehen. Frauen sind nach wie vor Opfer sexualisierter Gewalt. Frauen verdienen weniger und Frauen sind überdurchschnittlich oft arm. Und das geht einfach nicht.

Person4 [0:02:37 - 0:02:43]:
Frau Schneider, Sie sagen, der Frauenstreik sei nicht zielführend. Was hat Sie davon abgehalten, mitzumachen heute?

Person10 [0:02:43 - 0:03:06]:
Lohn, Zeit, Respekt. Das ist wichtig für Frauen und für Männer. Und es ist in der Tat so, dass Lohngleichheit noch nicht besteht. Es ist auch so, dass die Freibarung von Familienberufen nicht möglich ist, dass es keine gute Vertretung in der Politik und in den Boards der Wirtschaft gibt. Aber der Streik ist nicht tauglich, um dort Verbesserungen herbeizuführen.

Person4 [0:03:06 - 0:03:41]:
Sie kennen das Haus. Sie haben beim Fernsehen gearbeitet, waren Redaktorin und Moderatorin. Hier haben wir ein Bild vorbereitet aus dem 77 von Ihnen. Das war beim Inland-Magazin Antenne. Hier die Rubrik «Blickpunkt Region». Sie waren auch die erste Frau in einer Führungsfunktion. Sie waren auch die erste Frau im SfDRS, als stellvertretende Chefredaktorin. Als Journalistin und Vizepräsidentin von Allianz F. wissen Sie, Aufmerksamkeit ist wichtig. Aber bringt das allein die Aufmerksamkeit für den Frauenstreik?

Person3 [0:03:41 - 0:04:07]:
Die Aufmerksamkeit heute ist grossartig. Ich habe noch nie so viele junge Menschen, Männer, überhaupt hell begeisterte Menschen gesehen. Zuerst in Bern und dann in Zürich. Da war kein Durchkommen mehr. Aber natürlich reicht das nicht. Darum hat Allianz F. die Aktion «Helfez ja ruft» gestartet. Wir müssen Frauen wählen. Und wir müssen fortschrittliche Frauen wählen. Erst wenn wir das Gesetz ändern, kriegen wir die Gleichstellung.

Person4 [0:04:08 - 0:04:16]:
Erst wenn wir das Gesetz ändern, gibt es die Gleichstellung. Frau Lothig, Sie sehen das etwas anders. Sie sagen, der Streik braucht es eigentlich nicht. Sie wollen nicht mehr Gleichberechtigung.

Person7 [0:04:16 - 0:04:47]:
Nein, dass der Streik nicht braucht, das habe ich nicht gesagt. Ich glaube, wir müssen nicht über diese Frage diskutieren, braucht es den Streik oder nicht. Wir sind in einer Demokratie, offener Gesellschaft. Jeder hat das Recht, seine politischen Forderungen auf die Strasse zu bringen. Das ist für mich ganz klar. Aber ich glaube, dass wir als Politikerinnen über diese Forderungen reden müssen. Das ist unsere Aufgabe. Und nicht darüber diskutieren, braucht es den Frauenstreik oder nicht. Wir müssen heute über die Forderungen diskutieren und ob sie sinnvoll sind. Über den Inhalt, ganz klar.

Person4 [0:04:48 - 0:04:57]:
Über die Forderungen. Und trotzdem finden Sie, Frau Lothig, die Ausdrucksweise, wie man das heute gemacht hat, hat Ihnen nicht so gepasst. Warum eigentlich?

Person7 [0:04:57 - 0:05:24]:
Es ist nicht mein Stil, das kann ich ganz klar sagen. Ich habe Probleme damit, wenn sich der Frauenstreik in der Extremenrichtung bewegt. Wenn ich eben schon im Vorfeld in Zürich Banner gesehen habe, wo steht, töte den Mann in die Ehr. Hashtag wie manartrash finde ich völlig irreführend. Und das ist eine Bewegung, die ich nicht problematisch sehe, dass es eben gewissen Männerhass drin ist. Und das finde ich doch nicht pass.

Person4 [0:05:24 - 0:05:27]:
Wenn Sie Männerhass provozieren, Frau Fonicello. Nein, aber ich finde es richtig lustig,

Person8 [0:05:26 - 0:06:53]:
dass es von einer Exponentin kommt, von einer Partei, die öfters mal wegen Rassendiskriminierung verurteilt wurde. Finde ich auch lustig, wenn man sagt, man schliesse sich jetzt wegen dem nicht an. Aber das ist ein anderes Thema. Aber was ich denke, ist, die Frauenstreik ist wahnsinnig breit. Das ist wirklich wahnsinnig breit. Ich würde jetzt auch nicht unbedingt hinter dem Transparent stehen. Aber ich glaube, dass die meisten Frauen heute mit ganz klaren Zielen auf die Strasse waren. Es war überhaupt keine extreme Bewegung. In Bern ging Beatrice Simon, Regierungsrätin der BDP, zusammen mit ihren Kolleginnen auf die Strasse. Viola Amherd ging heute auf die Strasse, zusammen mit ihren Kolleginnen aus Parlament und Bundeshaus. Ich glaube, man muss nicht von einer extremen Bewegung sprechen. Ich finde es wichtig zu sagen, dass die Frauenstreik offensichtlich Politikerinnen und Politiker besitzt hat. Amherd hat Politiker vor in diesem Land. Politiker haben es nicht geschafft, die Forderungen tatsächlich voranzubringen. Wir haben im 91-Jahrestag die Forderungen gestellt. Wenn man die Forderungen heute anschaut, sind wir gar nicht so weit weg von denen, die im 91-Jahr gestellt wurden. Es sind gewisse Fortschritte passiert, ganz klar. Aber in gewissen Sachen sind wir einfach geblieben. In gewissen Sachen sind wir sogar zurückgegangen. Wenn man sieht, was Frauen für Gewalt erleben im Ausgang, dann wird mir von älteren Frauen gesagt, dass sie das so nicht erleben haben, z.B. in den 90ern. Das muss uns doch einfach zu denken geben.

Person7 [0:06:53 - 0:07:43]:
Da bin ich ganz klar bei dir. Ich glaube, im Ausgang ist für Frauen ein wichtiges Thema, v.a. junge Frauen, die sich in der Stadt bewegen, die dort in den Ausgang gehen. Ich kann nicht mehr sagen, dass ich mich wohlfühle, wenn ich am 4. Morgen durch die Strasse alleine als Frau laufe. Das ist für mich eine Tatsache. Aber da muss man schon sagen, wer verübt die Gewalt. Wenn wir hier wirklich über Inhalt reden wollen und wieso es überhaupt die Gewalt gibt, dann muss man ganz klar sagen, wenn wir die Statistiken anschauen, die Gewalt wird verübt von Tätern, die einen Migrationshintergrund haben. Das ist einfach nicht wahr. Nein, das stimmt einfach nicht. Jetzt sind wir beim Ausländerhaus. Wenn wir uns doch nur die Vergewaltigungen anschauen. 74 % der Vergewaltigungen, die verurteilt werden, werden durch Ausländer begangen. Das ist eine Tatsache. Das ist nicht aus dem Himmel gegriffen. Wieso werden die begangen?

Person3 [0:07:40 - 0:07:49]:
Weil diese Männer ein total störtes Frauenbild haben. Eine Mehrheit der Gewalt passiert im eigenen Schlafzimmer.

Person3 [0:07:49 - 0:08:04]:
Oder in ganz näher Familien. Und das ist bei Kindern und Erwachsenen. Aber das Hauptthema des Frauenstreiks ist nicht Gewalt. Das Hauptthema ist die Lohngleichheit, die wir nicht haben.

Person3 [0:08:05 - 0:08:13]:
Familienfreundliche Kinderbetreuung. Alle Ziele, die andere Länder im Norden haben, haben wir nicht erreicht. Zahlbare Betreuung haben wir auch noch nicht.

Person8 [0:08:14 - 0:09:19]:
Ich muss hier einsetzen, dass ... Ich dachte, wir widersprechen uns heute nicht. Aber ich glaube, für junge Frauen ist Gewalt ein wichtiges Thema. Viele junge Frauen sind heute auf der Strasse wegen der sexuellen Belästigung. Belästigung ist ein anderes Thema. Aber auch sexuelle Gewalt usw. Die Zahlen sind aus dem Amnesty-Erstgrad herausgekommen. Die Zahlen haben uns vor allem gezeigt, Frau Lothi, während Sie Statistiken umwerfen, dass 92 % der Fälle gar nicht erst gemeldet werden. Das ist ein bisschen schlimm, oder? Eigentlich werden die Fälle noch ein bisschen schlimmer. Was mir vor allem wichtig ist, zu sagen, ist, dass Sie sich grundsätzlich gegen 100 % der Gewalt stellen. Egal, von wem sie kommt. Das ist ganz wichtig. Ich glaube, da sind sich alle in dieser Runde einig. Absolut. Aber der Vorschlag, den die SVP bringt, in dieser Thematik, löst nur einen Teil der Gewalt. Und thematisiert vor allem nur einen Teil der Gewalt. Aber wir wollen doch das Ganze thematisieren. Was man heute mit der heutigen Gesetzgebung sagen kann, ist, dass 100 % der Vergewaltigungen von Männern gemacht werden. Egal, mit welchem Pass das sei. Das ist eine Tatsache.

Person10 [0:09:17 - 0:09:51]:
Wenn ich mich an die ganze Frauenstreikthematik scharfe, es ist eben anders als beim letzten Frauenstreik. Es war auch ein ganz anderes Publikum. Als ich heute zum Bundeshaus kam, war ich eigentlich erschrocken. Es war eine sehr linksautonome Szene. Die Mitte hat mir dort gefehlt. Ich habe das dort ziemlich als extrem empfunden. Es ist in der Tat so, dass die Gleichstellung heute noch nicht da ist. Es ist in der Tat so, dass es Sexismus gibt. Es ist in der Tat so, dass Familie und Beruf noch nicht vereinbar sind. Aber was ich schade finde,

Person10 [0:09:51 - 0:10:11]:
ist, dass der ganze Frauenstreik parteipolitisch gewerkschaftlich dominiert ist. Der VPD hat ihn auch ausgerufen. Was ich auch schade finde, ist, dass SVP den Frauenstreik jetzt instrumentalisiert, eben auch für ihre politischen Anliegen. Man hat es gesehen, Frau Lotte ist gerade wieder mit den Ausländerproblemen gekocht.

Person4 [0:10:10 - 0:10:26]:
Da wollen Sie natürlich in den Wittest stehen. Ich möchte einen Punkt aufnehmen, der von Ihnen und auch von hier hergekommen ist. Sie haben auch den VPD angesprochen. Was ist der Unterschied zum Streik 1991? Das sah damals so aus. Wir haben Archivbilder vorbereitet.

Person4 [0:10:26 - 0:10:53]:
Wenn Frau will, dann steht alles still. Das war das Motto im 1991. Eine halbe Million Frauen ging damals schon auf die Strasse. So sah das aus. Bei uns ist die Präsidentin der Gewerkschaft VPD, Katharina Prelitsch-Huber, von der Gewerkschaft, die den Frauenstreik initiierte. Was ist bei Ihnen grösser am heutigen Tag? Die Freude darüber, dass wieder so viele Frauen auf die Strasse gingen, auch sehr viele junge Frauen? Oder der Frust, dass es nochmals so einen Streik benötigt hat?

Person11 [0:10:54 - 0:11:44]:
Der Frust war vorhanden. Dass wir überhaupt auf die Idee kamen, nachher am Gewerkschaftsbund den Antrag zu stellen, auch zusammen mit der Union, war ja die Enttäuschung, dass wir lange, lange gesprochen haben, ein Gleichstellungsgesetz verabschiedet haben. Wir haben gewusst, vorhanden, 20% Lohnungleichheit. Also ist es doch selbstverständlich, dass man dann ein Gesetz verabschiedet, das nachher auch Sanktionen vorsieht, damit das eben nicht mehr passiert. Der Frust war da. Und dort kam auch die Energie. Und das spürten wir sehr stark, eben nicht nur von uns, sondern auch von anderen. Jetzt ist genug. Heute, grosse Freude. Und ganz im Unterschied, wie vorhin gesagt wurde, das war eben spannend, wir haben bis fast alle Frauen, alle Frauenorganisationen gehabt, übrigens der Katholische Frauenbund, der Evangelische Frauenbund, aber auch...

Person4 [0:11:43 - 0:11:48]:
Also Sie sind nicht Anführerin einer linksradikalen Bewegung, wie Sie es vorhin so kurz entsprochen haben.

Person11 [0:11:46 - 0:11:59]:
Nein, es gab die auch, aber wenn man in Zürich bis zu 200'000 Leute auf der Strasse hatte, dann könnte das nicht so viel linksautonomisch sein, denn so viel haben wir eigentlich gar nicht.

Person4 [0:11:59 - 0:12:07]:
Neben Ihnen sitzt Daniela Lützlschwab für die Geschäftsleitung des Arbeitgeberverbandes. Ist für Sie die Gleichstellung schon erreicht? Oder waren Sie heute dabei?

Person9 [0:12:08 - 0:12:59]:
Ich war heute nicht dabei, ich war heute Morgen aber bei den Schülern. Wir haben das Thema natürlich aufgenommen, weil ich denke, es ist wichtig, dass wir darüber reden. Wie man jetzt gesehen hat und wie man auch in den Verordnungen sieht, waren die Themen sehr vielfältig. Die Frage ist gleichstellig schon erreicht, insbesondere im Bereich der Vereinbarkeit von Beruf und Familie sehen wir auch noch Elemente, die wir in den Unternehmen hören, dass Frauen sagen, nein, sie sind nicht nur, weil sie es mit dem Partner so abgemacht haben, im Moment der Geburt der Kinder zurückzustecken, die Karriere aufgegeben, sondern wir haben noch das Thema der externen Familienbetreuung, die nicht genug interessant ist, finanziell zu teuer ist, sodass wir dort eben auch erwerbstätige Mütter haben, die heute sehr gut ausgebildet werden, die wir gerne in den Erwerbsprozess hineinnehmen wollen, dann auch einen besseren Lohn haben.

Person4 [0:12:59 - 0:13:04]:
Aber es steht noch nicht so schlecht um die Gleichstellung, dass sie sagen, ich gehe heute auf die Strasse, ich schliesse mich diesen Frauen an.

Person9 [0:13:04 - 0:13:26]:
Es sind politische Forderungen für mich. Der Betrieb, das Unternehmen, das hat nicht das Thema, wie steht es mit den politischen Forderungen, sondern das hat eine eigene Belegschaft, das hat dort Probleme, die sie haben und man löst im Dialog Streik, das ist eine Kampfmassnahme grundsätzlich. Das heisst, man versucht sich zu bekämpfen und das ist nicht der Weg für ein Unternehmen.

Person11 [0:13:25 - 0:14:09]:
Wir versuchen uns nicht zu bekämpfen, aber wir machen den Kampf. Das ist richtig, weil wir sagen, es ist genug mit der Lohnungleichheit, es ist genug, dass wir die Vereinbarkeit nicht gewährleistet haben, es ist auch genug, dass wir am Schluss schlechte Renten haben als Frauen, eben weil wir nur Teilzeit arbeiten. Damit eben, weil wir die Kinderbetreuung auch unter einen Hut bringen wollen, weil es immer noch meistens Frauen sind, am Schluss stehen wir noch schlecht an. Und das sind auch betriebliche Forderungen. Und ich erwähne es nochmals, wir haben das Gleichstellungsgesetz verabschiedet, schwach, das auch vom Abendgeberverband sehr klar gefordert wurde, es sind keine Sanktionen. Ihr habt bestens lobbyiert, die Mehrheit hat das so verabschiedet und das ist das, was wir unter anderem auch beklagen.

Person4 [0:14:09 - 0:14:19]:
Sie führen einen Kampf, haben Sie gesagt, Frau Prellitsch-Huber, einen Kampf, den ich fragen möchte, in der Runde hier vorne, geht es den Frauen in der Schweiz ab morgen jetzt besser, dank dem Frauenstreik?

Person3 [0:14:20 - 0:14:48]:
Morgen geht es ihnen besser. Die, die gestreikt haben, sind total aufgestellt. Und wirklich besser geht es ihnen, wenn wir diese Forderungen politisch umsetzen. Und darum müssen die Frauen, die gestreikt haben, sich bewusst sein, oder Aktionen gemacht haben, ganz viele haben ja nicht gestreikt, sie haben Aktionen gemacht, müssen sich auch bewusst sein, dass sie wählen müssen. Und das ist etwas, was mich schon lange ärgert. Dass junge Frauen zu wenig wählen gehen und die entscheidenden konservativen älteren Herren überleben. Die gleichen grauen Herren, die ihnen zu wenig Lohn geben.

Person10 [0:14:48 - 0:15:53]:
Was mich an dieser ganzen Diskussion ärgert, wenn man sich hier nicht instrumentell lassen lässt, um dort am Streik teilzunehmen, dann wird einem vorgeworfen, man würde die Ziele, die wirklich in der Tat erreicht werden müssen, man würde sie nicht vertreten. Wir machen für sie eine Gauland-Gruppe. Und wenn ich sehe, wie die Leute oder die Frauen hier mit riesigen Schildern herumgelaufen sind, Kampf dem Patriarchat, Kampf dem Kapitalismus, dann muss ich sagen, ist es vielen Streikenden oder auch den Organisatoren darum gegangen, halt einfach ihr, ich finde, dass es nicht um die Frauen geht. Das ist doch einfach so. Das finde ich schade, weil Frauenanliegen sind wichtig, die muss man vertreten, die vertreten auch wir im Parlament, grösstenteils. Aber warum ist es denn nötig, mit Transparent herumzulaufen, Kampf dem Kapitalismus, Kampf dem Patriarchat. Wir müssen das zusammen mit den Männern tun. Und die Männer waren fast völlig ausgeschlossen. Das stimmt einfach nicht. Ich habe sie heute Morgen auf dem Bundesplatz gesehen, weil sie einen Stand aufbauen konnten.

Person3 [0:15:53 - 0:16:12]:
Sie waren vielleicht drei Minuten. Also am Zentralen waren ich, hunderte von Männern, ich habe gesehen, wenn die Kinder merken, wenn jemand ein radikales Plakat hat, das ist doch gleich, das gehört zur Demokratie. Wir unterstützen die Hauptforderungen, die heissen gleiche Löhne, Individualbesteuerung zum Beispiel, das kommt den Männern auch zu gut,

Person3 [0:16:12 - 0:16:46]:
Elternzeit, ich habe Schilder gesehen von Männern, die wollen Elternzeit, sie wollen Vaterschaftsurlaub, ein anderes Familienmodell, wo die Männer wenigstens etwa 80% arbeiten und trotzdem Karriere machen. Die Schweiz ist so etwas von hinten drin in dieser Beziehung im Vergleich mit den nordischen Ländern. Das WEF ist ja weiss Gott keine radikale Organisation, hat geschrieben, wir seien auf Platz 20 der Familienfreundlichkeit. Die UNO sagt sogar, von Europa seien wir auf Platz 31. Wir sind einfach hinten drin.

Person4 [0:16:45 - 0:16:51]:
31 europäische Länder, die man anguckt, sind wir schlussendlich. Darauf können wir nicht stolz sein.

Person10 [0:16:48 - 0:17:12]:
Ich habe mir eigentlich immer die Frage gestellt, was oder wer bestreiten Sie eigentlich ganz konkret? Bestreiten Sie Ihre Ehemänner zu Hause, die Eltern von Ihren Kindern, bestreiten Sie Ihre Arbeitgeber, bestreiten Sie den Staat, Sie sind ja auch Teil des politischen Systems, was bestreiten Sie denn ganz konkret?

Person8 [0:17:12 - 0:17:52]:
Frau Schneider-Schneider, wenn Sie das jetzt fragen, dann haben Sie den Frauen nicht zugelassen. Das finde ich schon ziemlich erschreckend. Ich gebe eine Antwort auf Ihre Frage. Was ich schon auf das Tapet bringen wollte, Sie haben vorhin Frauen entmündigt. Sie haben gesagt, wir hätten sie instrumentalisiert. Ich glaube, die wenigsten Frauen lassen sich einfach so instrumentalisieren, weil sie nämlich sehr intelligente und selbstbewusste Wesen sind, die sich nicht einfach so instrumentalisieren lassen. Sie können sehr selbst für sich selbst denken. Was genau wurde bestreikt? Wir haben heute ein System bestreikt. Und nämlich das System, das dafür sorgt, dass Frauen nach wie vor 20% weniger verdienen, dass die Vereinbarkeit von Familie und Beruf überhaupt nicht... Frau Fudiciero, Sie sind selber Teil dieses Systems.

Person10 [0:17:49 - 0:17:58]:
Sie sind selber Teil dieses Systems.

Person8 [0:17:58 - 0:18:46]:
Wir haben einfach eine andere Vorstellung von Politik. Für euch findet eine Politik genau an der Kuppel des Bundeshauses statt. Für mich findet Politik auf der Strasse mit den Leuten statt. In Zusammenarbeit mit ihnen. Politiker, der streikt. Und im Gespräch mit ihnen. Und ich habe im letzten Jahr mit Hunderten von Frauen gesprochen. Und was sie sagen, ist einfach wirklich sehr weit weg von der Realität dieser Frauen. Und diese Frauen hatten heute den Mut, zum Teil in Spitälen sich dagegen aufzulehnen, dass sie immer länger arbeiten müssen, dass sie ihre Patienten um richtig betreuen können. Sie haben sich dagegen aufgelehnt, dass sie zu wenig Personal haben, dass Abbaumaßnahmen, die seitdem immer drüber drücken, dass sie ihre Arbeit nicht mehr richtig machen können und dass sie wahnsinnig schlecht bezahlt sind. Das ist ein Beispiel, was heute bestreikt wurde.

Person4 [0:18:46 - 0:19:22]:
Sie haben vorher gefragt, Frau Schneider, was ist eigentlich mit den Männern? Und ich möchte da mal nachfragen gehen. Denn es ist der Tag, wo man über die Frauen spricht, über die Forderungen der Frauen und über die Sache der Frauen. Aber mich interessiert, was Männer dazu sagen. Wie der Frauenstreik bei Ihnen ankommt. Wir haben zwei eingeladen. Wir haben bei uns Nils Jocher. Sie sind Präsident des Vereins «Die Feministen». Mit dem Ziel, die Männer für die Gleichstellung zu sensibilisieren. Sie haben sich recht schwer dazu gekommen. Ich musste Sie recht überzeugen. Warum?

Person5 [0:19:22 - 0:20:04]:
Genau, wie Sie es gesagt haben, heute ist der Tag der Frauen. Vielen Dank für die Einladung. Und weil es der Tag der Frauen ist, weil es um die Forderungen der Frauen geht, geht es nicht darum, dass wir uns einen Vordergrund stellen. Wichtig ist das, was politisch gefordert wird von den Frauen, von dem Frauenstreik. Da solidarisieren wir uns. Wir teilen die Anliegen, die Forderungen. Und uns ist enorm wichtig, dass politisch auch etwas geht. Dass das eine nachhaltige Wirkung hat. Ich konnte gerade heute Morgen in der Zeitung lesen, dass 75 % der Medien noch wenige Männer sind. 25 % nur Frauen. Ich glaube, aus diesem Grund habe ich als Mann heute genug gesagt. Ausser eine der kompetenten Frauen würde ich mich explizit dazu auffordern. Aber sonst ist das für mich erledigt heute.

Person5 [0:20:05 - 0:20:05]:
Ich glaube auch nicht, dass Sie jemandem oder einer Frau den Platz weggenommen haben.

Person4 [0:20:06 - 0:20:08]:
Applaus für Sie.

Person4 [0:20:09 - 0:20:22]:
Sie solidarisieren sich mit der Sache der Frau. Aber sagen Sie mal, wenn Sie sagen, Sie seien Präsident von einem Verein, der sich die Feministen nennt, wird man da manchmal auch belächelt? Oder was löst das aus?

Person5 [0:20:24 - 0:20:29]:
Wie gesagt, ich habe genug gesagt. Ich habe keine Nachfrage mehr erlaubt.

Person5 [0:20:30 - 0:20:36]:
Ausser eine Frau würde jetzt unbedingt etwas von mir wollen. Aber ich glaube, sonst ist es gemacht für heute.

Person4 [0:20:36 - 0:20:50]:
Gut, aber Sie dürfen sitzen bleiben. Nicht, dass Sie noch aus dem Studio rauslaufen. Also, ich möchte aber auch hören, wie das Marc Schneuli sieht. Sie würden wahrscheinlich seinem Verein nicht beitreten, könnte ich mir vorstellen.

Person4 [0:20:50 - 0:21:00]:
Sie sind Innenarchitekt im Sanitärbereich, haben ein eigenes Geschäft. Sie haben sich auf unseren Aufruf bei der Arena hingemeldet. Was löst dieser Frauenstreik bei Ihnen aus?

Person2 [0:21:01 - 0:22:00]:
Ich bin der Meinung, Männer und Frauen sollten wieder etwas näher zusammenkommen. Probleme, wenn es Probleme gibt. Ich bin nicht ganz einverstanden mit den Problemen, dass es noch Probleme sind, Lohnungleichheit und so. Da bin ich absolut nicht einverstanden. Und wir müssen wieder mehr zusammenkommen und die Probleme zusammen lösen. Und der Frauenstreik heute hat mich getäuscht. Er geht in eine komplett andere Richtung. Das ist mehr, wie Sie es gesagt haben, eine Kampfmassnahme. Das geht in einen Kampf hinein. Wir holen nie eine gute Lösung heraus. Nie. Und es muss zusammengehen. Und wir müssen Probleme zusammen angehen. Und das Thema Lohnungleichheit, da bin ich komplett anderer Meinung. Die gibt es nicht mehr. Die Lohnungleichheit gibt es nicht. Wir haben überall leistungsorientierte Löhne. Wenn jemand die Leistung fordert oder erbracht wird, hat ob Mann oder Frau die gleichen Löhne vorhanden.

Person4 [0:22:01 - 0:22:10]:
Aber Ihnen ist das Radikal. Sie wollen nicht in dieser Terminologie von Kampf und so unterwegs sein, sondern Sie wollen, dass man miteinander Lösungen sucht.

Person2 [0:22:10 - 0:22:10]:
Wir müssen es miteinander suchen.

Person4 [0:22:10 - 0:22:13]:
Was löst das bei Ihnen aus?

Person3 [0:22:13 - 0:22:32]:
Ich habe den Tag nicht erwartet. Es ist ein Fest. Es ist ein Fest mit vielen. Es ist ein Fest mit vielen beteiligten Männern und Frauen. Sie setzen sich ein, damit es den Männern besser geht. Dass sie z.B. eine Vaterschaftsurlaub bekommen. Dass sie in der Familie eine Frau haben, die auch weiterarbeiten kann. Das entlastet sie auch bei den Löhnen.

Person3 [0:22:33 - 0:22:40]:
Dass die Lohnungleichheit erreicht ist, ist einfach nicht wahr. Das ist etwas so wahr, wie dass der Erde flach ist.

Person3 [0:22:42 - 0:22:42]:
Ich glaube, was auch noch wichtig ist ...

Person7 [0:22:42 - 0:23:21]:
Es wurde schon so oft gesagt wegen der Lohnungleichheit. Jetzt höre ich in der nächsten Sekunde mit, dass wir einen Lohnunterschied von 20 % haben. Aber hier müssen wir die Tatsachen anschauen. Das sind die Zahlen des Bundes. Wir haben 18,3 % Unterschiede zwischen Männern und Frauen. Doch diese 18,3 % lassen sich aufteilen in einen erklärbaren Teil und einen unerklärbaren Teil. Der erklärbare Teil ist z.B., dass Männer in besseren Branchen arbeiten und besser bezahlt wurden. Wenn man diesen erklärbaren Teil abzieht, sind wir noch bei 7,7 %. Was reden wir?

Person4 [0:23:17 - 0:23:29]:
Ich unterstütze Sie, dass Sie nicht die Statistik herunterlesen müssen. Wir haben sie vorbereitet. Aber von denen reden wir ja.

Person4 [0:23:29 - 0:23:32]:
Wir müssen über die Löhne reden.

Person7 [0:23:30 - 0:23:35]:
Ich rede über den unerklärbaren Teil. Ein Teil des Lohnunterschieds lässt sich erklären,

Person4 [0:23:33 - 0:23:58]:
wenn es um Frauen geht, die häufig in sogenannten typischen Frauenberufen arbeiten. Sei es z.B. als Pflegerin oder als Kindergärtnerin. Diese Jobs werden schlechter bezahlt als z.B. Ingenieure oder Informatiker. Aber das mit dem Lohnunterschied, erklärbar oder nicht erklärbar, ist eben so eine Sache. Und die sieht so aus.

Person1 [0:23:59 - 0:24:08]:
Vergleicht man den Lohn einer Frau mit dem Lohn eines Mannes, sieht man, eine Frau verdient pro Monat durchschnittlich 18,3 % weniger als ein Mann.

Person1 [0:24:09 - 0:24:19]:
Ein Teil dieses Lohnunterschiedes lässt sich erklären. Aber 642 Fr. davon lassen sich laut der neuesten Lohnstrukturerhebung des Bundes nicht erklären.

Person1 [0:24:20 - 0:24:34]:
Dieser unerklärbare Lohnunterschied ist Diskriminierung, sagt die eine Seite. Frauen erhielten weniger, bloss weil sie Frauen seien. Nein, keine Diskriminierung, sagt die andere Seite. Auch diese Lohnunterschiede würden sich erklären lassen.

Person1 [0:24:36 - 0:24:59]:
Die Studie des Bundes berücksichtige mehrere Faktoren nicht. Z.B. Unterbrüche in der Erwerbszeit. So hat ein 45-jähriger Mann, der immer gearbeitet hat, mehr Berufserfahrung als eine gleichaltrige Frau, die während mehrerer Jahre Teilzeit gearbeitet hat oder gar nicht, weil sie z.B. die Kinder betreut hat. Ist der unterschiedliche Lohn also gar keine Diskriminierung? Oder doch?

Person4 [0:25:02 - 0:25:08]:
Die Faisler-Kritiker sagen, diese Diskriminierung gebe es kaum oder sogar nicht. Ist das jetzt ein Problem oder nicht?

Person3 [0:25:08 - 0:26:03]:
Natürlich ist es ein Problem. Die KV-Absolventinnen, die die Lehre abschliessen, haben im Durchschnitt die besseren Noten als Männer, weil sie etwas fleissiger sind. Sie bekommen schon bei den ersten Stellen weniger Lohn. Das hat der Nationalfonds ausgerechnet. Jetzt kann man sagen, die Mädchen sind einfach blöd, weil sie nicht mehr verlangen. Vielleicht hat es da etwas. Und vielleicht gibt es nach heute mehr Frauen, die von Anfang an sagen, sie wollen wissen. Das ist das Hauptproblem in der Schweiz. Man spricht nicht über den Lohn. Es gibt keine Lohntransparenz. Darum ist die Diskussion, wofür man ein bisschen obsolet ist, weil man es gar nicht weiss. Die Studie von der Bankpersonalverband hat gezeigt, je weiter rauf, desto schlimmer. Es geht nicht nur um KV-Lehrlinge, sondern es geht auch um Banker oben, auch bei den Boni. Das ist diskriminierend. Aber wir müssen dafür kämpfen, dass es anders wird.

Person7 [0:26:03 - 0:26:32]:
Es ist ein Lohnunterschied. Es ist nicht per se diskriminierend. Doch, wenn man die gleichwertige Stelle vergleicht. Es ist sehr diskriminierend, wenn es nur auf der Tatsache beruht, dass jemand eine Frau ist. Aber wenn wir genau hier sehen, nicht mal beachten, ob es Erwerbsunterbrüche gab, und einfach annehmen, dass Frauen und Männer gleich viel gearbeitet haben. Das, was ein so wichtiger Faktor ist, das so viel erklären könnte, einfach ignorieren. Dann können wir doch nicht davon sprechen, dass das Diskriminierung ist, oder?

Person8 [0:26:32 - 0:27:12]:
Wir haben einfach das Problem in diesem Land, dass Frauen am Schluss des Jahres 100 Milliarden weniger auf ihrem Bankkonto haben. Jetzt können wir sagen, das ist kein Problem. Aber der Punkt ist einfach, dass zwei Drittel der Frauen, also nehmen wir alle jungen Frauen hier, zwei Drittel von ihnen werden im Alter nur von AHV leben können, weil sie keine PK haben. Und der Punkt ist einfach, dass wenn ihr eine solche Signifikanz in der Statistik habt, also wenn es einfach so ist, dass wir die Zahl anschauen und wir sehen, dass es einen Lohnunterschied hat und ein grosser Teil der Menschen, die einen Lohnunterschied haben, die einen tieferen Lohn haben, sind Frauen,

Person8 [0:27:13 - 0:27:20]:
dann kann man schon sagen, es ist Zufall. Dann hat man aber einfach die Statistik nicht ganz begriffen. Weil es eben kein Zufall ist, dass Frauen weniger verdienen.

Person7 [0:27:17 - 0:27:24]:
Das ist eine statistische Tatsache.

Person4 [0:27:24 - 0:27:28]:
Frau Schneider, müssen dann Frauen einfach besser verhandeln bei diesen Lohngesprächen?

Person10 [0:27:28 - 0:28:47]:
Auch ja. Bei dieser Statistik ist es einfach ganz wichtig, dass es einen Grundsatz in der Juristerei gibt, dass Gleiches nach der Massgabe seiner Gleichheit gleich behandelt werden soll. Und es ist in der Tat so, dass die Statistik sehr genau angeschaut werden muss. Und wenn eine Frau Kinder hat, dann setzt sie aus, sie hat einen Mutterschaftsurlaub. Und dann gibt es dort eine Lücke. Vielleicht nimmt sie auch noch unbezahlt. Das gibt Lücken. Und das schlägt sich dann im Lohn nieder. Aber was ich natürlich auch schon sehe, dass Frauen in den Lohnverhandlungen zu wenig selbstbewusst sind, aus verschiedensten Gründen. Einerseits können sie es, andererseits ist es ihnen nicht so wichtig. Denn je nachdem, um welche Stelle es geht, ist es auch der Arbeitgeber, der findet, die Frau hat ja zu Hause schon einen Mann, der verdient. Und dann, ja, das gibt es, das gibt es. Es gibt Arbeitgeber, die denken, die Frau hat zu Hause einen Mann, der der Hauptverdiener ist. Dann gibt es tiefere Löhne als bei den Männern. Und da müssen die Männer selbstbewusster sein in den Lohnverhandlungen. Auch die Frauen. Die Frauen müssen selbstbewusster sein in den Lohnverhandlungen. Sie müssen selbstbewusster sein, und eine Lohnerhöhung verlangen, das zu machen. Aber Sie haben jetzt in einem Nebensatz gesagt,

Person4 [0:28:45 - 0:28:53]:
eigentlich geht es den Frauen gar nicht um Lohn, sie wollen gar nicht mehr verdienen. Nein, das habe ich jetzt nicht so sagen wollen.

Person10 [0:28:52 - 0:29:15]:
Frauen sind bei einem Arbeitsverhältnis sehr oft andere Faktoren wichtiger als der Lohn. Eine gute Stimmung, einen spannenden Job, sehr nah bei den Kindern, die man betreuen muss. Das ist so. Und in den Lohnverhandlungen verhandeln sie in der Regel weniger selbstbewusst als ein Mann.

Person8 [0:29:15 - 0:29:29]:
Vielleicht ist es der Generationenunterschied zwischen uns. Aber ganz ehrlich, was Sie sagen, ist mir im Fall wichtig, wie viel Geld ich am Ende des Monats auf dem Konto habe. Nur Bares ist wahres. Sie sind ja auch eine Sozialdemokratin.

Person8 [0:29:30 - 0:29:39]:
Nur Bares ist wahres. Entschuldigung, aber der hat jetzt gesagt, dass mehrere hunderttausend Frauen heute auf die Strasse gingen

Person8 [0:29:39 - 0:29:44]:
und Ihnen nicht wichtig ist, wie viel sie verdienen.

Person3 [0:29:44 - 0:29:45]:
Frauen sind doof.

Person8 [0:29:45 - 0:29:50]:
Ja, Frauen sind doof. Es geht ja nicht um Geld, es geht um Liebe. Frauen sind zu wenig selbstbewusst in den Lohnverhandlungen.

Person10 [0:29:45 - 0:30:00]:
Und wir müssen Frauen dazu bewegen, dass sie selbstbewusst auftreten bei den Lohnverhandlungen. Das ist so.

Person3 [0:29:59 - 0:30:35]:
Ich möchte hier etwas ziemlich Wichtiges ergänzen. Jetzt haben wir ja im Gleichstellungsgesetz Lohngleichheit. Jetzt war ja ein Vorschlag der Frau Bundesrätin auf dem Tisch. Simonetta Sommaruga. Wer hat den bekämpft? Er wurde ganz knapp mit 96, 95 Jahren Rang genommen. Die Wirtschaft, viele von euch, haben immer von Lohnpolizei gesprochen. Dabei müssen die grossen Firmen mit über 100 Arbeitgebern jetzt alle paar Jahre wenigstens einmal schauen, ob die Löhne gleich sind oder nicht.

Person4 [0:30:34 - 0:30:44]:
Also Unternehmen, die über 100 Angestellte haben, müssen das machen. Und wenn es nicht so ist, dass die Lohngleichheit herrscht, dann muss man es nach vier Jahren wieder machen.

Person3 [0:30:40 - 0:30:48]:
Sie sollten es erklären. Es gibt überhaupt nichts, das Druck macht.

Person10 [0:30:47 - 0:30:52]:
Es ist ein absoluter Papiertiger. Ein Durchlauf-Erhitzer ohne Wirkungskraft.

Person3 [0:30:50 - 0:30:55]:
Es ist doch wenigstens etwas.

Person11 [0:30:56 - 0:32:14]:
Was ist denn ... Wir wollten es ja nicht so. Das war ja ein Teil, wieso wir nachher sagten, wir müssten ein härtes Mittel ergreifen. Wir sagten klar, dass es in diesem Gleichstellungsgesetz Lohnüberprüfungen selbstverständlich braucht. Und dass es nach dieser Massnahme braucht, inklusive Sanktionen, wenn Lohnungleichheit festgestellt wird. Dann ist es kein Papiertiger mehr. Dann hat es Wirkung und dann verändert es sich auch. Und dann gibt es noch einen anderen Teil. Die Frauen müssen einfach besser verhandeln. Wenn keine Lohntransparenz da ist, aufgrund von was soll ich dann verhandeln? Da habe ich ja gar keinen Vergleich. Ich weiss nicht, ob mein Kollege gleich verdient oder nicht. Der Mann weiss das ja auch nicht. Ja, aber trotzdem nochmals. Man muss wissen, man muss eine Lohntransparenz haben. Auch hier habt ihr euch dagegen gewehrt. Und am dritten Teil, wir haben eine klassische Unterbewertung von Frauenprüfen. Ich mag jedem Handwerker von Herzen gönnen, wenn er nach einer qualifizierten Lehre bald 6'000 Franken hat. Wieso aber nach einer qualifizierten Lehre, z.B. in der Pflege, wenn man etwa 4'500 Franken hat, z.B. in der Kinderbetreuung, eine qualifizierte Lehre von Betreuung, 4'000 Franken hat und wenn möglich nicht einmal einen 13. Lohn, dann ist das diskriminierend. Mhm.

Person3 [0:32:16 - 0:32:32]:
Die Frauen sind jetzt ja schwer auf die Strasse gegangen. Die von der Pflege, die von den Spitälern. Aber zur Lohnungleichheit noch etwas dazu. Bei einem Ehepaar, wo der Lohn zusammenkommt, wird der Frauenlohn ja fast von den Steuern aufgefressen. Und der Kinderbetreuung.

Person7 [0:32:32 - 0:32:50]:
Da können wir uns ja für die Einkommenssteuer einsetzen. Moment, Moment, nicht so. Individualbesteuerung. Ja das, und wir können doch die Steuern senken. Nein. Das wollen wir dann nicht. Da, wo wir den Familien entgegenkommen können, dass wir die Einkommenssteuer senken würden, das dann bloß nicht. Warum können wir sie nicht senken?

Person3 [0:32:48 - 0:32:57]:
Wir müssen uns das anschauen. Im Kanton Luzern hat der Kanton nicht einmal genug Geld mehr für die Lehrer, nachdem man die Steuern gesenkt hat.

Person3 [0:32:57 - 0:33:02]:
Wir können die Steuern dort senken, wo genug drin ist. Für gute Löhne für die Lehrer. Wir haben ja gerade eine Steuerreform gehabt.

Person8 [0:33:03 - 0:34:02]:
Ich würde gerne sagen, Frau Loth hat tatsächlich recht. Ich bin dafür, dass man Steuern senkt für natürliche Personen. Aber dafür muss man sie dann erhöhen, bei den Kapital und bei den Kapitaleinkommen. Und wenn man übrigens sieht... Ja, natürlich wird das kommen. Man muss ja das Geld herkommen. Was ich schon krass finde, die stehen da und sagen, wie sie die Frauen unterstützen. Aber man muss sich bewusst sein, dass immer wenn man im Service Publikum spart, wenn man z.B. bei der Spitex spart, dann gibt es irgendjemanden, der diese Arbeit machen muss. Nur wenn man bei der Spitex abbaut, führt das nicht dazu, dass die kranken Menschen zuhause einfach verschwinden. Irgendjemand muss sich um diese Dinge kümmern. Und das sind in der Regel die Frauen, die sich um das kümmern. Also steuerliche Anreiz braucht es,  Und genau deswegen müssen Frauen bei der Arbeit reduziert werden, damit sie die Leute zuhause pflegen können, nachdem das Steuer die Abbaupakete durchbringt.

Person4 [0:34:00 - 0:34:12]:
Steuerpolitische Debatten in Ehren. Aber interessant ist ja, dass Frauen heute viel besser ausgebildet sind, zum Teil als Männer. Das sehen wir auf dieser Grafik, die ich hier vorbereitet habe.

Person4 [0:34:13 - 0:34:21]:
Die Unterschiede verschwinden immer mehr und immer mehr. Frau Funicello, haben Sie einfach zu wenig Geduld? Es läuft doch für Sie.

Person8 [0:34:22 - 0:35:07]:
Ich glaube, dass der Kampf um Frauenrechte und der Kampf um Gleichstellung zeigt, dass in dem Moment, in dem man bleibt stehen, es rückwärts geht, es nicht gegenführen geht. Man darf die Zahlen zahlen. Die Hochschulen sind das eine der Abschlüsse. Die Frage ist, was passiert dann tatsächlich auch mit den Abschlüssen, die die Frauen haben. Wenn man schaut, wie viele Professorinnen wir haben, dann sind wir wirklich in einer Ausnahmesituation. Wenn man keinen Druck macht, dann passiert herzlich wenig. Das haben wir gemerkt. Vor 28 Jahren haben wir die gleiche Forderung gestellt. Wir haben 28 Jahre lang gewartet, wir stehen hier und die Anzahl der Professorinnen hat sich nicht unbedingt verbessert. Das heisst ganz klar, es braucht Druck von der Strasse. Darum hatten wir heute die grösste Demonstration, die das Land je erlebt hat.

Person10 [0:35:03 - 0:35:37]:
Man sieht ja, was sich verändert hat. Wir arbeiten jetzt mit sehr gut ausgebildeten Frauen. Man sieht auch, dass es langsam stetig zunimmt mit Frauen in Kartenpositionen. Das wird sich verbessern. Man muss einfach Geduld haben. Vor allem ermuntern wir all die jungen Frauen, eine gute Ausbildung abzuschliessen, nachher 100% zu arbeiten. Teilzeit ist ein Karrierenkiller.

Person10 [0:35:37 - 0:36:07]:
Das ist eine Erkenntnis, die ich bekommen habe. Teilzeit führt zum Armutsrisiko. Teilzeit führt auch dazu, dass man im Rest der Zeit den Haushalt macht und den Mann entlastet. Frauen arbeiten Vollzeit, streben auch solche Kartenpositionen an, haben Selbstbewusstsein, um in einer Kartenposition zu arbeiten. Ich bin überzeugt, dass all diese Frauen das Zeug haben, das zu machen, ohne dass sie mir verstecken.

Person4 [0:36:07 - 0:36:15]:
Aber wo sind die Frauen in der Spitzenposition? Aber darf ich noch fragen, wo die Kinder bleiben?

Person3 [0:36:13 - 0:36:22]:
Ich habe auch zwei Töchter im Grosszweig. Ich habe ein paar Jahre nicht 100% arbeiten können.

Person10 [0:36:21 - 0:36:33]:
Ich lebe beim Mann zu Hause. Das passiert einfach so. Wann ich einmal eine Fresse habe, sind sie entsetzt. Das wäre doch auch ein Modell. Beim Mann, der nicht einmal eine Fresse hat.

Person8 [0:36:30 - 0:36:35]:
Das ist eine Realität, die wir in diesem Land haben.

Person10 [0:36:34 - 0:36:45]:
Sie zementieren eigentlich das alte Rollenbild. Nein, wir zementieren das Leben mit dieser Realität. Sie zementieren das Rollenbild, das Sie eigentlich gar nicht wollen. Wir zementieren es nicht einfach.

Person8 [0:36:39 - 0:37:07]:
Eure Geduld hat uns nicht wirklich weitergebracht. Ich habe wirklich Geduld, nicht mehr darauf zu warten, dass wir für die gleiche Arbeit den gleichen Lohn bekommen. Ich habe nicht mehr Geduld, dass meine Mutter zu meinen Kindern schauen muss, wenn ich 100% arbeiten möchte, weil wir unsere Kita nicht leisten können. Ich habe einfach nicht mehr Geduld. Ich möchte das jetzt einfach wieder abheben. Also, Herr Solicello, ist der Geduldsfaden gerissen?

Person4 [0:37:04 - 0:37:21]:
Und ich möchte darauf einweisen, dass ja mehr als die Hälfte von allen Bachelor- und Masterabschlüssen der Schweiz von Frauen gemacht werden. Und trotzdem sind es untervertretete Frauen in Wirtschaft, in Politik und in Wissenschaft.

Person4 [0:37:22 - 0:37:25]:
Und das haben wir hier für Sie vorbereitet.

Person1 [0:37:29 - 0:37:39]:
Schauen wir ins Bundeshaus. Der Frauenanteil im Nationalrat liegt bei 31,7%. Im Ständerat ist der Anteil Frauen sogar nur bei 13%.

Person1 [0:37:40 - 0:38:10]:
Und wie sieht es in der Wissenschaft aus? 2017 lag der Frauenanteil bei den Neudoktorierten bei beinahe 45%. Mit jeder Hierarchiestufe werden es weniger Frauen. Auf der höchsten akademischen Karrierestufe sind es gerade noch 23% Frauen. Und in der Wirtschaft? Bei den 100 grössten Arbeitgebern liegt der Frauenanteil in Verwaltungsräten bei 21%. In den Geschäftsleitungen gerade mal bei 9%.

Person4 [0:38:12 - 0:38:16]:
Frau Lothi, sind die Frauen untervertretet, weil das die Männer verhindert?

Person7 [0:38:16 - 0:39:20]:
Kein bisschen sind die Frauen untervertretet. Und das ist wieder einmal genau das typische Beispiel, mit diesen 9%. Dass man jetzt diese Unternehmen anschaut, die gerade schlecht darstellen. Aber eigentlich ist die Tatsache, die Schweiz ist ein Kaimuland. Wir haben 99% kleine und mittlere Unternehmen, die bis zu 250 Mitarbeiter haben. Und dort sehen wir ganz klar, seit 2012 ist der Anteil der Frauen in den Geschäftsleitungen gestiegen. Er ist von 26% auf 31% gestiegen. Wir sehen also, in 99% der Unternehmen in der Schweiz haben die Frauen genau die Chefetage und einsetzen ihr Wissen. Und jetzt wollen wir über das 1% der Unternehmen sprechen, das vielleicht nicht vorbildlich ist. Aber dabei müssen wir genau über die 99% sprechen. Kleine und mittlere Unternehmen, die die Frauen in den Geschäftsleitungen haben. Und man sieht sogar, dass es zunimmt. Bei den mittelgrossen Unternehmen hat es sogar um 54% die Frauen in den Geschäftsleitungen seit 2012 zugenommen. Und das ist eine Entwicklung, die genial ist.

Person4 [0:39:20 - 0:39:26]:
Was Sie alles für Statistiken bereit haben und zu erzählen können, bei jedem Moment, aber ich glaube, das kommt auch einem nicht an.

Person3 [0:39:26 - 0:39:38]:
Ich diskutiere nicht über solche Zahlen. Aber ich möchte fragen, wo diese Frauen ihre Kinder betreuen lassen. Oder die Grossmutter vielleicht. Oder sie sind halt Milliardär, dann haben sie eine Nennung.

Person7 [0:39:39 - 0:39:44]:
Alle Frauen in den kleinen und mittleren Unternehmen sind Milliardärin mit Nennung. Es gibt noch einen anderen Nachsatz.

Person3 [0:39:42 - 0:40:06]:
Haben Sie auch mitgekriegt, dass die Bäuerinnen sich auf dem Bauernhof zum Beispiel keinen Lohn zahlen? Oder ihre Männerinnen keinen Lohn bezahlen und das dann der Armut droht? Das gibt es bei ganz vielen KMU auch. Darum sind diese Frauen auch auf der Strasse. Es sind übrigens heute auch noch Katholiken auf der Strasse mit ganz einer originellen Logo-Gleichstellung. Jetzt, Amen.

Person10 [0:40:06 - 0:40:29]:
Die Untervertretung der Frauen in Geschäftsleitungen und in Verwaltungsräten ist unbestritten. Es hat sich zwar verbessert gemäss Schilling-Report, aber die Untervertretung ist unbestritten. Das weiss auch die Wirtschaft. Da engagiert man sich auch, dass man die Untervertretung beheben kann.

Person4 [0:40:29 - 0:40:40]:
Sie schauen zu jemandem hin, zu der Daniela Lutzlschwabe, die eine der offensichtlich exotischen Spezies ist, die in einer solchen Geschäftsleitung ist. Ihr seid die Sechste beim Arbeitgeberverband. Ihr seid zwei Frauen.

Person4 [0:40:41 - 0:40:47]:
Ich hatte auch eine Statistik. Ist das für Sie genug?

Person4 [0:40:47 - 0:40:50]:
Finden Sie das genau richtig, zwei von sechs?

Person9 [0:40:52 - 0:41:59]:
Es ist weniger eine Sache der Quote, die Sie indirekt ansprechen, sondern im Grunde eine Sache der Fähigkeiten. Sowohl ich als auch meine Kolleginnen wurden vor allem angestellt. Denn für den Arbeitgeberverband waren wir in diesem Moment die Personen mit den richtigen Fähigkeiten und Qualifikationen. Ich würde noch schnell fragen,  Ich wollte gerne etwas anderes sagen. Was diese Statistik nicht zeigt, ist, dass heute viele Frauen nicht in MINT-Prüfe reingehen, nicht in technologische Tätigkeiten reingehen. Wenn sie für sich den Anspruch haben, dass sie eine IELTS studieren und sie möchten dann ein technologisch innovatives Unternehmen in einer Geschäftsleitung leiten, dann ist der Aufstieg sehr schwierig. Allein das, und ich würde sagen, da sind viele Branchen froh, wenn Frauen neugieriger wären, auch in die technischen Berufe hinein würden, sodass man auch schon mal alleine eine Gruppe von Frauen hat, die überhaupt da sind und dann den Aufstieg machen. Das zeigt natürlich diese Grafik auch nicht, dass dort zum Teil auch der Untergrund der Frauen fehlt, die dann Karriere machen können.

Person10 [0:42:00 - 0:42:39]:
Aber hängt das nicht auch damit zusammen, dass in den Primarschulen wir praktisch nur noch Primarschullehrerinnen haben und dass praktisch keine Primarschullehrerinnen sind, die eben auch die männlichen Präferenzen, die die Minderheit lustig machen, völlig fehlen in den Primarschulen. Und wenn wir mehr Primarschullehrerinnen hätten, mehr Männer in den Primarschulen, würde das auch dazu führen, dass die Löhne automatisch besser wären. Und es gäbe eine bessere Diversität, die uns dann eben auch mehr Mädchen bringen würde und die sich auch mehr in die Prüfungen interessieren.

Person3 [0:42:39 - 0:42:45]:
Ich glaube, man muss es umkehren. Man muss zuerst gut zahlen, damit die Männer kommen. Nicht umgekehrt.

Person7 [0:42:45 - 0:42:50]:
Sagen Sie es mal den Männern auf dem Bau oder den, die den Müll wegbringen.

Person3 [0:42:51 - 0:42:55]:
Ja, die haben bessere Löhne als die Frauen. Heisst das, dass Frauen nicht mehr wie die Männer machen

Person4 [0:42:53 - 0:43:00]:
und einfach auf den Tisch klopfen und sagen, so wollen wir es und nichts anderes?

Person3 [0:43:00 - 0:43:40]:
Nein. Ich finde, Frau Lützschlap hat sicher recht, dass die Frauen teilweise Studien anpacken, wo die Karriere nicht so einfach ist. Und es gibt relativ wenige Frauen in den Phil-II-Prüfen. Ich habe eine Tochter, die das macht. Sie hat genau gleiche Sachen erlebt. Ja, was? Sie werden schwanger und so. Es ist einfach auch dort nicht familienfreundlich. Und wenn man die Frauen behalten will, dann muss man ihnen etwas bieten. Und darum gehen die Frauen heute auf die Strasse. Sie haben ja tolle Prüfe. Aber wenn es ihnen so schwer macht, dass sie die Hälfte des Geldes den Steuermann abgeben, die zweite Hälfte den Kinderkrippen. Darum müssen wir ja die Steuern senken, oder?

Person8 [0:43:39 - 0:43:43]:
Aber ich kann ja über Steuern motzen,

Person7 [0:43:43 - 0:43:52]:
die aber nicht senken wollen und sagen, das ist ein Grund, weshalb Frauen nicht mehr arbeiten. Entschuldigung, wir reden von Individualbesteuerung, nicht von Steuersenken.

Person8 [0:43:51 - 0:43:54]:
Aber das bringen Sie ja hin,

Person4 [0:43:53 - 0:43:56]:
dass sie dort auf Ihre Seite kommt, Frau Fungicello.

Person8 [0:43:56 - 0:44:56]:
Garantiert für Frauen, geht es arbeiten oder nicht. Ich bin immer etwas befremdet von dieser Diskussion, wenn die Leute sagen, die Frauen müssen in die hochbezahlten Prüfe gehen, dann haben sie auch anständige Löhne. Das ist eine Abwertung, eine zunehmende Abwertung der wichtigen Arbeit, die Frauen leisten in dieser Gesellschaft. Entschuldigung, aber ich finde einen Pflegerin wahnsinnig wichtig. Wir haben vorhin gehört, dass diese einen Lohn zwischen 4'000 und 4'500 Fr. haben. Darum bleibt es bei der Pflegerin. Ich kann euch garantieren, jeder und jede von uns hat mindestens schon einmal eine Pflegerin gebraucht oder wird irgendwann mal eine brauchen. Das ist so ein wichtiger Beruf und er wird so schlecht bezahlt. Ich finde es nicht richtig, zu sagen, ihr müsst einfach in die Mindfächer. Ich bin Gott froh, dass die Frauen in diesen Pflegeprüfen sind, weil das so ein wichtiger Beruf ist. Sie sollten einfach anständig bezahlt werden, damit genau der Lohnunterschied nicht passiert. Da wären sie einfach dagegen. Das wäre eine Lösung, die gemacht werden müsste. Das Problem mit der Pflege ist, dass der Beruf grundsätzlich schlecht bezahlt wird.

Person7 [0:44:56 - 0:45:08]:
Es geht nicht um Lohndiskriminierung in der Pflege. Es geht darum, dass der Beruf nur wertgeschätzt wird und man zu wenig verdient. Das ist eine ganz andere Diskussion. Es hat nichts damit zu tun, dass die Frauen dort diskriminiert werden.

Person3 [0:45:08 - 0:45:12]:
Warum gibt es jetzt Pflegeinitiative? Die wollen mehr.

Person4 [0:45:13 - 0:45:16]:
Das ist dann eine andere Arena.

Person3 [0:45:14 - 0:45:20]:
Aber die gibt es und die Frauen sind heute auf die Strasse. Wir haben einen sehr gedeutüblichen Mann.

Person10 [0:45:18 - 0:45:42]:
Wir haben einen Mann, der in solchen Berufen auch sehr schlecht bezahlt wird. Darum fordern wir einen Ruhestoff. Und dass in der Pflege schlechte Löhne bezahlt werden, hängt auch damit zusammen, dass man praktisch keine Schweizer mehr findet. Dass die Pflegenden vor allem auch aus dem Ausland kommen, setzt die Löhne noch weiter herunter. Das ist ein Problem, das man angehen muss. Katharina, bitte.

Person11 [0:45:40 - 0:46:20]:
Wir haben klare Anstellungsbedingungen. Zum Glück haben wir auch immer noch, wir hoffen, wir bringen es auch mit dem Rahmenvertrag, gleiche Löhne für die Arbeit in der Schweiz, egal mit welchem Pass. Das haben wir auch so in der Gesundheitspflege. Nein, wir haben eine grundsätzliche Unterbewertung, Diskriminierung der sogenannten Frauenberufe in der Pflege, in der Erziehung, in der Betreuung. Und nochmals, es kann doch nicht sein, dass wenn man sogenannt handwerklich arbeitet, dass das eine qualifiziertere, bessere zahlte Arbeit ist, als wenn man in der Pflege arbeitet.

Person11 [0:46:21 - 0:46:26]:
Nicht zuletzt dient das uns, dass wir gut betreut werden, ob wir noch Kinder haben oder eben, wenn wir krank sind.

Person4 [0:46:26 - 0:46:35]:
Herr Schneuli, nebenan, ist auch in diesem handwerklichen Business zuhause, als Innenarchitekt. Wie viele Frauen haben Sie in der Firma?

Person2 [0:46:35 - 0:47:04]:
Es gibt praktisch keine Frauen in den handwerklichen Berufen, auf dem Bau sowieso nicht, dort, wo man dann arbeitet. Aber ich denke, die Lohnvorstellungen, die die Baujobs haben, die sind komplett daneben. Es gibt sehr schlecht bezahlte Bauprüfe. Und das ist sehr viel. Ein Sanitärinstallateur, ausgelernt, muss schauen, dass er bei 5'000 Franken ist. Die meisten handwerklichen Berufe, meint ihr, sind überbezahlt?

Person11 [0:47:07 - 0:47:52]:
Nein, Entschuldigung, ich habe es sehr deutlich gesagt. Und ich will es jetzt wirklich nochmals wiederholen. Ich finde es richtig, dass die Berufe dort sind. Und wenn sie dort sind, die noch drunter sind, müssen wir sie anheben. Es gibt viele, die auch nicht voll qualifiziert sind und dann sehr schlecht verdienen. Im Gegenteil, man soll die Löhne, die schon hoch sind, also, es ist ein anständiger Lohn, nicht hoch, der soll selbstverständlich dort bleiben. Aber das heisst nicht, dass umgekehrt, ich bleibe jetzt bei diesen anderen Bereichen, die Pflege und Betreuung tiefer ist. Aber das ist ein wirtschaftliches Problem. Nein, das ist auch ein Einstufen und ein Wertschätzen von Jobs. Danke, Frau Preglitsch. Es ist nicht gleiches für gleichwertige Arbeiten. Frau Fonicello.

Person8 [0:47:52 - 0:49:10]:
Ich möchte noch etwas fragen. Ich spüre das auch in Diskussionen mit anderen Männern, dass viel das Vorurteil da ist, das Gefühl da ist, dass wenn ich einen höheren Lohn für Pflegerinnen fordere, ich dann einen tieferen Lohn für Schreiner will. Das will ich ja gar nicht. Wenn ich z.B. gegen Lohndiskriminierung einsetze, dann ist es ja der Arbeitgeber, der dort weniger Lohn zahlt, der Frau. Das heisst, wenn ihr eine Familie habt, dann leidet die Familie darunter, dass die Mutter dort schlechter bezahlt wird. Und die Familie würde insgesamt profitieren, wenn die Lohndiskriminierung nicht wäre. Dementsprechend, mein Kampf ist nicht Männer gegen Frauen, sondern mein Kampf ist darum, dass eigentlich alle für ihre Arbeit anständig entlöhnt werden. Und das ist heute einfach nicht der Fall. Und stimmen mit euch überein. Es gibt Berufe, die auch typisch männlich sind, die nicht gerecht zahlt sind. Ich bin an der Baudemo gestreikt. Ich gehe die Flasche rein, damit sie irgendein Ding zementieren können vom Arbeitgeberverband. Aber wisst ihr, was ich meine? Ich sehe nicht ein. Ich zeige euch meine Solidarität in eurem Beruf und wünsche mir, dass ihr besser verdient, dass ihr früher in die Rente kommt, dass ihr nicht zu lange mehr arbeitet.

Person4 [0:49:10 - 0:49:21]:
Es gibt interessante Allianzen am heutigen Abend. Mit denen habe ich jetzt wirklich auch nicht gerechnet. Aber es ist doch eine Frage, die man sich auch stellen muss. Ich komme gerade zu Frau Schneider.

Person10 [0:49:17 - 0:49:23]:
Die Schweizerische Sozialpartnerschaft habe ich nur erwähnt.

Person4 [0:49:22 - 0:49:26]:
Die gelebte Sozialpartnerschaft am heutigen Tag.

Person4 [0:49:26 - 0:49:36]:
Ich will aber herausfinden, ob Elisabeth Schneider-Schneider zu den Bremserinnen im Land gehört, wenn es um Gleichstellung geht. Das versuchen wir herauszufinden in einem 1 zu 1.

Person4 [0:49:37 - 0:50:06]:
Herr Schneider, auf Ihrer Webseite haben Sie zum Frauenstreik u.a. das hier geschrieben. Ich persönlich will nicht, dass wir als gellende Bande wahrgenommen werden, die nur mit plakativer Lautstärke, populistischen Parolen und medialer Multiplikation von sich reden macht. Damit bezeichnen Sie doch ganz viele engagierte Frauen, die heute auf die Strasse gingen, als gellende Bande. Sie stellen sich schon fast in die Ecke von Kampfemanzen. Warum bedienen Sie sich so einigen Klischees am heutigen Tag?

Person10 [0:50:06 - 0:50:22]:
Weil ich denke, dass es nicht zielführend ist. Ich arbeite sehr an diesen Themen, in den verschiedenen Positionen, in denen ich aktiv bin. Man muss im Dialog mit der Wirtschaft, mit der Gesellschaft Lösungen finden. Im Dialog? Da habe ich immer das Gefühl,

Person4 [0:50:21 - 0:50:34]:
da will man nicht genau sagen, wo man wirklich steht. Sie surfen ein bisschen auf dieser Gleichstellungswelle, aber richtige Farbe bekennen wollen Sie dann nicht. Ich vermute, weil Sie Ihre konservativen Wähler nicht vergraulen wollen.

Person10 [0:50:34 - 0:51:14]:
Ich bin bekannt dafür, die Frauen-Themen direkt einzubringen. In meinem Mandat als Handelskammerpräsidentin bin ich bekannt dafür. Bei den VRP und den CEOs bin ich bekannt dafür, dass ich den Schilling-Report thematisiere, dass ich die Quote nicht will, aber die Unternehmungen darauf aufmerksam mache, dass ich will, dass sie Frauen in ihren Boards haben. Ich streile jeden Geschäftsbericht durch, dort, wo es keine Frauen im VR gibt. Dort schreibe ich und sage, nächstes Jahr will ich mindestens zwei Frauen in diesem Board. Aber das muss ich nicht an die grosse Glocke hängen. Ich brauche keinen Medienbericht darüber.

Person4 [0:51:12 - 0:51:23]:
Sie haben dann gleich ein traditionelles Familienbild. Das sieht man auch an den Initiativen, die Sie gemacht haben. Eine CVP-Familieninitiative ist zum Beispiel so ein Beispiel, was darum ging, Kinder ...

Person10 [0:51:22 - 0:51:26]:
Das heisst, ich schaffe 100%, schon ewig 100%,

Person10 [0:51:26 - 0:51:31]:
ein traditionelles Familienbild, wenn man 100% aktiv ist und zwei Kinder hat.

Person4 [0:51:31 - 0:51:42]:
Ich möchte Ihnen gleich ein Bild zeigen, ein Plakat dieser CVP-Familieninitiative, dieser Abstimmung. Ein traditionelles Familienmodell. Wann brechen Sie aus diesen traditionellen Familienmustern aus?

Person10 [0:51:43 - 0:52:01]:
Ich glaube, ich bin 100% berufstätig. Als Juristin schon immer. Neben dem mache ich Politik. Ich habe eine Familie mit zwei Kindern. Ich bin geheiratet. Ich glaube, ich bin sehr beweglich und leistungsfähig. Ich entspreche sicher nicht im Heimchen am Herd.

Person4 [0:52:02 - 0:52:10]:
Sie haben vorhin selbst gesagt, Sie seien nicht für eine Quote. Sie haben sich im Nationalrat, wo es um Quoten in Verwaltungsräte und Geschäftsleitungen ging, der Stimme enthalten.

Person10 [0:52:10 - 0:52:19]:
Ich will nicht Quotenfrau sein, sondern in einen Verwaltungsrat gewählt werden, wegen meiner Qualifikationen. Weil ich gut bin, weil ich besser bin als ein Mann und nicht einfach wegen meinem Geschlecht.

Person4 [0:52:20 - 0:52:34]:
Vielen Dank, Frau Schneider-Schneider. Wir sind bei den Quoten angelangt. Der Bundesrat will, dass 20% der Frauen in Geschäftsleitungen und 30% der Frauen in Verwaltungsräten vertreten sind. Frau Funicello, die Männer müssen Platz machen. Ist es so einfach?

Person8 [0:52:35 - 0:53:29]:
Nein, ich glaube nicht, dass es ganz so einfach ist. Ich glaube auch, man muss die Quotediskussion ein bisschen einordnen. Es ist eine sehr privilegierte Diskussion, die man führt, wenn man sich einfach darüber unterhält, wer in den Führungsetagen sitzt. Das ist eine Frage, die sicher relevant ist. Ich will sie nicht abwerten. Wenn ich höre, was auf die andere Seite kommt, hilft das der Verkäuferin herzlich wenig bei ihrem Lohn. Nichtsdestotrotz, ich glaube, die Quote ist die beste der schlechten Lösungen. Wir haben ein Problem in diesem Bereich. Es gibt zu wenig Frauen, die vertreten sind. Irgendetwas muss passieren. Bis jetzt habe ich keine griffigen Massnahmen gesehen. Das ist einfach der Punkt. Wobei ich gerne anfügen möchte, dass man nicht einfach nur bei der Quote ansetzen kann. Man muss vorher anfangen. Es braucht vorher Ausbildungen, Förderungen usw.

Person4 [0:53:29 - 0:53:38]:
Man will aber auch keine Quotenfrau sein. Sind Sie sich, Frau Isler, als stellvertretende Chefredakteurin im Haus geworden, irgendwo durch eine Quotenfrau vorkommen?

Person3 [0:53:38 - 0:53:39]:
Ganz sicher nicht.

Person3 [0:53:39 - 0:54:37]:
Sondern einfach im richtigen Moment genug weit oder am richtigen Ort. Aber es ist schwierig gewesen. Die einzige Frau sei abgesehen davon. Es ist viel besser. Das sagte gestern unter anderem die Bundesrätin, wenn sie zu dritt sind, geht es nicht mehr darum, ob man Frau ist oder nicht. Wenn man die einzige Frau ist, ist ein Vorschlag immer fast auch noch ein Frauenvorschlag. Wegen der Quote. Im Norden funktioniert es. In Deutschland hat man bei der Suche, ich weiss nicht mehr, wie die Firma heisst, zuerst gesagt, man hat keine Frau gefunden. Dann hat der damalige CEO gesagt, das akzeptiere ich nicht. Dann haben sie Frauen gefunden. Es geht nicht darum, Quotenfrauen an den richtigen Ort zu setzen oder Frauen, die es nicht können. Es geht darum, dass Firmen 50% der Kunden Frauen sind. Das Land besteht sogar über 50% aus Frauen. Und Firmen, die diverse Teams haben, alte, junge Männer, Frauen, haben auch mehr Erfolg. Das ist wieder etwas, das einfach erwiesen ist.

Person4 [0:54:36 - 0:54:40]:
Lüftet Ihnen das ein, Frau Lothar? Mischte Teams, es braucht eine Quote.

Person7 [0:54:40 - 0:55:15]:
Zuerst einmal, dass ich sagen kann, ich fühle mich wohl als einzige Frau unter den Männern. Ich habe da nicht so Probleme wie sie offensichtlich. Nein, Frauenquoten degradieren. Ich möchte nicht eine Quotenfrau sein. Ich möchte dort sein, weil ich meine Qualifikationen gezeigt habe, weil ich mich bewiesen konnte und mich ernst nehme. Und nicht, weil man gesagt hat, dieser Posten muss von einer Frau besetzt werden, dort suchen wir doch eine, dann haben wir es erledigt. Sondern ich möchte einen ehrlichen Prozess, der meine Qualifikationen anschaut und erst dann überhaupt mal über das Geschlecht nachdenkt und nicht das in den Mittelpunkt stellt.

Person3 [0:55:14 - 0:55:24]:
Sie haben mich nicht verstanden oder nicht verstehen wollen. Es geht nicht darum, unqualifizierte Frauen zu fördern. Aber es geht darum, um die Boys nicht zu wehren. Aber Sie setzen die Qualifikation an weite Stellen mit Quoten.

Person7 [0:55:21 - 0:55:29]:
Nein, nein, Sie verstehen uns nicht so ganz.

Person3 [0:55:26 - 0:55:38]:
Und übrigens habe ich mich wohl gefühlt unter diesen Männern. Sie haben vorher gerade das Gegenteil gesagt. Nein, ich habe gesagt, es ist manchmal schwierig, eine Anliegen vorzubringen, weil Sie gemeint haben,

Person3 [0:55:39 - 0:55:44]:
das sei von einer Frau. Sie waren mit mir aber immer wahnsinnig nett, manchmal fast etwas zu väterlich.

Person8 [0:55:44 - 0:56:02]:
Ich muss sagen, dass ich aus einer der wenigen Parteien komme, die Quoten haben. Und das eigentlich eine der wenigen Parteien ist, die tatsächlich über 50% Frauen im Bundeshaus hat. Sollte man vielleicht hier und da etwas von uns lernen. Aber auch mit einem Mann an der Spitze der Partei,

Person4 [0:56:00 - 0:56:05]:
mit einem Mann als Fraktionschef.

Person10 [0:56:05 - 0:56:18]:
Und eine Frau als Bundesverreterin. Das sind 75%. Wir bringen seit längerer Zeit... Ihr habt nur 50% Frauen, wir haben 100% Frauen. Ja, ihr habt dann nur einen Bundesrat. Ja, der hat auch nur einen Bundesrat.

Person8 [0:56:15 - 0:56:21]:
Das ist jetzt mit Verlauber, Dutzung, Milchkühe, Rechnung. Das ist eine Marke.

Person4 [0:56:23 - 0:56:30]:
Aber wenn wir schon beim Bundesrat sind, wenn es dann um eine Quote für einen Tessiner geht, das funktioniert ja dann mit den Miniaturklassen.

Person10 [0:56:28 - 0:56:44]:
Ich muss sagen, ich habe schon ein bisschen Mühe mit dieser Äusserung. Der Parteipräsident ist tatsächlich ein Mann, schon seit Jahren. Der Fraktionspräsident ist auch ein Mann, schon seit Jahren. Und dann haben wir noch einen Bundesrat.

Person10 [0:56:45 - 0:56:49]:
ein bisschen zugunsten der Frau agieren.

Person8 [0:56:47 - 0:56:57]:
Ihr habt auch einen Mann als Parteipräsident. Nur weil wir das jetzt schon auf den Tisch bringen wollen. Es ist ja nicht so, dass sich das ändert.

Person10 [0:56:55 - 0:57:05]:
Wir haben ja auch keine Quoten wie ihr. Also von dem her gehen Ihre Quoten offensichtlich nicht.

Person8 [0:57:02 - 0:57:21]:
Doch, wir haben mehr als 50% Frauen im Parlament. Und das bringt sonst eigentlich niemanden hin. Und es ist so wichtig, dass Frauen repräsentiert sind. Sie bringen nämlich eine Sicht, Realitäten mit, die halt die anderen Seiten nicht mitbringen. Und sie werfen andere Parteien vor, die sie nicht haben.

Person10 [0:57:18 - 0:57:45]:
Wir haben jetzt 40% Kandidierende für den Nationalrat. Wir haben 7 Ständeratskandidatinnen, beispielsweise auch im Kanton Aargau, die es nicht geschafft haben, eine Frau zu partieren. Wir haben dort eine mit Marianne Binder. Und es ist schon eigenartig. Sie machen schon sehr oft gewisse Symbolpolitik. Und in Wirklichkeit ziehen sie es dann nicht wirklich vor. Es hat niemals so viele Frauen im Parlament wie der SP.

Person3 [0:57:46 - 0:58:07]:
Ich wundere mich jetzt einfach. Jetzt wollen wir doch bei den nächsten Wahlen möglichst viele gute Frauen. Ich sage es nochmals, helfe jetzt ja auf. Die CVP hat ein bisschen mitgemacht. Sie zieht ein bisschen mit. Es hat auch eine Ambassadorin, die auch dafür ist. Wenn eine andere Partei weiter ist, muss man ihr das doch nicht vorwerfen. Das verstehe ich jetzt gar nicht.

Person10 [0:58:06 - 0:58:08]:
Ich bezweifle nur, dass sie weiter ist.

Person3 [0:58:09 - 0:58:10]:
Okay, lassen wir das so stehen.

Person4 [0:58:10 - 0:58:33]:
Wir haben über Löhne gesprochen, wir haben über Untervertretung gesprochen. Ich möchte auch über Vereinbarkeit sprechen. Es ist eine Frage, die man einem Mann ganz sicher nie stellt. Nämlich, wie bringt er Kinder und Karriere unter einen Hut? Frauen hören sich das oder müssen sich das viel häufiger beurteilen. Frau Isler, Sie haben beides zusammengebracht. Kinder und Karriere. Haben Sie auf irgendetwas verzichten müssen?

Person3 [0:58:33 - 0:59:15]:
Ich habe einfach viel gearbeitet, diese Zeit. So wie Fremdschneider auch. Aber man kann die Biografie nicht so wählen. Ich hatte sehr junge Kinder, habe immer etwas weiter gearbeitet, immer wieder mehr. Ich hatte damals einen Chefredakteur, der sagte, jetzt ist der Moment, jetzt brauchen wir eine Chefin. Das ist aktuell. Ich hatte dort schon sehr viel Erfahrung. Ich sagte sofort Ja und hatte grossen Spass am Entscheiden. Das fand ich das Tollste. Ich habe mich nicht mehr bei allem zuerst warten und fragen müssen. Dann hatte ich natürlich einen Kampf. Damals gab es noch nicht einmal richtige Kitas. Aber mit Freunden, Verwandten. Also nicht mit meinem Partner, der hat selber auch viel gearbeitet. Das war viel im Ausland. Aber mit Grosseltern, wie man es so macht.

Person4 [0:59:14 - 0:59:18]:
Es war ein Murks, aber es hat sich für Sie auszahlt. Ein Stück weit war es so.

Person3 [0:59:16 - 0:59:20]:
Aber ich hatte so Freude an meinem Beruf, ich hätte auch nie aufgeben können.

Person4 [0:59:20 - 0:59:24]:
Frau Lodi, Sie würden wahrscheinlich sagen, Sie hätten sich für Kinder oder Karriere entscheiden müssen.

Person7 [0:59:24 - 1:00:04]:
Das sage ich nicht. Ich sage, es ist eben genau Ihre private Entscheidung, wie Sie sich organisieren müssen. Das ist bei allen so. Jedes Paar, das Kinder bekommt, muss im Privatleben entscheiden, wie organisieren wir uns mit Beruf und Vereinbarkeit. Wie machen wir das? Wie bringen wir das unter einen Hut? Mich nervt einfach, dass man dann so eine Erwartungshaltung hat, dass wenn man sich für Kinder entscheidet, dann sollte der Staat doch bitte dafür sorgen, dass man das unter einen Hut bringt. Moment jetzt. Das ist genau das Problem. Wir müssen selber entscheiden, ob wir Kinder wollen oder nicht. Dann müssen wir aber auch die Verantwortung tragen und das unter einen Hut bringen können und nicht die ganze Zeit erwarten, dass andere das Problem für uns lösen.

Person3 [1:00:05 - 1:00:05]:
Frau Isler.

Person3 [1:00:06 - 1:00:35]:
Was ist der wichtigste Entscheid für einen Staat, wenn nicht einen guten, gesunden, gescheiten Nachwuchs? Wir geben Geld für alle Kaibus, aber wir müssen doch, und da sind ja die indigenen Völker besser, um Kinder zu ziehen, braucht es ein ganzes Dorf. Wir überlassen es teilweise den Frauen, wenn bei ihnen privat etwas schief geht, haben sie kein Geld mehr. Es ist doch eine Schande. Und Männer, die nicht einmal einen Urlaub haben, einen Tag. Ich habe gerade einen Bekannten von uns wieder. So viel wie beim Zügeln, oder?

Person3 [1:00:36 - 1:00:45]:
Einen Tag dürfen sie ins Spital, wenn er Pech hat, Gott gebucht, übernachten, dann ist der Vaterschaftsurlaub schon fertig. Aber die Bütz? Die Kinderbetreuung, die Bütz,

Person4 [1:00:42 - 1:00:55]:
die leiden praktisch immer noch bei der Frau, obwohl drei Viertel der Mütter auch noch einen Job haben. Wir haben das für sie vorbereitet, wenn es um Teilzeit geht.

Person1 [1:00:55 - 1:01:06]:
Allerdings arbeiten nur die wenigsten von ihnen Vollzeit. Alle anderen haben Teilzeitarbeitspensum. Die Faustregel? Je mehr Kinder, desto weniger Prozente.

Person1 [1:01:07 - 1:01:20]:
Doch wie verteilt sich die Last unter den Eltern? Da zeigt sich klar, der Anteil der Männer, die ihr Pensum reduzieren, ist klein. Etwa 85 % der Männer arbeiten trotz Kleinkindern weiter Vollzeit.

Person1 [1:01:21 - 1:01:35]:
Es sind oft die Mütter, welche die Kinderbetreuung übernehmen. Rund 30 % der Frauen mit kleinen Kindern arbeiten nicht. 60 % arbeiten Teilzeit. Und etwas über 10 % haben eine Vollzeitstelle.

Person8 [1:01:37 - 1:01:38]:
Mega-fast.

Person4 [1:01:39 - 1:01:51]:
So einfach ist es dann auch nicht. Einfach auf dem Bänkchen sitzen und den Kinderwagen hin- und herschieben, muss man auch in aller Deutlichkeit sagen, das ist ein Knochenjob. Sie sagen, Teilzeit sei ein Karrierekiller.

Person10 [1:01:52 - 1:03:10]:
Ja, das ist so. Also A kriegt man, wenn man 50 % arbeitet, weniger schnell irgendeinen Kaderjob. B in dieser verbleibenden Zeit ist man zuhause, putzt, wascht, macht den Haushalt, der Mann kommt zuhause und es ist alles gemacht. Wenn beide 100 % arbeiten, ist die Hausarbeit und die Kinderbetreuungsarbeit gleich verteilt. Man organisiert sich gemeinsam in der Kinderbetreuung. Von daher plädiere ich dafür, dass Frauen 100 % arbeiten. Es kommt noch dazu, dass gut ausgebildete Frauen in einer Teilzeitarbeit nie die qualifizierten Jobs kriegen, die ihnen eigentlich zustehen würden. Gerade wenn man Ärztinnen ausbildet, wenn man Frauen ausbildet in sehr teuren Berufen, z.B. in den naturwissenschaftlichen Fächern, dann hat man als Staat ein Interesse daran, dass die Frauen arbeiten. Ich widerspreche Ihnen, es ist eine private Sache, wie man sich organisiert. Aber der Staat hat auch ein Interesse daran, dass man den Eltern den Rücken freihält, dass sie dieser Tätigkeit nachgehen können.

Person3 [1:03:11 - 1:03:17]:
Aber wenn es keine Betreuungs- einrichtungen gibt, was machen die Kinder in Kellersperre? Da gebe ich Ihnen recht.

Person10 [1:03:15 - 1:03:48]:
Der Staat muss die familienexterne Kinderbetreuung verbessern. Aber die gibt es. Da hinken wir einfach noch hinten rein. Wir müssen gemeinsam schauen. Die Bürgerlichen, bis auf die SVP, unterstützen alle bürgerlichen Parteien, gemeinsam mit den Linken, diese Bestrebungen. Wir haben die Förderprogramme auch immer unterstützt. Es ist eine kantonale Angelegenheit. Wir müssen auch in den Kantonen schauen, dass die familienexterne Kinderbetreuung verbessert wird. Ganz klar.

Person4 [1:03:49 - 1:03:50]:
Wie haben Sie das zu Hause gelöst?

Person10 [1:03:51 - 1:04:22]:
Wir hatten zu Hause eine sehr privilegierte Situation. Wir hatten eine Kinderfrau, zehn Jahre lang. Es hat sich aber nicht gelohnt. Es wäre einfacher gewesen. Uns wäre unter dem Strich mehr übrig geblieben, wenn eines nicht gearbeitet hätte. Das ist keine gute Ausgangslage. Man muss anreizend arbeiten in Bezug auf die Abzugsfähigkeit der Drittbetreuungskosten und in Bezug auf die Steuern. Es kann nicht sein, dass, wenn zwei arbeiten, die Progression so hoch ist, dass es sich gar nicht lohnt, dass beide arbeiten.

Person4 [1:04:22 - 1:04:24]:
Teilzeit als Karrierekiller?

Person8 [1:04:24 - 1:05:24]:
Ja, absolut. Aber wir bewegen uns in ein Hamsterrad, das problematisch ist. Wir werden immer mehr produktiv, unsere Gesellschaft wird immer reicher. Wir sollten langsam aber nicht über Teilzeit diskutieren. Wir sollten darüber diskutieren, dass die Arbeit, die zu Hause gemacht wird, noch die Kurve kriegt. Wenn man ein Kind hat und es zu Hause hütet, das Grosse ist Arbeit. Das muss endlich anerkannt werden. Die wichtigste Arbeit, die man in dieser Gesellschaft leistet, ist so wahnsinnig wichtig. Wenn man diese anerkennen will, kann man das nur über die Senkung der Arbeitszeit machen. Von der bezahlten Arbeitszeit. Damit die unbezahlte Arbeitszeit einen grosseren Wert hat. Das sehen wir auch aus dem Beispiel vom Norden. Dort, wo die Arbeitszeit tiefer ist, wird sie dann plötzlich auch gleicher verteilt unter den Geschlechtern. Das ist eine ganz einfache Lösung. Eine Lösung, die wir leisten können, wenn wir die Gesellschaft wollen.

Person7 [1:05:24 - 1:05:50]:
Ich glaube, es ist nicht die Lösung, dass wir das mit der Arbeitszeit herunterlösen. Was wir wirklich machen können, ist für Familien Steuern abzubieten. Egal, welches Betreuungsmodell sie haben. Man könnte sagen, die Familie könne von den Steuern abziehen, wenn sie ihre Kinder fremd betreut. Aber auch, wenn sie zu Hause ihre Kinder betreut. Damit sie am Ende des Jahres mehr für die Familie haben und da nicht irgendwelche indirekten Bezahlungsmethoden einführen, die im Endeffekt nicht zielführend sind.

Person8 [1:05:50 - 1:06:18]:
Aber die Diskussion, die Sie jetzt führen, man muss sich immer überlegen, wer von den Steuern abzuzahlen profitiert. Von den Steuern profitieren diejenigen, die in der Tendenz mehr verdienen. Dementsprechend ist das eine Diskussion für die Reichen. Und auch eine Diskussion, ob man sich jetzt eine Kinderfrau leisten möchte oder nicht. Das muss man sich zuerst leisten können, eine Kinderfrau. Erzählt das einer Familie, in der er Bauarbeiter ist und sie dort Handelsangestellte sind, sie soll sich eine Kinderfrau leisten.

Person10 [1:06:16 - 1:06:37]:
Das ist eine sehr privilegierte Situation. Aber genau darum brauchen wir auch Subventionen für Kinderkrippen. Die familieexterne Kinderbetreuung muss verbessert werden. Ich glaube, da sind sich alle im Klaren darüber. Frauen und Männer müssen den Rücken frei haben und ihrer Berufstätigkeit nachgehen können. Und da muss der Staat entsprechend einspringen.

Person8 [1:06:37 - 1:07:04]:
Oder man könnte nach einer Gesellschaft streben, in der man tatsächlich die Freiheit hat, zu wählen, was man will. Ich finde, dass das nicht verwerflich ist, wenn eine Frau entscheidet oder ein Mann entscheidet, dass er zu Hause bleibt und zu seinen Kindern schaut. Wir wollen doch eine Gesellschaft, in der man die Freiheit hat. Das ist mehr Freiheit zum Wählen. Aber damit man mehr Freiheit zum Wählen geben kann, muss man eben runter mit der Arbeitszeit und mit den Löhnen.

Person4 [1:07:02 - 1:07:07]:
Also radikal muss es sein, sagen Sie, Tamara Furicello.

Person8 [1:07:06 - 1:07:08]:
Schlussendlich, ja.

Person4 [1:07:07 - 1:07:16]:
Das könnten aber auch andere Frauen und vielleicht auch Männer, wie Herr Schneuwly, hinter mir abschrecken. Und da habe ich dann doch noch ein paar Fragen in einem 1 zu 1.

Person4 [1:07:18 - 1:07:35]:
Frau Furicello, auf Ihrer Webseite beschreiben Sie sich selber als Aktivistin mit zu wenig Zeit, Feministin von Kopf bis Fuss und Sozialistin mit Leib und Seele. Ich stelle fest, die Feministin kommt vor der Sozialistin. Sie wollen also zuerst das Patriarchat abschaffen und erst dann den Kapitalismus überwinden.

Person8 [1:07:35 - 1:07:54]:
Das ist eine so ewige Frage innerhalb der Linken. Ich glaube, dass man das gemeinsam machen muss. Feminismus heisst am Schluss, dass man eine Gesellschaft hat, die sich an den Bedürfnissen der Leute orientiert und nicht an Profit. Das ist eine sozialistische Art einer Gesellschaft. Das löst sich nicht aus, sondern ergänzt sich.

Person4 [1:07:55 - 1:08:00]:
Wann ist in Ihrem sozialistischen Weltbild ein Mann ein guter Mann?

Person8 [1:08:01 - 1:08:20]:
Ich glaube nicht, dass man das auf einer individuellen Ebene klären kann. Ich glaube, dass alle Menschen gut sind. Sonst wäre ich nicht Feministin und Sozialistin. Das wäre zu falschem Weltbild für mich. Ich glaube, dass man eine Gesellschaft braucht, in der man zu Guten manifestieren kann.

Person4 [1:08:20 - 1:08:39]:
Sie wollen die Gesellschaft mit radikalen Forderungen verändern. Das gehört auch zum Trummeln der Jusos, so wie Sie es machen. Wir haben ein Bild vorbereitet. Ein Beispiel. Sie haben sich mit Parteiknössen ausgesogt und die BHs verbrennt, um auf den Frauenmarsch aufmerksam zu machen. Das schreckt doch auch Frauen ab, die vielleicht die gleichen Ziele haben.

Person8 [1:08:40 - 1:09:01]:
Ich glaube, dass die Hunderttausende Frauen, die heute auf der grössten Demonstration in diesem Land waren, genau das nicht gemacht haben. Genau dieses Bild hat gezeigt, dass Gewalt an Frauen alltäglich ist, dass Gewalt an Frauen online stattfindet. Ich glaube, das konnten wir sehr gut zeigen, was es eigentlich heisst. Was heisst heutzutage eine Frau zu sein?

Person4 [1:09:02 - 1:09:09]:
Sie treten bald als Juso-Präsidentin ab. Was ist das Wichtigste, das Beste, das Sie in diesen drei Jahren erreicht haben, für die Gleichberechtigung in diesem Land?

Person8 [1:09:10 - 1:09:37]:
Ich glaube, dass wir Teil einer Bewegung waren, die heute auf der Strasse ist und weiterhin auf der Strasse werden wird. Aber ich sage auch, dass ich dort ein Teil davon sein würde. Ich glaube, diese Bewegung ist so breit, dass man sie nicht einfach vereinnahmen kann. Das war sicher etwas, was für die Jusos in den letzten Jahren wichtig war. Ich glaube, dass wir uns in diesem Land auch ein bisschen mit den eigenen Initiativen einstellen können. Ich glaube, dass wir uns ein bisschen mit den eigenen Initiativen einstellen können. Ich glaube, dass wir uns ein bisschen mit den eigenen Initiativen einstellen können.

Person4 [1:09:36 - 1:09:43]:
Jetzt haben alle in dieser Runde ihre individuellen Initiativen, die gerade unterwegs sind, platzieren können. Sie haben mich gefragt.

Person8 [1:09:43 - 1:09:43]:
Ich habe noch keine Antwort gegeben.

Person4 [1:09:44 - 1:09:47]:
Die Gesellschaft muss sich ändern. Machen Sie mit, Frau Lothé.

Person7 [1:09:48 - 1:09:52]:
Die Gesellschaft muss sich ändern, wenn die Gesellschaft das will. Und da stehe ich voll dahinter.

Person4 [1:09:55 - 1:09:56]:
Sie sind in der Klüftel.

Person4 [1:09:56 - 1:10:05]:
Nein, gar nicht. Sagen Sie, dass Sie sich ja eigentlich nicht daran beteiligen wollen, dass sich die Gesellschaft in eine andere Richtung verändern muss?

Person10 [1:10:07 - 1:10:17]:
Man kann nicht stehen bleiben. Wenn man stehen bleibt, ist es Rückschritt. Die Gesellschaft verändert sich automatisch. Da muss man offen sein und das Beste für die Menschen herausholen, die Teil dieser Gesellschaft sind.

Person4 [1:10:19 - 1:10:27]:
Das Beste herausholen. Das heisst, der Kampf um die Gleichberechtigung geht mit dem heutigen Tag weiter? Oder ist er schon zu radikal für Sie, Frau Lothé?

Person7 [1:10:29 - 1:10:48]:
Ich kann über radikal reden. Ich sagte ja, mein Stil ist es nicht. Jede Forderung hat Platz in der Demokratie. Ich sagte von Anfang an, dass es wichtig ist, über die Inhalte zu sprechen. Darüber zu sprechen, welche Forderungen es gibt und ob das die richtigen sind. Und ob das nicht die richtigen Forderungen von Frau Streich waren.

Person3 [1:10:49 - 1:11:24]:
Die Gesellschaft hat sich schon verändert. Ganz viele Leute haben ganz andere Lebensmodelle als auch noch im 91. Aber die Politik hat sich noch nicht verändert. Darum müssen wir diese Leute in die Politik bringen, die es jungen Familien oder auch Einzelpersonen ermöglichen, eine Biografie zu haben, die nicht mehr Mann, Frau, Mann ... Es gab nur eine Zeit im alten Ehrrecht. Der Mann konnte der Frau sogar verbieten, zu arbeiten. Wir müssen andere Politik machen, damit diese neuen Lebensmodelle lebbar sind.

Person4 [1:11:25 - 1:11:38]:
Vielen Dank für die engagierte Diskussion. Zum Schluss dieser Anregung gibt es jetzt den Premiere, zumindest für mich, nämlich. Auf etwas, worauf ich mich schampernd gefreut habe. Ein Applaus für Patti Basler und das Protokoll dieser Sendung.

Person6 [1:11:52 - 1:12:14]:
Es hat heute hier in der Arena eine tiefe Männerquote. Es brauchen die Frauen von links bis gammi aus Lote einen Streik. Die Lote, die töten, töten zwar den Mann in sich schon, aber nur, wenn er gewaltsam penetriert und nur der, der aus dem Ausland emigriert.

Person6 [1:12:15 - 1:12:22]:
Funicello meint, der Streik sei nicht extrem hart. Der passiere in Bern sogar am Herd.

Person6 [1:12:23 - 1:12:28]:
Und egal, wie stark der Protz noch stochert, Nils hat sich den Frauen unterjochert.

Person6 [1:12:30 - 1:12:51]:
Und Schneuli will näher zu den Frauen rücken. Ausser bei Lohn- und Elternschaftserwerbs und PK-Locken. Es gäbe ja gar keinen Unterschied mehr, meint Schneuli. Das sei aber schwach, sagt Deisler. Wer so etwas sagt, meine ich, der sei geflach. Und dann sagt Schneider Schneider, Frauen scheitern bei Lohnverhandlungen leider.

Person6 [1:12:54 - 1:13:32]:
Bares ist wahres, sagt Tami nochmals nicht auf Rat. Schneider hat es von denen. Hey Sozialdemokraten! Hey, lehne dich zurück, sagt Deisler. Darum wollen sie auch bei typischen Frauenprüfen Lohntransparenz. Und alle sind sich einig, dass Frauen öfter blüten, als dass Männer Kinder daheim hüten. Doch Statistik ist das Hobby der Loten. Lützl Schwab hat es nicht so mit der Quote. Sie sagt, sie sei halt qualifiziert und sie habe das Richtige studiert. Wer Pflegerin werden will, spinnt. Machen zwei Queen, nehmen ein Mind.

Person6 [1:13:34 - 1:14:28]:
Schneider Schneider ist innerlich ein Kampfemann. Sie will aber nicht gellend den Gleichstellungstanz tanzen. Deisler schüttelt gerne die Netzwerke der Männer. Gami hat Angst vor dem Schüttelrein mit dem Namen. Oder Gami Lote gibt geschüttelt Lamille Quote. Das wäre dann eine Tausendstelquote. Der Rechner berechnet mit den Frauen in Prozenten den Frauenquotienten. Wie sie eigentlich zeigen damit, hey, in den Mindfächern sind sie im Fall fit. Schneider Schneider will weiter 100% trennen. Schneuli geht jetzt Unterhosen verbrennen. Lote findet am Schluss noch das Ränkli, chillt mit dem Baby auf dem Bänkli. Aber ich muss mich jetzt sputen. Ich darf über alles reden, nur nicht über zwei Minuten. Ich hätte noch 20 Sekunden, aber heute habe ich gefunden, ich muss die Alarina nicht zum Dreck rausschleiken. Ich möchte jetzt noch 10 Sekunden streiken.

Person6 [1:14:32 - 1:14:33]:
Vielen Dank, Cathy Basler.

Person4 [1:14:37 - 1:15:01]:
Ich möchte Ihnen noch die Sternstunde Philosophie vom nächsten Sonntag am Vormittag am Elfi ans Herz legen. Dort geht es ebenfalls nochmals um den Frauenstreik. Produziert hat die Sendung Michael Zollinger. Die Chefin im Hintergrund ist eine Frau. Danke, Franziska Egli. Ich bin auf Twitter, Facebook und Instagram für Sie da. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht miteinander.

