============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:18]:
Wir Schweizer. Der Nationalheld hat eine arme Brust. Ein rechter Schweizer Mann hat sein Sturmgewehr zu Hause. Zumindest, solange die EU noch nicht verboten hat. Aber wollen wir das wirklich? Wollen wir so viele Waffen haben und Waffen in alle Welt verkaufen? Das ist die Frage. Und das ist ARENA.

Person1 [0:00:37 - 0:01:39]:
BR 2018 Die erste Stimme der ARENA ist die Schweiz. Jakob Büchler, Schütze und CVP-Nationalrat, sagt, die Schützen wissen, wie man mit Waffen umgeht. Außerdem brauchen wir eine starke Schweizer Rüstungsindustrie. Joe Lang, Gruppe für eine Schweiz ohne Armee, sagt, es ist ein Skandal, dass die Schweiz Waffen in Krisenregionen verkauft. Das verträgt sich nicht mit der Neutralität. Außerdem im Studio Christoph Stückelberger, Ethiker der Universität Basel. Und Fabian Ochsner vom Rüstungskonzern Rheinmetall, der früheren Oerlikon Contrabes. Die ARENA, moderiert von Jonas Preul.

Person9 [0:01:39 - 0:01:54]:
Guten Abend miteinander. Danke vielmals. Sehr verehrte Gäste, dass Sie da sind. Danke ganz herzlich. Danke, liebes Publikum. Und danke Ihnen zu Hause, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Willkommen in der ARENA. Dankeschön. Werner Salzmann, wie viele Waffen haben Sie zu Hause?

Person5 [0:01:54 - 0:02:02]:
Sechs Sturmgewehre, Karabiner, Standard-Garage, Luftgewehr, Luftgewehr, Pistole und noch eine kleine Luftpistole.

Person9 [0:02:02 - 0:02:08]:
Herr Salzmann, wenn bei Ihnen Terroristen einbrechen, können Sie eine ganze Truppe bewaffnen?

Person9 [0:02:09 - 0:02:14]:
Nein, die sind abgesperrt in einem Tresor. Wie gefährlich ist ein Mann mit sechs Schusswaffen zu Hause?

Person10 [0:02:15 - 0:02:45]:
Ich glaube, Herr Salzmann ist auch mit sechs Schusswaffen nicht gefährlich. Aber wir haben in unserem Land das Problem, dass wir viel zu viele Waffen haben und dass nur ein kleiner Teil dieser Waffen in einem Tresor sind. Stellen Sie sich das mal vor. Ein Soldat, der seine Waffen nach Hause nehmen darf, müsste einen Tresor bauen, der doch mehr als 1'000 Fr. kostet, oder einen Lohr bauen. Dann wäre wahrscheinlich unser Ziel, die Ordnanzwaffen in das Zughaus leicht zu erreichen.

Person5 [0:02:45 - 0:02:56]:
Ja, über dieses Thema haben wir schon gesprochen, Herr Lang. Das ist heute kein Thema mehr. Die Schützen bewahren die Waffen separat für Schluss. Somit ist die Gefährdung nicht mehr da. Die Sicherheit ist gewährleistet.

Person9 [0:02:57 - 0:02:59]:
Wie gefährlich ist es,

Person2 [0:03:00 - 0:03:26]:
dass die Schusswaffen-Toten in der Schweiz nicht mehr da sind? Bei ihm habe ich keine Angst. Aber es geht grundsätzlich darum, dass wir in der Schweiz eine der höchsten Schusswaffendichten haben. Auch wenn wir jetzt mit den Zahlen heruntergekommen sind, dank diesen Massnahmen, das war ein Erfolg, sind wir heruntergekommen mit den Schusswaffen-Toten. Aber es ist so, dass wir in der Schweiz im letzten Jahr 222 Schusswaffen-Tote hatten. Das korreliert mit den Waffendichten. Je mehr Waffen, desto mehr Schusswaffen-Tote.

Person11 [0:03:27 - 0:04:07]:
Und wenn es Soldaten gibt, haben wir zum Glück die richtigen Leute an diesen Waffen. Für mich als Schütze ist es ohnehin ein Sportgerät und nicht eine Waffe. Als Soldat war das für mich auch die Waffe, um unser Land zu verteidigen. Wir wurden als Soldaten ausgebildet. Wir bilden unsere Jungschützen und unsere Schützen auch aus an diesem Sportgerät. Ob es eine Pistole oder ein Gewehr ist, spielt keine Rolle. Es ist wichtig, dass der junge Mensch irgendwann in seinem Leben mit der Waffe in Kontakt kommt. Dann möchte ich einen Jungschütze, der weiss, dass es Gefahren gibt. Einen Jungschütze, der weiss, wie man mit einem Gewehr umgeht. Darum muss man diese nicht wegnehmen.

Person2 [0:04:07 - 0:04:43]:
Ich zweifle nicht daran, dass die Mehrheit mit der Waffe umgehen kann. Trotzdem bin ich in und aus Wohngemeinschaften. Ich habe gesehen, wie eine Waffe im Schirmständer aufbewahrt wird. Das ist schlicht nicht notwendig. Die Waffe darf zu Hause nicht gebraucht werden. Armeewaffen oder irgendeine Waffe darf zu Hause nicht gebraucht werden. Man muss sich strafbar. Das hat sie nicht verloren. Es ist Gefahr von Missbrauch. Eben durch Affektdaten oder dass ein Kind sie begegnet. Oder wie Bräuerfeld gesagt hat, durch einen Einbruch, dass sie entwendet wird. Die Schusswaffe in der Schweiz ist ein Sicherheitsrisiko.

Person11 [0:04:43 - 0:04:56]:
Überhaupt nicht. Die Schusswaffe für mein Sportgerät geht nicht in den Schützenstand. Ich übe dort meinen Sport aus. Für mich ist klar, dass ich die Waffe zu Hause nicht brauche. Sie geht in den Schützenstand.

Person9 [0:04:56 - 0:04:59]:
Sie ist wie im Fussball, wie im Tennis oder im Sturmgewehr. Alles klar.

Person5 [0:04:59 - 0:05:33]:
Er will damit sagen, dass es ein Soldat ist, der Vertrauen bekommt, die Militärwaffe zu haben, mit der Waffe umzugehen. Um zivilbevölkernd zu verteidigen, wo es mal eine Gefahr wird, die Waffe zu haben. Das ist ein Allgemeiner, eine Generalverdacht über alle Schützen, alle Wehrmänner, die daraus liegen. Wir haben die Tradition, dass die Waffen zu Hause sind. Das führt zu einer besseren Mobilität, zu einer besseren Bereitschaft. Das gehört zu unserer Milizarmee. Die Milizarmee hat das Volk mehrfach abgestützt. Die Waffeninitiative wurde klar abgelehnt.

Person2 [0:05:33 - 0:06:09]:
Ich will lieber Sicherheit als Folklore. Es geht hier wirklich nicht gegen die Wehrmänner. Es geht darum, dass wir immer wieder tragische Fälle haben. Der bekannteste ist der Fall Rebele, der eine Familie mit den Armeewaffen ermordet hat. Es gibt eine junge Frau, ich bin vom Kanton Zürich, von Hönggerberg, die verschossen wurde, weil die Armee ihre Waffe hat. Ich will nicht, dass sie sich verletzt. Ich will, dass sie sich verletzt. Sie hat keine Ahnung, wie sie ihren Eltern oder ihren Angehörigen in die Augen schauen und sagen, es gehe um Vertrauen in Werma. Werma hat nichts von der Waffe zu Hause, ausser dass sie noch am Anfang rostet. Er braucht sie nicht zu Hause. Er darf sie gar nicht zu Hause brauchen.

Person5 [0:06:09 - 0:06:42]:
Frau Galandé, das ist genau der Punkt, den wir darum streiten. Wenn jemand Mord machen möchte oder einen Suizid vorgesehen hat, kommt er zu anderen Möglichkeiten, um das zu tun. Das ist nur ein Vorwand, den man bringt. Es ist nachgewiesen, wenn jemand selbstmordet will, dass es nicht das Problem des Befugnissen ist, sondern ein psychisches Problem. Alle anderen Fälle, in denen solche Dinge vorkommen, wie Mord usw., sind tragische Fälle. Aber da könnte ich nicht einen Generalvertrag machen. Diejenigen, die eine Waffe wollen, kommen auf dem illegalen Weg.

Person10 [0:06:42 - 0:06:54]:
Das stimmt überhaupt nicht, dass verschiedene Selbstmordinstrument die gleiche Wirkung haben. Das Volk des Gewehrs ist ... Es ist tot. Es ist tot sicher.

Person10 [0:06:55 - 0:07:45]:
Eine Statistik zeigt, Suizidversuche mit Schusswaffen sind leider viel erfolgreicher als andere Suizidversuche. In der Schweiz bringen sich pro Jahr ca. 1'100 Personen um im Durchschnitt der letzten Jahre. Ein Viertel mit Schusswaffen. Der Vergleich zeigt, dass der Versuch mit Schusswaffen etwa doppelt so hoch ist, dreifach so hoch, erfolgreich wie andere Versuche. Es macht Sinn. Die Ordnanzwaffen der Soldaten bleiben in den Kasernen oder im Arsenal. Früher hat man das eingeführt. Übrigens nicht so lange, bis der Soldat die Waffe daheim hat. Man hatte die Idee, dass sich der Soldat mit der Waffe an den Sammlungsplatz kämpfen muss. Das ist nicht mehr das heutige Szenario.

Person9 [0:07:44 - 0:07:59]:
Für Sie nicht mehr ganz realistisch. Wir haben wieder Stimmen. Entschuldigung. In einem Moment haben sich Leute über die sozialen Medien gemeldet. Z.B. Sandro Wächter, der kämpft, dass die Waffen zu Hause bleiben dürfen. Wieso?

Person13 [0:07:59 - 0:08:11]:
Ich finde, jeder Mensch hat das Recht auf seinen eigenen Selbstschutz. Wenn der Staat sagt, wir müssten das regulieren, schauen wir lieber nicht. Wie wollt ihr uns schützen?

Person13 [0:08:12 - 0:08:16]:
Wie sollen wir euch vertrauen, wenn ihr uns vertrauen könnt? Darf ich Ihnen etwas sagen?

Person10 [0:08:15 - 0:08:21]:
Ja. Was Sie gesagt haben, müssten Sie auf amerikanisch und englisch sagen.

Person10 [0:08:22 - 0:08:49]:
In der Schweiz hat die Waffentradition ... Da werden Traditionalisten herausgefordert, diese Tradition zu verteidigen. Jakob, in der Schweiz heisst Waffentradition, dass der Einzelne seine Waffe nicht für die Selbstverteidigung hat. Das ist amerikanisch. Leider reisst der Gedanke, den Sie geäussert haben, in der Schweiz ein. Immer mehr Leute kaufen immer mehr Privatwaffen. Schon lange hat er es nicht auf Englisch gesagt,

Person9 [0:08:48 - 0:08:52]:
sondern auf Deutsch. Ich glaube, er möchte nochmals etwas sagen.

Person13 [0:08:53 - 0:09:28]:
Sie haben angesprochen, es gehe nicht darum, dass jeder Mensch das Recht auf Selbstschutz hat. Es sollte nicht von der Regierung dirigiert werden, dass man sich schützen darf und nicht. Es ist ein natürliches Recht, und wir müssen mit den Kriminellen gleichkommen. Die Kriminellen haben immer Waffen. Egal, ob sie im Gesetzbuch oder nicht ... Die kommen die Waffe hin. Die kommen die Waffe hin. Man kann nicht von einem freien Land reden, wenn die Kriminellen und der Staat Waffen haben.

Person9 [0:09:28 - 0:09:36]:
Ich sehe neben Ihnen Herrn Schär. Sie haben schon heftig geknickt. Was findet Sie von dieser Geschichte, dass man stummt, weil man nicht mehr zu Hause gehen darf? Was möchte Brüssel beschliessen?

Person7 [0:09:35 - 0:09:43]:
Ich hatte das Privileg, sechs Jahre in Brasilien zu leben, als 2003 ein Waffenverbot eingeführt wurde. Und ...

Person7 [0:09:45 - 0:10:13]:
Die Erfahrung lehrt mich, dass man die Kriminalität nicht reduzieren kann, wenn man 99 % oder mehr als 99 % der Bevölkerung kriminalisiert oder misstraut und kontrolliert. Das ist meine Hauptüberlegung. Ich glaube, als Staatsbürger, wenn man versucht ... Der Staat nimmt autoritäre Züge an. Wenn man versucht, das Recht, das man hat, ihm als Privileg auszulegen, das ihm von der Obrigkeit gegeben wird.

Person9 [0:10:13 - 0:10:18]:
Sie würden eigentlich das Recht wegnehmen, das der Bürger nicht hat?  Sie haben ein Vertrauen, das der Staat dem Bürger schenkt.

Person2 [0:10:19 - 0:11:05]:
Ich verstehe nicht, was Sie sich aus diesem Vertrauen so viel Selbstbewusstsein oder Sicherheit herausnehmen. Fakt ist, dass Sie diese Waffen zu Hause gar nicht brauchen, ohne sich strafbar zu machen. Das ist ein Fakt. Der Panzerfahrer kommt seinen Panzer auch nicht mit nach Hause. Trotzdem vertraut er dem Staat während der Militärdienst den Panzer an. Ich verstehe das Bedürfnis nach Sicherheit. Aber die Aufbewahrungsmethode, die wir in den Schweizer Haushalten haben, bringt Unsicherheit und Nichtsicherheit. Das lässt sich mit Zahlen belegen. Seit wir weniger Waffen zu Hause haben und seit wir gewisse Massnahmen ergriffen haben, korreliert eine stetige Abnahme der Schusswaffen. Sind Sie überzeugt, Herr Schäher? Nein, ich bin nicht überzeugt.

Person7 [0:11:03 - 0:11:20]:
Ich war selber Panzerkommandant. Ich durfte die Panzerkoponie führen. Aber Sie hatten den Panzer nicht nach Hause? Nein, nicht nach Hause. Aber ich bin stolz, dass ich 17-Jährige in einen Jungschützenkurs gehen durfte. Das Vertrauen, das der Staat mir gibt, dass ich Waffen habe, damit ich richtig umgehe,

Person7 [0:11:20 - 0:11:47]:
damit ich diese Waffen richtig aufbewahre ... Wenn Sie zurückschauen, in der germanischen Stammestradition zu den griechischen Antiken, ein Recht, das man sich mit der französischen Revolution erkämpft hat, ist, das Recht mitbestimmen und die Pflicht zu verteidigen, gehört für mich ... ... zu dem Souverän. Das gehört zu unserer Staatstradition. Ich habe Sie schon lange als Historiker vermischt.

Person10 [0:11:45 - 0:12:07]:
Sie vermischen aber zwei Dinge. Die eine Sache ist, dass es in der Schweiz eine Tradition gibt, das kommt von der Landsgemeinde her, dass der Bürger, der Mann, seine Waffen zu Hause hat. Aber jetzt kommt das Zweite dazu. Da ist die grosse Differenz zu Ihnen. Ich hoffe, dass wir uns in dieser Frage einig sind.

Person10 [0:12:08 - 0:12:42]:
In der Schweiz ist es aber tabu, seit Klagenhain, dass der Einzelne seine Waffen braucht für seine eigene Selbstverteidigung. In der Schweiz ist Tradition, und das ist ein Grund, warum es in der Schweiz mit vielen Waffen weniger Tote gibt als in den USA, wo es auch viele Waffen hat, dass der Einzelne zwar die Waffen zu Hause hat, aber sie nur für das Gemeinwesen einsetzen darf. Für den Staat. Aber diese Tradition ... Er und ich haben das Recht,     dass die Menschen die Waffen nicht mit den Waffen tragen. Das ist ein Schritt.

Person9 [0:12:41 - 0:12:54]:
Die Frage, die Sie als klar darstellen, bewegt sich im Moment durchaus. Denn in einer unsicheren Welt denken immer mehr Leute, dass sie sich selbst verteidigen sollten. Schauen Sie mal.

Person1 [0:12:56 - 0:13:08]:
Terror in Paris. Im Konzertlokal Bataclan werden über 100 Menschen getötet. Die Basler Zeitung schreibt, dass es Angst und Schrecken in Paris gibt. Viele fragen sich, hätten sich die Opfer mit Waffen wehren können?

Person1 [0:13:10 - 0:13:27]:
Übergriffe in Köln. In der Silvesternacht werden Frauen massiv sexuell belästigt. Die Frauen sind den Übergriffen schutzlos ausgeliefert. Die NZZ titelt. Erschrecken über Missbrauch in Menge. Viele fragen sich, hätten bewaffnete Frauen sich wehren können?

Person1 [0:13:28 - 0:13:45]:
Morde in der Schweiz, in Rupperswil. Unbekannte Täter überfallen in Dezember eine Familie in ihrem Zuhause. Und töten alle Anwesenden. Der Blick schreibt, wir haben alle Angst. Und die Anwesenden sind in der Nähe von Köln.  Auch hier fragen sich viele, hätten sich die Opfer mit Waffen wehren können?

Person9 [0:13:45 - 0:13:51]:
Ich frage alle kurz. Herr Salzmann, hätte die sich nicht wehren können, wenn die sich bewaffnet hätten?

Person2 [0:13:51 - 0:14:28]:
Es ist immer für einen selber ein Risiko, wenn man eine Waffe hat. Z.B. die Armeewaffe. Die schiesst durch einen Menschen durch. Die prallt ab, geht weiter. Ich nehme Köln als Beispiel. Als Frau war ich selber sehr bestürzt und betroffen, als ich das vernahm. Aber das wäre ungefähr. Es ist nicht gefährlich, in so einer Menschenmenge mit einer Waffe zu schiessen. Es wäre nicht die Lösung, sich bewaffnen zu lassen. Das kann nicht die Lösung sein. Ich habe in der Schweiz noch nie von einem Fall gehört, in dem jemand erfolgreich sein konnte, indem man jemanden runtergeschossen hat. Das ist nicht die Lösung, sagen Sie.

Person9 [0:14:26 - 0:14:35]:
Herr Salzmann, wir haben noch kurz einen Einspruch vom Herrn Stöckelberger. Sind Sie einverstanden, dass man sich nicht selbst schützen darf? Oder nicht selbst schützen soll?

Person4 [0:14:37 - 0:15:33]:
Etwa kann ich nicht sagen, man soll sich nicht selbst schützen. Die Frage ist, mit welchen Mitteln. Mit Waffen sich selbst zu schützen, ist absolut gefährlich. In einer Gesellschaft, in der das stark zu dem führen kann, was wir von Brasilien gehört haben. Ich bin in sehr vielen Entwicklungsländern, im Kongo, im Neuen Osten, in Asien, wo die Tradition von Selbstverteidigung da ist, wo wir wissen, zu was das führt. Zu den Bürgerwehren, zu jedem versucht, sich selbst zu verteidigen. Ich glaube, aus ethischer Sicht, ist das äusserst fraglich. Das Gewaltmonopol des Staates ist ein ganz hohes Gut, das wir auch in unserem Land hochhalten müssen. Darum bin ich nicht im Moment wegen Armeewaffen zu Hause. Sondern das Prinzip, dass man sagt, Selbstverteidigung mit Waffen kann nicht die Lösung sein, als Antwort auf diese grauenhaften Ereignisse.

Person9 [0:15:32 - 0:15:38]:
Wir wollen keinen wilden West. Wir wollen nicht, dass jeder selbst schiesst. Das ist korrekt.

Person5 [0:15:37 - 0:16:28]:
Man muss auch sehen, in Paris sind Terroristen am Werk. Sie haben Waffen gebraucht, die nach unserem Waffengesetz verboten sind. Jetzt haben wir ein Problem in ganz Europa, das ist die sicherheitspolitische Lage, die uns Schweizerinnen und Schweizer beschäftigt. Wir haben offene Grenzen, eine falsche Migrationspolitik, die Gefahrenpotenzial in der Schweiz erhöht. Die Leute bekommen Angst. Was machen sie? Sie suchen uns Waffen. Jetzt sind die Schützen zu uns. Die Waffenbesitzer oder Waffensammler. Die Leute verschaffen sich Sicherheit wegen unserer verfehlten Politik. Sie wollen sich davor schützen. Ich bin nicht dafür, dass sie sich sofort in ein Gefecht einschliessen. Oder sich mit diesen Leuten auseinandersetzen. Sie haben wahrscheinlich keine Chance, weil sie Profis sind.

Person9 [0:16:28 - 0:16:29]:
Aber sie verstehen das Bedürfnis.

Person5 [0:16:29 - 0:16:46]:
Es gibt eine Dissuasionswirkung. Der junge Herr sagt, Waffen ... Eine Abschreckungswirkung. Eine Abschreckungswirkung. Es ist eine Abschreckung, ein Sicherheitsgewühl, das man zu einem hat. Das hat nichts damit zu tun, dass wir Waffen vermehren wollen. Nur, dass wir in die Situation kommen, in die ich vorhin sagte. Aber es ist spannend, dass Sie Abschreckungswirkung sagen.

Person9 [0:16:44 - 0:16:49]:
Das heisst, die Leute sollen die Waffen hier haben, um wenig Angst zu haben.

Person10 [0:16:49 - 0:17:12]:
Da unterscheide ich klar Herrn Salzmann zwischen einem Sportschütze, der mit seiner Waffe Sport betreibt, aber dem, der heute im Gang ist. Die massive Zunahme von privaten Waffenverkäufen hat sehr wenig mit Sportschützen zu tun. Aber das ist die Folge der Politik. Nein, das hat auch damit zu tun,

Person10 [0:17:13 - 0:17:35]:
dass z.B. Ihre Seite viel zu wenig Klartext spricht. Denn das Problem ist, dass immer mehr Leute auch in der Schweiz auf die amerikanischen Gedanken kommen. Z.B. sogar die Protelle, die der Präsident gesagt hat. Weil in Basel Polizeistationen aufgelöst wurden, dass die Bürger bewaffnet werden müssen. Das ist die amerikanische Idee. Nein, nein, nein.

Person10 [0:17:35 - 0:17:51]:
Von Ihrer Seite erwarte ich seit zwei, drei Jahren, dass der Trend in der Schweiz in den Köpfen stattfindet. Aber was heute in den Köpfen ist, kann morgen auf der Strasse sein. Dass Sie zu wenig Klartext sprechen gegen die Privatisierung von Verhältnissen oder Waffen.

Person11 [0:17:51 - 0:18:35]:
Aber wer heute eine Waffe kauft, braucht einen Waffenerwerbsski. Er kann nicht einfach mit einem schlechten Leumunds-Zeugnis kommen und sagen, er brauche einen Waffenerwerbsski. Der muss sich ausweisen. Der muss sich ausweisen. Das ist sein gutes Recht. Wir können ihm das nicht verbieten. Wir kämpfen für die Schützen. Aber wenn jemand einen Waffenerwerbsski erwirbt, wir haben eine hohe Hürde aufgestellt, und er das Gefühl hat, er brauche eine Waffe für sich, dann ist das vom Gesetz her erlaubt, was er da macht. Ob er Sport betreibt oder was. Er hat eine hohe Hürde. Bis er zu dieser Waffe kommt, ist er registriert im Waffenbuch des Büchsenmachers.

Person9 [0:18:35 - 0:18:36]:
Herr Stöckelberger.

Person4 [0:18:36 - 0:19:22]:
Ich will auf einen Aspekt hinweisen, der so angstmachend ist wie der Gebrauch der Waffe. Wir haben von der Waffe der Toten gehört. Aber die Bedrohung, die Einschüchterung ist in der häuslichen Gewalt ein grosses Problem. Alle Frauen, die sich bedroht fühlen, auch wenn kein Schuss fällt. Es ist ein Einschüchterungsinstrument. Es geht nicht um die Armeewaffe. Also die Abschreckung nicht nur gegenüber einem Einbrecher, sondern auch der Frau. Genau. Es ist Abschreckung im Sinne der Bedrohung, was ein grosses Problem ist. In der Therapie weiss man das. Ich bin ursprünglich Seelsorger. Die Leute, die kommen, sagen, sie haben Angst, weil sie weiss, das sei zu Hause.

Person4 [0:19:22 - 0:19:36]:
Dann ist es mehr die Pistole und auch die Sportwaffe. Das ist ein wichtiger Punkt, dass man die Waffe nicht trägt.  dass die Frauen ernst nehmen und auch die Kinder sehen, wie das abläuft, wenn die Familiensituation bedroht wird.

Person9 [0:19:35 - 0:19:39]:
Dann ist es plötzlich kein Fussball, kein Tennisschläger, sondern trotzdem eine Waffe.

Person2 [0:19:39 - 0:20:14]:
Ich möchte Herrn Schückelberger sehr unterstützen. In der Zeit, in der wir die Initiative «Schutz vor Waffengewalt» am Laufen hatten, habe ich Hunderte, ich untertreibe nicht, Hunderte von Zuschriften bekommen. E-Mails, Briefe von Frauen, zum Teil Älteren, Jüngeren, die mir ihre Geschichte geschrieben haben. Es gab auch einzelne Männer darunter. Von Betreuungssituationen, von Situationen, die sie erlebt haben, wo sie genau die Waffe zu Hause als Gefahr sahen. Ich habe mit Frauen aus Frauenhäusern gesprochen, die das auch erlebt haben. Das können sie nicht einfach wegtun. Das ist leider auch eine traurige Realität.

Person11 [0:20:12 - 0:20:53]:
Da haben wir einen klaren Volksentscheid. Am 13. Februar haben wir darüber abgestimmt, vor drei Jahren. Das Volk sagte mit 56,5 % klar, das Gewehr bleibe beim Sack. Das Volk hat mit einer klaren Mehrheit abgestimmt. Wir haben um das gekämpft, wir zwei gegeneinander. Das ist heute wieder so. Aber wir haben einen Volksentscheid, wo es ganz klar geheiss hat, es so bleiben soll, wie es ist. Es hat auch mit Vertrauen zu tun. Vertrauen an Bürger, an Soldaten, an Jäger, an Waffensammler. Das hat das Volk gutiert. Herr Lang, das ist eben der Punkt.

Person9 [0:20:52 - 0:21:09]:
Danke vielmals. Man hat einen Volksentscheid. Es ist eigentlich ein Doppel-Scheid. Aber man hätte gerade vor einer Woche gehört, dass es vielleicht doch nicht ganz definitiv entschieden ist. Denn die EU-Zentrale in Brüssel, der Schweiz, möchte das Sturmgewehr verbieten. Das ist der Plan gegen das Schweizer Sturmgewehr.

Person1 [0:21:11 - 0:21:33]:
Aus Angst vor Terror will die EU das Waffenrecht verschärfen. Und als Schengen-Staat wäre auch die Schweiz davon betroffen. Waffen gibt es neu, nur nach psychologischer Überprüfung und mit Nachweis, dass sie zu Jagd- oder Sportzweigen kommen. Sturmgewehre für Zivilisten will die EU gleich ganz verbieten.

Person1 [0:21:34 - 0:21:41]:
Der Vorschlag schiesst direkt auf Schweizer Waffentraditionen. Nach dem Militärdienst müsste die Waffe zwingend abgegeben werden.

Person1 [0:21:44 - 0:21:49]:
Und auch Schützen und Jäger wären direkt betroffen. Mit höheren Hürden beim Waffenkauf.

Person1 [0:21:50 - 0:21:54]:
Und weil das Schweizer Sturmgewehr selbst für sie verboten wäre.

Person5 [0:21:55 - 0:22:43]:
Das Sturmgewehr ist für die EU-Zentrale nicht verboten.    Aber Sie haben nach dem Volk anders entschieden? Absolut nicht. Wir sehen hier die Problematik, die wir drinstecken. Der Bundesrat hat den Botschafter zu dem Schengen-Abkommen abschiedet. Dort beantwortete er die Motionen eines CfB-Kollegen, Köbi. Dort schrieb er, die Schützen seien nicht betroffen, die Todesnanzwaffen seien nicht betroffen, es gäbe keine Einschränkungen usw. Ein paar Jahre später müssen wir den Waffenerwerbsschein einführen. Wir müssen Taschenmunition einsammeln. Die Problematik des Schengen-Vertrags ist, dass wir die automatische Rechtsübernahme haben. Das ist ein Recht, das keine Kompromisse hat. Wir haben kein Mitsprachenrecht. Es gibt ein Ja oder Nein. Ich kann Ihnen sagen, wenn es ein Nein gibt, ist Schengen ade.

Person2 [0:22:44 - 0:23:32]:
Herr Salzmann, es ist nicht zuletzt Ihrer Partei zu verdanken, dass wir dort gar kein Mitsprachenrecht haben. Aber Schengen, und das steht nicht dahinter, ist ein gutes System. Schengen ade, wenn Sie das sagen, ist ein gutes System. Es ist ein gutes System für die Schweiz, wirtschaftlich und sicherheitspolitisch. Es gibt viele Bundesratsantworten, die Sie lesen können. Man sieht, dass wir eines dieser Länder sind, die das Verhandlungssystem sehr intensiv nutzen. Wir können sehr viele Verbrechen so überführen. Wir haben ein grosses Problem im Asyl, in der Sicherheit, im Grenzwachbereich. Es ist völlig klar, dass die Schweiz als Schengen-Land, das sehr profitiert vom System, das nachvollziehen soll. Das ist meine Meinung. Das ist aber unabhängig davon, weil es keine EU-Diskussion ist. Es hat in der EU auch Pro- und Kontra.

Person5 [0:23:29 - 0:24:04]:
Wir geben Selbstbestimmung auf. Mit Schengen haben wir bereits eine Teilaufgabe. Es ist ein neues Projekt in der Pipeline. Das sind Rahmenverträge, die wir mit der EU machen wollen. Alle bemeiden Rechtsübernahme. Das ist die Aufgabe der Selbstständigkeit. Wir haben uns gegen das Schengen-Abkommen gewehrt. Wir wollen Selbstbestimmung haben. Seid so guter Lange noch zwei, drei Worte zu sagen. Kommen wir weit weg von der Waffe. Ich komme wieder zurück auf die Waffe. Wenn Sie uns einschränken lassen, muss ich sagen, dass die Schwelle als Schutz überschritten ist, und wir können damit mitmachen.

Person10 [0:24:04 - 0:25:13]:
Zolang. Zuerst einmal, zu Schengen hat die Schweiz noch deutlicher Ja gesagt als Nein zu unserer Initiative Schutz vor Waffengewalt. Grundsätzlich finde ich es falsch, dass man die ganze Diskussion unter dem Thema EU gegen die Schweiz aufzäunt. EU-Länder waren betroffen durch ganz schwere Terroranschläge. Paris kam aber schon vor ein paar Jahren und die EU reagiert auf das, u.a. gegen die Mittel, mit denen so viele Menschen umgebracht wurden. Und das sind Waffen. Der EU-Plan betrifft den Raum der EU, den Schengen-Raum, dem sich die Schweiz nach einem Volksentscheid angeschlossen hat. Darum sind wir betroffen. Im Grossen und Ganzen ist es tatsächlich so, dass das, was die EU jetzt plant, mehr oder weniger ... ... unseren Volksinitiativen entspricht. Wir haben zwar verloren, aber es gibt ein interessantes Detail. Die Mehrheit der Frauen hat im Februar 2011 Ja gestimmt. Das zeigt, dass es durchaus unterschiedliche Sensibilitäten gibt, die sich auch bei Männern ändern können.

Person9 [0:25:13 - 0:25:17]:
Sie haben Widerspruch über den Vertreter der Rüstungsfirma.

Person8 [0:25:17 - 0:25:52]:
Einfach etwas, das man auch berücksichtigen sollte. Das waren tragische Vorfälle, darüber gibt es keine Diskussion. Es wurde mit Gewehren ausgeführt, das ist richtig. Aber im Terrorismus gilt, man finde immer einen Weg. Es gibt ganz andere Mittel und Technologien, die heute zur Verfügung sind, die verwendet werden können. Dann wären wahrscheinlich Gewehre, die gebraucht wurden, als geringere Niveau. Es gibt Massenvernichtungsmittel, die heute eingesetzt werden können. Dann haben wir ein gröbers Problem. So gilt das Argument in meinen Augen einfach nicht.

Person9 [0:25:52 - 0:26:06]:
Also die Waffe, die Hand für Waffen, oder die Gewehre sind gar nicht das Problem. Wir sind von der EU wieder zurück in der Schweizer Diskussion. Ich habe weitere Stimmen aus dem Publikum. Zum Beispiel Herr Sutter, der auch etwas zu sagen hat. Sie sind Hausarzt. Ob die Waffe zu Hause sein sollte?

Person3 [0:26:07 - 0:26:14]:
Ja, ich war 25 Jahre Hausarzt. Sind Sie pensioniert jetzt? Ich bin im Unruhestand, wie man so schön sagt.

Person3 [0:26:15 - 0:26:52]:
Ich erinnere mich noch sehr genau an einen Notfalldienst, den ich vor etwa 20 Jahren hatte. Es war eine Nacht von 15 Jahren. Es war Samstag oder Sonntag. Ich bekam morgens um 14 Uhr von der Polizei ein Telefon. Ich musste ihn dort bestätigen. Es waren immer Anrufe, bei denen ich dachte, dass es nicht gut rauskommen würde. Ich musste in ein Dorf, etwa 10 km weiter, fahren. Ich stellte fest, oder man hat mir mitteilt, dass eine junge Frau irrtümlicherweise von ihrem Freund verschossen wurde.

Person9 [0:26:52 - 0:26:53]:
Keine absichtliche Gewalt?

Person3 [0:26:53 - 0:27:56]:
Nein, überhaupt keine. Ich weiss nicht, ob er aus einem WK zurückkam. Er hatte ein Sturmgewehr. Er ging davon aus, dass es ungeladen sei. Ich weiss nicht, ob möglicherweise Alkohol eine Rolle gespielt hat. Man hat sich gefestet. Er machte eine Löhle und zielt mit dem Sturmgewehr auf seine Freundin. Er drückte ab. Jeder meinte, es habe keinen Schuss drin. Leider war es ein Schuss. Das prägt wahnsinnig, wenn Sie eine junge Frau am Boden liegen sehen, ein hässliches Einschussloch und einen Täter, der nicht mehr weiss, was geht. Für mich war es wahnsinnig eindrücklich, mir zu sagen, dass dieser junge Mann in einem Moment  zwei Leben hinhielt. Das seiner Freundin und das seines eigenen Lebens.

Person9 [0:27:56 - 0:27:59]:
Das wäre ohne Schusswaffe nicht passiert?

Person3 [0:27:58 - 0:28:17]:
Ich glaube, das muss man sagen. Man kann das unterschiedlich anschauen. Ich bin auch immer bereit, gegenseitig zu Wort zu holen. Ich denke, wenn der junge Mann seine Ordnungswaffe nicht zu Hause hatte, wäre seine Freundin nicht verschossen worden.

Person8 [0:28:17 - 0:28:18]:
Herr Büchler.

Person11 [0:28:18 - 0:29:01]:
Das ist ein tragischer Unfall. Danke. Das kann ich wirklich nicht wegstecken. Das ist ein tragischer Unfall. Aber es ist ein Unfall. Wenn ich mit dem Auto auf die linke Fahrbahn fahre und mir ein Lastwagen entgegenkommt, das ist auch ein Unfall, der nicht passieren darf. So, wie Sie es geschildert haben, habe ich das Gefühl, der Soldat war nicht gut ausgebildet, dass er das Gewehr in die Finger nimmt. Ich meine, es ist ja der Leitspruch, jede Waffe ist als geladen zu betrachten, bis man sich von dem Gegenteil überzeugt. Das ist ein Unfall. Das gilt einfach immer. Das muss auch in so einem Fall gelten. Das ist tragisch, aber es ist ein böser Fehler, der nicht passieren darf.

Person3 [0:28:59 - 0:29:54]:
Das glaube ich Ihnen auch. Für mich ist die Frage, wie viel Risiko Sie bereit sind, auf sich zu nehmen. Oder in so einer Frage auf sich zu nehmen. Kann man sagen, das war ein Dubbel? Wahrscheinlich lief bei der Entladekontrolle etwas schief. Aber ist es uns der Wert, dass wir uns nicht auf die Finger stellen?  Das ist ein Risiko für uns. Auch wenn es vielleicht nur ... Ich weiss nicht genau, wie viele Leute pro Jahr hier ums Leben kommen. Aber wenn es nur ein Leben in 20 Jahren ist ... Für mich ist das Leben in unserer Gesellschaft, in unserer Kultur, das höchste Gut. Sind wir bereit, wegen etwas ... Ich gebe zu, ich verstehe nicht, warum man Waffen haben soll. Sind wir aber bereit, hier einfach so etwas wie ... Es gibt den hässlichen Ausdruck eines Kollateralschadens. Nehmen wir dieses Risiko in Kauf?

Person5 [0:29:55 - 0:30:13]:
Nein, das wollen wir nicht in Kauf nehmen. Wir wollen jedes Risiko minimieren. Ich bin ganz auf Ihrer Seite. Aber zu Ihrem konkreten Fall. Dieser Mann hat gegen Munitionsbefehl verstossen. Er musste nämlich alle Munition abgeben im Militär. Die Entladekontrolle wurde nicht korrekt durchgeführt. Jetzt sind wir beim Punkt. Wenn man das Gewehr im Rechen lassen lässt,

Person5 [0:30:14 - 0:30:28]:
vielleicht manipuliert jemand dort. Wenn man das Gewehr manipuliert, passiert dort der Unfall. Es ist ein menschliches Versagen, das nichts mit der Waffe zu tun hat, die dort passiert. Das muss man ganz klar unterscheiden. Aber ich meine ...

Person3 [0:30:26 - 0:30:31]:
Nur kurz, dieser toten Frau nützt es nichts.

Person5 [0:30:31 - 0:30:34]:
Ja, das ist mir klar.

Person5 [0:30:34 - 0:30:34]:
Und wenn das Sturmgewehr nicht daheim gewesen wäre ...

Person4 [0:30:37 - 0:31:35]:
Zwischen zwei Ebenen. Was sind die Ziele, die wir haben? Ich glaube, dort haben wir mehr Einigkeit, als man meint. Wir wollen mehr Sicherheit. Wir wollen weniger Missbrauch von Waffen. Wir wollen weniger häusliche Gewalt. Wir wollen mehr Stabilität in Europa. Das braucht Kooperation in Europa. Ich glaube, so weit sind wir wahrscheinlich einig. Jetzt ist die Frage, welche Mittel zu diesem Ziel helfen. Persönlich bin ich auch nicht der Meinung, dass die EU uns die Waffen vorschreiben sollte, die wir haben dürfen oder nicht. Das ist auf der Mittelebene vielleicht nicht das richtige Mittel. Aber? Das ist ein Gesamtpaket von Massnahmen, bei denen weniger Waffen in der Gesellschaft sein sollten. Also die Verschärfung der Waffenverkäufe, auch für Zivile, also mehr Kontrollen dort. Ich glaube, dass diese Erziehungsmassnahmen und viele andere ...

Person4 [0:31:36 - 0:31:38]:
Ich glaube, der EU-Punkt ...

Person9 [0:31:38 - 0:31:39]:
... ist nicht der wichtigste Ansatz.

Person4 [0:31:38 - 0:31:42]:
... der nicht der richtige Ansatz ist.

Person9 [0:31:42 - 0:31:46]:
Ich habe Widerspruch gehört im Publikum. Was ist das Problem von Ihnen beiden Herren, die sich aufgeregt haben?

Person6 [0:31:46 - 0:32:08]:
Es ist ... Gewehr ... also ... Die Waffen selber gibt es ... Vor allem ... Ich war 30 Jahre in New York. Dort ist es oft so, dass die schärfsten Gesetze in New York sind, aber auch die grösste Konzentration von Waffen.

Person9 [0:32:07 - 0:32:10]:
Also je mehr Gesetze, je mehr kriminelle Aktivitäten mit Waffen.

Person6 [0:32:09 - 0:32:19]:
Genau. Und vor allem illegale Waffen. Wenn man es nicht von zu Hause nehmen kann, wie bei uns, dann kommt es illegal ins Land.

Person9 [0:32:19 - 0:32:22]:
Sie treiben also in die Illegalität mit ihren Versuchen?

Person2 [0:32:22 - 0:32:44]:
Nein, das stimmt natürlich. Leider werden wir die Schusswaffen nie tot auf null bringen. Es wird immer ein Teil illegale Waffen haben. Man muss wissen, dass viele illegale Waffen in der Schweiz früher mal legale, abgegene Armeewaffen waren. Und ... Nein, das stimmt doch nicht. Nein. Ich würde gerne ausreden.

Person2 [0:32:44 - 0:33:20]:
Ich hatte bei der Antwort an den Herrn relativ viel Mühe. Ja, das ist ein tragischer Vorfall. Es lief nicht ordnungsgemäss ab, wie es hätte sein sollen. Aber 222 Schusswaffen-Tote hatten wir letztes Jahr. Wir haben es halbiert, seit wir die Waffengesetze verschärften. Aber da kann man doch nicht jedes Mal sagen, dass das ein tragischer Fall ist. Denn es gibt nicht alle, aber viele Fälle, die sich verhindern lassen, wenn diese Waffe nicht greifbar wäre, in der kürzesten Zeit, nicht im Kleiderschrank oder irgendwo, wo sie ein paar Minuten lang da ist. Also vielleicht einzeln ein tragischer Unfall,

Person9 [0:33:19 - 0:33:22]:
aber in der Summe nicht?

Person11 [0:33:21 - 0:33:55]:
Jeder Fall ist ein tragischer Fall. Das gebe ich Ihnen recht. Aber was Sie vorher gesagt haben, dass alle früheren Ordenanzwaffen heute illegal sein sollen, stimmt natürlich überhaupt nicht. Denn die Soldaten haben ihre Pflicht erfüllt. Sie haben ihre Voraussetzungen erfüllt, dass sie das Gewehr mit nach Hause nehmen dürfen. Und das sind keine illegalen Waffen. Absolut nicht. Denn diese Soldaten wurden immerhin ausgebildet an diesem Gewehr und haben später ihren Sport damit betrieben und nicht einfach illegale Waffen zu Hause.

Person10 [0:33:55 - 0:34:51]:
In der Schweiz ist das Hauptproblem in dieser Diskussion nicht, ob Waffen legal oder illegal sind. Die grosse Mehrheit von Suiziden, aber auch von Mordopfern ... In der Schweiz sind Mordopfer zu einem grossen Teil familiär, aber die meisten Opfer sind durchaus legale Waffen. Es geht noch weiter. Warum hat die Schweiz in den 90er-Jahren endlich zum ersten Mal ein eigenössisches Waffengesetz eingeführt? Weil sich in den 70er-Jahren die Terrororganisation RAF, die Armeefraktion Bader-Meinhof, in der Schweiz bedient hat, und zwar mit legalen Waffen. In den 90er-Jahren landeten die Schweizer Waffen legal zum grossen Teil im Balkankrieg. Und die Rechte der Schweizer Waffen, die die aktsextreme Terrororganisation in Deutschland, die NSU, hat neun Menschen umgebracht mit Migrationshintergrund, mit den gleichen Waffen, die legal gekauft wurden in einem Berner Waffengeschäft.

Person9 [0:34:51 - 0:34:59]:
Sie sagen, wir rüsten Terroristen aus. Die Schweiz mit ihren vergleichsweise liberalen Gesetzen, so sehen Sie es, rüstet Terror aus.

Person5 [0:34:59 - 0:35:47]:
Das ist absolut nicht wahr. Terroristen bedienen gar nicht mit solchen Waffen. Er hat die Welle auf dem legalen Weg, einen Sturm zu kaufen, für 3'000 Fr. oder einen Kalaschnikow für 300 Fr. Er wüsste, dass Terroristen auf diese Waffen ausweichen und nicht auf Schweizer Waffen. Das ist mal Punkt eins. Und über die Abwägung, Frau Galandet, über die Frage der Suizidgefahr, häuslicher Gewalt oder Waffen für die Armeeangehörigen zu behalten, haben wir abgestimmt. Die Abwägung wurde gemacht. Das müssen Sie nicht mehr aufrollen. Sie bringen genau die gleichen Argumente, die bei der Waffeninitiative ... Die EU hat die Absicht, Waffen aus den Händen der Terroristen zu nehmen. Das kann man nicht machen mit einer solchen ... ... zuzeitlichen Verwaltung.

Person2 [0:35:47 - 0:36:38]:
Wenn Sie sagen, wir haben abgestimmt, das stimmt. Aber es ist nicht das erste Mal, dass wir über das Stimmrecht auch dreimal abgestimmt haben, auch über die Mutterschaftsversicherung. Es ist legitim. Sie kommen mit Ihrer Durchsetzungsinitiative diesen Sonntag wieder zu Hause. Es ist auch legitim, ein Anliegen wieder zu bringen. Und da bringen Sie ... Die progressive Kräftidee aus hat auch dort die verschiedenen Stimmungen. Sie sagen, es bringe mehr Sicherheit, wenn man eine tiefe Waffengüte hat, wenn jemand anweisen muss, dass er die Waffe benötigt hat, und wenn er einen ärztlichen Attest hat. Das finde ich nicht richtig. Ich brauche auch einen Führerschein, damit ich Auto fahren kann. Ich muss auch einen Sehtest machen, weil ich andere Menschen potenziell gefährde oder sogar töten könnte, wenn ich nicht gut genug Auto fahren kann. Aber, Frau Galladay ...

Person9 [0:36:34 - 0:36:50]:
Sie wollen trotzdem etwas wegnehmen, das fast zur Tradition der Schweiz gehört. Der Nationalheld hat eine Bogenschusswaffe. Das gehört seitdem, hat man das Gefühl, zu unserer DNA, Herr Büchler.

Person11 [0:36:50 - 0:37:06]:
Das ist so. Die Schweiz hatte immer schon eine Waffe, ob es eine Armbrust ist oder später ... Ich meine, unsere Grossväter hatten noch das Landgewehr. Der Vater hatte einen Karabiner. Später kam die Sturmgewehr dazu. Man hatte immer schon eine Waffe zu Hause.

Person9 [0:37:05 - 0:37:21]:
Aber der Punkt ist, Herr Büchler, es gibt z.B. ein anderes Land mit einem Nationalheld, der einen Bogen hat, Robin Hood. Grossbritannien hat ein ganz anderes Waffenrecht, obwohl es doch mit James Bond und Robin Hood eigentlich ganz waffenaffin wäre. Schauen Sie mal.

Person1 [0:37:23 - 0:37:53]:
Grossbritannien hat eines der schärfsten Waffengesetze der Welt. 1997 beschliesst das Parlament, Schusswaffen für Private zu verbieten. Waffen wie z.B. Pistolen und Revolver werden darauf bei der Polizei abgegeben und eingeschmolzen. Traditionell tragen in Grossbritannien nicht einmal die Polizisten, die sog. Bobbies, Schusswaffen. Das scheint sich auszuzahlen. Grossbritannien gehört zu den Ländern mit der geringsten Anzahl Todesfällen durch Schusswaffen. Weltweit.

Person9 [0:37:53 - 0:37:57]:
Das wäre das Ziel, das wäre etwas, was man in der Schweiz erreichen könnte.

Person5 [0:37:57 - 0:37:59]:
Hier hat man etwas verschwiegen.

Person5 [0:37:59 - 0:38:20]:
Nach der Einführung hat sich für 1,5-Facht die Quote ... Jetzt ist es wieder leicht runter unter der Quote, die Grossbritannien vorher hatte. Für mich ist es nach wie vor keine Option. Schaut, ich will noch etwas erzählen. Ich war im eidgenössischen Schützenfest in Rarau. Sie sind begeisterter Schütze. Wir haben sogar ein Foto von Ihnen im Schussstand.

Person5 [0:38:21 - 0:38:39]:
Bundesrat Maurer war auf dem Platz. Dann kam der junge Schütze zu mir, 19-jährig, und sagte mit lachender Miene, dass es unglaublich schön sei, was wir in der Schweiz noch haben. Dann kam der Bundesrat. Wir haben Zehntausende Schützen, jeder hat Munition bei sich. Keine Bewachung, nichts. Das ist das Schöne. Das ist die schweizerische Tradition. Das will der kaputt machen.

Person9 [0:38:38 - 0:38:44]:
Herr Salzberg, in Grossbritannien geht es trotzdem. Wir sind nicht Grossbritannien, wir sind die Schweiz.

Person10 [0:38:46 - 0:39:07]:
Die Schweiz hat eine andere Tradition. Ich respektiere, dass es gewisse Unterschiede in den Traditionen gibt. Die Traditionen werden bekanntlich auch erfunden. Dass den Soldaten Munition mitgegeben wird, hat man 1940 für die Mehrheit der Soldaten eingeführt. Warum, Herr Lang? Weil Frankreich besetzt wurde. Warum gab man es mit?

Person10 [0:39:08 - 0:39:20]:
Damit die Soldaten, und das ist eine Situation, die es nicht mehr geben könnte, notfalls mit den Waffen und der Munition sich an den Sammelplatz durchschlagen können. Das ist wirklich Schnaubereitschaft.

Person10 [0:39:21 - 0:39:43]:
Das ist ein überholtes Kriegsbild. Sie begründen die Waffen zu Hause nicht mit dem militärischen, rationalen Grund, der tatsächlich mal gespielt hat, zum Beispiel im Zweiten Weltkrieg. Sie begründen es mit der Tradition. Ich habe gesagt, wie alt die Tradition ist, wenn sie entstanden ist. Beides, Herr Lang.

Person5 [0:39:39 - 0:40:11]:
Einerseits haben wir den ganzen Skisport, der zusammen mit den Waffenabgaben steht. Andererseits haben wir unsere Milizarmee, die die Waffen zu Hause hat, weil unsere Milizarmee vom System aufgebaut ist, um beim Einrücken schnell in Bereitschaft zu stehen. Den Kompromiss zur Taschenmunition sind wir eingegangen. Das hätte man nicht unbedingt tun müssen, wenn man an die Bereitschaft der Armee denkt. Weil man schnell und sicher bewachen will. Das heisst, Bereitschaft erhöhen. Jetzt kommen wir zurück in ein System, in dem man Bereitschaft und Mobilisierung wieder erhöht.

Person2 [0:40:11 - 0:41:01]:
Glauben Sie das wirklich? Ich habe gemeint, dass es in Ihren Kreisen und in der Sicherheitspolitischen Kommission auch ankommt. Dass es heute nicht mehr so ist, dass man sich, wie Herr Lang gesagt hat, damals zum Besammlungsplatz Notfalls durchschiessen muss. Das macht gar keinen Sinn. Herr Büchler müsste, wenn er in Bern im Bundeshaus ist, zuerst auf St. Gallen gehen, seine Waffen und Munition holen. Das läuft heute gar nicht mehr so. Herr Büchler ist wirklich klein. Ich weiss nicht, woher Sie die Idee nehmen, dass man vom Arbeitsplatz her nach Hause geht, die Waffen holen muss und Besammlungsplätze durchschlägt. In all den Jahren in der Sicherheitspolitischen Kommission, in denen ich war, war das eigentlich ein bisschen Konsens, dass das jetzt wirklich kein Grund mehr ist, dass es sicherheitspolitisch nichts bringt. Darum kommen Sie immer mit der Tradition ... Also nicht mehr durchgekämpft zum Sammelplatz.

Person11 [0:40:58 - 0:41:15]:
Vertrauen wird einfach zerstört. Vertrauen wird zerstört, wenn man jahrzehntelang mit einem Sportgerät, mit einer Militärwaffe umging. Plötzlich sollte das Vertrauen nicht mehr da sein. Da habe ich die grösste Mühe. Da haben Sie Mühe. Ich habe nochmals eine Stimme aus dem Publikum.

Person9 [0:41:14 - 0:41:18]:
Sebastian Brassler hat sich über Facebook gemeldet.

Person12 [0:41:18 - 0:41:45]:
Bis vor Kurzem war ich noch im Militär. Ich hatte selber eine Waffe. Ich habe sie aber auch freiwillig abgegeben, weil ich fand, dass es nicht geht, dass mir der Staat eine Waffe gibt. Bei mir ist es kein Problem. Die Möglichkeit haben wir geschafft. Genau, die haben wir geschafft. Weil wir als Vierte ins Zug gegangen sind und gesagt haben, dass der Staat die Möglichkeit bieten müsste. Und eigentlich müsste es auch allen, die ein Problem für die Sicherheit der allgemeinen Bevölkerung haben, die Waffe entziehen.

Person11 [0:41:45 - 0:41:48]:
Bei der Rekrutierung ...

Person12 [0:41:48 - 0:41:49]:
Aber erst im ACHI 9.

Person11 [0:41:48 - 0:42:06]:
Bei der Rekrutierung haben wir die Personensicherheitsprüfung eingeführt. Denn es gibt Leute, die nicht in der Lage sind, mit einer Waffe zu Hause richtig umzugehen. Das haben wir dort sicher einmal eliminiert, dass das nicht passiert.

Person12 [0:42:05 - 0:42:22]:
Das hat zuerst im Druck auf unsere Aktion gemacht. Im Nachgang an die Aktion. Was ich auch noch finde, es werden pro Monat zwei Waffen in den SBB-Zügel eingelassen. Das ist ein Problem. Pro Woche werden zwei Waffen zu Hause geklaut. Sie verschwinden.

Person11 [0:42:22 - 0:42:31]:
Diese Zahlen sind mir nicht bekannt. Wenn Leute so eine lauere Ordnung haben, dann ist es einfach nichts. Sie verstoßen gegen das Gesetz. Das sind Angehörige der Armee.

Person12 [0:42:29 - 0:42:37]:
Das müssen sie akzeptieren. In unserer Armee sind nicht nur die Besten dabei, sondern auch die Lauris.

Person5 [0:42:37 - 0:42:42]:
Hoffen Sie, dass alle dabei sind. Wir haben eine allgemeine, obligatorische Welt. Die ist schon lange nicht mehr aktuell.

Person12 [0:42:41 - 0:42:45]:
Das ist das Geilste.

Person5 [0:42:45 - 0:43:09]:
Das wäre das Ziel. Und die Waffe abgeben. Es ist nicht so, ob es eine solche Initiative ist. Aber es ist heute möglich, dass jeder die Waffe deponieren kann, die er will. Es ist auch möglich, dass man Waffen abwägen kann. Die Riese Aktionen. Dass man die alten Karabiner, die alten Storgen 57, daheim stehen kann. Die Frauen können abgeben, wenn sie das wollen. Herr Salzmann und Herr Stöckelberg.

Person12 [0:43:06 - 0:43:17]:
Ich sehe den Nutzen überhaupt nicht. Sie müssen mir erklären, dass wir als Armee die Waffe nehmen. Das Risiko ist einfach grösser.

Person9 [0:43:17 - 0:43:20]:
Das Risiko ist zu gross. Was ist der Nutzen, Herr Stöckelberg?

Person11 [0:43:20 - 0:43:50]:
Der Nutzen ist, dass wir für den Soldaten ... Er kann auch seine Zielsicherheit üben. Mit den obligatorischen Übungen. Es wird immer wieder hinterfragt, ob es das noch braucht. Ich sage ganz klar, dass es es braucht. Denn der Soldat soll den gezielten Einzelschuss üben. Im Militär schiesst er vielfach gefechtsmässig. Der gezielte Einzelschuss gibt ihm Treffsicherheit. Wenn ein Soldat eine Waffe hat, sollte er sie auch treffen. Das hat Wilhelm Tell schon bewiesen.

Person9 [0:43:50 - 0:43:52]:
Aber Sie haben trotzdem einen Einspruch.

Person4 [0:43:52 - 0:44:52]:
Zum Stichwort Wilhelm Tell. Wir müssen noch ein Stück tiefer graben. Was ist das Problem der Identität? Wir sind stolz auf unsere Waffen. Wir sind stolz auf unsere Tradition. Wir sind stolz auf die Schweizer. Sie teilen wir alle. Wir sind stolz, dass wir mit Waffen etwas von unserer Männlichkeit ausdrucken können. Ich schaue zu Ihnen, junge Frauen, junge Männer. Das ist für mich die Hauptfrage. Wo ist unsere Identität? Inwiefern brauchen wir für unsere Identität die Waffen, um uns stark zu machen? Wo könnten wir uns in anderer Weise stark fühlen? Also die jungen Männer. Brauchen wir eine Waffe, um uns gut zu fühlen? Oder können wir sagen, nein, wir haben andere Mittel, um unsere Männlichkeit in einer positiven Art auszudrücken? Das ist ein echtes Problem. Denn wir haben dieses Männlichkeitsideal nicht. Wir haben vier Söhne und haben dieses Problem. Oder haben die diese Frage? Wie kann man heute männlich sein, ohne mit Waffen zu zeigen, dass man männlich ist?

Person5 [0:44:50 - 0:45:12]:
Es ist absolut absurd, solche Vergleiche zu machen. Jeder Soldat, jeder Schütze oder jede Waffe, die ich kenne, habe ich noch nie ein solches Problem oder ein solches Gehaben gesehen. Ich sehe eher männlichkeitsdarstellig bei Autofahrern, die zum Teil Sportwagen fahren, oder bei anderen Gelegenheiten, aber ganz sicher nicht mit Waffen. Diesen müssten wir einmal zeigen.

Person9 [0:45:13 - 0:45:30]:
Meine Herren, jetzt sind Sie mitten in einer Identitätsdiskussion. Was ist die Schweiz? Was wollen wir für ein Land sein? Wollen wir ein Waffenland sein, das Sie, Herr Ochsner, stark betrifft? Sie sind der Vertreter des Rüstungskonzerns Riemetall. Sie waren eher ruhig. Aber diese Frage. Sollen wir nicht nur Waffen selber brauchen, sondern auch Waffen exportieren? Diese betrifft Sie.

Person8 [0:45:30 - 0:45:38]:
Sie betrifft die Rüstungsindustrie ganz direkt. Das kommt eigentlich aus einer Grundsatzüberlegung.

Person9 [0:45:37 - 0:45:40]:
Wollen wir ein Land sein, das Waffen verkauft?

Person8 [0:45:40 - 0:46:01]:
Dass es Konflikte gibt, müssen wir akzeptieren. Wir sind unterschiedlicher Meinung, was die Lösung ist. Waffen können Lösungen sein, um Konflikte nicht nur durchzuführen, sondern auch zu lösen. Darum bin ich ganz klar der Meinung, dass wir selbst innerhalb der Schweiz, aber auch die Fähigkeiten, die wir haben, gegen die Schweiz, und auch die Waffen, die wir haben, müssen wir das machen.

Person9 [0:46:01 - 0:46:15]:
Waffen können ein Mittel sein, um Konflikte zu lösen. Die Frage nach dem Waffenexport stellt sich extrem brisant, gerade diese Woche. Denn der Bundesrat bügt sich über ein sehr brisantes Waffenexport.

Person1 [0:46:18 - 0:46:28]:
Das Land des Roten Kreuzes, die Schweiz. Ein Land, das trotzdem Waffen verkauft. Auch in Länder wie Katar. 2008 beschliess das Parlament einen Stopp.

Person1 [0:46:29 - 0:46:33]:
Länder, die schwere Menschenrechtsverletzungen begehen, erhalten keine Waffen mehr.

Person1 [0:46:35 - 0:46:38]:
Doch schon 2014 die Kehrtwende.

Person1 [0:46:39 - 0:46:46]:
Nun erhalten auch heikle Länder Waffen. Solange sie nicht mit genau diesen Waffen die Menschenrechte verletzen.

Person1 [0:46:47 - 0:46:52]:
2015. Die aufgeweichten Regeln sind in Kraft.

Person1 [0:46:53 - 0:46:56]:
Trotzdem werden keine Waffen nach Katar verkauft.

Person1 [0:46:57 - 0:47:00]:
Denn Katar ist ein Land, das beteiligt ist an einem Bürgerkrieg im Jemen.

Person1 [0:47:02 - 0:47:03]:
2016.

Person1 [0:47:04 - 0:47:08]:
Bürgerliche Politiker wollen nun auch dieses Verbot aufweichen.

Person1 [0:47:09 - 0:47:15]:
Schützenpanzer sollen an Katar verkauft werden. Trotz dem Bürgerkrieg. Gleich nebenan.

Person9 [0:47:16 - 0:47:22]:
Joe Lang, ein Krieg im Jemen, ein Krieg in Zürich. Ist jetzt der Moment, um Schützenpanzer in Anosten zu liefern?

Person10 [0:47:23 - 0:47:35]:
Mowag-Schützenpanzer wurden von Saudi-Arabien eingesetzt, um die Demokratiebewegung in Bahrain niederzuschlagen. Sie sagen, man solle das liefern?

Person9 [0:47:35 - 0:47:37]:
Man solle die Schützenpanzer in Anosten liefern?

Person10 [0:47:36 - 0:47:55]:
Nein, man soll sie nicht liefern. Diese Panzer dienen der Niederschlägung der Demokratiebewegung. Sie fördern den Krieg. Ganze Kisten von Schweizer Handgranaten sind im syrischen Bürgerkrieg gelandet.

Person11 [0:47:54 - 0:48:03]:
Gut, da müssen wir in Erinnerung rufen. Wir haben ein guter Kontrollgesetz. Wir haben das Kriegsmaterial-Exportgesetz zuständig.

Person11 [0:48:05 - 0:48:44]:
Die Kompetenz ist beim Bundesrat. Das ist richtig. Der Bundesrat ist sehr zurückhaltend mit diesen Lieferungen. Er macht es sich wirklich nicht leicht, wenn er diese Entscheidungen trifft. Wir müssen eins sehen. Wir können alles verbieten, gar alles. Ich bin nicht der Meinung, dass man kriegsführende Staaten beliefern soll. Aber wenn wir alles verbieten, wird unsere Rüstungsindustrie aus der Schweiz verschwinden. Dann haben wir keine Rüstung mehr. Denn keine Rüstungsindustrie ... Mir ist das noch wichtig für unsere Armee. Unsere Armee müssen wir auch in Zukunft ausrüsten. Da will ich nicht ins Ausland posten.

Person9 [0:48:43 - 0:48:48]:
Wir haben den Anspruch, obwohl Sie einverstanden sind mit Herrn Büchler ...

Person8 [0:48:47 - 0:49:14]:
Ich muss auf die Demokratiebewegung reagieren. Wenn man das Gefühl hat, dass die Waffen die Schuld sind, dass die Demokratiebewegung gestoppt wurde, muss man an einem anderen Ort anfangen. Hat der arabische Frühling tatsächlich Demokratiebewegungen gebracht? War das wirklich Demokratisierung? Oder ist es schlicht ein Traum, dass die Länder in so kurzer Zeit unseren Stil der Demokratie annehmen, das, was wir als Demokratie definieren?

Person9 [0:49:14 - 0:49:18]:
Dann kann man auch Waffen liefern, weil es gar nicht darauf ankommt. Ist das Ihr Argument?

Person8 [0:49:19 - 0:49:30]:
Mein Argument ist, dass das Verbot von Waffenlieferungen nichts misst, ob die Demokratie oder die Bewegungen nicht erschlagen werden. Sicher nicht.

Person2 [0:49:31 - 0:50:24]:
Ich denke, da machen Sie es sich etwas einfacher, Herr Ochsner. Ich habe Verständnis, dass Sie daran verdienen, an diesen Waffengeschäften. Aber als Politiker kann ich das überhaupt nicht gut heissen. Auch als Schweizerin kann ich das nicht gut heissen. Ich frage mich, wie sich das mit unserer humanitären Tradition, mit unserer Neutralität vereinbaren lässt, wenn wir in Nahen Osten Waffen liefern, wenn wir die saudische Garde ... ... mit Waffen ausstatten und dann wieder Krieg führen. Ich habe überhaupt kein Verständnis für die Waffenlieferungen, die Blutrach lebt. Ich habe auch kein Verständnis für Jakob Büchler und seine Partei, die ermöglicht hat, dass man die Menschenrechte in der letzten Verordnung ausgehebelt hat, dass man jetzt Länder liefern darf, die Menschenrechte missachten, mit Füssen treten, in nicht-demokratische Staaten. Ich finde, das ist der Schweiz nicht würdig. Und das ist nicht die Schweiz, die das nicht tut, was ich bin.

Person11 [0:50:24 - 0:50:55]:
Ist das die Schweiz, die das ist? Das muss ich zurückweisen. Es war eine Stichentscheidung, eine knappe Entscheidung. Das ist so. Aber man hat auch in der Kommission und im Parlament sehr lange darüber diskutiert. Es ging darum, die gleich lange Speise zu haben. Aber man hat klar gesagt, und das weiss der Bundesrat, der Bundesrat ist sehr zurückhaltend. Von daher haben wir überhaupt nicht durch und durch, dass wir die Menschenrechte in der Schweiz verhindern. Der Bundesrat hat einen Ratsschützenpanzer,     Das ist ein Ratsschützenpanzer, der wird in alle Welten geöffnet.

Person9 [0:50:55 - 0:51:03]:
Herr Büchler, ich würde es gerne noch einmal ganz konkret machen. So sehen diese Schützenpanzer ungefähr aus. Von Mowak Ratsschützenpanzer. Ist das ein Piranha? Sie wissen es sicher, Herr Salzmann.

Person5 [0:51:03 - 0:51:11]:
Das ist ein Piranha. Wie man dem sagt, eine Vierachse.

Person9 [0:51:11 - 0:51:14]:
Was meinen Sie? Ja oder nein? Sollen wir die Schützenpanzer liefern?

Person5 [0:51:14 - 0:51:52]:
Das ist politisch und wirtschaftlich absolut fatal. Das ist der erste Punkt. Ihr müsst sehen, jedes Land hat eine Armee. Keine eigene, die hat eine freundliche. Und jedes Vakuum, das wir auf einem Ort auf der Welt stehen lassen, schürt Zellen wie IS, Taliban usw. Ich bin froh, wenn demokratische Länder ausgerüstet werden, auch durch Schweizer Güter, die unserer Rüstungsindustrie wiederhelfen. Wenn ich mit Ihnen reden möchte, dann wissen Sie, dass Sie unsere Armee abschaffen wollen. Und ich bin froh, dass Sie uns helfen.  Ich sage es Ihnen, dass wir unsere Armee schwächen. Es ging mir um Katar, um die Schützenpanzer.

Person9 [0:51:51 - 0:51:55]:
 Herr Stückelberger, bitte. Und dann Sie, Ella.

Person4 [0:51:55 - 0:53:01]:
Das Problem, das wir in der Schweiz haben, ist die Wellenbewegung. Ich war das erste Mal im Fernsehen 1978. Als junger Assistent habe ich mit dem Herr, damals Nationalrat Friedrich, von Winterthur, später Bundesrat, genau über diese Frage gesprochen, vor fast 40 Jahren. Was ist die Wellenbewegung? Wenn immer ein Konflikt kommt, sagt man, wir müssen etwas restriktiver sein. Katar, Saudi-Arabien ... Wenn es wieder etwas weg ist, ist man wieder grosszügiger. Aber die Politik läuft ja anders. Menschenrechtsverletzungen sind langfristig entwickelt. Ich habe sehr viel zu tun in diesen Ländern, von Afrika und Asien. Und das Problem ist, dass wir mit dieser Wellenbewegung immer wieder in dieses Problem laufen, das das Reputationsproblem ist. Ich habe in meiner Stiftung, Glowethicsnet in Genf, das Rote Kreuz geschaut. Und ich habe gesagt, wir haben die Tradition und das Reputationsproblem in der Schweiz, dass wir stolz sind auf die humanitäre Tradition, aber immer wieder in diese Problematik hinein.

Person9 [0:53:00 - 0:53:06]:
Also kaum beruhigt es sich, liefern wir wieder Waffen. Ich möchte ganz konkret nochmals sagen, diese Schützenpanzer von OVAG,

Person9 [0:53:06 - 0:53:10]:
Jolant, Chantal Galladay, sollen wir nach Katar liefern?

Person2 [0:53:14 - 0:54:07]:
Zuerst ein Satz, weil es nicht stimmt. Herr Salzmann ist noch relativ alt. Er ist relativ neu in der Kommission und weiss, dass einige ihrer Kollegen bestätigen könnten, dass er die Armee nicht abschaffen will. Das steht ja im Parteiprogramm. Was Sie offenbar wollen, ist die Neutralität abschaffen. Für mich sind Waffenlieferungen im Nahen Osten mit der Neutralität nicht vereinbar, mit unserer humanitären Tradition nicht vereinbar. Und wenn Sie sagen, die Verteidigungswaffen, dann muss ich Ihnen sagen, ein Land, das starke Verteidigung hat, ist auch eher bereit, Aggressionen auszuüben. Das sieht man auch bei Saudi-Arabien, die versucht, eine Vormachtstellung in der ganzen Region einzunehmen. Das ist mit dem Schweizer Gedankengut, mit der Neutralität überhaupt nicht vertretbar, dass wir so Geschäfte machen, die Blutdraht kleben. Ich verstehe nicht, wie Sie dahinterstehen könnten, gerade als SVP. Das verstehe ich nicht.

Person5 [0:54:07 - 0:54:12]:
Es hat gar nichts mit der Neutralität zu tun. Dieses System ist die dauernd bewaffnete Neutralität.

Person5 [0:54:12 - 0:54:40]:
Wenn wir nicht gleich lange in diesen Fragen spiessen, schädigen wir uns wirtschaftspolitisch. Wir können ja alle liefern. Aber ich bin einverstanden, bei Krisenherden, innenpolitischen Problemen, müssen wir vorsichtig sein. So handelt der Bundesrat im Moment. Der Köpi hat die Gesetze auf die Selbstvorliebe gehalten. Diese Vorsicht muss der Bundesrat abwägend machen. Er macht nicht einfach alle Einschneidungen. Ich muss noch einmal fragen, Frau Gallet, Sie sind die Respe, Sie wollen die Armee abschaffen.

Person10 [0:54:38 - 0:55:10]:
Herr Lanzmann, wenn Sie sagen, wir wollen die gleichen langen Spiessen wie die anderen, wie die NATO, was ist denn unsere Neutralität wert? Neutralität ist nicht ganz gratis. Zweitens kann man am Beispiel des Nahen Ostens zwei Dinge beweisen. Erstens, alle Seiten führen Krieg, auch die IS, mit Waffen, die aus westlichen Ländern kommen. Mehr Waffen bedeutet mehr Gewalt. Zweitens, wenn man die letzten Jahre schaut,

Person10 [0:55:11 - 0:55:29]:
die Schweiz hat die Waffenexporte in die sunnitischen Goldstaaten und auf Pakistan, auch sunnitische Goldstaaten,   die in den USA und in den USA gegründet sind, massiv ausgebaut. Gleichzeitig hat man richtigerweise die zwei schiitischen Staaten, Irak und Iran, boykottiert. Herr Lang, darf ich kurz nachfragen?

Person10 [0:55:30 - 0:55:43]:
Die Schweiz hat nicht aus konfessionellen Gründen die eine Seite aufgerüstet und die andere boykottiert. Sie hat es aus pekuniären Gründen gemacht. Aber es zeigt doch, Kriegsmaterialexporte sind nicht ... Wir haben den Einspruch von Herrn Ochsner.

Person10 [0:55:43 - 0:55:46]:
... nicht neutralitätskompatibel.

Person8 [0:55:45 - 0:56:07]:
Die Schweiz hat nicht aus konfessionellen Gründen aufgerüstet. Die Schweiz rüstet doch nicht die ganze Weltmacht auf. Davon sind wir dann tatsächlich zu klein geworden. Das ist eine Übertreibung, die schlussendlich von Ihrer Seite gebracht wird. Da sind wir nicht in der Vormachtstellung. Die Frage ist, und ich komme zurück, was Frau Gallen gesagt hat, wenn wir Beziehungen mit Staaten pflegen

Person8 [0:56:08 - 0:56:34]:
und wir im Mittleren Osten z.B. unsere Architekten dort Häuser bauen, wir bauen Kraftwerke,   haben wir Beziehungen in Saudi-Arabien, der Bundesrat Burghalter war in Städten, hat seine guten Dienst angeboten. Wenn die gleichen Leute ein Schutzbedürfnis haben, die Sachen, die Sie uns angestellt haben, würden wir gerne schützen, sagen wir nein, das dürfen Sie nicht.

Person9 [0:56:34 - 0:56:43]:
Herr Ostling, ich würde es gerne wieder ganz konkret machen. Vielleicht können Sie alle mit Ja oder Nein antworten, wenn Sie wollen. Saudi-Arabien beispielsweise. Sollen wir dort als Schweiz Waffen liefern? Sie sagen nein. Nein.

Person10 [0:56:43 - 0:56:44]:
Herr Büchler.

Person11 [0:56:46 - 0:56:54]:
Nein. Man kann nach Saudi-Arabien liefern, aber mit der Auflage, dass es nicht weiterverkauft wird. Herr Salzmann. Welche Antwort muss abgelehnt werden?

Person4 [0:56:54 - 0:56:54]:
Herr Ostling.

Person4 [0:56:55 - 0:57:01]:
Sie, Herr Stöckleberger. Die Nicht-Weiterlieferung klappt leider nicht. Darum zurückhaltend.

Person9 [0:57:01 - 0:57:21]:
Ich habe schon eine Frage. Saudi-Arabien ist ein Land, in dem die Scharia herrscht. Es ist bei Weitem keine Demokratie. Wir haben ein paar Strafen aufgeschrieben. Wenn die Ehe bricht, wird man gesteinigt. Wenn man etwas stillt, wird einem die Hand abgekackt. Wenn man Gotteslästerung macht, wird man in die Plasphemie gerichtet. Und diesem Land wollen Sie Waffen liefern?

Person11 [0:57:21 - 0:57:39]:
Sie vermischen hier wirklich Krut mit Trübel. Man verkauft das nicht an die einzelnen Gruppierungen. Es sind Verträge vorhanden, bei denen man klare Abmachungen hat. Und nicht mit diesen Gruppierungen. Aber dem Regime, dieser Regierung.

Person11 [0:57:39 - 0:57:50]:
Das ist eine andere Frage. Der Bundesrat und die SEC klären das sehr genau ab. Und gibt nicht überall grünes Licht. Das ist nicht so.

Person2 [0:57:50 - 0:58:08]:
Nein. Das weiss man. Das wird an den saudiarabischen Staat geliefert. Wir haben dort einen Königsgarten ausgerüstet. Das ist der Staat, der die Scharia anwendet. Da weiss ich wirklich nicht, wie man das legitimieren kann. Wie man damit Geld machen kann. Irgendwo ist es einfach zu viel.

Person9 [0:58:08 - 0:58:14]:
Herr Rochsner, was sagen Sie dazu? An einen Scharia-Staat, der Hände packt, die Leute steinigen? Ich komme auf meinen Punkt zurück.

Person8 [0:58:13 - 0:58:38]:
Man muss akzeptieren, dass die Länder verschiedene Auffassungen haben, wie sie sich organisieren. Und auch wenn das Scharia ist? Man muss akzeptieren, dass irgendjemand nach der Scharia leben kann. Ich habe etwas gelesen, dass es unter der Scharia auch positive Dinge gibt. Und unsere Gesetzgebung im gleichen Bereich nicht. Vielleicht nicht die Beispiele, die wir genannt haben.

Person8 [0:58:38 - 0:58:44]:
Das ist ein Thema, das man sagen kann. Es muss verhältnismässig sein.

Person8 [0:58:44 - 0:58:55]:
Warum sagen wir, dass die Verteidigung dieser Dinge oder der Schutz von sich selbst auch ein Menschenrecht ist, dass man sich verteidigen darf? Warum soll das nicht gehen und alles andere funktionieren?

Person5 [0:58:55 - 0:59:38]:
Saudi-Arabien, Werner Sassmann. Ich teile die Auffassung von Herrn Rochsner. Aber ihr müsst auch eines sehen. Wenn ihr die wirtschaftlichen Mittel für den Armee ausrüsten wollt, müsst ihr darüber reden, ob ihr noch Öl kaufen wollt von Saudi-Arabien usw. Mit jedem Staat könnt ihr irgendeine Beziehung haben.  Ihr müsst die Beziehung aufzeigen, die dann dazu führt, dass ihr finanziell stark seid und euch ausrüsten könnt. Aber das ist der wirtschaftliche Teil. Dann kommt der Teil, wie ihr eure Selbstverteidigung aufbaut. Wenn das so gewährleistet ist, dass sie es für einen eigenen Schutz brauchen, und nicht weiterliefern in Krisenherden, ist das von mir aus gesehen überhaupt kein Problem und stützt unsere Rüstungsindustrie, die wir für unsere Armee brauchen. Also, die liefern trotzdem ... Herr Salzmann,

Person10 [0:59:37 - 0:59:50]:
Ihre Heiwis auf Öl ... Das ist völlig berechtigt. Darum ist es wichtig, den Ausstieg aus den fossilen Energien voranzutreiben. Das Problem ist einfach,

Person10 [0:59:50 - 1:00:39]:
unsere Freiheit, beim Öl zu wählen, ist etwas kleiner als unsere Freiheit, Partner, Länder zu wählen, denen wir eventuell Rüstung liefern. Herr Ochsner, Saudi-Arabien ist im Demokratierating von 167 Ländern auf 163. Saudi-Arabien ist in dieser ganzen Region eine der aggressivsten Länder, die die Menschen nicht mehr in den Augen hat. Die saudische Luftwaffe hat zusammen mit der Katar-Luftwaffe im letzten Jahr 22 Spitäler in Jemen bombardiert. Übrigens wird diese Luftwaffe ausgebildet von Pilatus, von PC-21-Flügern, die offiziell in der Schweiz im Widerspruch zu den Weltregeln nicht als Kriegsmaterial gelten. Aber das natürlich sind ...

Person9 [1:00:39 - 1:01:03]:
Aber schon lange ... Jetzt habe ich eine unangenehme Frage an Sie. Wenn die Schweiz jetzt nichts mehr liefern würde, wäre deswegen nicht sichergestellt, dass sie keine Waffen haben. Das haben uns auch Leute auf Facebook geschrieben. Ein Herr Keller sagte, glauben Sie im Ernst, Joe Long, ich richte es jetzt an Sie, wenn die Schweiz keine Waffenexporte mehr macht, werden von der EU und den NATO-Ländern und Russland und China auch keine Waffen mehr geliefert. Es kommt überhaupt nicht darauf an, ob wir liefern oder nicht.

Person10 [1:01:04 - 1:01:09]:
Haben Sie schon mal von einem gehört, der eine Bank überfallen hat,

Person10 [1:01:10 - 1:01:26]:
dass er freigesprochen wurde, weil er ihn bewahren konnte?  Ich kann Ihnen nicht beweisen, dass die Bank am nächsten Tag von jemand anderem überfallen wurde. Eine Untat ist eine Untat. Wenn ich mich daran hindern kann, diese Untat zu begehen, dann verzichte ich auf diese Untat. Joe Long, Sie ...

Person10 [1:01:26 - 1:01:39]:
wie Guatemala, Südafrika, Asien, Burma, weil niemand anders sie liefern wollte. Also, so engelhaft sind wir nicht.

Person11 [1:01:39 - 1:02:02]:
Ich habe vorhin gesagt, kompetent sind wir nicht.  Das ist das Potenzial beim Bundesrat. Zusammen mit dem SECO, den zwei Gesetzen, Güterkontrollgesetz und Kriegsmaterial-Exportgesetz. Das wird zur Zeit, in der die Lieferungen stattfinden, sehr genau abklärt, ob es vertretbar ist oder nicht. Das Vertrauen gebe ich jetzt dem Bundesrat. Das ist ...

Person2 [1:02:00 - 1:02:37]:
Jetzt macht es sich in einem Satz wirklich sehr einfach. Denn das war die bürgerliche Mehrheit in unserer Kommission, der Sicherheitspolitischen Kommission nachher vom Rat, dass die Richtlinie gelockert hat, dass der Bundesrat die Menschenrechte nicht mehr als Kriterium nehmen muss. Der Bundesrat kann trotzdem selber entscheiden. Er kann trotzdem Bewilligungen geben. Ich finde die Haltung nach dem Motto, wenn wir das Geld nicht verdienen, dann macht es ein anderer. Lieber wir. Das ist wirklich ... Haben wir nicht vorgeprobiert. Das finde ich nicht legitim. Und es lässt sich unter keinem Vorzeichen legitimieren. Herr Freuert.

Person4 [1:02:36 - 1:03:02]:
Ich glaube, der Fall von Saudi-Arabien ist für mich klar. Aus juristischer Sicht. Wenn man das neue Gesetz abgeschwächt sieht, besteht ein hohes Risiko für die Begehung schwerer Verletzungen. Das ist die Gäh im Fall von Saudi-Arabien. Aber ich habe ein anderes Problem, das ich schon verständlich habe. Nämlich ein Dilemma.

Person4 [1:03:04 - 1:03:23]:
Wenn man sagt, der kleine Anteil der Waffenausfälle, die wir jetzt haben, das sind ja im Schnitt etwa 0,2 %, das ist volkswirtschaftlich gesehen ein kleiner Teil der Volkswirtschaft. Wenn man sagt, man will weiterhin eine Armee haben, braucht man auch eine eigene Rüstungsindustrie. Das ist ein echtes Problem.

Person9 [1:03:21 - 1:03:37]:
Aber Herr Stückelberger, Sie stellen das jetzt schon als klein dar. Sie haben es herausgesucht. Es sind 7'500 Arbeitsplätze. Was sagen Sie diesen Leuten, Frau Galladay, wenn diese Familienväterinnen und Mütter in diesen Werkstätten keine Arbeit mehr haben?

Person2 [1:03:35 - 1:04:33]:
Es gibt eigentlich zwei Möglichkeiten. Eine Möglichkeit, dass sie betroffen sind, ist vor allem Kreuzlingen. Die anderen haben eigentlich weitgegeben und gearbeitet, auch Innovationen herzubringen. Ton ist heute zum Beispiel eine blühende Industriestadt, weil sie andere Industrien fördern haben, weil sie Fachhochschulen hergeholt haben. In Kreuzlingen haben wir tatsächlich mit den MoBag noch das Klumpenreisig. Aber dort gibt es eigentlich zwei Wege. Entweder man sagt, man macht jetzt noch jede Sauerei mit, man liefert überall her, damit man die Arbeitsplätze hat. Oder man schaut, wie die Huns es gemacht haben. Man sagt, man diversifiziert auch. Man setzt auf eine gewisse Innovation, z.B. Umwelttechnik, Medizinaltechnik. Man liefert nur in Zusammenarbeit mit Europa an die Länder, die sicher sind. Auch im Rahmen der europäischen Verteidigungsagentur gibt es da durchaus noch Potenzial.

Person11 [1:04:33 - 1:04:51]:
Es gibt im Bundesrat keine Mehrheit für eine Sauerei, Frau Galladay. Da muss ich ganz klar widersprechen. Sie sagt, es ist möglich, dass sie sich in der Sauerei verhalten.  Es kommt dazu, dass nicht immer nur Kriegsmaterial zum Kriegseinsatz vorgesehen ist. Es gibt auch die sog. Dual-Use-Güter, die sowohl wirtschaftlich als auch technisch eingesetzt werden können.

Person9 [1:04:51 - 1:04:53]:
Ein Tarnnetz z.B.

Person11 [1:04:52 - 1:05:00]:
Ein Tarnnetz oder irgendwelche. So panzernde Fahrzeuge braucht man auch für Polizeikräfte. Ich zeige es noch mal.

Person9 [1:04:59 - 1:05:05]:
Das panzernde Fahrzeug ist eher ein militärisches Fahrzeug. Werner Salzmann, kann ich mich hier zu fest auf den Test lassen?

Person5 [1:05:05 - 1:05:23]:
Nein, es ist ein panzerndes Fahrzeug, das Splitterschutz gibt und auch Selbstverteidigung zulässt. Aber ich muss schon sagen, wenn ich von einer SP-Frau höre, dass die Leute, die in dieser Firma arbeiten, Sauerei arbeiten, dann muss ich sagen, das geht für mich. Ich wiederhole das, wenn Sie mir das falsch ins Mund nehmen.

Person2 [1:05:21 - 1:05:29]:
Ich habe gesagt, es gibt zwei Möglichkeiten. Sie haben mich falsch zitiert.

Person6 [1:05:29 - 1:05:31]:
Ich habe mich falsch zitiert.

Person9 [1:05:30 - 1:05:37]:
Ich muss das sehr schnell aufräumen. Frau Galladay kurz und dann Sie. Das ist unglaublich.

Person2 [1:05:36 - 1:05:51]:
Sie haben gesagt, es gibt zwei Möglichkeiten bei diesen Arbeitsplätzen. Entweder man macht hier noch mehr Sauerei. Modernisieren. Indem man alle Hürden fallen lässt. Da bin ich nicht dafür, dass man die Richtung gehen soll. Oder modernisieren. Man ist Mann, macht Sauerei.

Person5 [1:05:50 - 1:05:54]:
Herr Ostnag, ein Ausspruch.

Person8 [1:05:53 - 1:06:08]:
Ich wäre froh, wenn Frau Galladay den Vorwurf für mich machen würde. Frau Kützling ist nicht mehr hier. Ich bin hier. Was werfen Sie mir für Sauereien vor? Was schlagen Sie mir vor im Rahmen der Diversifizierung? Was sollen wir machen?

Person2 [1:06:08 - 1:06:33]:
Ich werfe Ihnen nichts vor. Es ist an der Politik, die Rahmenbedingungen zu schaffen, dass solche Dinge nicht passieren. Darum sind Joe Lang und ich der Meinung, mit sicher noch ganz vielen anderen Leuten aus der Bevölkerung, wenn ich meine Zuschriften anschauen muss, dass man in Länder wie Saudi-Arabien nicht liefern sollte. Mir ist es nicht gerecht, wenn in Jemen solche Dinge passieren, wenn die Zivilbevölkerung dazukommt, wenn Kinder getötet werden. Mir ist das nicht gerecht.

Person2 [1:06:33 - 1:06:36]:
Das legitimiert nicht alles.

Person8 [1:06:36 - 1:06:53]:
Ihnen ist es egal, dass wir mit den Ländern, mit denen wir das Gefühl haben, dass das Unrechtsregime ist, mit denen man gar nichts zu tun haben sollte, wenn mit ihnen x Geschäfte gemacht werden, aber wenn sie ein Verteidigungsbedürfnis haben, ein Verteidigungssystem haben wollen, um sich zu schützen, dann sagen wir Nein.

Person10 [1:06:52 - 1:07:30]:
Herr Ochsner, ich habe Ihre Frage an Frau Galladay verstanden. Sie wollten, dass wir Ihnen sagen, dass Ihre Firma Saudi-Arabien ein Verteidigungssystem verkauft. Genau. Aber diese Frage haben wir vorhin schon beantwortet. Es ist so komisch, wenn ein Pazifist so einen Vergleich macht. Die Offensive einer Fussballmannschaft ist nur so stark wie die Defensive. Saudi-Arabien führt Offensivkriege gegen Jemen. Den kann sie aber nur führen, weil sie Saudi-Arabien ein Defensiv-, ein Luftabwehrsystem präferiert. Eine präzise Frage, Herr Ochsner. Eine Mannschaft, die nur im Strafraum steht, ist keine Go.

Person5 [1:07:27 - 1:07:35]:
Entschuldigung, Herr Ochsner. Ein Verteidigungssystem.

Person8 [1:07:34 - 1:07:45]:
Das ist eine Verteidigungssystem. Das Verteidigungssystem ist eine Waffe. Ein Verteidigungssystem ist eine defensive Waffe. Aber ist es eine Waffe? Man könnte sagen, alles, was wir in der Schweiz haben, wir sind eine Verteidigungsarmee, das sind Verteidigungswaffen.

Person9 [1:07:44 - 1:08:00]:
Herr Ochsner, man kann sagen, mit dem Luftabwehrsystem kann man trotzdem sein, aber es kann ein Flugzeug abschiessen, es kann einen Luftraum kontrollieren und es kann einen Krieg ermöglichen. Ist das nicht korrekt? Nein, das ist nicht korrekt. Wieso ist das so? Das ist etwas anderes. Entschuldigung, Herr Lang. Ich höre es von Herrn Ochsner nicht hören.

Person8 [1:07:56 - 1:08:21]:
Das ist nicht korrekt. Wenn Sie eine Bedrohung aus der Luft haben, brauchen Sie ein Luftabwehrsystem. Damit schützen Sie ein Objekt oder einen Raum, den Sie schützen wollen, vor dem das Flugzeug eindringt. Es hat natürlich ... Sie haben offensichtlich bewiesen, dass man mit so einem System dummerweise ein Passagierflugzeug abschiessen kann. Wir haben es gerade erlebt in der Ukraine.

Person8 [1:08:21 - 1:08:31]:
Das war nicht eine offensive Nacht. Das war ein Unfall. Auch von ihnen. Das ist tragisch, das ist völlig klar.

Person8 [1:08:32 - 1:08:42]:
Aber der Schutz, den jemand will, weil er das Gefühl hat, er wird angegriffen, und er muss sein Land oder seine Objekte verteidigen, muss man ihm zugestehen, dass er so ein System einsetzt.

Person10 [1:08:42 - 1:08:53]:
Herr Ochsner, ein Land, das so kriegstrebend ist wie Saudi-Arabien, braucht logischerweise von Ihrer Firma Luftabwehr. Offensiv provoziert ...

Person8 [1:08:52 - 1:08:59]:
Aber damit sind Sie nicht in Jemen. In Jemen konnten Sie genau gleich, ob die Systeme von uns hängen.

Person10 [1:08:57 - 1:09:08]:
Sie wissen ja, das Ziel von Saudi-Arabien mit dem Jemen-Krieg ist, den Iran zu provozieren. Und Iran hat dort Luftwaffen,

Person10 [1:09:09 - 1:09:21]:
die mit ihrem Defensivsystem eingesetzt werden sollen. Ob offensiv oder defensiv, das Schweizer Gesetz richtet, unterscheidet das nicht. Werner Salzmann, wie fest passt das zu unserem Land?

Person5 [1:09:22 - 1:09:42]:
Zu unserem Land müssen wir klar sagen, dass wir eine Verteidigungsarmee haben. Wir können unsere Verteidigung ausbauen. Die These, die der Vorredner auf den Tisch gestellt hat, ist militärisch gar nicht haltbar. Ein Verteidigungssystem ist nicht gleich ausgerüstet, oder nicht gleich positioniert wie ein Angriffssystem. Da müsst ihr zuerst genau schauen. Es ist interessant, es dreht sich den ganzen Abend

Person9 [1:09:42 - 1:09:45]:
um die Identitätsfrage, Chantal Galadet.

Person2 [1:09:45 - 1:10:20]:
Einmal zusammengefasst. Wir sagen gar nicht, mit Verteidigungswaffen wird angegriffen. Wir sagen etwas anderes. Wir sagen, ein Land wie Saudi-Arabien ... Das wäre ja mostgut. Ein Land wie Saudi-Arabien kann erst in die Offensive gehen, aggressiv in Jemen gehen, andere Länder einnehmen ... Proziert. Sie kann gegen Menschen vorgehen, wenn sie eine gute Verteidigung hat. Wir helfen als neutrales Land mit, dass Saudi-Arabien so im Nahen Osten aggressiv werden kann, Menschenrechte verletzen. Das ist mit unserer Neutralität nicht vereinbar.

Person9 [1:10:20 - 1:10:21]:
Neutralität wäre noch sauber.

Person5 [1:10:21 - 1:10:25]:
Das ist eine reine Hypothese, die Sie hier aufstellen. Das ist überhaupt nicht haltbar.

Person9 [1:10:24 - 1:10:52]:
Herr Nazanara, genau dieser Punkt, wenn Sie erlauben, wir drehen um die Identitätsfrage heute Abend. Was wollen wir für ein Land sein? Was macht uns aus? Die Industrie, die man schützen soll, ist die Neutralität. Das exportieren wir auch. Die guten Dienste sind sehr erfolgreich. Sie hängen mit unserer bewaffneten Neutralität zusammen. Wir sind nicht eingemischt und können zwischen krachen Ländern vermitteln. Das hat im Moment auf ganz verschiedenen Schauplätzen grossen Erfolg.

Person1 [1:10:55 - 1:11:14]:
Wütende Proteste im schiitischen Iran gegen Saudi-Arabien. Denn dieses hat einen wichtigen Schuss. Es wird mit den schiitischen Geistlichen hingerichtet. Die beiden Länder brechen die diplomatischen Beziehungen ab. Außenminister Didier Burghalter vermittelt. Neu vertritt die Schweiz die saudischen Interessen im Iran und umgekehrt.

Person1 [1:11:17 - 1:11:24]:
In Syrien herrscht Krieg. Die Schweiz vermittelt. Sie begrüsst die verfeindeten Lager zu Friedensgesprächen in Genf.

Person1 [1:11:26 - 1:11:38]:
Iran und die USA. Ein angespanntes Verhältnis. Die Schweiz vermittelt. Die beiden Länder tauschen in Genf Gefangene aus. Die guten Dienste der Schweiz werden international geschätzt.

Person1 [1:11:41 - 1:11:44]:
Ich möchte der Schweizer Regierung für ihre Unterstützung danken.

Person9 [1:11:44 - 1:11:50]:
Das ist die Frage, die sich den ganzen Abend herumträgt. Was sind wir für ein Land? Sind wir ein Land von Waffen oder ein Land der guten Dienste?

Person5 [1:11:50 - 1:12:08]:
Beides. Wir müssen beides verliehen. Das ist unsere Identität, die dauernd bewaffnete Neutralität. Mit unserer Milizarmee. Mit der Heimatgabe der Waffen. Mit unseren Traditionen. Das wollen die linken Seiten dauernd untergraben. Das mit dem Ziel, die Armee ganz abzuschaffen.

Person10 [1:12:08 - 1:12:44]:
Zwischen guten Diensten und Waffenlieferungen, zumindest in gewissen Ländern, gibt es offenbar einen Widerspruch. Dieser Widerspruch wird verkörpert, dass die zwei FDP-Mitglieder des Bundesrates geteilter Meinung sind. Der Bundesrat Didier Burghalter steckt die Waffenlieferungen. Ja, Didier Burghalter verkörpert in seiner Funktion die guten Dienste. Er ist dagegen, dass wir Katar Panzer liefern, weil er weiss, dass die guten Dienste in diesem Raum torpediert. Herr Schneider-Amann, der sich zu stark lässt, unter Druck setzen lässt von einem relativ marginalen Sektor

Person10 [1:12:45 - 1:12:49]:
der Wirtschaft, nimmt keine Rücksicht auf die guten Dienste, sondern nur auf den Profit.

Person9 [1:12:49 - 1:12:51]:
Sie meinen, unter Druck setzen lassen von Jakob Büchler?

Person11 [1:12:50 - 1:13:41]:
Marginal ist der Wirtschaftssektor nicht erlangt. 0,2 % vom Exporthandel.  Ich habe es gesehen, 7'500 Arbeitsplätze in der Schweiz, die stecke ich nicht einfach weg. Wenn der amerikanische Präsident auch das Gefühl hat, die Schweiz mache einen guten Job mit seinen Vermittlungen usw., haben wir nicht alles falsch gemacht. Ich sage es noch mal, wenn ich euch beiden zulasse, hat man das Gefühl, die Schweiz sei ein riesiger Selbstbedienungsladen. Das ist es nicht. Das ist es überhaupt nicht. Vorher haben Sie, Herr Lang, die Schweiz mit der NATO vergleichen. NATO ist ein Verteidigungsbeamtes, das 28 Staaten dabei sind. Wir sind die Schweiz mit der Verteidigungsarmee zum Schutz unseres Landes. Die Schweiz und die NATO vergleichen, das kann man nicht machen. Ich habe das Gegenteil gemacht.

Person10 [1:13:38 - 1:13:46]:
Ich sagte, die Schweiz sei nicht NATO, weil wir neutral sind. Deshalb müssen wir zurückhaltender sein. Das Gegenteil habe ich gesagt.

Person2 [1:13:45 - 1:14:08]:
Die Schweiz, auf die ich stolz bin, ist die, die vermittelt ist, die friedenspolitisch engagiert ist. Das lassen wir nicht. Das lässt sich nicht vereinbaren. Wir müssen die Menschen in Brandherde auf dieser Welt Waffen liefern. Ich frage mich, wie weit würden Sie für die Arbeit zu Blitz gehen? In jedem Fall wird die Bank es genau abklemmen.

Person2 [1:14:08 - 1:14:35]:
Reden wir doch nacheinander. Wie viel würden Sie noch bereit sein? Wo setzen Sie die Grenzen? Menschenrechtsverletzungen sind offenbar kein Kriterium mehr. Das habe ich nie gesagt. So, wie ein Teil der TVP damals gestimmt hat. Nahen Osten, Saudi-Arabien, die Krieg führt, die im Jemen ... Das ist ja auch eine Art Schmerz. Wenn man aggressiv ist, ist für Sie keine Grenze mehr. Wo ist Ihre Grenze? Wo ist die Schmerzgrenze? Herr Lang, bitte.

Person11 [1:14:34 - 1:15:02]:
Sie unterstellen mir, dass ich zu allem Ja und Amen sage. Ich sage noch mal, die Schweiz ist in dieser heiklen Frage kein Selbstbedienungsladen. Es ist nicht umsonst, dass die Kompetenz beim Bundesrat ist und nicht beim Parlament. Es ist nicht umsonst. Seit Jahrzehnten haben wir Erfahrung in dieser Frage. Jetzt klingt es so, als ob die Schweiz immer alles beliefert hätte. Ungeachtet der Kriegszustände usw. ist das nicht der Fall.

Person5 [1:15:02 - 1:15:22]:
Herr Lang, das ist genau unser System. Das haben Sie vorhin ganz schön bildlich dargestellt. Herr Schneider-Ammann will die Wirtschaft vertreten und liefern. Aus guten Gründen. Der EDA-Vorsteher sieht, das sei ein Problem. So funktioniert das System nicht. Dass der Bundesrat abwägt, ob wir kommen oder nicht. Was ist denn daraus zu setzen? Gar nichts.

Person10 [1:15:22 - 1:15:42]:
Jetzt höre ich Ihre Aussage. Ich möchte zurück auf die Frage, die Herr Breuer gestellt hat. Er sagte, wir hätten eine Debatte um Identität. Jetzt ist die Frage, ob es das Geld ist, das unsere Identität ausmacht, oder welche Werte es sind, die unsere Identität ausmachen. Das streiten wir über. Das ist Ihr Blick. Die Gegenseite sieht es anders.

Person5 [1:15:43 - 1:15:45]:
Herr Salzmann, wir müssen den Sack zutun.

Person5 [1:15:45 - 1:15:57]:
Wer kein Geld hat, kann sich humanitär engagieren. Das weiss er genau. Uns geht es gut, weil wir von Kriegen verschlossen waren. Dank unserer Milizenarmee, dank unserem Wehrwesen, dank den Schützen.

Person5 [1:15:57 - 1:16:03]:
Das ist die Folge, dass wir heute so dastehen. Darum können wir so humanitär aktiv sein. Haben Sie den Satz?

Person2 [1:16:06 - 1:16:21]:
Das ist wie der Brandstifter, der sagt, er lege den Brand, um ihn nachher zu löschen. Da bin ich nicht einverstanden. Das funktioniert nicht. Löschen bin ich einverstanden, aber wir müssen nicht weithelfen, den Brand zu legen. Es funktioniert. Es funktioniert, weil man jede Frau genau abklärt.

Person9 [1:16:22 - 1:16:52]:
Danke, Jakob Büchner. Vielen Dank für diese heisse Diskussion um Identität. Danke Ihnen fürs Interesse. Danke auch den Leuten, die die Sendung produzierten. Eine letzte Frage habe ich noch. Werner Salzmann, die Schweiz steht kurz vor dem Abstimmungssonntag. Die Schweiz ist in zwei Lager, die sich fast unversöhnlich gegenüberstehen. Die einen füllen den Abstimmungszettel aus, wenn sie ihn bekommen. Die anderen schicken ihn ab. Die anderen sind erst am Sonntag ausgefüllt. Zu welchem Lager gehören Sie?

Person5 [1:16:53 - 1:16:59]:
Ich fülle ihn sofort aus. Ich bin klar. Gemacht ist gemacht. Haben Sie es schon mal vergessen?

Person5 [1:17:01 - 1:17:14]:
Ich habe zum Glück immer abgestimmt. Ich habe es nie vergessen. Aber ganz am Anfang, als mein Junges war, sagte mein Vater, er habe abgestimmt. Das muss ich auch zugeben. Aber ich fordere die anderen, die nicht abgestimmt haben, ab. Es lohnt sich.

Person9 [1:17:14 - 1:17:17]:
Chantal Galladet, zu welchem Lager gehören Sie? Schnellausfüller oder die, die warten?

Person2 [1:17:18 - 1:17:30]:
Ich bin Schnellausfüllerin, weil ich am Sonntagmorgen manchmal versuchen, länger zu schlafen, sofern ich das meiner kleinen Tochter noch lasse. Ich stimme auch immer ab. Ich bin schon mit elf oder zwölf in den Stimmzetteln meiner Mutter.

Person9 [1:17:30 - 1:17:31]:
Mit dem Einverständnis der Mutter? Ja.

Person11 [1:17:34 - 1:17:52]:
Ich bin einer, der am Sonntag noch an die Turne geht. Ich bin altmodischer, das weiss ich. Aber ich verfolge die ganze Debatte mit. Ich habe meine Meinung. Ich lasse mich nicht beeinflussen. Ich gehe auch noch an die Urne, wenn ich es schaffen kann. Bei uns im Dorf gibt es noch eine aufgestellte Urne. Die stehen dort und warten, und niemand kommt. Schon lang.

Person10 [1:17:53 - 1:18:11]:
Als Unterschriften-Sammler muss ich sagen, ich wäre froh, alle Schweizer und Schweizerinnen würden so handeln wie Jakob. Früher war es so einfach, an der Urne Unterschriften zu sammeln. Heute lohnt sich das nur noch in Ihrem Dorf. Das ist verboten. Ich unterschreibe sofort und gehe auf die Post.

Person9 [1:18:11 - 1:18:37]:
Danke, Herr Lang. Ich bin eher altmodisch wie Jakob Büchler. Ich warte bis nach der letzten Abstimmungsarena, um am Sonntagmorgen den Zettel auszufüllen. Das sollten Sie auch machen, wenn Sie es noch nicht gemacht haben. Ganz egal, was Sie stimmen, die Schweiz steuert auf Rekord. Abstimmungsbeteiligung hiess seit mehreren Jahrzehnten. Das wäre ein Erfolg, egal, was rauskommt. Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Abend mit der «Tagesschnähe Nacht» und ein gutes Wochenende mit einem spannenden politischen Sonntag. Ade miteinander.

