============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:13]:
«Die Medien sind unehrlich und verlogen. Die Medien sind Finden des Volkes.» Das sagt Donald Trump. Und ähnlich klingt es auch in der Schweiz. Systemmedien, linke Mainstream, Lügenpress.

Person8 [0:00:13 - 0:00:15]:
Liebe Leute, ganz ehrlich, darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:34 - 0:01:38]:
BR 2018 Karin Müller, Chefredaktorin von Telebasel, sagt, klassische Medien braucht es je länger, je mehr. Sie gewährleisten eine unabhängige und objektive Berichterstattung. Daniele Ganser, umstrittener Publizist, betont, ich bin froh, dass ich mit meiner Community unverfälscht kommunizieren kann. Über Facebook, Twitter und YouTube. Außerdem im Studio Markus Spillmann, Präsident der Stiftung Schweizer Presserat. Und Vincent Augustin. Er präsidiert die unabhängige Beschwerdeinstanz für Radio und Fernsehen, UBI. «Die Arena», moderiert von Jonas Keul.

Person8 [0:01:38 - 0:01:39]:
Guten Abend, Vincent Augustin.

Person8 [0:01:40 - 0:02:01]:
Herzlich willkommen bei «Der Wetter descht». Danke vielmals. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, bei uns in der «Arena». Danke für die freunde Kampagne. Danke vielmals. Roger Schawinski. Roger Schawinski, Trump schiesst gegen die Medien. Sind Sie unehrlich und verlogen? Sind Sie? Ich bin ein Fint vom Volk.

Person5 [0:02:01 - 0:02:18]:
Wer das sagt, der hat eine Grenze überschritten. Das hat auch jemand von Fox News gesagt, der auf der Seite von Trump ist, Chris Wallace. Das ist eine Grenze, die überschritten wurde. Und wer das sagt, der ist eigentlich gegen die Demokratie. Gegen die Demokratie, Claudio Zerretti. Ein harter Einstieg. Was findet Sie?

Person3 [0:02:18 - 0:02:36]:
Ich denke mir auch. Lüge ist immer ein sehr hartes Wort. Trump sagt sicher nicht immer sehr gescheite Sachen. Oder er drückt sich zum Teil etwas dumm aus. Aber immer von einer Lüge zu sprechen, ist manchmal bewusst übertreibend. Genau weil er weiss, dass so Leute wie Herr Schawinski auf die Palme gehen.

Person5 [0:02:36 - 0:03:02]:
Das ist ein Unsinn. Er hat 131 Lügen in einem Monat gemacht, seit er Präsident ist. Also etwa vier pro Tag. Wenn man die Lüge durchgehen kann ... Ich sage darum dumme Lügen. Wenn man die Lüge durchgehen kann ... Es seien die meisten Lügen, die je an einer Inauguration vorgeschlagen wurden. Wenn man die Bilder sieht, ist das eine dumme Lüge. Alle sehen, dass es gelogen ist. Es ist nicht einfach dumm. Die Bilder wurden zum Teil zu der gleichen Zeit gemacht. Es ist eine Lüge.

Person3 [0:02:58 - 0:03:20]:
Aber es ist dermassen lächerlich, dass er eine gewisse Grösse hat. Das ist bekannt. Es wäre mir aber völlig neu, dass die Amerikaner für ihre Bescheidenheit bekannt sind. Vielleicht wurde er auch darum gewählt, weil er sehr amerikanisch ist. Aber wir können gerne die Liste durchgehen. Kein Problem.

Person2 [0:03:19 - 0:03:47]:
Es ist nämlich vieles total lächerlich. Es geht nicht in die Liste durch. Es ist hauptsächlich Twitter, der bedient. Dann ist es widersprüchlich, ob das stimmt. Er kommt auch in eine Rube rein, mit der man nicht genau sieht, mit wem er kommuniziert. Wir tun es so, als wären es News oder Informationen. Das sind sie nicht. Das ist einfach seine persönliche Meinung. Darum finde ich es nicht so schlimm, wenn man von jedem Tweet «Ich meine ...» setzt. Dann hat das etwas eine Entschärfung. Dann müssen sie ihn beraten.

Person8 [0:03:46 - 0:03:50]:
Das macht er bis jetzt nicht. Er ist todungsresistent.

Person2 [0:03:49 - 0:03:54]:
Es wird gefragt, wer der «real» Donald Trump hinter sich steht.

Person3 [0:03:54 - 0:04:14]:
Wir könnten das Beispiel mit Schweden nehmen. Er sagte, «Schaut doch mal, was letzte Nacht in Schweden passiert ist.» Das ist falsch ausgedrückt. Aber dann kam in die Medien, dass es gar keinen Attentat gegeben hätte. Er hat gar nicht von einem Attentat gesprochen. Aber es ist ihm gelungen, ein Thema zu setzen. Plötzlich haben die Leute geschaut, was da in Schweden für Zustände sind.

Person8 [0:04:13 - 0:04:21]:
Er hat seine Kette gesetzt mit Attentaten, die tatsächlich passiert sind. Er hat von Paris und Brüssel gesprochen. Der Kontext hat einen Attentat.

Person3 [0:04:20 - 0:04:30]:
In Schweden wurden die Autos, die angezündet wurden, schon vorher angezündet. Nachher gab es zum Teil einen Eindruck, dass er wegen seinem Statement zugelassen wurde.

Person5 [0:04:30 - 0:04:44]:
Aber es gab keinen Terrorakt. Zweitens ist es erst hinterher passiert. Drittens hat er am Abend vorher gesagt, dass es gestern passiert ist. Darum hat er gesagt, dass es gestern passiert ist. Ich sage ja, die Aussage war nicht korrekt.

Person3 [0:04:41 - 0:04:55]:
Ich sage ja, die Aussage war nicht korrekt. Er hätte müssen, und das darf man auch erwarten von einem Präsident, dass er an einem Anlass, der die ganze Welt zuschaut, sich klar ausdrückt. Da gebe ich Ihnen recht.

Person5 [0:04:56 - 0:05:35]:
Herr Schawinski, Sie halten das aus. Ja, klar halte ich es aus. Ich finde es einfach nicht stoßend. Aber wenn einer mehr unterbricht, als man mir unterstellt in meiner Sendung. Nein, aber es war ganz klar falsch. Weil er am Abend vorher eine Fernsehsendung auf Fox News geschaut hat und die einfach noch falsch verstanden hat und dann twittert. Und wenn ein Präsident von Amerika twittert, wie Sie, Sie sind ja auch so ein Twitter-König, und die Sachen herauslässt, die dann Leute beleidigen, also fremde Nationen, fremde Staatschefs, fremde Länder, fremde überhaupt. Das hat es noch nie gegeben. Und das muss hoch. Übrigens in den letzten drei Tagen war es besser. Seine Leute konnten offenbar drei Tage unter Kontrolle halten.

Person8 [0:05:35 - 0:05:39]:
Mal schauen, ob es Daniela Ganser gibt. Wem glauben Sie? Glauben Sie Trump oder den Medien?

Person7 [0:05:39 - 0:06:41]:
Mir fällt eigentlich auf, dass Trump erst einen Monat im Amt ist. Bei Obama kann man wenigstens sagen, dass er drei Bomben pro Stunde abgeworfen hat. Er war acht Jahre im Amt. Bei Obama wissen wir, dass er 2016 pro Stunde drei Bomben abgeworfen hat. Das sind 26'000 Bomben im ganzen Jahr 2016. Das sind jetzt einfach mal Fakten. Und mir ist aufgefallen, dass die Medien das auch in der Schweiz oder in Deutschland oder in Österreich wenig kritisch beurteilt haben. Wem glauben Sie denn? Den Medien oder Trump? Ich frage mich einfach, wie viele Bomben pro Stunde der Friedensnobelpreis bekommt. Das ist natürlich eine Dimension, bei der ich jetzt nicht sage, die Medien haben immer Recht oder liegen immer falsch. Sie müssen konkret schauen, 1964, Golf of Tonkin, inzwischen fiel der Vietnamkrieg an. Da hat der Präsident Johnson gelogen, dass die Amerikaner angegriffen worden seien. Das stimmte nicht. Und die Washington Post hat es berichtet, die New York Times auch. Also wir hatten schon im 64' Fake News. Aber das heisst nicht, dass ich finde, Schweizer Fernsehen ist immer Fake News. Ich finde, grundsätzlich kritisieren sie das amerikanische Imperium nicht.

Person7 [0:06:41 - 0:06:42]:
Dann gehen wir doch von 1964

Person8 [0:06:42 - 0:06:53]:
wieder zurück auf 2017 und schauen uns einen konkreten Fall an. Denn die Fakten sind häufig ziemlich klar. Das nimmt Donald Trump eben nicht immer nur mit der Barrett her. Schauen Sie mal.

Person12 [0:07:04 - 0:07:16]:
Es gibt einen großen Margin, seit Ronald Reagan mit 304 oder 306 elektronischen Voten. In der Tat hat Präsident Obama 365 und George H.W. Bush 426.

Person12 [0:07:16 - 0:07:25]:
Und das war der Präsident. Und George H.W. Bush 426, als er Präsident wurde. Warum sollten die Amerikaner...

Person9 [0:07:24 - 0:07:29]:
Ich habe das Information gegeben. Wir hatten einen sehr großen Margin.

Person12 [0:07:28 - 0:07:35]:
Ich frage mich, warum sollten die Amerikaner dich vertrauen, wenn du die Informationen von denen, die sie erhalten, verweigern,

Person9 [0:07:35 - 0:07:40]:
 Ich habe das Information gegeben. Ich habe das Information gesehen.

Person8 [0:07:41 - 0:07:48]:
Glauben Sie, wenn Sie sagen, er drücke sich nicht ganz ideal aus, meinen Sie das? Hörensagen, irgendeine Information, die offensichtlich falsch ist?

Person3 [0:07:47 - 0:07:59]:
Das war eine eindeutige Fehlleistung. Das ist klar. Aber er wurde entsprechend korrigiert. Ich nehme an, dass ihm das ziemlich peinlich war, so vor laufender Kamera mit kurzen Hosen. Das war ihm peinlich, meinen Sie?

Person3 [0:08:00 - 0:08:06]:
Ich hoffe es schon. Mir wäre es auf jeden Fall. Das zeigt ja, dass die Kontrollmechanismen funktionieren.

Person5 [0:08:05 - 0:08:31]:
Es kommt aus seiner Denkung heraus. Er muss sagen, er hatte die grösste Wahlsieg aller Zeiten. Das war eine Sache, die man in zehn Sekunden auf Google nachschauen konnte. Er ist eben auch eine Art Verschwörungstheoretiker, der sagt, ich bin der Grösste, der Wichtigste, etc. Dann ist er so schludrig, dass man es ihm nachweisen kann. Darum sage ich, wenn dieser Kunde von Fake News bei den Medien spricht, wäre er in den Medien in fünf Sekunden joblos.

Person3 [0:08:31 - 0:08:59]:
Herr Schawinski, Ihnen fehlt in diesen Sachen auch eine gewisse Gelassenheit und Humor. Ich nehme mal das Beispiel Ihrer Sendung, die Sie mit der russischen Korrespondentin mit Frau Rose gemacht haben, die es den Einspieler über Putin gebracht hat, wegen den Prostituierten, die eingesetzt wurden. Da sagt Putin, wenn wir Prostituierte von Russland hatten, wären es sicher die schönsten und die meisterlichsten. Die haben jetzt zuschauer, vielleicht nicht gesehen diese Sendung. Herr Schawinski hat das gefunden. Was wollte Herr Putin damit sagen? Donald Trump, Claudio Zanetti.

Person3 [0:09:00 - 0:09:02]:
Nein, war der Putin da?

Person2 [0:09:00 - 0:09:44]:
Es ist ja typisch, dass alle so reagieren. Trump gibt Klicks. Trump gibt Reichweite. Wir haben hier den Einspieler gesehen. Wenn das ein CEO wäre, ich kann mich erinnern, es ist ein Mann aus der Wirtschaft, der das Land führen würde wie eine Firma. Ein CEO in der Schweiz wäre längstens weg. Da gebe ich dir recht. Wer nicht konsistente Kommunikation bringt, und einmal sagt, wir wollen dort hin, und falls sich am Weg etwas verändert, das transparent macht, warum sich das verändert hat, dann wäre jemand bei uns weg. In der Schweiz. Darum möchte ich nochmals sagen, er spielt. Er setzt einen Reiz aus. Wir Medien müssen schauen, was wir mit diesem Reiz machen.

Person8 [0:09:43 - 0:09:59]:
Frau Müller, was wir jetzt gehört haben, ist, dass man das auch spielerisch meint. Man darf nicht immer alles ganz wörtlich nehmen. Vielleicht gibt es auch verschiedene Blickwinkel. Herr Ganser, gibt es denn überhaupt Fakten? Gibt es denn eine Wahrheit, die objektiv stimmt? Oder ist es immer eine Frage der Perspektive?

Person7 [0:09:59 - 0:11:27]:
Friedrich Nietzsche, ein sehr geschätzter Philosoph, sagte, alles Sehen ist perspektivisches Sehen. Und das ist es. Es ist auf jeden Fall so, dass man verschiedene Perspektiven hat. Aber was auch richtig gesagt wurde, von Ihrem Einspieler, wenn jemand die Zahlen falsch zusammenzählt oder falsch benennt, bei den Elektoren, dort gibt es eine objektive Wahrheit. Dort hat er offensichtlich eindeutig die Unwahrheit. Aber nicht nur das eine Mal. Er hat ja auch gesagt, Belgien ist eine schöne Stadt. Das ist peinlich, aber das ist nicht unwahr. Aber da kann man drüber lachen. Aber Bush Junior sagte, die meisten unserer Importe kommen aus dem Ausland. Das heisst, lachen können wir immer wieder. Aber der Punkt ist, für mich als Historiker, und ich bin sehr in der Friedensforschung engagiert, ist es wichtig zu schauen, wann bombardiert ein Land. Ich sehe einfach, z.B. Obama hat Libyen 2011 bombardiert, hat Syrien 2014 bombardiert. Und als Obama Syrien 2014 bombardiert hat, haben die Schweizer Medien, die nicht so qualitativ sind, aber die Jungen lesen es ja, hat der Blick am Abend gesagt, endlich packt Obama die grosse Keule aus. Das heisst, man hat sich immer hinter Obama gestellt. Auch als Bush den Irak 2003 bombardiert hat, oder als Clinton Serbien bombardiert hat, hat man sich immer hinter ihn gestellt. Und jetzt ist Trump einmal im Amt und wir haben einen Shitstorm, wie ich ihn noch nie gesehen habe. Also lasst ihn mal machen. Nein, ich hoffe einfach, er soll keine Länder bombardieren.

Person5 [0:11:26 - 0:11:37]:
Er ist ja bekannt dafür, dass er immer ablenkt und andere in die Beispiele bringt. Das ist keine Ablenkung. Wir reden jetzt über Trump, nicht über den Golf von Tanken. Es ist eine Auseinandersetzung

Person7 [0:11:36 - 0:11:43]:
mit dem amerikanischen Weissen Haus. Dass man es systematisch analysiert. Es ist nicht eine,

Person5 [0:11:40 - 0:11:51]:
die nur eine Woche oder einen Monat lang im Amt ist. Es ist eine Umfrage herausgekommen. Wir kennen ihn schon länger, mindestens ein Jahr lang im Wahlkampf.

Person5 [0:11:51 - 0:12:09]:
Und dort haben wir gefragt, wer hat mehr Glaubwürdigkeit? Und er sagt ja alles Fake News. Er, der ohne Ende lügt, hat eine höhere Glaubwürdigkeit als der Präsident. Und das ist schlimm, nach einem Monat. Es gab noch nie einen Präsidenten, der nach einem Monat so wenig Zustimmung hatte. Danke vielmals.

Person8 [0:12:08 - 0:12:32]:
Wir haben vielleicht das Stichwort Glaubwürdigkeit. Sie haben da schon ein Reizwort vorhin gebracht. Sie haben schon kurz etwas thematisiert. Und zwar was Ihre Arbeit angeht. Herr Ganser, Sie misstrohen ja den Medien. Das muss man transparent machen in dieser Sendung. Nicht allen. Nicht allen. Den einen. Das muss man transparent machen. Am 11. September sei anders gelaufen, als die US-Regierung das behauptet. Vielleicht.

Person7 [0:12:32 - 0:13:05]:
Am 11. September hat der Schweizer Fernseher zwei Türmzweige und zwei Flieger reingeflogen. Aber nebenan gibt es ein drittes Gebäude, das ist das WTC 7, das ist auch zusammengestürzt. Aber es sind keine Flieger reingeflogen. Also habe ich das mit ETH Baustatiker besprochen. 2006. Moment. Und die haben gesagt, das sei mit grosser Wahrscheinlichkeit gesprengt worden. Moment, ich muss ausführen. Sie haben es ausgeführt, man kann es auch nachlesen. Und dann, so wie die Medien reagieren, habe ich dem Tagesanzeiger eine Seite gemacht. Die Medien sagen, wenn man nicht blind dem Bush folgt bei 9-11, dann ist das eine Verschwörungstheorie. Und das ist eigentlich das. Aber das ist der Begriff, Herr Ganser.

Person8 [0:13:04 - 0:13:13]:
Es ist eine Verschwörungstheorie. Sie haben die Theorie, dass es eine Verschwörung gibt. Das wird die amerikanische Regierung etwas vertuschen. Nein, es hätte auf jeden Fall eine Verschwörung gegeben.

Person7 [0:13:07 - 0:13:18]:
Bei 9-11. Der Bush, seine Geschichte ist ja 19. Die muslimischen Partei haben sich verschworen.

Person8 [0:13:16 - 0:13:49]:
Herr Ganser, Sie sagen das ja nicht nur bei 9-11. Sie sagen das auch bei Charlie Hebdo vor zwei Jahren. Der schreckliche Terroranschlag in Paris. Das sagen Sie auf Twitter. Man hat es vorbereitet. Nein, das ist der falsche. Jetzt habe ich völlig falsch erwischt. Selbst das könnte eine Operation unter falscher Flagge sein. Wir wissen es nicht. Eine verdeckte Operation unter falscher Flagge. Für mich ist der Terroranschlag auf Charlie Hebdo ungeklärt. Sicher ist, dass der militärisch-industrielle Komplex davon profitiert. Sollen Sie richtig zitieren? Welche geheime Armee war es denn bei Charlie Hebdo?

Person7 [0:13:49 - 0:14:10]:
Das kann ich Ihnen nicht sagen. Ich sage Ihnen nichts. Wir haben den Terroranschlag und danach haben wir Krieg. Die Franzosen haben in Paris einen Vortrag gemacht. Aber das waren gar nicht islamistische Terroristen. Das wissen wir nicht genau. Wir wissen es nicht. Der eine hat doch die Ausweise im Autoriter. Das ist eine Verschwörungstheorie, Herr Ganser. Nein, das ist nicht eine Verschwörungstheorie. Das ist keine Verschwörungstheorie. Was Sie da sagen, ist keine Verschwörungstheorie.

Person7 [0:14:10 - 0:14:18]:
Was ich Ihnen sage, meine Doktorarbeit ist über inszenierten Terrorismus im Kalten Krieg und Operation Gladio. Was ist Ihre Doktorarbeit?

Person7 [0:14:19 - 0:14:21]:
Das ist wirklich das Peilen. Nein, nein, das ist die Doktorarbeit.

Person8 [0:14:20 - 0:14:34]:
Lassen Sie ihn rausreden, Herr Schawinski. Nein, das finde ich jetzt peinlich. Herr Schawinski, Entschuldigung, meine Herren. Es gibt einen Moderator, der heute Abend moderiert. Herr Ganser.

Person7 [0:14:31 - 0:14:47]:
Terrorismus durchzurichten ist eine wichtige Sache. Auf der Basis des Terrors hat man den Irak-Krieg geführt, hat man den Afghanistan-Krieg geführt, hat man das Pentagon-Budget auf 600 Milliarden hochgemacht und den Überwachungsstaat ausgebildet. Das ist wichtig.

Person8 [0:14:44 - 0:15:08]:
Es gibt Fragen, die ich nicht beantworten kann, wie die nach den Doktorarbeiten. Sie sagen ja häufig, Sie werden unfair behandelt. Auch vom SRF. Jetzt kommt der Tweet. Sie sagten z.B. nach einem Beitrag im «Einstein» in unserer Wissenschaftssendung, für das SRF ist kritische Forschung zu WTC7 eine Verschwörungstheorie. Diffamierung statt Aufklärung. Wie kommen Sie zu dem?

Person7 [0:15:06 - 0:15:19]:
Die «Einstein»-Sendung vor einer Woche, wenn nicht einfach einem Monat, hat die ganze Forschung zu WTC7 nicht auf den Fakten basiert. Jetzt haben wir 2000 Architekten in der Null. Diffamierung, haben Sie gesagt.

Person8 [0:15:22 - 0:15:29]:
Sie sagen gegenüber Ihren Followern auf Twitter, es sei diffamierig. Schauen Sie, wie Sie mich in diese Sendung eingeführt haben. Herr Ganser, gleichzeitig ...

Person7 [0:15:24 - 0:15:34]:
Am Anfang heisst es «der Umstrittene». Dann hätte es nicht bei Ihnen «der umstrittene Moderator» heissen sollen. Das ist einfach nicht so.

Person8 [0:15:33 - 0:15:44]:
Daniela Ganser, nachdem Sie die Sendung an «Einstein» gemacht haben, haben Sie auf Twitter gegenüber Ihren Anhängern geschimpft, dass es diffamierig sei. Das ist aber nicht der Moment.

Person8 [0:15:44 - 0:16:00]:
An «Einstein» haben Sie folgendes geschrieben. In einer Mail an die Redaktion «Einstein». «Ich fand den Teil zu 9-11 und WTC7 fair und sachlich. Danke!» Aber jetzt haben Sie weggeschneitert, was ich nachher gesagt habe. Herzlich nicht zu diesem Beitrag. Der Rest betrifft nicht WTC7.

Person7 [0:15:59 - 0:16:16]:
Das ist genau, was Sie machen. Sie schneiden einen Teil weg. Ich habe nachher gesagt, der andere Teil sei unfair. Nicht der, den Sie betroffen haben. Das ist eine riesige Frage. Jetzt haben Sie es live. Sie nehmen etwas und schneiden den anderen Teil weg. Wegen dem verlieren die Leute Vertrauen in die Medien. Ich kenne doch meine eigenen Mails.

Person8 [0:16:16 - 0:16:20]:
Ich sage es jetzt noch einmal. Wir reichen das Gespräch ab.

Person7 [0:16:20 - 0:16:21]:
Sie haben den Teil weggeschnitten.

Person8 [0:16:22 - 0:16:42]:
Das ist das Problem bei den Medien. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, Daniela Ganser erzählt etwas, das nicht korrekt ist. Der Satz, der nicht zitiert wurde, betrifft nicht den Beitrag, bei dem er oder sie nicht auftreten ist. Haben Sie etwas weggeschnitten? Sie finden es auf unserer Website. Glauben Sie das? Das können wir jetzt nicht überprüfen.

Person3 [0:16:40 - 0:16:47]:
Das können wir nicht überprüfen. Vorher haben Sie mich unterbrochen wegen dieser Sendung.

Person8 [0:16:43 - 0:16:54]:
Herr Zanetti, darf ich das sagen? Sie können es an Ihrem Platz haben. Sie sind doch die Aufsichtsbehörde. Daniela Ganser.

Person7 [0:16:51 - 0:17:00]:
Wenn das Fernsehen das wegschneidet, ist das korrekt? Sie sind die Aufsichtsbehörde. Sie können etwas wegschneiden und dann verzerrt darstellen.

Person8 [0:17:00 - 0:17:08]:
Dürfen wir das? Das dürfen Sie nicht. Eine Sekunde. Wir versuchen es noch einmal und dann machen wir weiter. Sie dürfen es nicht wegschneiden und mich in der TV angreifen.

Person7 [0:17:06 - 0:17:10]:
Lassen Sie mich ausreden.

Person8 [0:17:09 - 0:17:13]:
Ich reg mich natürlich auf. Lassen Sie mich bitte ausreden.

Person8 [0:17:15 - 0:17:16]:
Im Tweet haben Sie gesagt,

Person8 [0:17:18 - 0:17:41]:
für das SRF ist kritische Forschung zu WTC 7, das ist der Beitrag, der um Sie ging, Verschwörungstheorie. Diffamierung statt Aufklärung ist schade. Im Mail sagen Sie zu dem Beitrag, der um Sie ging, er sei fair und in Ordnung gewesen. Bringen Sie das mal bei das ganze Mail. Man stellt alles auf die Website. Es hat nichts mit diesem Beitrag zu tun. Sie machen eine Verschwörungstheorie live in der Arena. Ist das nicht wahr?

Person7 [0:17:37 - 0:17:49]:
Ich habe mit Peter Höllrich, der die Sendung machte, telefoniert. Ich sagte ihm, so kann man es nicht machen. Man kann nicht einfach Forschung zu 9-11 als Verschwörungstheorie bekämpfen. Wir machen an diesem Punkt weiter.

Person8 [0:17:48 - 0:18:06]:
Wir würden uns interessieren, was die Herren von der Aufsicht sagen. Es steht auf unserer Website. Wir reden über die Aufsicht. Ich verspreche Ihnen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, falls ich mich täuschen würde, klären wir es an diesem Punkt in der nächsten Sendung auf dem gleichen Sender. Machen Sie eine Sendung zu 9-11.

Person7 [0:18:04 - 0:18:09]:
Machen Sie doch eine ehrliche Sendung. Fragen Sie mal die Jungen.

Person8 [0:18:06 - 0:18:24]:
Die wissen nicht, dass WTC 7 zusammengekippt ist. Es stimmt einfach nicht. Es gibt Leute, die sich engagieren in der Aufsicht. Aber fragen Sie mal die Leute von der Aufsicht. Die fragen wir jetzt Daniela Ganser. Wir zeigen kurz, was die machen. Dann haben wir alle einen Moment, um kurz in den Bauch zu atmen.

Person1 [0:18:26 - 0:18:31]:
Ist ein Konsument mit einem Artikel nicht einverstanden, kann er sich beschweren.

Person1 [0:18:33 - 0:18:36]:
Zum Beispiel beim Schweizer Presserat.

Person1 [0:18:38 - 0:18:43]:
Dieser beurteilt, ob der Medienbericht den Journalistenkodex verletzt oder nicht. Der Medienbericht verletzt den Journalistenkodex oder nicht.

Person1 [0:18:46 - 0:18:48]:
Auch Radio- und Fernsehbeiträge

Person1 [0:18:49 - 0:18:53]:
kann man beanstanden, bei der zuständigen Ombudsstelle.

Person1 [0:18:57 - 0:19:19]:
Wer mit dem Bericht der Ombudsstelle nicht zufrieden ist, kann sich an die unabhängige Beschwerdeinstanz UBI wenden. Diese beurteilt, ob das Rundfunkrecht eingehalten ist. Wenn nicht, kann die UBI verlangen, dass die Verletzung behoben wird. Bei schweren Rechtsverletzungen   kann die UBI sogar beim zuständigen Bundesamt beantragen, dass dem Sender die Konzession entzogen wird.

Person8 [0:19:20 - 0:19:37]:
Hi, wie nicht vorher waren wir heute Abend beide hier. Herzlich willkommen in der Arena, Vincent Augustin. Sie sind der Präsident der UBI, der unabhängigen Beschwerdeinstanz in der Schweiz, die Radio und Fernsehen beurteilen. Was finden Sie? Lösen wir uns von diesem Infight und gehen aufs Thema zurück. Kann man den Medien noch trauen?

Person14 [0:19:39 - 0:19:56]:
Es sollte ihnen trauen können. Aber wenn in der Öffentlichkeit mitunter der Vorwurf erhoben wird, dass man den Medien nicht trauen kann, dass sie Lügen verbreiten, dann müssen sich die Medien wahrscheinlich auch überlegen, ob sie alles richtig machen.

Person8 [0:19:55 - 0:19:58]:
Was macht es denn nicht richtig? Sie waren sehr diplomatisch.

Person14 [0:19:58 - 0:20:24]:
Aus der Optik der UBI macht es fast alles richtig. Denn der Grossteil der Beschwerden, die wir behandeln, werden abgewiesen, mitunter aber auch gut geheissen. Und Herr Gansner ... Herr Gansner, kann man sagen, wenn er jetzt meint, der Tweet, den nicht er gemacht hat ... Er ist nicht verpflichtet, die Wahrheit zu sagen. Er kann auf seinem Blog sagen, was er will. Auch wenn es nicht stimmt. Das prüft die UBI nicht.

Person14 [0:20:25 - 0:20:41]:
Aber wenn man ihm antwortet von der SRG, dann muss die Antwort objektiv wahr sein. Sie muss der Wahrheit entsprechen. Und wenn man etwas kürzt, muss es berechtigterweise kürzt sein und nicht die Aussage verfehlt. Man darf nicht diffamieren.

Person8 [0:20:41 - 0:21:03]:
Herr Gansner, jetzt müssen Sie schnell aufhören. Sonst muss ich das Mikrofon abstellen. Jetzt sind wir bei Herrn Spielmann. Aber ich habe noch einen besseren Vorschlag. Wir lösen es nicht in der nächsten Sendung, sondern in dieser. Ich frage die Regie, ob sie uns das ganze Mail ausdrucken würde und in das Studio bringen würde. Das dauert vielleicht eine Viertelstunde oder eine halbe Stunde. Und sie würden uns auch ... Ah, da ist es schon.

Person8 [0:21:03 - 0:21:06]:
Herr Spielmann, mögen Sie es vorlesen? Haben Sie Ihre Brille?

Person6 [0:21:12 - 0:21:13]:
Doch, das ist das richtige. Ist das richtig?

Person6 [0:21:14 - 0:21:15]:
Herr Spielmann.

Person6 [0:21:16 - 0:21:27]:
Lieber Peter, ich fand den Teil zu 9-11 und WTC 7 fair und sachlich. Danke. Der Mix mit Klimaleugen und Protokollen hingegen fand ich schlecht.

Person8 [0:21:27 - 0:21:37]:
Darf ich das kurz erläutern? Der Mix mit Klimaleugen und Protokollen hingegen fand ich schlecht ist nach meinem Wissen ein anderer Beitrag, in dem Herr Gansner nicht auftrat. Nein.

Person8 [0:21:37 - 0:21:38]:
Sind Sie in dem auftraten?

Person8 [0:21:39 - 0:21:49]:
Es wurde doch alles zusammengemischt. Das ist Ihr Punkt. Sie haben genug Informationen zu sich zu bilden. Aber Herr Freuer ... Marco Spielmann, bitte. Sie haben das Wort. Ganz grundsätzlich. Soll man den Medien trauen?

Person6 [0:21:50 - 0:22:35]:
Grundsätzlich glaube ich, es gibt Spielregeln. Die Spielregeln gelten für die Medien genauso wie für Journalisten und Konsumenten. Eine Spielregel ist, kritisch zu sein. Als Journalist kritisch zu sein, ihnen gegenüber, als Publikum kritisch zu sein gegenüber den Medien. Selbstverständlich.  So gesehen haben die Medien immer recht, die falsch gestellte Frage. Die Frage ist, halten sich die Medien standesethisch professionell an das, wie sie Handwerk betreiben müssen? Und ist, wenn sie es nicht machen, eine Möglichkeit geschaffen, um das auch aufzudecken? Dafür steht der Augenstein von der UBI. Dafür ist der Presserat zuständig. Oder wenn das in diesem Land nicht lange gerichtet wird.

Person8 [0:22:35 - 0:22:42]:
Wenn jemand von den Fans von Herrn Gansner eine Beate hat,  und er eine Beschwerde gegen die Sendung macht, urteilen Sie darüber, Herr Augustin?

Person8 [0:22:43 - 0:22:48]:
Oder treten Sie in den Ausstand? Wie lange ich selbst in der Sendung bin? Wie machen Sie das?

Person14 [0:22:49 - 0:22:54]:
Ich meinte, das wäre kein Ausstandsgrund. Gut. Aber das könnte man noch überlegen.

Person5 [0:22:53 - 0:23:25]:
Möchten Sie noch etwas sprechen? Roger Schawinski, bitte. Ich fand das interessant. Man hat es gesehen, wie ein Verschwörungstheoretiker vorgeht. Sie reden ununterbrochen, ohne Pause. Sie geben für mich ein Verschwörungsgerät. Roger Schawinski hat das Wort. So reagieren Verschwörungstheoretiker. Sie sind Gläubige, sie glauben etwas. Wenn man ihnen beweist, dass es falsch ist, sagen sie, sie sehen, wie gross die Verschwörung ist. Sie machen das so raffiniert. Darum diskutiere ich mit ihnen gar nicht über Verschwörungsgeräte. Wenn man beweist, dass ein Stück weggeschnitten ist,

Person7 [0:23:23 - 0:23:28]:
muss man noch dazu geben. Es ist nicht das Stück, das Sie betroffen haben.

Person8 [0:23:29 - 0:23:36]:
Sie haben gesagt, es sei fair und sachlich. Entweder können wir das jetzt lassen, und Sie reden mit Herrn Schawinski, oder ... Okay.

Person5 [0:23:36 - 0:23:47]:
Darum gehe ich nicht ein auf 9-11. Der Fall ist geklärt. Sie wollen ohne Sicherheit arbeiten, ohne ... Sie sagen, Sie hätten Wissenschaft. Sie sind bei der ETA und der Uni rausgefallen. Ich bin nicht rausgefallen.

Person7 [0:23:46 - 0:23:51]:
Wir hatten einen Streit wegen der WTC 7. Genau. Sie sind rausgefallen, wenn ich es weiss.

Person5 [0:23:49 - 0:24:02]:
Thomas Held, der damalige Chef, sagte, er hätte so gefantasiert, dass Sie morgen mit Flieger oder Helikopter runterkommen. Mit Ihnen kann man darüber nicht diskutieren. Darum werde ich es nicht machen.

Person7 [0:24:02 - 0:24:04]:
Wenn Sie der Meinung sind ... Was ist der Wort in dieser Sache?

Person7 [0:24:05 - 0:24:18]:
Es ist ein diffamierender Begriff. Wenn ein Historiker 9-11 untersucht, wird er als Verschwörungstheoretiker diffamiert. Das geht nicht. Der ganze Krieg gegen den Terrorismus läuft schon 15 Jahre. Über 1 Mio. Tote. Der baut auf 9-11 auf.

Person8 [0:24:17 - 0:24:53]:
Wir haben zwei Varianten. Entweder wir lösen uns davon ... Nein, wir entspannen uns. Entweder wir lösen uns davon und diskutieren über Medien. Dann ist es eine gute Idee, Sie einzuladen. Ich finde es immer besser, dass solche Meinungen stattfinden, als in Foren oder im Teleblock-Kabinett. Ich möchte, dass wir alle am gleichen Tisch diskutieren. Oder es war ein Fehler, wenn wir uns davon nicht lösen können. Dann brechen wir die Sendung ab und schauen die Sternstunde Philosophie, eine Sendung über Trump, die wir schon vorbereitet haben. Ich schwöre, wir haben sie vorbereitet. Claudio Zanetti, wir reden darüber, ob man den Medien trauen kann.

Person3 [0:24:51 - 0:25:09]:
Zum Teil kann man sie trauen. Zum Teil merkt man die fürchterliche Einseitigkeit. Kritischer Journalismus wurde gezeigt. Selbstverständlich. Aber Sie sollen bitte zu allen kritisch sein. Sie haben vorhin gesagt, Trump habe gesagt, Belgien sei eine schöne Stadt. Natürlich kommen Sie.

Person8 [0:25:09 - 0:25:11]:
Ich habe dort gelebt.

Person3 [0:25:10 - 0:25:28]:
Es gibt einen ähnlichen Fall von Obama. Er sagte nach der Öl-Katastrophe im Golf, dass wir etwas für die Städte am Golf machen müssten. Er sagte zum Beispiel, Biloxi und Charleston. Aber Charleston liegt nicht am Golf, sondern am Atlantik.

Person8 [0:25:28 - 0:25:30]:
Ist das ein Versprechen? 

Person3 [0:25:29 - 0:25:53]:
Nein, aber ... Sehen Sie, bei ihm ist es ein Versprechen. Wenn es Trump sagt, kommt er nicht raus. Aber der Witz war in diesem Fall, dass die Associated Press in ihrer eigenen Medienmitteilung das Versprechen von sich aus korrigiert hat. Das haben sie bei Bush nie gemacht. Dort haben sie sogar eine Liste von seinen Versprechern gemacht. Bei Obama kann er sich alles leisten und kommt damit durch.

Person16 [0:25:53 - 0:25:59]:
Das ist das Problem. Und es ist nicht fair. Nicht die gleichen Spies sind alle richtig. Ich habe mit Interesse diesem Wort gefragt.

Person2 [0:25:59 - 0:26:42]:
Man hat das auch. Man hat das manchmal nach Talks. Dass das Gegenüber nicht einverstanden ist, wie man die Frage gestellt hat. Man geht nachher hin, wo es weh macht. Das ist so. Aber als Chefredakteur eines lokalen Fernsehens muss man das klären. Wenn man mit Regierungsräten, Ständeräten oder Nationalräten so einen Feind hat, muss man das klären. Bei Telebasel ist es völlig simpel. Im Schlimmsten, vor allem in der Hauswahl, sagt Karin, kann man die Fakten belegen. Hat man etwas Schriftliches? Hat man eine Quelle, die verhebt? Das wäre auch die Frage. Wie ist Schriftlichkeit? Wie sind Quellen, die verheben? So prüfen wir das. Darum finde ich, man kann Medien trauen.

Person8 [0:26:42 - 0:26:55]:
Aber es gibt Leute, Frau Müller, die sagen, auch in der Schweiz, nicht nur, was Trump angeht, man kann diese Medien nicht ganz trauen, weil sie einfach nicht ganz fair sind, nicht ganz ausgewogen sind. Z.B. hat uns Remo Ruchti so etwas geschrieben. Guten Abend, Herr Ruchti.

Person8 [0:26:56 - 0:27:01]:
Sie haben das Gefühl, etwas läuft nicht ganz gut in den Medien. Was meinen Sie?

Person15 [0:27:01 - 0:27:16]:
Ich habe das Gefühl, dass die Medien in ihren Dokumentationen sehr linkslastig sind. Diese Woche hat man einen Beitrag über Asylbewerber gebracht,

Person15 [0:27:17 - 0:27:24]:
die abgelehnt wurden, die sich über unser System beschweren.

Person8 [0:27:24 - 0:27:26]:
Da zeigt man, wie böse das System ist.

Person15 [0:27:25 - 0:27:33]:
Die Asylbewerber sind arm. Genau.

Person15 [0:27:33 - 0:27:39]:
Jeder Schweizer, der Geld will von unserem System, der kommt die Regeln über. Der muss sich etwas halten.

Person8 [0:27:39 - 0:27:46]:
Also eigentlich eine subtile Art, um die Stimmung im Land zu steuern, auf die linke Seite, sagt Herr Ruchti.

Person5 [0:27:46 - 0:28:09]:
Also gut. Ich muss sagen, ich habe das Gefühl, wenn man anschaut, wie man es richtig macht, dass man möglichst beide Seiten zu Wort kommen lässt. Ich habe jahrelang jede Woche eine Sendung gemacht mit Roger Köppel. Ich habe gesagt, das sei das Trainingslager für das, was nachher passiert ist. Aber Herr Ruchti, nicht Roger Köppel, sondern Herr Ruchti. Aber gleich. Jetzt spreche ich jede Woche mit Markus Sommer. Wir sollten mit allen Leuten von allen Seiten sprechen.

Person8 [0:28:09 - 0:28:16]:
Aber Herr Ruchti sagt, die Schweizer Medien seien Schlagseiten. Die zeigen die armen Flüchtlinge und nicht, was sie alles bekommen.

Person5 [0:28:12 - 0:28:39]:
Das stimmt doch einfach nicht. Wie oft sind SVPler, z.B. in meiner Sendung, wie oft in dieser Sendung? Die sind eigentlich überall vertreten. Die können sich, weiss Gott nicht, beklagen, dass sie zu wenig dran kommen, dass sie ihre Sache vertreten können. Und vor Kurzem hat es übrigens in der Zeitung von Roger Köppel in der Weltwoche Kurt Weizimmer geschrieben, eine Kolumne. Früher sagten die Journalisten, alle seien links, jetzt sagen die meisten rechts. Ist da gestanden?

Person16 [0:28:39 - 0:28:44]:
Ich bin selten der gleichen Meinung wie Herr Schawinski. Ich möchte nur einen Zehner sein, der sagt, er wähle SVP.

Person3 [0:28:40 - 0:28:47]:
Ausser vielleicht Portier, sonst niemand.

Person5 [0:28:47 - 0:28:53]:
Aber rechts heisst er nachher nicht SVP. Es gibt eine andere Bewertung. Es geht um den Inhalt.

Person3 [0:28:53 - 0:29:07]:
Ich habe das auch mit Ubi gehört. Einer der aufsehnerregendsten Fälle war der Kassensturz. Wir mussten das wirklich mal auf die Sache geben, weil sie diesmal eine Einseitigkeit vor der Nationalratswahl gegen die SVP bereicherten.

Person8 [0:29:07 - 0:29:09]:
Stimmt es doch, dass Fernsehen ...

Person3 [0:29:08 - 0:29:12]:
Die letzten Beiträge von Karin Bauer sind ja unerträglich.

Person8 [0:29:12 - 0:29:16]:
Sie meinen die Dokumentarfilm von Karin Bauer, z.B. Inside Bundeshaus.

Person14 [0:29:16 - 0:29:24]:
Stimmt, wenn ich vorhin schon sagte, hier und da wären die Beschwerden gut. Und wenn der Vorredner ...

Person14 [0:29:25 - 0:29:42]:
die diese Woche stattgefunden hat, und einseitig soll sie ... Dann kann er sich beschweren. Zuerst beim Ombudsmann, in der Ombudsstelle der SRG, und in der Folge mittels beschwerdenen Tobi. Ist es ein Grundsatzproblem? Wir hören ja etwas aus, wir hören, es ist ein Grundsatzproblem.

Person14 [0:29:43 - 0:30:09]:
Lassen Sie mich noch etwas sagen. Wenn Zanetti wiederum sagt, man thematisierte einseitig, muss man zweierlei sagen. Erstens gibt es journalistische Freiheit, um selbst die Themen zu setzen. Und zweitens, wenn man bei den Konzessionierten, also in erster Linie bei den SRG-Sendern, der Meinung ist, die Vielfalt sei nicht beachtet, kann man wiederum Beschwerden machen. Kurz, Spielmann.

Person8 [0:30:07 - 0:30:10]:
Entschuldigung, Markus Spielmann.

Person6 [0:30:10 - 0:30:33]:
Markus, der Kultspiez ist in der Weltwoche tätig. Wir müssen Begrifflichkeiten auseinandernehmen. Sie denken, die Medien seien neutral. Das sagt Zanetti immer wieder. Ich will nicht darüber reden. Es gibt eine Neutralitätsgebühr. Ganz nach wie vor. Das ist aber nicht die Rolle der Medien. Die Medien haben in erster Linie die Aufgabe, möglichst objektiv zu berichten.

Person6 [0:30:34 - 0:31:11]:
Im Berichtsteil. Das ist eine professionelle Haltung, ein handwerkliches Genügen. Wenn das verletzt wird, gibt es nochmals die Möglichkeit, sich dagegen zu wehren. In diesem Land besonders. Und zweitens gibt es eine Weltanschaulichkeit, eine Positionierung. Das war bei der NZZ. Das ist weissgott, kein linksblatt. Es gibt eine Weltwoche, eine Basler Zeitung, bei der wir wissen, wer die Besitzer sind. Es gibt Tagesanzeigen. Es gibt die S.A.G., die wieder andere Gesetzmäßigkeiten gelten. D.h., es gibt ein breites Band von verschiedenen Ansichten.

Person8 [0:31:11 - 0:31:11]:
Es gibt keinen linken Mainstream, Daniela Ganser.

Person7 [0:31:11 - 0:31:32]:
Ich sehe nicht ... Ich bin nicht mit links und rechts. Mir geht es darum, welche Länder bombardiert werden. Es ist wirklich ... Es klingt mir wichtig. In der Schweiz gibt es einen Konsens von links bis rechts, dass man niemanden bombardieren soll. Das, was in den Medien zu bemängeln ist, ist, wenn sie Kriegspropaganda verbreiten. Das stört mich.

Person2 [0:31:31 - 0:32:10]:
Zurück zur Frage. Wir können uns das nie leisten. Wir sind zu allen gleich kritisch, zu allen gleich distanziert. Wir sind ein regionaler Fernsehsender. Das kann nicht sein. Aber dort sind Sie auf Trump-Spuren, wenn man das 120-Minuten-Interview oder die Pressekonferenz anschaut, die er auch irgendwie verfolgt. Man kann nicht sagen, dass man eine Frage stellt, die man gefällt. Das gibt es nicht. Das Prinzip des Journalismus ist, dass man Fragen stellt und Antworten will, die das Gegenüber gar nicht geben will. Wir werden nie so zusammenkommen. Zum Glück nicht. Sie müssten froh sein, wenn Sie viele kritische Fragen bekommen. Er hat nicht wieder demonstriert, wie er es macht.

Person5 [0:32:08 - 0:32:33]:
Er hat Fehler gebracht. Fehler machen alle. Journalisten, Präsidenten, die nicht so perfekt sind. Das ist das eine. Das andere sind bewusste, klare Lügen. Die müssen wir anschauen. Die sind einfach beim Trump da. Die kann man Obama nicht nachweisen, wenn wir das erwähnen wollen. Obama hat keinen Skandal gehabt. Ja, ja.

Person5 [0:32:34 - 0:32:45]:
Clintons haben auch geschaut. Beide. Sie haben aber besser geschaut. Sie haben besser geschaut. So schlecht geschaut wie Trump. Offensichtlich so dumm.

Person5 [0:32:45 - 0:32:53]:
Er kann auf diese Art und Weise nur bei gewissen Leuten ... ... in dieser Art und Weise ... ...본كاً. Die haben einfach nur die Dinge, die ihnen alles geben. Gläubige, wie Sie ihre Community gläubig haben. Hat Obama Guantánamo geschlossen?

Person3 [0:32:52 - 0:33:06]:
Hat er nicht gemacht? Hat er nicht gemacht? Das ist sein wichtigster Versprechen. Und wieso? Wenn es Trump wäre, würde er sagen, es sei eine Lüge. Warum nicht geschlossen?

Person5 [0:33:06 - 0:33:12]:
Weil es einen republikanischen Kongress gäbe. Er hat doch nicht gesagt, er hätte im Wahlkampf nicht gestoppt.

Person5 [0:33:12 - 0:33:16]:
Er hätte es nicht machen können. Wenn der Kongress ...

Person5 [0:33:17 - 0:33:35]:
Sie haben alles verhindert, vor allem in den letzten sechs Jahren. Sie haben alles verhindert, was er machen wollte. Das Einzige, was er durchgebracht hat, war Obamacare. Das sollten wir auch ändern. Er will die Krankenversicherung wegnennen. 20 Mio. Leute wären wieder ohne Krankenversicherung. Das kommt nicht durch.

Person5 [0:33:36 - 0:33:36]:
Meine sehr verehrten Zuschauer,

Person8 [0:33:36 - 0:34:09]:
die High-End-Zuschauer und natürlich Frau Müller, merken Sie, ich habe in meinen drei Jahren hier noch kaum je eine so belebte Sendung erlebt. Der Grund dafür kann sein, dass die Stimmung sehr angespannt ist. Es ist sehr hitzig in Amerika zwischen Trump und den Medien. Auch in der Schweiz hat sich der Ton in letzter Zeit ziemlich verschärft. Das merken wir auch beim SRF. Ich spiele Ihnen ein Telefon vor, das eingegangen ist bei uns, das direkt mit der Arena zu tun hat. Keine Angst, wir haben das von einem Sprecher nachgesprochen, damit dieser Mann nicht bloßgestellt wird.

Person8 [0:34:09 - 0:34:12]:
Aber das Gespräch, das Telefon ganz kurz, ist 1 zu 1.

Person11 [0:34:15 - 0:34:32]:
Ich komme jetzt persönlich mal nach Zürich und haue nicht direkt einem Breuer in die Fresse. Dieser Schafsäcker in der Arena soll seine Hure fressen zu haben. Denn er muss einfach neutral moderieren dort drin. Und nicht immer alles gegen die SVP.

Person8 [0:34:33 - 0:34:44]:
Ich halte das locker aus. Das kannst du ja mal geben. Das Telefon wird ja noch einiges vulgärer. Das ist für die jungen Leute, die noch auf sind, um diese Zeit nicht ganz abgebracht. Claudio Zanetti, wenn Sie so etwas hören, finden Sie dem auch etwas?

Person3 [0:34:44 - 0:34:49]:
Nein, ich muss das nicht an mich einschleimen. Aber ich finde, Sie machen die Sendung eigentlich gut. Nein, Herr Zanetti.

Person8 [0:34:51 - 0:34:52]:
Einen Applaus für Herrn Zanetti.

Person3 [0:35:00 - 0:35:04]:
Wir haben das schon immer gesehen.  Der Anton Schaller war schlimmer.

Person8 [0:35:04 - 0:35:08]:
Abwesende haben in diesem Fall immer recht. Aber das ist eingeschrieben. Wir lernen.

Person5 [0:35:08 - 0:35:21]:
Herr Zanetti hat geschrieben in einem anderen Zusammenhang über SCG, Schweinejournalismus. Sie sind in der gleichen Tonalität wie Donald Trump. Sie haben geschrieben über den 10vor10. Schweinejournalismus.

Person3 [0:35:19 - 0:35:28]:
Ja, das ist so. Aha. Moment, macht er 10vor10?

Person8 [0:35:28 - 0:35:29]:
Claudio Zanetti hat es wahr.

Person3 [0:35:29 - 0:35:33]:
Wir wissen den Beitrag genau. Aber die Sprachregelung ... Herr Zanetti hat es wahr, Herr Schawinski.

Person3 [0:35:33 - 0:35:48]:
Wenn es Schweinejournalismus ist, und von der Art, wie so ein Thema abgehandelt wird, ist das selbstverständlich richtig. Aber das gibt es für Herrn Breuer sicher nicht. Das würde ich nicht mal sagen, Herr Schawinski. Obwohl bei Ihnen ... Sie und ich sind wahrscheinlich auf verschiedenen Planeten. Gut, sehr Dank.

Person2 [0:35:48 - 0:35:50]:
Karin Müller, bitte.

Person2 [0:35:50 - 0:36:46]:
Das bürgerliche Feierticket ist ja in Basel nicht gekommen. Die SVP hat es nicht geschafft in der Regierung. Wir stellen aber fest, mit solchen Äusserungen macht sich die SVP sehr verletzlich, sehr angreifbar. Gerade, wenn sie hier so aufeinander losgehen. Aber trotzdem, wenn man sagt, aufregend, die Emotionen gehen hoch. Noch mal, ich habe vorher versucht zu sagen, Trump spielt damit. Er hat überhaupt nichts mit Informationen zu tun. Das sind Impulse. Das sind Dinge, die man abklauen muss, bevor er Verfahren nicht sagt. Er schaut und beweist das wirklich. Wir wissen es nicht. Aber er versteht uns gegen sämtliche Regeln. Er versteht uns gegen die Regeln der Kommunikation und des guten Anstands. Was wir in so einem Fall machen, ist beispielsweise ... Wir hatten nach dem Relaunch internationale News. Ich sage jetzt einfach mal von Tele-Basel. Das interessierte keinen Menschen. Wir stehen hier für regionale Informationen. Raus! Das haben wir schon mal gehört. Ist aber wichtig. Es gibt mindestens zwei Leute, die hier runterkommen.

Person8 [0:36:44 - 0:36:50]:
Manchmal wird gelegentlich Werbung für Ihr Programm gemacht. Finden Sie einen Punkt, Karin Müller?

Person2 [0:36:50 - 0:37:01]:
Ja, ich finde einen Punkt. Es heisst, jedes Medium muss eine Antwort finden auf eine solche Existenz wie Herr Trump. Das heisst auch, was ist das Konzept? Ist das Konzept Inhalt oder Klicks?

Person5 [0:37:01 - 0:37:54]:
Ich glaube, gewisse Regeln müssen eingehalten werden. Die Medien, noch als Zusatz zum Herrn Spielmann, richtiger Vorname, haben eine Wächterfunktion. Sie sind vierte Gewalt. Sie werden noch wichtiger in einer Situation, in der wir jetzt sind. Man merkt auch, die seriösen Medien in Amerika, wie New York Times, Washington Post, gehen auf. Auflagen zahlen auf, Online-Zahlen. Jugendliche, die sagten, Medien müssten gratis sein, Internet ist free, abonnieren, damit sie besser recherchieren können und noch mehr dahin kommen können. Ein ehemaliger amerikanischer Präsident, den Trump übrigens an seiner Pressekonferenz einseitig zitierte, Thomas Jefferson, sagte mal, wenn die Wahl zwischen Regierung ohne Zeitungen und Zeitungen ohne Regierung ist, dann nehme ich ganz klar für die zweite Lösung. Aber wenn wir ... Das ist eine spezielle Funktion, die bei uns immer wichtiger wird.

Person8 [0:37:54 - 0:38:10]:
Aber das ist ein spannender Punkt. Im Moment gibt es viele Leute, die sagen, eigentlich braucht es die klassischen Medienzeitungen nicht mehr. Man kann sich informieren, in seinem Twitter-Feed, Facebook-Feed. Herr Ganser, Sie sagen, das ist sogar besser. Da können Sie direkter und unverfälschter kommunizieren.

Person7 [0:38:10 - 0:38:38]:
Ganz ehrlich gesagt, schaue ich lieber auf YouTube einen Vortrag von Rainer Maesfeld. Oder ich schaue lieber eine FM, die ein Interview macht mit einem Journalisten, der wirklich länger Zeit hat, um etwas auszubreiten. Das gibt die Tiefe. Als eine Arena, in der man jemanden diffamiert und dann in die Pfanne hält. Man kann es machen, aber es ist einfach die Informationsgehalt. Es geht hin und her und hin und her. Aber man konnte die Details nicht klären. Er lenkt einfach immer ab.

Person8 [0:38:37 - 0:38:41]:
Die Frage war, braucht es nicht die klassischen Medienzeitungen?

Person5 [0:38:41 - 0:39:12]:
Nein, die braucht es mehr als je. Mehr als je. Ich glaube, gerade jetzt, in Amerika, ohne die Mächtefunktion, die wir jetzt hätten, kann da gar nicht die Transparenz schaffen, was abläuft. Ohne Beispiele in der Geschichte gäbe es noch nie ein weisses Haus, sondern ein Präsident, der sich so verhält, der sagt, ich bin für die Leute, die vergessen sind. The forgotten man won't be forgotten anymore. Jedes Wochenende ist er im Club in Florida, wo der Eintrittspreis 200'000 Dollar ist, wo nur Millionäre und Milliardäre sind. Das muss man aufdecken.

Person3 [0:39:13 - 0:39:19]:
Es braucht die Zweifel los. Ich glaube, die haben eine enorm wichtige Bedeutung.

Person3 [0:39:19 - 0:40:12]:
Ich glaube, sie sollten sich auch Hüte davon, immer mehr an ein Boulevard deskeniner zu gehen. Das ist leider bei den Elektronikern heute schon der Fall. Dass man ständig irgendwelche Schönheitsköniginnen ... Was weiss ich, was für Unsinn. Dann hätten wir das, wenn man ein abmageres Chur macht, Kinder bekommt und all das Zeug, das mich nicht interessiert. Aber eine seriöse Berichterstattung und Analyse, und auch kritisch, das ist ganz wichtig. Ich erwarte ja nur, dass es ... ... dass es ... ... gegen alle gleich ist. Auch in der Schweiz sind wir hier sehr einseitig. Die Privaten können machen, was sie wollen. Die Tagesanzeigen kann ich abstellen. Aber Schweizer Fernseher muss ich zahlen, auch wenn ich es nicht schaue. Darum habe ich hier natürlich andere Erwartungen. Ich möchte nur, dass z.B. eine Frau Leute erklären musste, ob sie ihre Energiewende ... Dass einfach mal kritisch gefragt wird. Aber das merkt man z.B. dem Journalisten. Karin Müllner fragt da nicht kritisch.

Person2 [0:40:12 - 0:40:47]:
Dürfen Sie keine Werbung mehr machen? Machen Sie. Ja, also ... Ja, also gut. Aber genau diese Art Journalismus hat eine Chance. Darum sage ich Ihnen, das wird wichtiger. Es wird ja mehr genutzt. Wenn man klassische Medien zusammenrechnet mit der Online-Nutzung ... Leider hat noch kein Verlagsservice einen Schlüssel gefunden, wie man die Gesamtnutzung auswerten oder zeigen kann. Aber das kommt früher oder später. D.h., wir haben den Leuchtturm, hoffentlich immer noch die klassische Medien, das Orchester der sozialen Medien, und aus dem Exchange, aus dem Wechsel heraus gibt es ein spannendes Medienprodukt.

Person7 [0:40:47 - 0:41:22]:
Ich bin auch der Meinung, und da sind wir im Konsens, dass es Medien braucht, kritische Medien. Ich bin selten mit Herrn Schawinski gleicher Meinung. Aber ich bin mit Ihnen gleicher Meinung, dass die New York Times und die Washington Post eindeutig besser sind als Fox News. Aber ich möchte trotzdem anfügen, dass, als Präsident Bush die Lügengeschichten mit der ABC-Waffe erzählt hat, wo der Irak-Krieg darauf aufgebaut wurde, dass diese Lügengeschichten auch von den Washington Post und den New York Times verbreitet wurden. Sie haben sich später dafür entschuldigt. Aber es ist trotzdem beim Publikum berechtigt, dass sie eine Unsicherheit haben, wenn so viele Kriegslügen auch über die Mainstream-Kanäle laufen.

Person5 [0:41:22 - 0:41:56]:
Nur ganz kurz, weil ich sonst nicht darauf eingehen möchte. Dort sind keine anderen Fakten dargelegt. Colin Powell ging an die UNO, zeigte Bilder. Die Medien konnten keinen Gegenbeweis erbringen. Sie brachten einfach das, was da war. Und nachher, wo sich dann, vielleicht auch zur Überraschung der amerikanischen Regierung, dass Saddam Hussein, der ja früher schon Atomkraftwerke hatte, in Osirak, wo die Israelien verbunden haben, das nochmals gemacht hat, ging er davon aus und war im Fehler. Aber da kann man nicht sagen, die Medien haben es versagt.

Person7 [0:41:56 - 0:42:12]:
Kann man schon, weil z.B. der MI6-Chef ... Man kennt es in England, er sagte, the facts are being fixed around the policy. Man hat sehr genau untersucht, ob im Irak abgerüstet worden ist, und es ist abgerüstet worden. Aber die Regierung wollte den Krieg. Und die Medien wollten den Krieg.

Person8 [0:42:11 - 0:42:24]:
Was Sie sagen, ist, dass die Qualität bei klassischen Medien nicht verhebt. Sie schauen lieber einen Vortrag auf YouTube. Nur bei der Kriegspropaganda. Sie schauen lieber auf YouTube einen Film. Aber was Sie auf YouTube nicht haben ...

Person7 [0:42:22 - 0:42:30]:
Einen Vortrag von einem Professor, der Kriegspropaganda sucht, Rainer Maesfeld, kann ich empfehlen, sehr interessant.

Person8 [0:42:30 - 0:42:49]:
Sie haben es empfohlen. Was Sie nicht haben auf YouTube, Facebook oder Twitter, ist eine Garantie, dass das verhebt wurde. Sie wissen nicht, wer dahintersteht und nach welchem Massstab. Das ist anders. Das ist anders als bei klassischen Medien. Das muss man sagen. Ich möchte Sie wiederhören, Herr Zanetti. Bei SRF gibt es ziemlich klare Linien, die sich alle halten müssen.

Person1 [0:42:51 - 0:43:07]:
Egal, was Sie gerne schauen. Z.B. «Schweiz aktuell», «Reporter» oder «Die Arena». Etwas haben alle Sendungen von SRF gemeinsam. Die Sendungsmacher von SRF orientieren sich verbindlich an den publizistischen Leitlinien.

Person1 [0:43:08 - 0:43:22]:
Diese halten z.B. fest, dass SRF-Journalisten sachgerecht berichten. D.h., es werden alle verfügbaren Fakten in Betracht gezogen und nur dargestellt, was nach bestem Wissen und Gewissen für wahrgehalten wird.

Person1 [0:43:24 - 0:43:29]:
Voraussetzung für eine Publikation sind zwei gleichlautende, voneinander unabhängige Quellen.

Person1 [0:43:32 - 0:43:40]:
Und um an Infomaterial zu kommen, dürfen keine unlauteren Methoden angewandt werden. Z.B. werden keine Infos gekauft.

Person1 [0:43:41 - 0:43:44]:
Das gilt für alle SRF-Journalisten.

Person8 [0:43:45 - 0:43:53]:
Herr Zanetti, da gibt es höhere Standards als sonst. Das ist nicht nur beim SRF so, sondern bei der Presse genauso.

Person3 [0:43:53 - 0:44:19]:
Die Standards sind einmal 1. Das ist gut. Aber die Frage ist, wie sie umgesetzt werden. Nehmen wir die Sendung «Inside Bundeshaus». Ich habe extra den Bericht von Gregor Rutz angeschaut, der zum Teil wirklich Behauptungen gemacht hat, die die SVP nicht stelligen konnte. Wenn z.B. von Herrn Fluri gesagt wird, dass er wegen der Höchstzahlen eine zugeständnis gemacht hat, und es stimmt einfach nicht, müsste der SVP zu dieser Frage Stellung nehmen. Das ist nicht passiert.

Person14 [0:44:20 - 0:44:27]:
Herr Zanetti, da müssen Sie als betroffene Partei, als betroffener Nationalrat, beschwerden.

Person3 [0:44:26 - 0:44:31]:
Das ist schon so. Der Fall war erst gerade.

Person14 [0:44:28 - 0:44:39]:
Es war ein SVP-Nationalrat dabei. Der hatte aber eine relativ bescheidene Rolle. Ich nehme ein anderes Beispiel.

Person3 [0:44:38 - 0:44:45]:
Ich habe gerade mit ... ... mit dem Glarner ... Nationalrat Arno. ... Antti Glarner noch kurz gesprochen.

Person3 [0:44:45 - 0:44:56]:
Ich fahre mit ihm hin. Er hat eine Sache mit Frau Bauer. Dann sagt sie z.B., wir sehen uns am nächsten Sonntag beim Schiessen. Dann sagt er, ich schiesse selbst nicht.

Person3 [0:44:58 - 0:45:19]:
Schnitt. Dann sieht man ihn beim Schiessen. Er hat in die Glocke gelaufen, obwohl er dort überschnurrt wurde. Dann wird eine Hand gezeigt, abgeheizt und verkauflte Fingernägel. Dabei ist es nicht seine Hand. Das ist eine Manipulation. Wegen dem beschweren wir es bis zu Ruby. Das können Sie nicht. Aber der Eindruck, der entsteht, ist da. Herr Zanetti ist im Film von Karin Bauer.

Person8 [0:45:18 - 0:45:32]:
Ich kann ihn heute Abend weder erklären noch verteidigen. Ich gehe davon aus, dass Sie mit ihr den Kontakt aufnehmen. Ich bin sicher, dass Karin Bauer Ihnen eine zufriedenstellende Antwort geben kann. Wenn nicht, hoffe ich, dass Sie mitlauschen.

Person5 [0:45:31 - 0:46:16]:
Ich fahre auch eine kleine Sendung von Mitternacht bis Montag. Ich kann darum mitreden, nach welchen Kriterien das gemacht wird. Vor Abstimmungen muss man immer beide Seiten dabei haben. Sie sind vor Kurzem mit mir dabei. Sie waren in meiner Sendung. Es ist genau gemessen worden, dass sie genau gleich lang sind. Man schaut auf ein paar Ports. Aber wir sind auch abhängig davon, dass die Leute kommen. Frau Martullo Blocher wurde zehnmal eingeladen, nie ein Termin. Nathalie Rickli von Ihrer Partei ist nie gekommen. Sie sagte, sie stelle Fragen, die mir unangenehm sind. Vor einiger Zeit hatte ich Roger Deweck zum Thema No-Billag. Ich habe Kessler eingeladen und gesagt, die anderen Seiten ... Nein, wir haben beschlossen, wir kommen nicht. Wir können es nicht. Wir können nur das machen, wenn die Leute ins Studio kommen. Das ist die Realität.

Person2 [0:46:16 - 0:46:20]:
Die ähnliche Welt kenne ich auch. Um das abschliessen zu können, zählen wir ein wenig in der Kulisse.

Person2 [0:46:20 - 0:46:24]:
USR 3 haben wir schön ausgezählt.

Person8 [0:46:23 - 0:46:25]:
Die unternehmensste Reform haben Sie pro Konkurrenz gezählt.

Person2 [0:46:25 - 0:46:44]:
Wie viele Minuten ausgleichen in der Berichterstattung? Nein, das ist nicht wegen unserer Berichterstattung nicht durchgekommen, sondern weil der Bundesrat falsche Aussagen gemacht hat zu den Kosten der USR 2. Ich bin nicht oft gleich meinig wie Roger, aber heute Abend schon. Wir könnten vielleicht gleich noch an die Arena schauen.

Person5 [0:46:43 - 0:46:47]:
So viel sind wir in der Meinung, irgendwas mache ich falsch. Der Austausch der Arena ist etwas Neues.

Person3 [0:46:45 - 0:46:50]:
Danke, da bin ich aber froh. Das ist nicht häufig.

Person3 [0:46:51 - 0:47:07]:
Aber dann hat man gesehen, dass der SVP genützt hat. Dann hat man sofort gesagt, wenn der SVP genützt hat, kann es nicht gut sein. Und seitdem gibt es nur noch ruhige Runden, wie heute Abend, Herr Zanetti. Ihr oberster Chef hat gesagt, wir müssen relevant sein. Hat mir das der oberste Chef gesagt?

Person3 [0:47:07 - 0:47:09]:
Deweck, selbstverständlich. Hat er mir das gesagt?

Person3 [0:47:10 - 0:47:22]:
Nein. Er hat mindestens dafür gesagt, dass das Konzept ... Sie wissen mehr als ich. Das ist eine Verschwörungstheorie. Das wurde auch diskutiert. Man musste das Konzept anpassen. Jetzt müssen Sie schon halb verrückt einladen, damit es sich relevant wird.

Person5 [0:47:22 - 0:47:25]:
Meinen Sie? Sie und ich?

Person8 [0:47:25 - 0:47:36]:
Jetzt ist es wieder ziemlich abgeleitet. Irgendeine komische Selbstbezichtigung oder Überleitung von Halbverrücktheit. Ich weiss nicht, was gemeint ist, aber ich weiss, dass Markus Spielmann es aussucht.

Person6 [0:47:36 - 0:48:21]:
Was ganz schön und deutlich wird in dieser Diskussion, ist, dass es eine Erwartungshaltung gibt, die die Medien leisten müssen. Diese ist bei Ihnen ganz klar parteipolitisch gefärbt. Sie haben das Gefühl, sie haben das Recht darauf, dass ... Auf der anderen Seite haben wir die Situation, dass das Vertrauen in die Medien nicht nur in der Schweiz, sondern weltweit zurückgeht. Damit verbunden ist natürlich auch ein konsequentes Bashing von Medienarbeit als Unwahr, weil sie nicht dem entspricht, was sie eigentlich gerne haben. Als Eigentümer. Genau das, was Trump momentan macht. Ich halte das für gefährlich. Nicht, dass er grundsätzlich lügt. Das ist ein Charakterzug, eine narzisstische Störung, was auch immer. Da bist du der Experte, Roger. Uiuiuiui.

Person5 [0:48:19 - 0:48:29]:
Moment, ich muss ... Ich habe ein Buch darüber geschrieben. Ich mache Werbung für Roger Javinski. Entschuldigung. Nur damit das auch noch klar ist.

Person6 [0:48:28 - 0:48:44]:
Das ist gefährlich. Das ist übrigens nicht nur ein Phänomen von der rechten Seite, sondern auch ein Linksphänomen. Das ist eine diffamierende, konsequente Diffamierung. Das ist eine Diffamierung der Arbeit der Journalisten. Das ist das Gefährliche. Das erodiert zusätzlich Glaubwürdigkeit. Das ist sehr interessant.

Person8 [0:48:44 - 0:48:53]:
Sie sagen, das Problem seien nicht die Lügen von Trump, sondern das Diffamieren von jedem Journalisten, der nicht einfach 1 zu 1 ihre Botschaft erzählt hat.

Person3 [0:48:53 - 0:49:11]:
Nein, das glaube ich nicht. Wenn das Herr Trump macht, ist das sein Problem. Aber das machen wir von der SVB sicher nicht. Wir sagen nie, dass alle in diesem Haus ... Schmeinejournalist. ... leichte Journalisten sind. Aber es war auch wirklich eine ganz gruselige Geschichte.

Person3 [0:49:11 - 0:49:28]:
Das kann es doch mal geben. Aber das ist etwas Allgemeines. Ich erlebe sehr viele Journalisten, die tadellose Arbeit machen. Ich bin auch immer gerne bereit, auch für Hintergrundinformationen usw. Ich kann gestern und heute wirklich nur mit Tagesanzeigen Journalisten mich abgeben und denen nicht helfen.

Person6 [0:49:28 - 0:49:50]:
Herr Zanetti, das ist genau das, wo das Problem langsam ist. Wir kennen die Spielregeln und achten darauf. Die Spielregeln sind, dass die Journalisten die Rolle der Politiker richtig interpretieren. Ihre Rolle ist die der Politiker. Das ist ihnen unbenommen. Dass sie kritisch gegenüber denjenigen, die sie kritisieren, ist ihnen unbenommen. Die Rolle des Journalisten ist aber, kritisch zu sein.

Person6 [0:49:50 - 0:49:52]:
Aber nicht boshaft.

Person3 [0:49:53 - 0:50:19]:
Ich habe noch nie einen ... Ich habe noch nie einen angezündet, weil er kritisch ist gegenüber mir. Ich habe schon Leute gesagt, mit denen rede ich nicht boshaft. Aber wieso schreiben Sie nicht Schweinejournalismus? Schauen wir uns den konkreten Fall an. Es geht nicht um konkrete Fälle. Es ging um einen ganz grossen Fall. Es geht um einen Todfall. Es ging darum, dass die elementarsten Regeln der Fairness nicht eingehalten werden. Daran muss man intervenieren.

Person8 [0:50:19 - 0:50:21]:
Jetzt, Herr Spielmann. Sie haben den Unterbruch.

Person6 [0:50:21 - 0:50:28]:
Es ist die Art und Weise, wie man miteinander umgeht. Es ist auch eine sprachliche Dimension.

Person3 [0:50:26 - 0:50:29]:
Wir werden immer nur mit den Samthändchen angekommen.

Person6 [0:50:29 - 0:50:48]:
Nein, es geht nicht um Wattepäuste zu schmeissen. Weiss Gott nicht. Aber was Trump konsequent macht ... Es ist auch sprachlich, dass er Journalisten als Volksgegner tituliert. Das ist ein Vokabular, das man aus anderen Zeiten kennt. Das hat eine Wirkung. Und diese Wirkung ist eine Beabsichtigung.

Person3 [0:50:49 - 0:51:01]:
Was sagen Sie dazu, wenn Herr Ganser in der A-Moderation als umstrittener Historiker begrüsst wird? Das ist doch widersprüchlich. Ist das wie ein Gast, den man begrüsst? Finden Sie das fair?

Person6 [0:51:01 - 0:51:10]:
Das ist das Verkaufsargument von Herrn Ganser. Überhaupt nicht. Das ist seine Erfolg.

Person7 [0:51:05 - 0:51:12]:
Würden Sie sich als umstrittener Ex-NZZ-Journalist bezeichnen?

Person6 [0:51:12 - 0:51:14]:
Offensichtlich, sonst wäre ich nicht Ex.

Person8 [0:51:16 - 0:51:18]:
Ein Applaus für Herrn Spielmann. Bitte, ein altes Zimmer.

Person8 [0:51:20 - 0:51:22]:
Und nochmals der Daniel Ganser.

Person11 [0:51:22 - 0:51:26]:
Nochmals der Daniel Ganser.

Person7 [0:51:25 - 0:51:46]:
Was ich sagen möchte, ist, dass Sie richtig sagen. Es ist eine Frage des Anstandes, wie man mit einem anderen umgeht. Und dann merke ich einfach, und das ist wirklich eine Kritik an den Medien, die ich hier deponieren muss, wenn ein Historiker zu 9-11 forscht, wird er immer als Verschwörungstheoretiker angegriffen. Das finde ich einfach ein Label, das nicht fair ist. Das lassen wir stehen.

Person5 [0:51:46 - 0:51:50]:
In der Schweiz haben wir eine besondere Situation mit der SNG.

Person5 [0:51:50 - 0:52:19]:
Die SNG ist das einzige richtige nationale Fernseh- und Radiounternehmen. Das ist keine gute Situation. Man hätte das verhindern müssen. Das hat die SNG vor ein paar Jahren gemacht. Sie hatten keine Unterstützung. Jetzt will man den Privaten helfen. Aber wenn nur jemand da ist, wenn es nicht ein Dual-System ist, wie die Frau Leuthardt erzählt hat, es ist eher ein monopolistisches System, die SNG ist stark, bleibt stark, die anderen werden schwächer, ist das eine schwieriger Situation.

Person8 [0:52:18 - 0:52:28]:
Im Sinne der Ausgewogenheit. Da ich nicht will, dass Ihre Gegner auftreten und die SNG verteidigt, schlage ich vor, wir vertagen das auf eine andere Sendung. Nein.

Person5 [0:52:26 - 0:52:37]:
Es ist viel kritischer, als wenn es drei grosse Schweizer Fernsehanstalten gäbe. Das hat die SNG auch einfacher.

Person8 [0:52:37 - 0:52:51]:
Was ist genau die Erwartung des Publikums? Das möchte ich noch mal hören. Wie fest nimmt man die Medien generell? Lösen wir es von der Diskussion unter die Lupe? Das frage ich Paul von Wartburg. Guten Abend. Guten Abend. Sie mussten Geduld haben, es war eine Erlebnis.

Person13 [0:52:51 - 0:53:03]:
Es war interessant, sie zu zulassen. Ich habe die Worte von Herrn Spielmann, der klargestellt hat, was die Presse für Aufgaben hat. Und was man erwarten kann. Das wurde sehr geschätzt.

Person8 [0:53:03 - 0:53:06]:
Was finden Sie, kann man den Medien heutzutage noch trauen?

Person13 [0:53:06 - 0:53:25]:
Ich glaube schon. Aber ich bedauere auch, dass man sich vielfach gerade was in den Mainstreams für Schlagzeilen handelt. Dann wird das ausgewalzt. Aber Hintergrundinformationen, z.B. was langfristig wirkt, geopolitische Brennpunkte, da werden zu wenige Informationen geboten. Vor allem die junge Generation.

Person8 [0:53:26 - 0:53:36]:
Das ist aber blöd. Das kann man nicht bei Herrn Spielmann beantragen. Das ist ja etwas, das man nicht beantragen kann.  Frau Gustin, wenn man sagt, die Medien seien zu oberflächlich geworden, kann man sich nicht beklagen und sagen, man mache mehr Hintergrund?

Person14 [0:53:36 - 0:53:53]:
Nein, das kann man nicht. Das wäre Polizei über die Medien, das wäre eine qualitative Beurteilung der medien- und journalistischen Arbeit. Das ist nicht die Rechtsaufgabe von Rubi. Beim Presserat ist es anders.

Person8 [0:53:53 - 0:53:53]:
Herr Spielmann.

Person6 [0:53:54 - 0:54:02]:
Was Sie aber machen können, ist, Ihr Verhalten anzupassen. Sie können entscheiden, was Sie konsumieren wollen und was Sie nicht konsumieren wollen. Jetzt kommt der Werbespot für die NZZ.

Person6 [0:54:02 - 0:54:04]:
Nein, gar nicht.

Person6 [0:54:05 - 0:54:12]:
Tatsächlich, wenn Sie an der internationalen Berichterstattung interessiert sind, würde ich Ihnen empfehlen, einen NZZ-Abonnement zu leisten.

Person6 [0:54:13 - 0:54:35]:
Aber das ist nicht der Punkt. Wir haben ein System, in dem Sie frei wählen können. Sie können als kritischer, mündiger Bürger selbst entscheiden, was Sie lesen, was Sie schauen und wem Sie vor allem Glauben schenken wollen. Das ist mein Appell an Sie als Publikum. Schalten Sie Ihren Kopf nicht aus. Glauben Sie nicht einfach alles, sondern informieren Sie sich und bilden Sie sich doch Ihre eigene Bildung.

Person8 [0:54:34 - 0:54:38]:
Wollen Sie noch einmal reagieren? Sie wurde gerade appelliert.

Person13 [0:54:37 - 0:55:10]:
Nein, ich glaube schon im Allgemeinen, dass es vor allem in der regionalen Presse viel zu wenig Hintergrundinformationen geben wird. Historische Entwicklungen, die wir in unserer Generation noch miterbekommen haben, gerade was z.B. den Mittleren Ostern anbetrifft, die ganze Geschichte, dass die jungen Leute, die hier sitzen, viel zu wenig Hintergrundinformationen haben. Es geht nicht um unsere Menschen, die sich hier ... ... aus Interessen, aber auch aus Erfahrungen ein bisschen in den Informationsstand halten. Aber ich glaube, es verantwortet die Jungen, dass diese Informationen überkommen.

Person8 [0:55:10 - 0:55:17]:
Ich hole nochmals eine Stimme aus dem Publikum und frage die Regie, wie weit wir eigentlich in der Sendung sind. Bitte, Herr Bosser. Was ist Ihr saaliger Appell?

Person4 [0:55:16 - 0:55:59]:
Guten Abend, Herr Breuer. Ich möchte sagen, dass die Presse für sich sehr plakativ die Leute heute ein Stück weit manipuliert. Es gibt einen Riesentitel, und am Schluss ... Wenn man einen Titel liest, interpretiert man etwas. Ich kann ein ganz kleines Beispiel machen, wenn es heisst, der Bundesrat ist im Spital, ist totkrank oder er ist schwer krank. Das gibt ein Bild. Also die Medien übertreiben, also spitzen zu. Ja, sie spitzen zu und geben den Leuten etwas rein, das gar nicht dem richtigen Warten entspricht. Ist aber auch nicht falsch. Statt dass man sagt, man beginnt etwas unten und nicht einfach nach oben, gerade den schlimmsten Fall ...

Person8 [0:55:59 - 0:56:03]:
Das wäre etwas, das auch die Regionalmedien, die Lokalmedien KM Müller betreffen.

Person2 [0:56:03 - 0:56:42]:
Ja, Herr Bosser, das stimmt. Das ist wie ein Richter. Man sucht nach einer knackigen Art, dass sie reingehen und in diesen Inhalt gehen. Ich bin auch bei Ihnen, Herr Ruchti. Bei uns ist es ... Es kommt jemand am Morgen, fasst ein Thema, macht einen Film und ist hoffentlich oben fertig. Wenn man den Film nicht bringt, ist die News-Sendung nicht fertig. Also bei den Mitteln ... Das finde ich sehr oft. Regionale Medien haben wirklich ungleiche Spies. Bei der SRG gibt es oft das Gefühl, was kostet die Welt? Ich weiss nicht, wo du unterdessen stehst. Im Radio haben wir 9 Journalisten, die SRG 150.

Person5 [0:56:40 - 0:57:09]:
Aber ich muss sagen, die regionalen Medien sind schon das Problem. Das ist richtig. Sie sind eine regionale Monopol, wo eine Firma, eine Person das einzige Radio, das einzige Fernsehen, die einzige Zeitung kontrolliert. Aber ... Im nationalen und internationalen Bereich gibt es heute so viel Information. Wie noch nie. Was ich vor dem Morgenessen alles für Medien benutzen kann, aus allen Ländern, aus Deutschland, aus Amerika, aus der Schweiz.

Person8 [0:57:09 - 0:57:42]:
Roger Schawinski, meine sehr verehrten Gäste. Ich möchte gerne nochmals zurückführen von den regionalen Medien, von der Ausgewogenheit zurück auf die Frage, ob wir eigentlich immer neutral sein müssen. Nicht nur ausgewogen, sondern wirklich selber neutral als Sendung. Wir haben die Frage kürzlich thematisiert, weil es Donald Trump betroffen hat. Donald Trump, amerikanischer Präsident, hat zu Folter eine sehr besondere Einstellung. Jetzt sagt er zwar, er höre auf seine Berater in dieser Frage, aber seine Haltung, das sagt er auch, ist immer noch die gleiche wie im Wahlkampf. Und diese Haltung zu Folter, das stellt eine grosse Frage für uns. Die klingt so.

Person9 [0:57:44 - 0:58:08]:
Waterboarding is fine, but it's not nearly tough enough, okay? And don't tell me it doesn't work. Torture works, okay, folks? Torture ... You know, I have these guys ... Torture doesn't work. Believe me, it works, okay? And waterboarding is your minor form. Some people say it's not actually torture. Let's assume it is. But they ask me the question, what do you think of waterboarding? Absolutely fine. But we should go much stronger than waterboarding. That's the way I feel.

Person8 [0:58:10 - 0:58:14]:
Wenn man so eine Aussage hätte, Roger Schawinski, müsse man neutral bleiben?

Person5 [0:58:14 - 0:58:55]:
Erst mal wollte er schockieren, wie er gewisse Leute gewinnen konnte. Er hatte ja auch Erfolg am Schluss. Kaum wurde er dann Präsident, sagte er, mein Verteidigungsminister, General Mattis, Mattoc Mattis, wie er ihn immer gern nennt, sagte, es wirkt gar nicht, Waterboarding, darum mache ich es nicht. Aber tatsächlich ist es klar, dass wir eine Haltung haben müssen. Die müssen wir immer verteidigen. Und die Haltung basiert auf der Aufklärung. Da gibt es gewisse Prinzipien, Meinungsvielfalt, Vielfalt, v.a. auch, dass man fair ist gegenüber anderen Religionen, dass man andere Religionen, andere Glauben, andere Rassen nicht benachteiligt. Da kann man keine neutrale Haltung haben.

Person8 [0:58:54 - 0:59:02]:
Wir haben ja als Arena gesagt, wir seien nicht neutral. Wir würden nicht pro contra über Folter reden. Ich bedauere dich, mein Mann. Finden Sie das richtig oder falsch?

Person3 [0:59:02 - 0:59:09]:
Nein, es gibt natürlich schon eine Haltung. Ein Staat sollte zum Beispiel nicht Menschenleben gefährden, sondern er muss Leben schützen.

Person8 [0:59:09 - 0:59:11]:
Aber jetzt Folter, Beispiel Folter.

Person3 [0:59:10 - 0:59:15]:
Das ist genau das Gleiche. Folter sollte ein Staat nicht. Es gibt auch internationales Recht.

Person3 [0:59:16 - 0:59:28]:
In dieser Frage ist natürlich ... Die einen behaupten, es breche etwas. Bei dieser Frage könnte man diskutieren. Aber ich glaube, in einer westlichen Gesellschaft ist man gegen Folter.

Person2 [0:59:28 - 0:59:55]:
Ich finde es gut, wenn man das einordnet. Wenn ein Journalist sagen kann ... Aber der Kommentar ist abtrennt vom Inhalt. Wenn ein Journalist sagt, das geht mir zu weit, aus diesen Gründen habe ich diese Haltung, das ist meine Meinung. Ich finde, das ist auch eine Zukunft des Journalismus, eine Transparenz. Letztendlich kommt das auch aus den sozialen Medien, dass man vielschichtiger berichtet. Man sagt, wo man in Grundrechtsfragen steht.

Person8 [0:59:53 - 0:59:58]:
Da sagt man, das stimme ich.

Person2 [0:59:58 - 1:00:05]:
Es ist klar, dass das jetzt der Moment ist. Klammer auf, Klammer zu. Und dann geht es weiter.

Person7 [1:00:05 - 1:00:34]:
Daniela Gant. Herr Breuer, ich bin bei Ihnen. Folter geht gar nicht. Da müssen wir Stellung nehmen. Ich finde es schrecklich, wenn Trump sagt, Folter funktioniert. Was mir als Historiker auffällt, und das ist der Unterschied zwischen Historiker und Medienschaffenden, wir haben eine längere Perspektive. D.h., Trump hat vorher Obama gefoltert, vorher hat er Bush gefoltert. Und ich muss es noch einmal sagen, der ganze 9-11-Commission-Bericht ist auf Folter aufgebaut. Darum taugt er nicht. Das muss man sagen.

Person8 [1:00:34 - 1:00:41]:
Das haben Sie elegant gemacht, Herr Ganser. Aber ich lasse den Pass ganz schön an mich beiziehen. Dort sind Sie ja prägen, Folter. Bitte, Roger Schawinski.

Person5 [1:00:37 - 1:00:51]:
Das ist auch falsch, dass man dort gefoltert hat. Was? Obama hat ganz klar die Folterung, die es bei Bush gab, abgestellt. Das wissen Sie, das ist eine falsche Falschheit. 

Person7 [1:00:51 - 1:00:58]:
Aber Bush hat gefoltert. Und hat den Bericht zu 9-11 unter Folter geschrieben. Das wissen Sie auch, Herr Schawinski.

Person5 [1:00:56 - 1:01:04]:
Nein, das weiss ich nicht. Ihre Quelle ist wohl das VPM-Heftchen. Überhaupt nicht.

Person8 [1:01:02 - 1:01:06]:
Bitte, Vincent Augustin.

Person14 [1:01:06 - 1:01:35]:
Eine Einordnung, eine Bewertung und ein klares Statement gegen Verrätung, gegen Verletzung der Menschenwürde, gegen Verletzung von Grundrecht, das ist Aufgabe. Auch von den öffentlich-rechtlichen Medien. Und wenn Herr Trump Folter verniedlicht, im positiven Sinne, dann hat die SRG sicher auch das Recht und die Pflicht, eine klare Stellung zu nehmen. Obwohl man sonst ausgewogen sein muss.

Person14 [1:01:36 - 1:02:00]:
Wichtig ist einfach, dass man Berichterstattung auf der einen Seite und Kommentar trennt. Und dass man nicht versucht, das zu mischen. Mitunter wird versucht, das zu mischen, sodass der Zuschauer, der Zuhörer, nicht genau unterscheiden kann, was eine Berichterstattung ist und was ein Kommentar ist. Die Kommentare sind sehr willkommen. Sie können links oder rechts oder oben oder unten sein.

Person14 [1:02:00 - 1:02:05]:
Das kann der Konsument selber beurteilen, ob es ihm passt oder nicht.

Person8 [1:02:05 - 1:02:12]:
Nur gibt es beim SRF eigentlich keine Kommentare, soweit ich informiert bin. Zumindest im Fernsehen nicht. Aber in der ARD gibt es das zum Beispiel.

Person6 [1:02:11 - 1:02:20]:
Es gibt ja in der SRG oder im SRF die Möglichkeit, das klarer zu machen. Und das ist auch abzutrennen.

Person6 [1:02:21 - 1:03:07]:
Der Punkt ist doch, es gibt einen Unterschied ... Jetzt kommt der Historiker. Ich fühle mich hier auch noch in Pflicht. Der Unterschied zwischen Neandertal und Homo sapiens, wo man eigentlich Sinn hat, ist, dass er aufgeklärt ist. Dass er so viel weiss wie nie zuvor. Wie Roger Schawinski gesagt hat, wir haben unendlich viele Möglichkeiten, uns zu informieren. Und der Appell ist noch mal ... Das heisst nicht, dass wir jetzt einfach den gesunden Menschenverstand ausschalten und nur noch irgendjemandem dahinlaufen. Und wenn Trump sagt, Folter sei ein Halbwächs ... Ich bin noch nicht überzeugt, wenn man es an der Nützlichkeit wie der Folter festmacht ... Es ist ganz klar, ich halte dich. Folter ist nichts zu machen. Egal, wie nützlich das ist.

Person3 [1:03:04 - 1:03:32]:
Wenn ein Staat sagt, wir machen das, bin ich auch dagegen. Aber nehmen wir den Fall, der in Deutschland tätig ist. Der Geffgenmord. Da müssen Sie mir schon recht geben. Nein. Wir hätten ihn verurteilt, Herr Zanetti. Wir hätten ihn verurteilt. Es gibt einen hochinteressanten Film, den das ZDF, auch staatlich finanziert, aber eine gute Sendung machte, über die Dramatik des Polizeichefs, der die Folter angeordnet hat. Man hat wirklich gemerkt, wir könnten diesen Jungen retten.

Person3 [1:03:33 - 1:03:35]:
Das ging leider nicht mehr. Aber Folter ist falsch.

Person3 [1:03:36 - 1:03:46]:
Natürlich kann ein Staat das nicht sagen. Aber der Polizeichef musste das Kind retten. Das war in einer unglaublichen Notsituation. Absolut. Herr Schwirmer, ganz kurz.

Person8 [1:03:44 - 1:03:50]:
Kann man analysieren? Absolut. Jetzt muss ich nochmals erklären. Entschuldigung.

Person6 [1:03:50 - 1:03:56]:
Absolut bei Ihnen, Herr Zanetti. Es gibt in modernen Gesellschaften immer wieder Wissenskonflikte.

Person6 [1:03:57 - 1:04:15]:
Man kann nicht bei einem Gewissenskonflikt so entscheiden wie bei dem anderen. Dann macht man es hier auf und dann ist plötzlich ganz viel legal. Das kann es nicht sein. Der Polizeichef hat das auch so von Anfang an eingestanden und wusste, was ihm droht.

Person8 [1:04:15 - 1:04:16]:
Ich hätte gerne noch eine Klinge.

Person6 [1:04:15 - 1:04:18]:
Der Polizeichef hat dort einfach seine Pflicht.

Person8 [1:04:18 - 1:04:24]:
Ich hätte gerne noch eine Stimme aus dem Publikum zu genau dieser Frage. Weil wir aufgerufen haben und die Leute gefragt haben. Frau Büchi, was finden Sie dazu? Sie haben sich gemeldet.

Person10 [1:04:24 - 1:04:27]:
Folter ist ganz klar das Anmutszeugnis für einen Rechtsstaat.

Person8 [1:04:27 - 1:04:29]:
Aber wenn es nützt? Wenn es vielleicht manchmal nützt und nötig ist?

Person10 [1:04:29 - 1:04:33]:
Es geht nicht um das, was aus dem Resultat kommt, sondern um die Mittel, die wir anwenden.

Person8 [1:04:33 - 1:04:33]:
Wieso?

Person10 [1:04:34 - 1:04:41]:
Folter, Gewalt anwenden. Der Staat hat kein Recht, aus meiner Sicht, Gewalt anzuwenden an seine Bürger, sondern er hat die Pflicht, sie zu schützen.

Person8 [1:04:42 - 1:05:33]:
Da gibt es nicht mehr viel hinzuzufügen, Frau Büchi. Das lassen wir so stehen. Herzlichen Dank. Wir haben aufgerufen, was Sie zu Hause finden. Sie haben uns spannende Rückmeldungen gegeben. Ich gebe Ihnen zwei. Es hat z.B. auf Twitter jemand geschrieben. Verschiedene Leute haben so geschrieben. Jonas Breuer, die SRF Arena sollte natürlich neutral bleiben. Auch zum Thema Folter gibt es zwei Meinungen. Da gab es erstaunlich viele Meldungen in diese Richtung. Ich muss Ihnen aber auch noch eine Rückmeldung zeigen. Von einer über 80-jährigen Frau, die in einem handschriftlichen Brief geschrieben hat, dass sie sich entschuldigt hat, dass sie es handschriftlich sagt. Das war nicht nötig. Da gibt es nichts zu überlegen. Es wäre eine Schande für unser Land, wenn wir zu solchen Grausamkeiten neutral bleiben. Das würde bedeuten, als wären uns die gequälten Menschen gleichgültig. Und als würde es uns unberührt lassen, wenn Folterung weiter ausgeübt wird. Herr Zanetti, da hat es keinen Satz mehr drin, ob es etwas bringt, ob es sinnvoll ist, ob es zum Ziel führt oder nicht.

Person3 [1:05:35 - 1:06:00]:
Ich sage nicht, man sollte das machen. Ich habe nur gesagt, in diesem Einzelfall, und ich habe ein konkretes Beispiel genommen, muss man dann plötzlich sagen, Herr Gutverdeli, der Polizei hatte vielleicht gleich Recht. Ich glaube, dass der Rechtsstaat am Schluss richtig entschieden hat. Der Mann hat von Anfang an gesehen, was er da für ein Risiko hineingeht. Er ist innerlich zerbrochen. Aber ich glaube, der Rechtsstaat muss so entscheiden.

Person5 [1:06:00 - 1:06:19]:
Nur noch ganz kurz. Sie reden immer von 9-11. Sie sagen, gefoltert worden. Alle Attentäter waren da. Man weiss, woher sie kamen, wie sie organisiert waren. Die hätte man gar nicht foltern können. Stimmt. Sie flogen in einen Türm hinein. Wenn Sie mit dem Anfang, Herr R. Schawinski, kommen, kommen wir wieder in die Frage der Verschwörung.

Person8 [1:06:15 - 1:06:22]:
Herr Ganser.

Person7 [1:06:19 - 1:06:30]:
Das ist doch gut. Früher, als man auf Papier schrieb, konnte man nicht einfach etwas ausschneiden. Dann sage ich etwas dazu, Herr Ganser. Herr R. Schawinski.

Person8 [1:06:28 - 1:06:32]:
Ich bin ...

Person8 [1:06:40 - 1:07:04]:
Die Höflichkeit als Moderator gebietet, dass ich am Schluss einer Sendung nicht umzurecken, die die Rechte gegenüber einem Gast hat. Aber wenn man die Gelegenheit hat, eine neue Verschwörungstheorie zu verhindern, muss man es machen. Um das höflich zu machen, zeige ich Ihnen die beiden Sachen nochmals stumm. Wir sagen alle nichts, und Sie machen sich selbst eine Meinung. Es gab einen Beitrag, der vorkam, der um ihn ging. Und zudem ... Das ist der Tweet.

Person8 [1:07:13 - 1:07:18]:
Ist es der falsche Tweet? Jetzt wird der Moderator richtig nervös. Schauen Sie mal. Das macht ihm überhaupt keinen Fall.

Person8 [1:07:23 - 1:07:27]:
Das war das Mail, das nachher kam. Oder gleichzeitig. Oder vorne.

Person7 [1:07:27 - 1:07:29]:
Aber jetzt ist es wieder geschnitten.

Person8 [1:07:30 - 1:07:56]:
Und jetzt, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, haben Sie hier am Pult den vollen Text ausgedruckt, wo Sie sehen, dass der restliche Satz nichts mit WTC7 zu tun hatte, und alles können Sie auf unserer Website nachschauen. Danke, dass Sie da waren und mitdiskutiert haben. Wir gehen in eine Schlussrunde. Wir reden heute Abend über Medien. Claudio Zanetti, Sie haben heute Abend auch kritisch über Medien gesprochen. Mit welchen Medien fuhren Sie an? Was war das erste Heftchen, das Sie gelesen haben? Mickey Mouse oder Bravo vielleicht?

Person3 [1:07:59 - 1:08:02]:
Ja, die richtigen SCW-Heftchen in der Schule.

Person8 [1:08:02 - 1:08:03]:
Was war denn so toll?

Person3 [1:08:05 - 1:08:11]:
Das waren die Kindergeschichten. Das war das Interesse, wahrscheinlich. Ich weiss es auch nicht genau. Aber so etwas in dieser Art.

Person8 [1:08:11 - 1:08:13]:
Karin Müller, Ihr erstes Heftchen?

Person2 [1:08:13 - 1:08:23]:
Kein Heftchen. Ich habe Radio gehört. Das war für mich der Eingang in eine grosse Welt, die definitiv grösser war als Asch, Kand und Basel-Land.

Person8 [1:08:23 - 1:08:25]:
Nicht Tele-Basel-Geschichte damals?

Person2 [1:08:25 - 1:08:26]:
Nein.

Person2 [1:08:27 - 1:08:29]:
Schön, dass du das mal in Werbung machst.

Person8 [1:08:30 - 1:08:32]:
Daniela Ganser, das erste Heftchen, das Sie gelesen haben?

Person7 [1:08:32 - 1:08:34]:
Ich habe die Was-ist-was-Bücher in der Bibliothek ausgelesen.

Person8 [1:08:35 - 1:08:36]:
Welche fanden Sie am besten?

Person7 [1:08:36 - 1:08:40]:
Die mit der Raumfahrt, alles, was irgendwie fliegt.

Person8 [1:08:41 - 1:08:44]:
Alles, was fliegt und hoffentlich nicht in Hochhäuser reinbricht. Ich habe es jetzt nicht angeschnitten, sondern ...

Person5 [1:08:45 - 1:09:00]:
Roger Schawinski. Ja, natürlich so Mickey Mouse und Tarzan. Aber ab 9 Uhr habe ich jeden Tag die Tageszeitung gewählt. Auch mit der Tagesanzeige. Und dort versuche ich, mich so gut wie möglich zu informieren. So gut es da zwar ging, schon relativ früh. Und dann wurde ich Journalist.

Person8 [1:08:59 - 1:09:26]:
Herzlichen Dank. Es war eine aussergewöhnliche Sendung. Und aussergewöhnlich ist sie aus dem Grund, für die TV-Sendung zu sein. Sie ist die Person, der ich jetzt danken möchte. Wir danken heute einer Regisseurin, die Arena macht, seit es die Arena gibt. Sie hat Sendungen gemacht mit Philippo Leuthenecker, Patrick Rohr, Urs Leuthardt, Reto Brennwald, Urs Wittmann, Sonja Hasler und die letzten drei Jahre mit mir. Ich bitte Sie um einen herzlichen Applaus für Barbara Weibel. Wollen wir alle sehr viel danken.

Person8 [1:09:31 - 1:09:33]:
Danke vielmals. Danke vielmals.

Person8 [1:09:33 - 1:09:35]:
Danke vielmals. Danke vielmals.

Person8 [1:09:36 - 1:09:39]:
Das war es von uns. Das war es.

Person8 [1:09:44 - 1:09:49]:
Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Rest des Abends, ein ganzes friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.

