============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:01 - 0:00:16]:
Am Weltvegantag geht es jetzt in der Arena um die Wurst. Wie viel Fleisch essen Sie pro Woche? Ich würde sagen, einmal täglich. Wie sieht es bei Ihnen aus? Lieber Fleisch, ein Veggie-Burger oder ein vegans Schnitzel?

Person2 [0:00:16 - 0:00:17]:
Lieber ein Veggie-Burger.

Person3 [0:00:17 - 0:00:23]:
Das ist die Arena mit Fleischesser, Vegetarier und Veganer.

Person7 [0:00:41 - 0:01:46]:
Untertitel im Auftrag des SWISS TXT Der Nationalrat SVP sagt, in der Schweiz gibt es keine Massentierhaltung. Der Fleischbranche liegt das Tierwohl am Herzen. Tiere werden bereits heute gut behandelt. Meret Schneider, neu gewählte Nationalrätin Grüne, sagt, wir fügen Tieren Leid zu und töten sie. Das macht in diesem Ausmaß keinen Sinn mehr. Es gibt immer mehr gute pflanzliche Alternativen zu Fleisch. Markus Ritter, Präsident Schweizer Bauernverband und Nationalrat CVP, sagt, jeder soll das essen dürfen, was er möchte. Ich möchte eine Bratwurst auch ohne schlechtes Gewissen essen können. Ausserdem im Studio Beatrice Baumer, Präsidentin der Eidgenössischen Ernährungskommission. Die Arena, moderiert von Sandro Potz.

Person3 [0:01:49 - 0:02:01]:
Vielen Dank an das Publikum, meine Gäste und Ihnen zu Hause. Endlich wieder mal herzlich willkommen, Patti Basler, Slam-Poetin und Prostitut. Und die Fotokollantin der Arena.

Person3 [0:02:03 - 0:02:24]:
Sie wird die Diskussion heute Abend zusammenfassen, scharfsinnig wiedergeben und ganz sicher mit Fleisch am Knochen. Vielen Dank schon vorab. In diesem Studio sind etwa 100 Leute. Laut einer repräsentativen Untersuchung sollten in diesem Studio drei Veganer sein. Meret Schneider, Sie sind eine davon. Wo sind die anderen zwei im Studio?

Person3 [0:02:25 - 0:03:05]:
Oben haben wir jemanden, hier unten haben wir jemanden. Ja, wir sind gerade jemand. Wir sind in dieser Untersuchung. D.h., 3 % ernähren sich in der Schweiz vegan, verzichten also auf tierische Produkte, also neben Fleisch auch auf Milch und Eier. 11 % bezeichnen sich als Vegetarier. Und noch eine Zahl, 52 kg Fleisch pro Jahr. Das ist etwa der Konsum. 52 kg Fleisch pro Kopf pro Jahr in der Schweiz, das heisst etwa 1 kg Fleisch pro Woche. Maik Egger, Sie sind gelernter Metzger und Fleischfachmann. Was müsste passieren, damit Sie zum Veganer würden?

Person4 [0:03:05 - 0:03:22]:
Ich glaube, das ist nicht möglich. Aber wichtig ist, dass man jeden essen lässt, was er will. Jeder soll seine eigene Ernährung wahrnehmen können. Das soll keine Vorschrift sein, die durch den Staat aufgezwungen wird. Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass jeder selber entscheiden kann, welche für ihn die richtige Ernährung ist.

Person3 [0:03:22 - 0:03:27]:
Dafür entschied sich Meret Schneider. Wollen Sie Herrn Egger seine Olma-Bratwurst wegnehmen?

Person8 [0:03:27 - 0:04:00]:
Absolut. Wir hatten nie ein Ziel, irgendjemandem sein Fleisch oder Würstchen wegzunehmen. Auf keinen Fall schon gar nicht an Mama. Aber was ich gerne möchte, ist, dass alle ein Angebot an pflanzlichen Lebensmitteln haben. Wenn man in ein Restaurant oder eine Kantine geht, gibt es auch ein pflanzliches Menü. Dass man die Wahlvielfalt erhöht. Wer eine Bratwurst essen will, isst sie mit oder ohne Senf. Wer ein pflanzliches Menü will, nimmt es. Das ist ein pflanzliches Menü. Oder geht es um Herrn Hültl?

Person3 [0:03:59 - 0:04:04]:
Sind Vegetarier die besseren Menschen?

Person11 [0:04:05 - 0:04:30]:
Das glaube ich nicht per se. Es ist wichtig, was wir essen, wie wir uns ernähren. Ich glaube nicht, dass ein Vegetarier der bessere Mensch ist. Aber was ich schon feststelle ... Wir machen das seit 121 Jahren. Und Menschen, die zu uns kommen, sind tendenziell sensitive Menschen. Das sind Menschen, die achtsam durch die Welt gehen, Gedanken machen. Das freut mich. Das ist das Thema heutzutage.

Person3 [0:04:30 - 0:04:34]:
Markus Ritter, was ist gesünder? Ein Stück Fleisch oder ein vegans Schnitzel?

Person12 [0:04:35 - 0:04:44]:
Ein Stück Fleisch. Da habe ich alle Stoffe drin, die der menschliche Körper braucht, die wir uns seit Jahrtausenden daran gewohnt haben. Ich nehme immer einen Schnitzel.

Person3 [0:04:44 - 0:04:48]:
Verschneiden Sie nie Lust auf ein Stück Fleisch?

Person8 [0:04:49 - 0:05:06]:
Mittlerweile nicht mehr. Tatsächlich gar nicht mehr. Am Anfang hatte ich das eher schon. Man denkt manchmal, es wäre schon noch fein. Aber es ist so. Aber wenn man es länger macht, kann man es stark anwidern. Mittlerweile habe ich gar keine Lust mehr darauf.

Person3 [0:05:06 - 0:05:12]:
Keine Lust mehr darauf. Herr Egger, wenn Sie von jemandem hören würden, der seine Kinder vegan ernährt, was löst das bei Ihnen aus?

Person4 [0:05:12 - 0:05:31]:
Da muss man gut überlegen, ob man diese Form wählen will. Es gibt Studien, die sagen, es sei schädlich, wenn man Kinder so ernährt. Es fehlen wichtige Eiweisse und somit auch Aminosäuren, die wichtig sind für die Entwicklung des menschlichen Körpers. Es fehlen unzählige Vitamine, die es nur im Fleisch gibt. Sind das Rabeneltern für Sie?

Person4 [0:05:32 - 0:06:02]:
Nein, absolut nicht. Aber es ist wichtig, extrem gut zu schauen, wie man das erfolgreich machen kann, damit sich der Körper entwickeln kann. Es ist auch geschichtlich bewiesen, dass Fleisch extrem wichtig ist in der Entwicklung des Menschen. Unsere Hirnmasse ist dank dem Fleisch massiv gewachsen. Das sind Punkte, die man berücksichtigen muss und ersetzen muss, wenn man sich dafür entscheidet. Möchte ich noch ... Es gibt ja Fälle, in denen es dazu kam, dass die Kinder nicht mehr gesund waren. Das darf nicht passieren.

Person3 [0:06:02 - 0:06:22]:
Ich möchte Ihnen jemanden vorstellen, der vom Fleischstiger zum Pflanzenesser wurde und seine Kinder vegan ernährt. Herzlich willkommen, Thomas Sigrist. Sie waren früher gelernter Koch, haben auch in einem Schlachthof gearbeitet, machen Kampfsport, waren auch dreifacher Karate-Schweizer-Meister und ernähren ihre Kinder wie Alzinstiere vegan.

Person5 [0:06:23 - 0:06:28]:
Vier und sechs, die vegan ernährt werden. Einen Eindruck? Ja, einen elfjährigen, der flexitarisch ernährt wird.

Person3 [0:06:29 - 0:06:33]:
Wie oft hören Sie, dass die Leute sagen, das tue den Kindern nicht gut?

Person5 [0:06:33 - 0:06:44]:
Mir ins Gesicht getraut sich das niemand zu sagen. Wenn, dann liesse ich das immer in Medien wie Blick und in den Kommentaren, wo man sich in der Anonymität des Internets so spricht.

Person3 [0:06:44 - 0:06:48]:
Wenn Sie von Herrn Egger hören, dass es skeptisch ist, dass es den Kindern guttut, was sagt er?

Person5 [0:06:49 - 0:07:12]:
Dass er sich auf den neusten Stand der Wissenschaft verbringen soll. Es gibt von der grössten Gesundheitsorganisation der Welt, von der American Association of Dietetics, 100'000 Wissenschaftler im Bereich Gesundheitswesen und Mikrobiologie, die sagen, dass eine gut geplante pflanzliche Ernährung für alle Lebensstadium geeignet ist, inklusive Kinder, schwangeren Frauen, Müttern, Spitzensportler sowie älteren Menschen.

Person3 [0:07:12 - 0:07:14]:
Ich sehe einen skeptischen Blick auf die Rechte.

Person5 [0:07:13 - 0:07:20]:
Ich habe seine Argumente schon gehört. Ich habe auf diese ganz gute Antworten.

Person4 [0:07:20 - 0:07:42]:
Ich habe nicht gesagt, es sei unmöglich, das sei ganz wichtig. Es ist wichtig, dass man genau hinschaut. Das habe ich vorhin gesagt, die Eingänge. Es gibt Studien, die ganz klar sagen, vegane Ernährung sei gleich so schädlich wie Rauch. Da gibt es auch Studien mit über 135'000 Daten der McMaster University in Kanada. Über Studien gibt es immer auch Gegenstudien.

Person3 [0:07:42 - 0:07:58]:
Über Studien möchte ich heute Abend nicht feststreiten. Ich glaube, die wenigsten haben all die Studien nicht gelesen. Die, die sich damit befassen, schon. Wenn Sie sich vegan ernährt hätten, wären Sie dann auch Schweizer Meister geworden? Oder hätte man Hackfleisch daraus gemacht?

Person5 [0:07:59 - 0:08:28]:
Ich hätte mich schneller erholt. Das merke ich heute. Ich bin 43. Ich gehe bis zu fünfmal pro Woche ins Training. Das gibt mir zwei Stunden lang richtig Halt. Ich habe kaum mehr Muskelkater, weil die ganzen sekundären Pflanzennährstoffe extrem zur Erholung beitragen. Pflanzliche Nahrung ist meistens die Basis, was ebenfalls hilft, Laktate abzubauen. Und Erholung ist auch wichtig. Ich habe mich massiv beschleunigt. Mein Immunsystem ist stärker. Ich könnte die Zeit zurückdrehen und früher Veganer werden.

Person3 [0:08:29 - 0:08:31]:
Herr Ritter schüttet ein bisschen den Kopf. Warum?

Person12 [0:08:31 - 0:09:10]:
Die Problematik ist die ... Ich glaube nicht, es darf einmal OPC. Das Problem ist, dass Sie keinen Wiederkäuermagen haben. Wir haben einen Magen, der grundsätzlich darauf ausgerichtet ist, dass wir verschiedene Nährstoffe und verschiedene Essen zu uns nehmen. Die Kuh als Beispiel hat einen Wiederkäuermagen mit Mikroorganismen. Die können definitiv die pflanzliche Nahrung aufspalten. Sie könnten das auch nie in den nächsten 1'000 Jahren tun. Das muss zuerst unseren Körper in die Revolution umbauen. Darum ist das unwahrscheinlich anspruchsvoll, rein auf pflanzlicher Basis. Wir sprechen nicht nur von Fleisch. Wir sprechen von Milch, Eiern, Bienen, Honig. Ohne jegliche tierische Lebensmittel ist das brutal schwierig.

Person3 [0:09:10 - 0:09:11]:
Gute Reaktion.

Person5 [0:09:11 - 0:09:15]:
Wenn Sie sagen, ich habe keine Kuh, frage ich mich, warum Sie so wenig Kuhmilch trinken.

Person12 [0:09:15 - 0:09:42]:
Weil unser Körper genau darauf ausgerichtet ist, dass wir vielseitig ernähren. Wir trinken schon seit 200'000 Jahren. Wir trinken in dieser Zeit tierische Lebensmittel, Fleisch, Essentier. Wir domestizieren diese sehr lange. Unserem Körper sind wir gewohnt. Mit der rein pflanzlichen Nahrung können wir unseren vollumfänglichen Stoffwechsel nicht sicherstellen. Oder Sie haben dazu ein Rezept gefunden.

Person3 [0:09:42 - 0:10:08]:
Ich glaube, wir erleben diese Konstellation heute Abend noch zwei-, dreimal. Vielen Dank für den Moment. Wie gesund ist es denn wirklich, sich vegan zu ernähren, v.a. auch Kinder vegan zu ernähren? Das möchten wir nachfragen. Bei uns ist die Präsidentin der Eidgenössischen Ernährungskommission. Sie ist Dozentin für Ernährung an der ZHAW, der Zürcher Hochschule für angewandte Wissenschaft, und auch Dozentin an der ETH. Guten Abend, Beatrice Baumer.

Person6 [0:10:08 - 0:10:09]:
Guten Abend.

Person3 [0:10:09 - 0:10:12]:
Sie sagen, Kinder vegan zu ernähren, wie Herr Sigrist es macht.

Person3 [0:10:12 - 0:10:13]:
Macht das Sinn?

Person6 [0:10:15 - 0:10:56]:
Vielleicht muss ich kurz erwähnen, im Rahmen der Eidgenössischen Ernährungskommission haben wir vor einem Jahr einen Bericht zum Thema vegane Ernährung geschrieben. In der Arbeitsgruppe waren Pädiater dabei. Die haben sich sehr intensiv mit der Thematik vegane Ernährung in der Kindheit auseinandergesetzt. Sie haben auch die relevante Literatur zum Thema angeschaut und sind zum Schluss gekommen, dass sie das nicht unbedingt empfehlen würden. Aber es ist möglich, und es ist nur dann möglich, wenn man wirklich sehr viel Wissen hat über die Zusammensetzung von Lebensmitteln, die wir in der Zürcher Hochschule haben. Wenn man wirklich einen Plan erstellt, der den Bedürfnissen der Kinder gerecht ist.

Person3 [0:10:56 - 0:11:02]:
Es braucht also ganz viel Know-how, damit es nicht zum Beispiel zur Mangelernährung kommt. Das ist schon eines dieser Probleme. Richtig.

Person3 [0:11:02 - 0:11:07]:
Was kann man dann? Man kann die B12-Brausetabletten nehmen, damit ist das geregelt.

Person6 [0:11:08 - 0:11:28]:
Es ist nicht nur Vitamin B12. Man muss die ganze Ernährungsweise anschauen. Es wurde schon angesprochen, Kinder haben einen erhöhten Bedarf an essentiellen Aminosäuren. Da muss man schauen, dass man die Proteine richtig kombiniert und in den richtigen Mengen einnimmt, damit die Kinder sicher bedarfsgerecht ernährt werden.

Person3 [0:11:27 - 0:11:38]:
Vegan essen ist also nicht a priori gesund, sondern man muss ganz viel Know-how, viel Wissen haben, damit man keine Mangelerscheinungen hat. Wie gesund ist dann Fleisch essen?

Person6 [0:11:40 - 0:12:13]:
Da haben wir auch einen Bericht geschrieben. Wir haben dort geschaut, wann alle Studien, die Menschen nach Fleischkonsum eingeteilt haben, und dann haben wir geschaut, wie die Menschen, die viel Fleisch essen, gegenüber denjenigen, die weniger Fleisch essen, schneiden. Da gibt es relativ konsistente Resultate, die immer zeigen, dass ein erhöhter Fleischkonsum häufiger eher mit gewissen chronischen Krankheiten assoziiert ist.

Person3 [0:12:13 - 0:12:17]:
Aber auch dort, wie es der Paracelsus sagte, das Mass macht es aus, die Menge macht es aus.

Person6 [0:12:16 - 0:12:18]:
Genau.

Person6 [0:12:20 - 0:12:24]:
Ich gehöre zu den Menschen, die bewussten Fleischkonsum reduziert haben.

Person3 [0:12:24 - 0:12:56]:
Reduziert haben, irgendwo in der Mitte. Vielen Dank für den Moment. Ich glaube, wir werden uns heute Abend noch ein paar Mal über bestimmte Fragen unterhalten. Wir wissen, was bei Ihnen auf den Teller kommt. Reduzierter Fleischkonsum. Maike Egger, Meret Schneider und auch ihr Verein von Sentience Politics möchten, dass man vegane Menüs anbietet, in der öffentlichen Gesellschaft. In den Kantine, in den Mensas und auch in den Kantinen. Dazu haben wir eine Schlagzeile. Kommt jetzt der Veganzwang in Zürich. Das ist eigentlich eine gute Idee. Und der Markt-Look?

Person4 [0:12:57 - 0:13:23]:
Wenn der Markt spielt, muss man das nicht staatlich verordnen. Es soll jedem frei sein, solche Menüs anzubieten. Hirtl hat das gemacht, hat auch einen Erfolg damit. Das zeigt, der Markt spielt durchaus. Aber es kann nicht sein, dass wir einen Politiker daraus machen und sagen, wer was zu essen hat und welchen Gastronomen was anzubieten. Ich glaube, das wäre eine gute Idee. Das führt definitiv zu weit. Das ist nicht die Aufgabe der Politik. Wenn ich Sie nachfragen möchte, wäre das ein Angebot, Frau Schneider.

Person8 [0:13:25 - 0:13:35]:
Nein, ich finde das spannend. Wenn jemand von Migarna den Markt, der spielt, ins Feld führt, sind Sie für die Abschaffung der Subventionen für Fleischwerbung?

Person4 [0:13:36 - 0:13:54]:
Nein, selbstverständlich bin ich nicht für die Abschaffung. Mit den Subventionen, die in Proviant fliessen, werden auch andere Sachen finanziert. Es ist wichtig, dass wir ein unabhängiges Gefäss haben mit den Provianten, die den Markt regeln, die die Schlechtviech-Fiech-Märkte kontrollieren. Das sind auch wichtige Punkte. Schweizer Fleisch, alles andere ist Beilage.

Person4 [0:13:54 - 0:14:06]:
Wissen Sie, wieso wir das brauchen? Wir haben viel höhere Vorschriften gegenüber dem Ausland. Wir haben einen enormen Druck mit dem Einkaufstourismus. Es ist gut, wenn man darauf hinweist, dass Schweizer Fleisch besser ist.

Person3 [0:14:05 - 0:14:19]:
Über die Förderungsmassnahmen gehen wir noch detailliert. Ich möchte noch bei diesem Punkt bleiben. Herr Hirtl, wenn ich Ihnen Politik vorschreiben würde, was Sie Ihren Gästen auf den Tisch bringen würden, und was Sie ihnen sagen würden, was Sie ihnen sagen würden, was Sie den Kunden in die Teller schöpfen, wären Sie wohl nicht so begeistert, oder?

Person11 [0:14:20 - 0:15:10]:
Ich bin grundsätzlich Unternehmer. Mein Denken ist liberal. Ich finde, so wenig Staat wie möglich. Darauf bin ich einverstanden. Aber ein Unternehmer soll selbst entscheiden können, wie er seine Sachen macht. Wenn er erfolgreich ist und Gäste das wollen, oder der Kunde ist das super, und wenn nicht, dann halt nicht. Aber hier geht es um das Lebewesen. Das ist eine andere Dimension. Wenn es darum geht, ob man jetzt die Produkte von den anderen vorschreiben soll, das ist lächerlich, aber das sind Tiere, das sind Mitgeschöpfe. Ich glaube, dort braucht es sehr wahrscheinlich doch einen gewissen Eingriff vom Staat, dass diese einer schwächeren Lebewesen auch einen gewissen Schutz haben vor Masse, vor Gier, vor Mehrumsatz und noch mehr. Aber nicht so weit,

Person3 [0:15:08 - 0:15:14]:
dass man veganische Menüs zur Pflicht machen sollte. Zur Pflicht machen würde ich nicht.

Person11 [0:15:13 - 0:15:35]:
Nein, das ist nicht so. Wir bilden bei der Hiltl Akademie im 5. Stock sämtliche Küchenchefs der SV-Gruppe seit Jahren weiter. Denn die Kochlehre ist nicht fähig, das richtig zu machen, um ihnen zu zeigen, wie man genussvoll vegan und vegetarisch kocht. Die sind begeistert, gehen zurück in ihre Mensen und kochen vegan und vegetarisch. Das ist der Weg.

Person8 [0:15:34 - 0:16:19]:
Aber die Grundlage dieser Initiative ... Entschuldigung, da muss ich noch etwas sagen. Die Grundlage dieser Initiative war die Ausgangslage. Gut, die Ernährung ist für 30 % der Umweltbelastungen verankert. Das ist in der Schweiz und global auch verantwortlich. Wir erlehren uns im Moment so, dass es massiv klimaschädlich ist. Das ist ein Punkt, an dem wir extrem viel Potenzial hätten, um Umweltbelastungen, CO2 etc. zu reduzieren. Also sollten wir es unserer Bevölkerung und der Jugend ermöglichen, wenn sie das möchten, sich umweltgerechter und klimaneutraler zu erlernen. Genau. Wir haben einfach ein weiteres Angebot und erhöhen die Wahlvielfalt, damit sich, wer möchte, umweltgerechter zu ernähren, das kann. Es ist nicht so, dass man alles andere nicht mehr kann.

Person12 [0:16:19 - 0:17:05]:
Zuerst bestreiten wir die 30 % bei der Umweltschädigung der Ernährung. Bei den klimaschädlichen Gassen sind wir bei 13 %, die aus der Landwirtschaft kommen. Das ist ganz wichtig. Wenn eine Nachfrage da ist, und das hat Rekker richtig gesagt, nach veganer Ernährung, dann ist das richtig. Dann gibt es auch ein Angebot. Aber wenn nur drei Knöchel sich am Schluss vegan ernähren, in einer Kantine mit 1'000 Leuten, dann kann man sich nicht eine Menü anbieten und eine Parallelkoche aufbauen, die auf streng vegan gekocht wird. Man kann nicht jeder Koche ein Halal-Menü unterkurschen. Das ist schon klar, aber das ist nicht so. Sobald es eine entsprechende Nachfrage gibt, dann wird es auch ein Angebot geben und angeboten werden. Sonst müssen sich die Leute konzentrieren.

Person11 [0:17:04 - 0:17:31]:
Paul, wir hatten gestern von der SV Group einen Küchenchef aus dem Welschland bei uns. Wir haben den Kurs auf Französisch gemacht. Er hat bestätigt, dass es ein Rennen ist auf die vegane und vegetarische Alternative in einer Kantine. Das funktioniert schon, aber man muss ihnen zeigen, wie es geht. Wenn man nur traditionell denkt und nur immer das Schnitzel mit Pommes frites drauf tut, dann reicht das nicht. Deshalb ist es gut, wenn wir Vielfalt haben.

Person12 [0:17:30 - 0:17:31]:
Aber nicht mit staatlichen Vorschriften.

Person12 [0:17:31 - 0:17:33]:
Wir kämpfen nur damit.

Person12 [0:17:33 - 0:17:47]:
Hört auf mit staatlichen Vorschriften. Die Ernährung soll jedem Menschen überlassen. Es soll eine Wahlfreiheit da sein. Sobald das eingreift, muss man mit staatlicher Regulierung sagen, es braucht diese und diese Menge, die keine Nachfrage gibt. Dann produzieren wir nur Kosten.

Person3 [0:17:47 - 0:18:14]:
Schauen wir uns das genauer an, wenn es um die Ökologie geht. Ein Stück Fleisch auf dem Teller mag fein sein, aber ist es auch ökologisch? Auch das ist fein, was wir vorhin vorbereitet haben. Avocado, Chiasamen oder Gojibeeren. Aber ist es ökologisch auch wirklich besser als Fleisch? Meret Schneider, macht das wirklich Sinn? Sonnigprodukt?  das aus Mexiko, Peru oder China einfliegen zu lassen?

Person8 [0:18:15 - 0:19:02]:
Natürlich macht das keinen Sinn. Es hat aber nichts mit pflanzlicher Ernährung oder Veganismus zu tun. Wenn man aufhört, tierische Produkte zu essen, und dann anfängt, das zu kompensieren mit einem Berg Chiasamen oder fünf Avocados pro Tag, ist das nicht der Fall. Die ganze Superfood-Geschichte ist eine separate Schiene, die an sich mit Veganismus nichts zu tun hat. Und zu den Avocados. Die kommen immer wieder. Ich esse keine Avocados. Ich finde den Wasserverbrauch eine Katastrophe. Aber für die Produktion von einem Kilo Avocado braucht es 1000 l Wasser. Für die Produktion von einem Kilo Rindfleisch braucht es 15'000 l Wasser. Liebe Leute, wenn ihr euch über den Wasserverbrauch Sorgen macht, dann esst weniger Rindfleisch.

Person11 [0:19:02 - 0:19:15]:
Haben Sie noch Avocados bei Ihnen? Nein, nicht mehr. Das war auch ein Shitstorm. Wir sagten irgendwann, wir hätten Guacamole. Aus Avocado. Das ist äusserst beliebt, zusammen mit unseren Jalapenos. Irgendwann habe ich dann wirklich ... Aber nicht auch noch das Preisschild.

Person3 [0:19:14 - 0:19:17]:
Nein, das ist gut.

Person11 [0:19:16 - 0:19:43]:
Wir hatten auch Kritik wegen dem Wasser. Es gibt viel schlimmere Fälle im tierischen Produktebereich. Wir haben dann entschieden, etwas aus Schweizer Erbsen zu probieren. Wir haben das mit unseren Rezepttüfteln lange rumgemacht. Seit vielen Monaten ist unser Guacamole aus Erbsen und nicht mehr aus Avocado. Wir sind sehr lokal und sehr ökologisch.

Person4 [0:19:42 - 0:20:08]:
Ich möchte noch etwas zu Frau Schneider sagen. Wenn sie den Wasserverbrauch anspricht, dann sagen sie einfach pro Kilo Fleisch den Wasserverbrauch. Aber z.B. beim Rind oder der Kuh haben wir auch noch Milchprodukte. Sie müssen das im gesamten Kreislauf anschauen. Und vor allem in der Schweiz ist der Wasserbedarf für die Schweizer Landwirtschaft bei 1,9 % des Gesamtverbrauchs. Das ist wirklich nicht zu viel. Das kann im Raum nicht stehen bleiben.

Person8 [0:20:07 - 0:20:23]:
Aber das Wasser ist auch Wasser, das für die 1,2 Mio. t Futtermittel braucht, die wir jährlich in die Schweiz für unsere Nutztiere importieren. Aber auch ökologisch sagen, dass bei 85 % ... Das muss auch gewachsen werden. Nicht beiseite miteinander den Satz nach einem Rekord.

Person8 [0:20:23 - 0:20:48]:
Das mit dem Kreislauf ist gut, dass sie es anspricht. Wenn das so wäre, wäre es schon mal gut. Heutzutage haben wir häufig Hybridrassen. Die einen sind Hochleistungskühe, die Milch produzieren. Die anderen sind Mastrinder, die extrem schnell Fleisch ansetzen. Gleich mit den Hühnern. Daraus sind wir relativ weit weg, dass man sagt, das Huhn leiht ein Ei und das Männchen essen.

Person3 [0:20:47 - 0:20:50]:
Herr Egger, Herr Ritter-Leide, ich komme zu Ihnen.

Person4 [0:20:50 - 0:20:57]:
85 % der Futtermittel werden in der Schweiz hergestellt. 15 % importieren wir noch.

Person8 [0:20:56 - 0:20:59]:
Das sind immer noch 1,2 Mio. t. Das macht es nicht besser.

Person4 [0:20:57 - 0:21:18]:
Soja ist beispielsweise aus nachhaltiger Anbaupflanzung. Das ist auch wichtig zu wissen. Bei der Zweinutzungsrasse, das erstaunt mich schon, wird sie auch voll verwertet. Auch eine Kuh, die früher Milch gab, wird zu Fleischprodukten verwertet. Das zeigt unsere hervorragende Wertschöpfungskette.

Person3 [0:21:18 - 0:21:20]:
Sie sagen, Fleisch mache die Welt nicht kaputt. Herr Ritter?

Person12 [0:21:20 - 0:21:25]:
Frau Schneider, bitte nicht von Hybridrassen den gleichen Satz.

Person8 [0:21:25 - 0:21:27]:
Ich bin auf die Hühner gekommen.

Person12 [0:21:26 - 0:22:28]:
Sie waren immer beim Hybridrassen. Sie haben gern nichts mit dem Rindfleisch zu tun. Ich habe selber einen Biohof und meine Tiere weiden draussen. Wir produzieren sehr nachhaltig, auch auf absolut ökologische Art und Weise Rindfleisch. Sie fressen das Gräs, das wir haben, das in der Schweiz wächst. 70 % unserer Kulturlande können wir nur graswirtschaftlich nutzen. 500'000 ha Sömmerungsfläche kommen dazu. Das ist die nachhaltigste Art und Weise der Nutzung von unserem Land. Mit Weidenkäuern, lauter Pflanzen, die wir Menschen nicht verwerten können, die wir nur über das Tier mit Milch und Fleisch verwerten können. Wieso können wir dort nicht Gemüse anbauen? Weil es im Berggesetz ... Ich möchte mal ein Lächeln. Das ist topografisch. Das Klima ist nicht möglich. Ich lade Sie herzlich ein, mit mir über die Kante der Bünder zu gehen. Von 1'000 m, 800 m, 600 m ist ein Gemüseanbau relativ anspruchsvoll. Mit vielen Niederschlägen. Ich lade Sie herzlich ein. Herr Ritter, ich würde sehr gerne in den Berg kommen.

Person8 [0:22:27 - 0:22:55]:
Ich bin im Sommer auch auf der Alp. Ich bin hier durchaus voll dabei. Ich möchte aber noch kurz sagen, ich bin voll bei Ihnen. Auf all diesen Alpwiesen und Graslanden stellen wir überall Wiederkäuen. Das ist super. Hier gibt es etwas Milch und Fleisch. Das ist prima. Das machen wir alles so. Aber dann haben wir die ganze Bullenproduktion, die ganze Schweineproduktion, die das ganze Futtermittel braucht,

Person8 [0:22:55 - 0:23:11]:
die auch die extremen Flächenansprüche braucht, etc. Dann haben wir das Ganze abgeschafft. Das ist nicht standortgerecht. Aber noch eine schöne Antwort. Die essen kein Gras. Die essen nur Futtermittel. Dann sage ich, okay, machen wir. Aber dann gibt es vielleicht noch 1 Ei pro Monat pro Person.

Person12 [0:23:11 - 0:23:40]:
1 Ei pro Monat pro Person ist konsequent. Wir Schweizer Bauern produzieren das, was wir verkaufen möchten, was die Konsumenten nachfragen. 40 % der Lebensmittel importieren wir jetzt schon. Wir haben nur einen Selbstversorgungsgrad von 60 %. Die Leute essen in Gottes Namen gerne Bullenfleisch. Was sollen wir anders produzieren? Wenn die Leute gerne den Schnitzel in der Hand haben, produzieren wir das. Für uns ist es wichtig, dass wir das gut machen.

Person11 [0:23:40 - 0:23:56]:
Da hätte ich schon eine gute Idee. Es gibt eine neue Firma in der Schweiz, ein Spinner von der ETH, die plantet Chicken produziert. Das ist ein sehr feines Bulli. Sie dürfen es gerne bei uns probieren. Als Satteispiesschen oder in einem Wok. Wunderbar. Dafür hätte kein Lebewesen sterben müssen.

Person3 [0:23:56 - 0:24:05]:
Wissen Sie, was ich nicht ganz verstehe? Wieso heisst das Zürichschnetzels, wenn es kein Zürichschnetzels ist? Oder zum Beispiel das Tartar, das Oberscheinen ist? Wieso seid ihr dort nicht kreativer?

Person11 [0:24:05 - 0:24:50]:
Das ist sehr kreativ. Ich kann schon erklären, wieso. Es geht um Traditionen. Ich habe gehört, dass unsere Essenstraditionen über sieben Generationen in uns bleiben. Wir sind halt ein Fleisch-, Milch- und Käsesland. Genau. Aber die Welt verändert sich. Das können vielleicht junge Leute bestätigen. Wir müssen auch in die Zukunft reindenken. Weshalb nennen wir es Tartar-Tartar? Weil man das gerne hat. Man mag Beef. Man mag Tartar. Und jemand, der ein Rindstartar mag, mag immer noch Rindstartar. Aber will nicht mehr, dass dafür ein Tier sterbt. Deshalb machen wir so ein Oberscheinen. Es ist sehr nachhaltig und mega fein. An Caterings bieten wir das an. Da gibt es viele Herren wie Sie, die sagen, feines Tartar, aber nicht gemerkt haben, dass kein Tier drin ist.

Person12 [0:24:50 - 0:24:54]:
Aber ein Leichtetikettenschwindel ist schon ... Doch gut, ist doch wie ein Wind.

Person11 [0:24:55 - 0:24:55]:
Nein, wieso denn?

Person12 [0:24:55 - 0:25:02]:
Weil die Leute, die gerne Tartar essen ... Nein, es gibt doch ein Gemüse-Tartar. Das haben Sie noch nie gesehen. Haben Sie einen anderen Namen?

Person11 [0:24:58 - 0:25:03]:
Wenn Sie auf dem Gemüseauflauf schreiben ...

Person12 [0:25:02 - 0:25:07]:
Noch nie ein Gemüse-Tartar gesehen. Was ist mit einem Gemüse-Tartar?

Person12 [0:25:08 - 0:25:16]:
Der kauft kein Mensch, wenn Sie nicht Tartar draufschreiben. Die Leute wollen gerne Tartar. Nur, wenn es ihnen ein anderes Etikett gibt, können sie den Leuten andere schieben.

Person11 [0:25:16 - 0:25:23]:
Über all das geht es. Es wäre interessant, wenn Herr Ritter zum Herrn Hiltl geht

Person3 [0:25:18 - 0:25:46]:
und Sie Speiskarten für ihn machen und umgekehrt helfen, zu ihm zu buhren. Das wäre interessant. Sie erinnern sich an den Vater, den ich vorhin vorgestellt habe, Thomas Sigrist, der seine Kinder vegan ernährt. Dreifacher Karate-Schweizer Meister. Ihr Wandel ist schon erstaunlich. Sie sind noch nicht so lange vegan unterwegs. Gibt es Schlüsselerlebnisse, wo Sie gesagt haben, Sie würden ihre Ernährung umstellen?

Person5 [0:25:47 - 0:26:57]:
Ich habe Mitte 2015 eine Dokumentation geschaut. Die heisst Earthlings. Die kann man gratis auf YouTube schauen. Die hat mich extrem bewegt. Ich wollte nicht mehr Teil dieses ausbeuterischen Systems sein. Ich konnte es mir nicht vorstellen. Ich hatte eine Riesenliste Lebensmittel im Kopf, die ich gerne konsumierte. Ich konnte aber nicht mehr hinter einem Produkt stehen. Als dann aber der gesundheitliche und der umwelttechnische Aspekt dazukamen, hat es für mich Sinn gemacht, dass ich meinen eigenen Wert treu bin und dementsprechend Aktionen folgen lasse. Ich möchte kurz mit einem Mythos aufräumen, dass gewisse Aminosäuren oder Proteine nur in Tieren vorhanden sind. Das ist ein absoluter Traugschluss. Jede Aminosäure hat ihren Ursprung in einer Pflanze. Ein Tier ist nur ein Mittelmann. Jede essentielle Aminosäure wird vom Tier gefressen. Das Tier wandelt sich um in die verschiedenen Aminosäurenketten, die es braucht, baut neue Aminosäurenstränge. Ich mache einfach den Mittelmann weg, gehe direkt an die Quelle und hole meine Aminosäuren bei den Pflanzen. Sagt jemandem, der im Schlachthof gearbeitet hat. Sagt jemandem, der im Schlachthof gearbeitet hat,

Person3 [0:26:56 - 0:26:59]:
ob das auch etwas ausgelöst hätte. Ich hasse es.

Person5 [0:27:00 - 0:27:26]:
Ich bin überzeugt, dass jeder, der hier in einem Fleisch isst, wenn er selbst einen Bolzen abdrücken müsste und einem einen Kälbchen in den Kopf schiessen müsste, wenn man feinfühlige Wesen selber ermorden müsste, um sich einen Schnitzel zu gönnen, und man auf der anderen Seite eine Alternative hätte, die aus Kichererbsen oder Schweizer Bohnen oder aus Schweizer Gemüse und Linsen und Bohnenintopf oder Vollkornprodukten gemacht ist, wo man gleichzusammen in einen Nährstoff kommt, dass man das nicht übers Herz bringt, das Tier umzubringen.

Person3 [0:27:26 - 0:27:28]:
Aber diese Alternative macht Ihr Geschäft kaputt.

Person12 [0:27:28 - 0:27:37]:
Ich muss gleich widersprechen. Sie haben gesagt, Sie lassen den Mittelsmann weg. Hier sind die Pflanzen und hier sind Sie. Und der Mittelsmann ist der Wiederkäuer. Ich muss nicht wiederkommen,

Person5 [0:27:37 - 0:27:50]:
dass wir 98 % kongruent sind mit Affen. Wir haben Hände wie Affen. Sie müssen mich nicht mit einer Kuh vergleichen. Sie müssen uns mit unseren Verwandten, mit den Affen vergleichen.

Person12 [0:27:43 - 0:27:54]:
Affen fressen alles. Der liegt sehr gerne auch irgendwo ...

Person5 [0:27:53 - 0:27:59]:
Der Gorilla ist 99,9 % nur die Pflanze. Wir nehmen auch tierische Produkte. Es hat ein paar Insekten, die er nicht mal braucht.

Person12 [0:27:56 - 0:28:08]:
Das Problem ist, dass Sie nicht wieder ausschalten können, weil Sie keine Mikroorganismen im Magen haben. Sie können die pflanzlichen Eiweisse nicht aufspalten.

Person5 [0:28:08 - 0:28:09]:
Das stimmt genau nicht.

Person12 [0:28:09 - 0:28:17]:
Herr Ritter, da müssen Sie beruhigen. Ich kann keine pflanzlichen Eiweisse aufspalten. Wenn Sie mich verarschen ... Ich habe gesagt, wir sind immer wieder hier.

Person3 [0:28:13 - 0:28:23]:
Wir haben gesehen, dass man auch mit veganem Essen solche Muckis hat. Die hatten Sie wahrscheinlich vorher.

Person5 [0:28:24 - 0:28:53]:
Nein, ich habe eine Muskelmasse zugelegt. Wie gesagt, meine Erholung ist besser geworden. Es stimmt vieles nicht, was ich gesagt habe. Auch mit den essentiellen Vitaminen. B12, die auch genannt wurde, wird nicht von den Tieren hergestellt, sondern ist auch eine Vitamin, die von Mikroorganismen hergestellt wird, die Tiere fressen und die in einem normalen, natürlichen Umfeld bestehen würden. Doch weil unsere Böden überdüngt werden und Pestizide verspritzt werden und weil wir die ganzen Herstellungsprozesse ... Ja.

Person3 [0:28:52 - 0:29:04]:
Herr Sigrist, für den Dank neben Ihnen sind zwei Bauern, die schon schauen, als wäre das grösste Regenwetter da. B12 hat es eigentlich erst geschehen. Meinrat Pfister, Präsident von Swissbo. Sie sind Schweinezüchter. Ja.

Person3 [0:29:05 - 0:29:07]:
Sie haben Mühe damit.

Person10 [0:29:07 - 0:29:50]:
Vor allem jetzt am Schluss mit den überdüngten Böden. Ich habe einen solchen Betrieb in zweiter Generation, wo man die Säuzucht aufgebaut hat. In der Phase der 70er-, 80er-Jahre, als der Fleischkonsum massiv gestiegen ist, bis der Peak in den 80er-Jahren reichte. Dort hatte man noch keine grossen Umweltauflagen. Die Gülle wurde aufs eigene Land ausgebracht. Das würde heute ... Das würde mir alle in den Kopf schütteln. Wegen diesen überdüngten Böden ... Ich habe letzte Woche eine Bodenprobe erhalten. Das hat mich zum Wunder genommen. Wenn das stimmen würde, was man mit den Schwermetallen hat, hätte ich eine andere Bodenprobe gehabt. Es hat überhaupt nicht gestimmt. Da wird viel Quatsch mit Sause erzählt. Das stimmt nicht.

Person3 [0:29:51 - 0:29:59]:
Quatsch. Mit Sause, sagen sie. Ich komme noch mal zu Ihnen. Er hat einen Punkt angesprochen. Sie haben 1'202 Zäune. Kennen Sie die alle namentlich?

Person3 [0:29:59 - 0:30:01]:
Nein. Muss ich auch nicht.

Person3 [0:30:02 - 0:30:03]:
Wieso nicht?

Person10 [0:30:05 - 0:30:40]:
Danke für die Antwort. Ein Zau ist ein Herdentier. Wir haben 100 Muttertiere. Sie bringen ihre Jungen auf die Welt. Das ist die intensivste Zeit. Dann werden sie sehr eng betreut. Dann sind wir am meisten bei den Tieren. Dann erleben die Tiere in Gruppen, die sie nicht sehen. Wenn sie nicht die Tiere sehen, dann wollen sie nicht mich. Die Würde des Tieres können wir uns auch fragen. Ist es tiergerecht oder die Würde des Tieres erhalten, wenn man dem Hund das Mental anlädt? Das ist Vermenschlichung. Das Tier ist ein Herdentier, das beieinander sein will. Es will einen schönen Stall und eine gute Betreuung durch mich. Aber nicht den ganzen Tag muss es mit dem Tier sein.

Person3 [0:30:41 - 0:30:59]:
Die Würde des Tieres steht im Zentrum der Initiative. Keine Massentierhaltung in der Schweiz. Wir werden gleich über die Initiative und mit ihnen reden. Lassen Sie uns doch zuerst den Leuten sagen, dass die Initiative vor wenigen Wochen zustande kam. Und um was es dort geht, zeigen wir Ihnen jetzt.

Person7 [0:31:01 - 0:31:06]:
Ein Bauernhof wie aus dem Bilderbuch. Mit Kühen auf der Weide,

Person7 [0:31:07 - 0:31:09]:
frei herumlaufenden Hühnern

Person7 [0:31:10 - 0:31:12]:
und Schweinen, die sich im Schlamm suhlen.

Person7 [0:31:14 - 0:31:17]:
Ungefähr so sollen alle Nutztiere leben können.

Person7 [0:31:18 - 0:31:33]:
Das fordert die sog. Massentierhaltungsinitiative. Diese will die Massentierhaltung verbieten, wie sie in der industriellen Landwirtschaft vorkomme. Dort werde das Tierwohl verletzt, weil viele Tiere auf kleinem Raum gehalten werden.

Person7 [0:31:34 - 0:31:42]:
Nach heutigem Recht muss man z.B. einem Mastschwein weniger als einen Quadratmeter Gesamtfläche bereitstellen und keinen Auslauf gewähren.

Person7 [0:31:43 - 0:31:46]:
Auch Streu am Boden ist keine Pflicht.

Person7 [0:31:47 - 0:31:52]:
Zudem sollen die Tiere, die hier leben, auch keine Tiere oder Produkte aus Massentierhaltung importiert werden dürfen.

Person3 [0:31:57 - 0:32:01]:
Herr Egger, wer will schon Massentierhaltung? Haben Sie kein Herz für Tiere?

Person4 [0:32:01 - 0:32:33]:
Selbstverständlich habe ich als gelernter Fleischfachmann ein Herz für Tiere. Uns ist das Tierwohl sehr wichtig. Es ist uns auch wichtig, dass wir das Tier bis zum Schluss artgerecht behandeln. Und das machen wir. Die Schweiz hat eines der strengsten Tierschutzgesetze überhaupt. Wir haben Höchstbestände, die ganz klar geregelt sind, dass man nicht mehr Tiere halten darf, was im Gesetz steht. Das hat kein anderes Land, die Europäische Union übrigens nicht. Da sind sie immer Befürworter der Grünen. Sie sind für den Rahmenvertrag. Da kommen sie den Problemen über mit Tierschutzvorschriften, die in der Schweiz gelten.

Person8 [0:32:34 - 0:33:58]:
Einfach nur zu der artgerechten Haltung. So auf 0,9 Quadratmeter, die die gleichen Bedürfnisse wie ein Hund hat. Und kognitiv und empfindungsfähig ist, ebenbürtig ist wie ein Hund. Sprich, die wollen frösen, die wollen herumrennen. Stellen Sie sich vor, wir hätten einfach Tausende von Golden Retrievers, jeden auf 0,9 Quadratmeter, ohne Auslauf eingepfercht. Was würde die Gesellschaft machen? Sie würde aufschreien und sagen, das sei ja mega gemein. Aber der Hund hat einfach Fell und mehr Haare und fädelt etwas mehr mit dem Schwanz. Er hat auch einen längeren Schwanz dafür. Und die Zauber nicht. Und sonst ist das etwas recht Ähnliches. Bei den Zaubern ist es okay, weil ich Schnitzel will. Und beim Hund finde ich es auch katastrophal, und die Chinesen essen ja Hunde. Das geht ja gar nicht. Und zu unserer vorherigen Diskussion muss ich aufhören, zu diskutieren über den Konsument im Vakuum, losgelöst von allen ökologischen und ethischen Folgen, die es hat. Bei allen anderen Bereichen machen wir das auch nicht. Wir sagen auch nicht, man darf ein Auto mit irgendwelchen Drecksausstössen fahren, wie man nur will. Es gibt Reglementierungen, weil sonst machen wir unsere Umwelt kaputt und fahren unser Planet an die Wand. Und bei ganz vielen anderen Bereichen, bei diesen Bereichen, machen wir das auch. Beim Essen findet man einfach, dass man zweimal pro Tag Servile möchte. Und das ist doch mein gutes Recht. Aha, der Planet fährt an die Wand.

Person3 [0:33:58 - 0:34:01]:
Ich glaube nicht, dass zwei Servile am Tag nicht einmal der Herr Ritter ist.

Person8 [0:34:01 - 0:34:03]:
Schon einen am Tag ist zu viel.

Person12 [0:34:03 - 0:34:16]:
Ich habe gerne Brotwurst und Servile. Aber wir sind jetzt bei den Initiativen. Da ist für mich zwei Sachen wichtig. Edgar hat richtig gesagt, wir haben das strengste Tierschutzgesetz der Welt. Das sagt übrigens auch der Schweizer Tierschutz. Das sagt der Schweizer Tierschutz. Bezüglich der Bestände sehen wir...

Person8 [0:34:16 - 0:34:19]:
Der Schweizer Tierschutz unterstützt die Initiativen.

Person12 [0:34:18 - 0:34:45]:
Allein über die Grenze habe ich geschaut, haben wir Bestände in der Schweiz, die weit unter allem sind, die man in den umliegenden Ländern findet. Und wenn jemand noch weniger will, hat er heute schon die Möglichkeit, Bio zu kaufen. Dort haben wir andere Vorschriften. Und da hat der Konsument heute jeden Tag, wenn er in die Ladeinung geht, die Möglichkeit, Bio zu kaufen, Labelprodukte zu kaufen und bewusst noch mehr zu machen, als heute das strenge Tierschutzgesetz vorgibt. Das Problem ist, wenn Sie so...

Person8 [0:34:45 - 0:34:45]:
Das ist das jetzige...

Person3 [0:34:46 - 0:34:48]:
Umgekehrt geht es auch, Sie machen den Satz nachher fertig.

Person12 [0:34:48 - 0:34:58]:
Genau. Und darum ist es ganz wichtig, wir haben ein Tierschutzgesetz, das strenger ist als im gesamten weltweiten Vergleich. Und Konsumenten haben die Wahlfreiheit, noch viel mehr zu machen an der Ladentheke.

Person8 [0:34:59 - 0:35:30]:
Das Problem ist, wenn Sie das Tierschutzgesetz so vermarkten, dann kauft niemand mehr Bio. Wir denken, das Konventionelle ist bereits super. Wir haben 27'000 Mastbulle in einer Halle. Pro Legehennenplatz haben wir 0,043 m2 für ein Huhn. Das lebt dann in der Mast... Also wenn es ein Masthuhn ist, nicht ein Legehennen, 30 Tage oder etwas mehr. Und dann wird es... Das hat nichts mit artgerechter Haltung zu tun. Wir haben bei der Mastbulle... 27'000 Hühner auf einer Fläche. Das ist eine Frage.

Person8 [0:35:31 - 0:35:53]:
Wenn wir, wie Sie vorher sagten, ein paar Tausend Jahre zurückgehen, ist das dann noch natürlich? Ist das noch so, wie wir es schon immer gemacht haben? Ich fürchte, nein. Wenn Sie zurückgehen, sagen Sie, gut, gehen Sie in den Wald, schiessen Sie Ihren Reh, essen Sie, wenn Sie eines finden. Ist okay für mich. Die Reste lassen wir bleiben.

Person3 [0:35:54 - 0:35:54]:
Herr Hegger möchte etwas zu den Hühnern sagen.

Person4 [0:35:54 - 0:36:35]:
Wir haben bei der Mastbulle klare Höchstbestände. Das sind 18'000. Das ist so geregelt. Dann müssen Sie mal über die Grenzen schauen, was dort abgeht. Da reden wir von Stalligen zwischen 50'000 und 100'000 Bullen in einem Raum. Was Herr Ritter richtig gesagt hat, es gibt sehr viele Programme, die über die gesetzlichen Richtlinien ausgehen. Z.B. das BTS-Programm. Es gibt besonders tierfreundliche Stallungen. Bei dem Raus sind es 58,5 % mitmachen. Und bei dem Raus 76,4 %. Das zeigt genau, unser Standard ist hervorragend. Die Schweiz ist Weltmeister, wenn es um das Tierwohl geht. Die Zeit darstellt das falsch, wie es in diesem Land geht.

Person8 [0:36:31 - 0:36:56]:
Ich muss noch kurz sagen, dass es im BTS Zugang zu einem Wintergarten und auch nicht zu einer Weide gibt. Bis zum 21. Lebensjahr ... Der 21. ist fakultativ. Wenn das Huhn 30 Tage lebt, hat man also noch sieben Tage vorgeschriebenen Auslauf in einem Wintergarten, keine Weide. Die 21 Tage vorher war er fakultativ.

Person4 [0:36:56 - 0:37:11]:
So viel zum besten Tierschutz. Der Wintergarten ist nach den Experten extrem wichtig. Das Huhn braucht Schutz von oben. Darum ist der Wintergarten sogar besser, als wenn das Huhn ganz ins Freie kann und keinen Schutz von oben hat. So funktioniert das Huhn. Das Huhn wird auf der Wiese scharren, auf Picken und Zander.

Person4 [0:37:12 - 0:37:13]:
Herr Hedl, wie für Tierfreunde steht das?

Person11 [0:37:15 - 0:37:16]:
Ist das direkt im Geschäftsmann drin?

Person11 [0:37:16 - 0:37:49]:
Ja, viel. Immer mehr. Ich habe heutzutage, wenn ich das sehe, auch wenn ich wandern gehe, sehr viele Mitgefühle in mir hinein in Bezug auf die Tiere. Das sind Schöpfe. Sie haben eine Seele, ein Gefühl. Das erstaunt mich. Ich habe mal eine Kochlehre gemacht. Ich war auf dem Fleischabbruch. Ich habe mich selber ausbeinert im Olden Grand. Ich kenne das schon. Aber irgendwie finde ich, ist es unglaublich,

Person11 [0:37:49 - 0:38:22]:
für diese Lebewesen nicht hat, sondern sagt, das sind 18'000, das sind 17'000, sie sind da drin. Ich habe letzte mal eine junge Dame gehört, die war auf einem Bauernhof in der Schweiz. Dann kam ein Kälberi auf die Welt. Das Kälberi plumpste raus. Dann nahm es der Bauer. Einmal am Ohr, einmal am Bein. Dann rührte er einen Schubkarren rein, fuhr weg und knallte irgendwo her. Ich weiss nicht. Das ist gutes Schweizer Fleisch. Ich weiss nicht, ob wir zu wenig drin sehen. Ob wir noch mehr schauen dürfen. Was passiert wirklich?

Person4 [0:38:21 - 0:39:17]:
Ich möchte meine Branche, meine Herzensangelegenheit verteidigen. Wir haben in unserem Unternehmen eine eigene, eingestellte Tierschutzbeauftragte, die kontrolliert. Die kontrolliert die Schlachthöfe. Das machen wir alles freiwillig. Sie kontrolliert unsere Schlachthöfe und schaut, wo wir noch verbessern können. Wir sind aktiv dabei. Auch in der Schule, in der Ausbildung zum Fleischfachmann oder der Fleischfachfrau ist Ethik ein ganz wichtiges Thema. Ist das Tierwohl ein ganz wichtiges Thema? Ich finde es wirklich nicht gut, wenn man pauschalisiert. Leider ist es so. Da gebe ich Ihnen völlig recht. Es gibt immer schwarze Köfe. Aber die werden knallhart bestraft. Das kann ich Ihnen versprechen. Die werden vom Gesetz knallhart angepackt. Die werden vom Vollzug knallhart angepackt. Was auch wichtig ist für uns Mezgereien, weil die liefern, wenn einer einen krassen Verstoss hat, nicht nur einen Schlachter, sondern nur einmal. Die werden gesperrt. Da sind ganze Existenzen von Familien abhängig. Es passiert ganz viel, will uns Mike Hector sagen.

Person3 [0:39:15 - 0:39:43]:
Das macht Frau Schneider noch nicht zufrieden und überzeugt sie noch nicht. Wir reden über Massentierhaltung. Wir haben vorhin mit Herrn Pfister, der sich in die Diskussion eingeschaltet hat, darüber gesprochen. Er ist Präsident von Swissbo, der selber Schweinezucht hat, 1200 Schweine hat, die er namentlich nicht kennt. Was auch keinen Sinn macht, haben Sie vorhin versucht, uns zu erklären, wie man sie als Massentierhalter bezeichnet. Stört Sie das? Oder sind Sie das nicht de facto?

Person10 [0:39:44 - 0:40:04]:
Massentierhaltung ist gar kein definierter Begriff. Am Anfang hat mich das extrem aufgeregt. Heute habe ich kein Problem damit, zu sagen, ich sei Massentierhalter. Ich komme jetzt mal schauen. Ich habe länger mehr Gäste auf dem Hof und mache Führungen mit ihnen. Die Reaktionen sind immer dieselben. So habe ich es mir überhaupt nicht vorgestellt.

Person3 [0:40:04 - 0:40:06]:
War Frau Schneider auch mal auf Ihrem Hof?

Person10 [0:40:06 - 0:40:22]:
Nein, aber ein Kollege von ihr. Vor sechs Wochen machte ich eine Führung mit zwei Familien. Wir waren Veganer, wir haben alles angeschaut. Wir hatten eine gute Diskussion, auf Augenhöhe, respektvoll. Das war gut. Er hat mir am nächsten Tag geschrieben, er habe einiges dazugelernt.

Person3 [0:40:22 - 0:40:28]:
Sie müssten ja eigentlich nicht auf Schweinezüchter wie Pfister zielen, sondern auf Konsumenten. Die wollen das ja.

Person8 [0:40:29 - 0:41:01]:
Ich glaube, Konsumenten würden es nicht wollen, wenn sie es wüssten. Das Problem ist, wenn sie so vermarktet wird wie jetzt, wenn auf allen Packungen ein Huhn auf der Wiese steht, warum tun sie dann nicht, wenn das so super ist, wie ein Wintergarten? Warum bilden sie nicht mal ein Huhn in einem Wintergarten ab, wie das tatsächlich aussieht in so einer Halle? Oder in einem Stall, der keinen Auslauf hat? Solange das die Werbung ist, haben die Leute das Gefühl, dass sie das auch kaufen. Wenn man es den Leuten erzählt, das ist meine Erfahrung von der Massentierhaltungsinitiative, sind sie schockiert, was da tatsächlich die Zustände sind.

Person3 [0:41:01 - 0:41:19]:
Es gibt auch Bauern, die das unterstützen. Jakob Dreichler ist bei uns als Präsident von KG Freiland. Sie setzt sich für eine möglichst tierfreundliche Landwirtschaft ein, die sich auf unvergleichbare Regeln um ein gutes Leben der Nutztiere handelt. Dafür haben sie auch ein eigenes Label. Guten Abend, KG Freiland. Wann beginnt für Sie Massentierhaltung?

Person13 [0:41:20 - 0:41:43]:
Guten Abend. Massentierhaltung ist nicht an der Zahl gebunden, sondern an der Haltung an sich. Wir von KG Freiland haben für uns Mindestnormen aufgestellt. Das heisst, jedes Tier sollte ins Freie raus können. Zumindest in die frische Luft, die Sonne geniessen zu können. Oder es sollte den Regen auf seinem Fell oder Haut spüren können. Das ist unser Ansatz.

Person3 [0:41:43 - 0:41:46]:
Wie geht es Ihnen, wenn Sie hören, wie Herr Pfister baut?

Person13 [0:41:47 - 0:42:00]:
Ich würde das nicht vertreten, wenn Tier nicht raus können. Ich bin dafür nützlich. Ich bin der Meinung, dass sie ihr Leben und ihre artgerechten Verhalten ausleben müssen. Das können sie nur in einem Stall so nicht.

Person10 [0:42:01 - 0:42:17]:
Unsere Tiere können auch raus. Wir sind auch ein Labelbetrieb. Die können alle zusammen raus. 50 % der Säustäu sind so gebaut, nach Labelstrategie.  Wir haben einen Standard, den die Tiere rauskönnen. Verkaufen können wir nur 30 % als Labelfleisch. Das ist extrem ärgerlich für unsere Produzenten.

Person13 [0:42:18 - 0:42:38]:
Das ist ein ganz wichtiger Punkt, den Herr Pfister anspricht. Die Gesellschaft muss da auch mitmachen. Wenn die Gesellschaft die Tierhaltung nicht fördern will, eine bessere Tierhaltung, wie es mir von KG Freiland klar vordringt, sind wir verloren an die Posten. Was machen wir, wenn wir unsere Tiere nicht verkaufen können?

Person3 [0:42:38 - 0:42:40]:
Werden Sie manchmal Angefinder von anderen Bauern?

Person13 [0:42:40 - 0:42:44]:
Nein, das klar nicht. Ich denke, die Zeit ist etwas durch. Wir können miteinander reden.

Person12 [0:42:43 - 0:43:37]:
Das ist genau das Prinzip, das wir haben. Darum kommen wir im Bauernverband auch aus. Wir wollen nicht nach religiösen Grundsätzen etwas produzieren, sondern das, was wir verkaufen können. Wenn wir Bio verkaufen können, das sind momentan 12 %, haben wir Freude, etwas ist in die Scheibe. Wir haben kein Produkt, das wir verkaufen können. Wenn wir nicht dürfen, ist etwas, das wir in das Gesetz geschrieben haben, aber nicht verkaufen können, dann tun wir keinen Dienst den Bauernfamilien, wir tun keinen Dienst auch den kommenden Generationen. Davon müssen wir Abstand nehmen. Ich bin überzeugt, der Konsument hat es heute in der Hand. Ich war heute mit meiner Frau im Restaurant. Ich musste suchen, bis ich ein Schweizer Produkt fand, ein Schweizer Fleisch. Das Rindfleisch war aus Australien, das Bulle aus Brasilien. Es hatte von Uruguay Dinge drauf. Schwierig war das in der Schweiz. Solange wir so gut cheeren und gar keine Vorschriften machen können, in diesen Ländern, ist es natürlich sehr schwierig.

Person13 [0:43:37 - 0:43:59]:
Ich gebe Ihnen recht. Meret Schneider und ich von K&G Freiland unterstützen die Massentierhaltungsinitiative, weil wir meinen, wir müssen die Gesellschaft besser aufklären über die Gegebenheiten, die wir in der Schweiz haben. Und über die Tierhaltung per se. Der Konsument muss entscheiden, er muss das mittragen, dann können wir uns weiterentwickeln.

Person3 [0:43:59 - 0:44:02]:
Der Konsument muss entscheiden. Was gab es Ihnen zu essen?

Person12 [0:44:02 - 0:44:04]:
Am Schluss gab es Schweizer Schnitzel. Aha.

Person12 [0:44:04 - 0:44:06]:
Ein Salat aus der Schweiz.

Person3 [0:44:06 - 0:44:23]:
Wo postet sie ihr Essen? Meret Schneider ernährt sich u.a. von dem, was sie in Abfallcontainern findet, von Grossverteilern. So sieht das aus, wenn sie unterwegs ist und aus dem Container Lebensmittel fischt.

Person8 [0:44:25 - 0:44:26]:
Ah, Moment.

Person8 [0:44:28 - 0:44:29]:
Februar können wir schon nehmen.

Person8 [0:44:31 - 0:44:33]:
Ich muss nur hier jetzt lange arbeiten.

Person8 [0:44:35 - 0:44:36]:
Ich muss noch mal auf die Kante kommen.

Person8 [0:44:38 - 0:44:40]:
Die Peperoni sehen ja gut aus.

Person8 [0:44:41 - 0:44:42]:
Nehmen wir mit.

Person3 [0:44:44 - 0:45:08]:
Eine Szene zu sehen in einem SRF Reporter auf dem Sender. Mich wundert, ob Meret Schneider nicht ausblendet, wie gut es den Tieren eigentlich schon im Land geht. Ich möchte das mit ihr anschauen in einem 1 zu 1. Frau Schneider, auf Ihrer Internetseite steht, dass Sie ein Problem mit Leuten haben, die keinen Humor haben. Ja. Sie haben einen Humor. Genau. Verzählen Sie mir einen Veganerwitz.

Person8 [0:45:09 - 0:45:17]:
Ach, normalerweise erzählen mir die anderen Leute die. Aber was steht auf dem Grabstein eines Veganers?

Person8 [0:45:18 - 0:45:20]:
Zum letzten Mal ins Gras gebissen.

Person3 [0:45:21 - 0:45:28]:
Ich habe ja sonst auch noch einen, der einen Veganer erkennt. Er sagt es ihnen sofort. Er sagt es ihnen sofort. Genau.

Person8 [0:45:25 - 0:45:31]:
Die Nicht-Veganer erzählen einem immer dieselben Witze.

Person3 [0:45:32 - 0:45:34]:
D.h., Sie würden mich als Nicht-Veganer einstufen?

Person8 [0:45:35 - 0:45:37]:
Ja, rein von der Wahrscheinlichkeit her.

Person3 [0:45:37 - 0:45:48]:
Von der Wahrscheinlichkeit her. Ich werde das nicht offenlegen, wie Ihr Ernährungsverhalten aussieht. Weniger lustig finden Sie es, wenn es um Tiere geht. Hat eine Kuh die gleichen Rechte wie ein Mensch?

Person8 [0:45:49 - 0:45:57]:
Natürlich nicht. Es geht nicht darum, den Menschen die Tiere gleichzustellen. Es geht darum, dass man die Interessen der Tiere

Person8 [0:45:58 - 0:46:16]:
so gewichtet, wie es auch richtig ist. Dass eine Kuh das Recht hat, auf eine Art gerecht zu leben, wie es einer Kuh entspricht. Und ein Mensch auf ein Leben, wie es einem Menschen entspricht. Das sind zwei ganz verschiedene Dinge. Aber grundsätzlich hat jedes Lebewesen das Recht, auf ein Leben, das seinem Ort entspricht.

Person3 [0:46:17 - 0:46:21]:
Wie sieht es bei den Bienen aus? Nehmen die Imker den Bienen, den Honig, weg?

Person8 [0:46:23 - 0:46:52]:
Da bin ich nicht ganz so strikt. Im Prinzip ist das der Fall. Aber sehr viele Imker machen einen guten Job für die Biodiversität. Es gibt kleinere Imkereien, wenn es nicht so Massproduktionen gibt, auch in Berggebieten, die durchaus Sinn machen. Da bin ich nicht der Typ, der findet, das sei alles des Teufels. Ein Bienen ist ein ganz anderes Lebewesen als ein Sohn oder eine Kuh. Das ist viel weniger komplex, viel weniger empfindungsfähig etc. Da macht man auch Abstufungen. Es geht nicht darum, alles gleichzustellen.

Person3 [0:46:52 - 0:46:56]:
Nicht alles gleichzustellen, aber trotzdem eine Vermenschlichung, die sie anstreben.

Person8 [0:46:57 - 0:46:59]:
Nein, absolut nicht. Mit ihrer Ideologie.

Person8 [0:47:00 - 0:47:32]:
Hinten und vorne nicht. Es geht darum, eine Vertierlichung des Tieres zurückzuziehen. Heute haben Tiere zu einer Produktionsmaschine umfunktioniert. Man muss möglichst schnell Fleisch ansetzen, möglichst viel Milch geben. Man presst sie aus. Eine Milchkuh lebt durchschnittlich noch fünf Jahre und würde viel länger leben. Dann ist sie quasi durch und entsorgt man sie. Das ist heutzutage das Produkt, das wir als Tiere wieder zum Tier machen wollen. Und dann wieder das zurückzugeben, was einem Tier entspricht. Eine Wiese, eine Weide etc.

Person3 [0:47:32 - 0:47:41]:
Das Tier wieder zum Tier machen. Vielen Dank. Herr Ritter, Sie sind auch Imker. Wenn Sie hören, dass man den Honig wegnimmt, dann kreuseln sich die Bienen wahrscheinlich die Zeichennägel.

Person12 [0:47:42 - 0:48:00]:
Ja, vor allem, wenn man sagt, ein Bienen sei ein weniger komplexes Tier. Das muss ich sagen, das Bienen ist viel höher entwickelt als ein Sohn. Die sind fähig, zusammenzuarbeiten, im Erfolg zu sein. 20'000 Bienen teilen sich die Aufgaben auf, wechseln sogar die Aufgaben. Jetzt bewegen wir uns in Richtung Fox News.

Person12 [0:48:00 - 0:48:05]:
Warten Sie noch. Bienen sind in der Lage ...

Person3 [0:48:04 - 0:48:07]:
Er erzählt Fake News.

Person12 [0:48:05 - 0:48:26]:
... mit dem Schwarm, mit dem Schwänzeltanz, komplexe Informationen weiterzugeben, die Trachtquellen sind. Das kann ein Sohn nie machen. Die können nur vorauslaufen, die heranlaufen, die haben eine neue. Bienen sind ein hochentwickeltes Tier, das zu unheimlicher Leistung fähig ist. Ich bin ein sehr stolzer Imker. Wissen Sie was? Man spürt es.

Person3 [0:48:25 - 0:48:27]:
Ja, danke.

Person8 [0:48:30 - 0:48:32]:
Das finde ich sehr schön.

Person8 [0:48:33 - 0:49:02]:
Aber das mit den Bienen und der Komplexität ... Natürlich, die Bienen machen einen super Job. Aber ... Soi können in Wissenschaftsexperimenten teils rechnen. Sie können Sachen lösen, sie können spielen. Man kann ihnen Apportiere beibringen, Befehle. Versuchen Sie das mal mit den Bienen. Da kann ich ihnen wissenschaftliche Sachen liefern. A discrecion, wo sie am Schluss sagen, dass sie nicht mehr widersprechen würden. Aber das war das Niveau, an das ich dachte,

Person8 [0:49:02 - 0:49:05]:
das müssen wir heute nicht fahren.

Person3 [0:49:04 - 0:49:32]:
Wir gehen zum nächsten Punkt. Solange es Schlachthöfe gibt, wird es auch Schlachtfelder geben, soll der russische Schriftsteller Leo Tolstoy gesagt haben. Am Anfang der Nahrungskette, zumindest bei den Fleischesser, steht der Tod des Tieres. Wir haben Bilder aus einem Schlachthof vorbereitet. Für die Zuschauerinnen und Zuschauer unter Ihnen, die sensibel auf diese Bilder reagieren, möchte ich sagen, schauen Sie doch einen kurzen Moment weg. Danach reden wir über das, was passiert.

Person7 [0:49:33 - 0:49:44]:
Alltag im Schlachthof. Ein Rind wird in die Betäubungsbox getrieben. Ein Schuss. Ein Zucken. Und das Tier ist bewusstlos.

Person7 [0:49:46 - 0:49:49]:
Dann wird es angestochen und blutet aus.

Person7 [0:49:52 - 0:49:54]:
Erst wird das Rind gehäutet.

Person7 [0:49:56 - 0:49:58]:
Dann werden die Innerheiten geäussert.  Dann werden die Beine entfernt.

Person7 [0:50:00 - 0:50:04]:
Jetzt kann es zerlegt werden.

Person7 [0:50:08 - 0:50:11]:
Bis das ganze Rind in ein paar Plastikkisten passt.

Person3 [0:50:13 - 0:50:19]:
Bilder, die etwas auslösen. Ich möchte im Publikum fragen, was das bei Ihnen auslöst, wenn Sie das sehen.

Person2 [0:50:20 - 0:50:33]:
Ich finde, dass es nicht so gezeigt wirkt, wie es eigentlich ist. Mein Bruder ist Biolandwirt. Er ist sehr stolz darauf. Ich finde, sie haben es schon etwas angekündigt. Das ist nicht das.

Person3 [0:50:33 - 0:50:36]:
Wie geht es Ihnen zu und her, wenn Sie so Bilder sehen?

Person1 [0:50:37 - 0:50:42]:
Mich bestätigt es darin, dass es gut ist für mich, vegetarierend zu sein.

Person1 [0:50:44 - 0:50:56]:
Wenn ich mir jetzt vorstellen müsste, dass ich eine persönliche Beziehung zu diesem Tier hätte, wenn ich mir meine Katze an dieser Stelle vorstellen müsste, dann könnte ich das einfach nicht mehr anschauen.

Person3 [0:50:58 - 0:51:04]:
Herr Ritter, Sie haben ja auch Milchkühe und Tiere auf Ihrem Hof. Was ist Ihr Lieblingstier und wie heisst das?

Person3 [0:51:04 - 0:51:05]:
Das Lieblingstier ist eine Kuh.

Person12 [0:51:05 - 0:51:14]:
Das ist Petra, die schönste Kuh. Eine supergute Milchkuh. Wir hängen brutal an diesen Kühen.

Person3 [0:51:14 - 0:51:19]:
Sie hängen brutal an Ihrer Milchkuh Petra. Wenn Sie jetzt die Petra schlachten müssten ...

Person3 [0:51:20 - 0:51:23]:
... persönliche Beziehung, wie es die Zuschauer gesagt haben, wie wäre das für Sie?

Person12 [0:51:23 - 0:52:08]:
Noch schlimmer ist es für meine Frau. Das funktioniert folgendermassen. Wir fällen die Entscheidung miteinander. Dann sagt meine Frau, von jetzt an will sie nichts mehr hören. Von jetzt an will sie einfach nichts mehr hören. Dann ist das einfach ein Vorgang, der dazugehört. Wir hängen mit diesen Tieren. Wenn es ihnen gut geht, bis sie einen guten Transport haben, und dass das, wie es Mike Ricker gesagt hat, auch im Schlachthof ganz korrekt abläuft ... Aber wir haben auch Katzen, wie Sie gesagt haben. Die Tige. Meine Frau hängt unheimlich dran. Aber es wird ... Jetzt ist es etwa 7, 8 Uhr.  Es ist schwierig. Aber irgendwann wird der Zeitpunkt kommen, wo sie alt und krank ist, und dann wird man sie auch zum Tierarzt bringen. Wir lassen sie nicht verstopfen, wenn sie mal krank ist, sondern wir werden auch die Arme machen. Das gehört halt beim Leben.

Person3 [0:52:07 - 0:52:14]:
Hört dazu vom Tige über Petra zurück zum Bolzenschuss. Rolf Hildl, wenn Sie das sehen, was löst das aus?

Person11 [0:52:14 - 0:52:37]:
Das ist sehr brutal. Meine These ist schon die, dass der Mensch, der ein Tier isst, fähig sein sollte, so einen Schuss abzugeben bzw. das Tierarzt zu töten. Das könnte man so einführen. Wenn man das machen würde, würden ganz viele Menschen nicht mehr so viel Fleisch essen. Das finde ich fair.

Person12 [0:52:38 - 0:53:03]:
Ich muss eines sagen. Nicht jeder Mann ist das. Es gibt auch keinen Metzgertyp. Da muss auch jeder Typ dazusehen. Aber die Menschen sind seit über 200'000 Jahren Jäger. Seit über 200'000 Jahren ist es so, dass man Tieren leiht. Genau. Dann isst man sie. Dann isst man sie. Aber es ist nicht möglich, dass sich jeder mit dieser Aufgabe identifizieren kann. Das muss nicht jeder machen. Aber es muss jeder dazu fähig sein.

Person11 [0:53:00 - 0:53:30]:
Ich finde, das müsste man einfach ausprobieren. Man müsste ausprobieren, ob es geht. Wenn es geht, soll man es essen. Ich bin auch nicht bereit, zu einer Operation zu machen. Ihr macht die Probleme. Das mit dem Schuss kann man nicht so richtig sehen. Das ist auch etwas Schlimmes. Es ist das Töten eines Lebewesen. Das ist auch etwas Schlimmes. Für viele Menschen, die hier sitzen, ist das nicht so easy. Es passiert etwas.

Person3 [0:53:30 - 0:53:57]:
Ist man sich das vielleicht nicht bewusst, dass das passiert? Ich möchte die Präsidentin der Erdgüsten Ernährungskommission dazu nehmen. Wir sehen hier Bilder. Sie wühlen auf, mehr oder weniger. Man weiss nicht mehr, woher der ganze Produktionsprozess stattfindet. Die Leute sind sich nicht bewusst, dass das, was wir hier gesehen haben, am Schluss auf ihrem Teller liegt. Machen Sie die Erfahrung, dass das Bewusstsein bei den Leuten verloren geht?

Person6 [0:53:58 - 0:54:28]:
Da muss ich als Privatperson dazu eine Antwort geben. Ich glaube, es gibt Menschen, die wissen wollen, woher das Essen kommt. Ich kenne auch Menschen, die sagen, sie essen nur Fleisch, dass sie selber Tiere, die sie selber getötet haben, geschlachtet haben, im Sinne eines würdevollen Umgangs mit Fleisch und mit dem Tier. Es gibt Leute, die indifferenzieren. Das ist die ganze Bandbreite in unserer Konsumgesellschaft vorhanden.

Person3 [0:54:29 - 0:54:31]:
Vielen Dank. Herr Reger, Sie haben sich zu Wort gemeldet.

Person4 [0:54:30 - 0:54:52]:
Ich bin sehr froh, dass nicht jeder das machen muss. Wir haben eine dreijährige Ausbildung dafür, dass das genau fachgerecht abläuft. Da braucht es eine Schulung, die Auseinandersetzung mit den ethischen Werten. Darum bin ich sehr froh, dass nicht jeder das machen kann. Wir müssen auch alle zwei Jahre wieder in einen Kurs gehen, um unsere Überprüfungen zu machen. Man kann ja zeigen, dass es wie beim Knabenschuss ist.

Person11 [0:54:48 - 0:54:55]:
Man muss wissen, dass es ein Gewehr ist, das zeigen kann. Ich bin einverstanden.

Person4 [0:54:54 - 0:55:17]:
Wir müssen offen darüber sprechen und zeigen, wie der Prozess stattfindet. Darauf bin ich absolut einverstanden. Wir haben es gesehen, hier muss man nichts verstecken. Wir betäuben das Tier und stechen dann. Ich wäre ein absoluter Gegner, wenn man beispielsweise beim Schächten sagt, dass das für die ganze Branche nicht geht. Da wären wir uns auch, weil das wäre Tierquälerei. Meret Schneider.

Person8 [0:55:18 - 0:56:05]:
Das Problem ist, dass man das Lebenwesen sieht, was abgeht, dass es irgendwie nahe geht. Das Problem ist heutzutage bei der ganzen Massenproduktion. Natürlich läuft es bei den Bio-Hofs ganz anders. Darum auch Massentierhaltungsinitiativen. Es wäre eine Orientierung an den Bio-Swiss-Standards. Herr Ritter müsste gar nichts ändern. Sie könnten alles behalten, wie es ist, wären glücklich und Petra lebt gesund und zufrieden bis zu ihrem Lebensende. Aber das Problem ist, dass wir heute durch einen Goob laufen. Wir haben hier massenweise Chicken Wings und gepackte Boules und Chicken Nuggets. Und da ist keine Verbindung mehr dazu, dass es ein Tier war. Es gibt Kinder, die finden, dass sie kein Tier essen wollen. Aber Würstchen schon. Würstchen schon.

Person3 [0:56:04 - 0:56:17]:
Und dem Staat ist das Würstchen und die Wurst nicht Wurst. Denn da gibt es nämlich Förderungsmassnahmen. Das hat auch mit ihren Steuergeldern zu tun. Warum das so ist, zeige ich Ihnen jetzt.

Person7 [0:56:20 - 0:56:26]:
SWISS TXT AG – Access Services Daniel McMinn – 2020 Tiere pflegen, Weiden, Stall und Hof in Schuss halten.

Person7 [0:56:27 - 0:56:29]:
Fleisch zu produzieren ist aufwendig.

Person7 [0:56:30 - 0:56:35]:
Dazu kommt, Fleisch aus dem Ausland ist oft billiger.

Person7 [0:56:36 - 0:56:39]:
Deshalb unterstützt der Bund Schweizer Fleisch indirekt.

Person7 [0:56:41 - 0:56:50]:
Zum einen profitieren auch Fleischproduzenten von Direktzahlungen. Je nach Haltung der Tiere erhält eine Bäuerin pro Kuh bis zu 280 Fr.

Person7 [0:56:52 - 0:57:00]:
Zusätzlich zahlt der Bund Geld, damit der Preis für Kalbfleisch stabil bleibt. Pro Jahr rund 2,5 Mio. Fr.

Person7 [0:57:02 - 0:57:10]:
Und der Branchenverband Proviant erhält aktuell pro Jahr rund 5,5 Mio. Fr. Für Werbespots wie diesen.

Person13 [0:57:12 - 0:57:15]:
Es ist wichtig, dass ich ohne Probleme den Stall auftue.

Person7 [0:57:15 - 0:57:19]:
Das ist die sog. landwirtschaftliche Absatzförderung.

Person3 [0:57:23 - 0:57:28]:
Steuergelder für Fleischwerbung. Der Erhältler sagt, unglaublich. Warum braucht es das?

Person12 [0:57:28 - 0:57:57]:
Wir kennen das in allen Branchen der Landwirtschaft. In der Milch, im Gemüse, im Obst. Aber auch beim Fleisch, wo der Bund sagt, dass wir konkurrenzfähig sind im Inland, geben wir da einen gewissen Beitrag. Die Bauern müssen immer gleich viel dorthin bezahlen. Das kennen wir auch im Tourismus. Auch dort gibt es Förderinstrumenten, Fördertöpfe. Der Bund und das Parlament sagen sehr bewusst, das sei ein wichtiger Teil in diesem Land. Wir wollen, dass die Menschen auch im Internationalen vergleichbar wettbewerbsfähig sind. Da setzen wir einen Schwerpunkt.

Person3 [0:57:57 - 0:58:00]:
Aber man könnte Fördergelder einsetzen, um weniger Fleisch zu essen.

Person12 [0:58:01 - 0:58:22]:
Grundsätzlich ist das nicht das Ziel, wenn man in der Schweiz 70 % der Fläche hat, die nur aus Gröland genutzt werden kann. Oder auch die Altflächen, die man nur über Milch oder Fleisch verwerten kann, auch für die menschliche Ernährung. Deshalb sagt der Bund, es macht Sinn, ökologisch und nachhaltig, dass man hier einen Schwerpunkt setzt. Weil wir diese Flächen haben,

Person11 [0:58:20 - 0:58:46]:
die man nicht für den Gemüseanbau nutzen könnte. Das kann doch nicht sein. Man kann doch viel mehr Flächen für den Gemüseanbau nutzen. Dann könnte man die 6 Mio. Euro für den Gemüseanbau geben. Dann könnten die zeigen, was sie können. Und konkurrenzfähig sein. Das gibt es doch nicht. Wir haben nicht nur Berge, sondern auch Flachland, wo ich immer noch Kühe sehe.

Person12 [0:58:46 - 0:58:58]:
Der Gemüsebau braucht extrem gute Böden, die nutzbar sind. 40 % der Schweiz. 40 % der Schweiz. Es gibt sehr viel Wasser im Gemüseanbau. Am Schluss sollte man auch die entsprechenden Absatzkanäle haben.

Person11 [0:58:57 - 0:59:00]:
Die Firma muss sich organisieren.

Person12 [0:58:59 - 0:59:09]:
Während der Saison haben wir genug Gemüse in der Schweiz, die wir verkaufen können. Wir importieren nur ausserhalb der Saison. Darum nützt es nichts, etwas zu produzieren, das wir nicht verkaufen können. Man muss sich organisieren.

Person3 [0:59:08 - 0:59:14]:
Herr Hilton sagt, das geht nicht. Frau Schneider ist nicht zufrieden.

Person8 [0:59:14 - 0:59:42]:
Nein, ich bin auch nicht zufrieden. Aber 40 % der Landesfläche der Schweiz ist Agrargebiet. Darauf könnte man pflanzliche Nahrung anbauen, die auch Nachfrage hat. Es gibt eine Nachfrage an pflanzlichen Lebensmitteln, gerade pflanzliche Proteine, die immer mehr nachgefragt werden. Linsen, Lupinen etc. Darum verstehe ich nicht, wieso sich die Bauern so stark wehren. Da hat es ein riesiges Potenzial. Ich möchte auch noch einmal in dieser Sendung ausreden.

Person8 [0:59:42 - 0:59:48]:
Es sind schon mehrfach genug. Du musst probieren. Ähm ...

Person8 [0:59:49 - 1:00:19]:
Dann ... Ich verstehe nicht, wieso sich die Bauern so wehren. Wir möchten mit den Bauern in eine ökologischere Landwirtschaft gehen, weniger Tierbestände für pflanzliche Lebensmittel anbauen. Das ist etwas, wovon die Bauern profitieren. Heutzutage spreche ich mit so vielen Bauern, die wegen Milchpreisen nicht zufrieden sind, weil sie so viel arbeiten müssen, weil sie so viele Auflagen haben etc. Wir möchten mit den Bauern zusammen den Weg gehen in eine ökologische Landwirtschaft für weniger Tiere. Aber ... Moment!

Person8 [1:00:20 - 1:00:26]:
Das ist im Sinn der Ökologie. Wir sollten heutzutage laut IPCC

Person8 [1:00:26 - 1:00:33]:
maximal ein Viertel des Fleisches essen, das wir heutzutage machen. Und unsere Gesellschaft bewirbt den Fleischkonsum.

Person3 [1:00:33 - 1:00:42]:
Ich glaube, das ist eine Innovation. Ich möchte herausfinden, wie Mike Hecker dazu steht. Das machen wir jetzt in einem 1-zu-1-Mit-Ihm.

Person3 [1:00:42 - 1:00:51]:
Herr Hecker, so wenig Staat wie möglich, das ist das Credo Ihrer Partei. Wenn es aber um Fleisch geht, dann ist es ein Fakt, dass die Bauern nicht mehr so viel essen. Sie haben das ganz schnell vergessen.

Person4 [1:00:52 - 1:01:08]:
Ich glaube, es ist wichtig, dass zusätzliche Förderungen gemacht werden, wenn wir schauen, welchen Druck wir mit den Ausland-Einkäufen haben. Gerade bei Fleisch, ein sehr preissensibles Lebensmittel. Da muss man aufzeigen, dass der Schweizer Standard viel besser ist als der Europäische Union.

Person3 [1:01:08 - 1:01:29]:
Seit der Fleischlobbyist, das haben Sie mit Garn am Anfang gehört, Sie stehen nicht wegen dieser Firma oder dieser Firma hier, aber Sie sind z.B. auch gelernter Fleischfachmann, sind im Vorstand des Fleischfachverbandes, im Verwaltungsrat der Familie, in St. Gallen, und einem Verwaltungsrat der familieneigenen Metzgerei. Sie haben viel Fleisch in ihrem Leben. Da ist Ihnen eine ausgewogene Ernährung und der Planeten egal.

Person4 [1:01:29 - 1:01:46]:
Nein, absolut nicht. Eine ausgewogene Ernährung ist mir sehr wichtig. Es kann nicht sein, dass wir nur eine vegane Ernährung anschauen, sondern wir müssen das Gesamte anschauen. Auch die Ernährungsmittelpyramide, der gesunde Mix, ist das Beste für den Menschen. Dafür möchte ich einstehen, das ist mir persönlich wichtig.

Person3 [1:01:46 - 1:01:54]:
Dafür einstehen. Für pflanzliche Ersatzprodukte einstehen und genau solche Fördergelder verteilen. Wieso lachen Sie?

Person4 [1:01:54 - 1:02:20]:
Es gibt Fördermaassnahmen in anderen Bereichen der Landwirtschaft. Das hat Herr Ritter bereits ausgeführt. Das kennen wir in der Landwirtschaft, dass es zusätzliche Förderungen gibt. Wieso nicht auch im Fleischbereich? Ein Satz zu Proviant. Es ist wichtig, dass wir ein unabhängiges Gefäss wie Proviant haben. Die macht die Marktbeurteilung, einschätzt die Schlachtviehkörper, dass das unabhängig stattfindet und es keine Diskussionen gibt.

Person3 [1:02:20 - 1:02:22]:
Vielen Dank, Herr Kekke.

Person3 [1:02:23 - 1:02:27]:
dass man das weiterhin einführen und weiter machen muss?

Person8 [1:02:28 - 1:03:22]:
Nein, selbstverständlich nicht. Wie gesagt, die Absatzförderung ... Das ist so, als würden wir statt Nichtraucherkampagnen eine Raucherkampagne auf der Gesundheitsebene machen. Einfach mit dem ökologischen Verhalten. Oder Anfassen, Fliegen an Preisen, staatlich. Das ist einfach absurd. Wir wissen heutzutage, dass der Fleischkonsum nicht nur in der Landwirtschaft, sondern auch für den Planeten nicht länger tragbar ist. Es ist nicht meine persönliche Meinung. Alle Wissenschaftler, die sich mit dem Klimawandel auseinandersetzen, kommen zum Schluss, dass wir unseren Fleischkonsum drastisch reduzieren müssen. Uns als Gesellschaft, die das Interesse daran hat, nachhaltig fortzubestehen, sollte man doch sagen, dass wir mit den Konsumierenden den Weg in Richtung ökologischer Ernährung gehen. Es muss nicht sein, dass man sagt, wir gehen den Weg in Richtung veganer Ernährung von heute auf morgen. Sondern man sagt ... Aber Sie postulieren das. Ist sie für Sie eine Missionarin?

Person12 [1:03:24 - 1:03:52]:
Es hat einen religiösen Touch. Wir haben in der Schweiz 700'000 ha Flächen, ein Kulturland, das man nicht anders nutzen könnte als das Graswirtschaftliche. 500'000 ha Sömmerungsflächen, Alpweiden. Die können wir nur mit Rindern, Schafen und Geissen nutzen. Machen Sie das! Go for it! Das ist doch das nachhaltigste, was es gibt auf dieser Welt. Hier steht ein Bio-Bau mit Herz und Seele in den Händen. Ich möchte Ihnen das zeigen. Ja. Ich habe Ihnen schon zweimal zugestimmt. Kommen Sie! Kommen Sie!

Person8 [1:03:49 - 1:04:05]:
Ich komme. Ich komme. Ich komme beim anderen Thema einhängen. Ich bin superhappy. Hören Sie auf, 1,2 Mio. t Futtermittel zu importieren.

Person4 [1:04:02 - 1:04:51]:
Hören Sie doch bitte auf, um Unwahrheiten zu erzählen. Wir haben ganz klar Treibhausgasemissionen. 14,5 % macht die Landwirtschaft global aus. 14,5 % der Rest kommt von irgendwo anders. Das müssen wir noch sehen. Dann gibt es eine Studie vom Weltklima-Rat. 1'543 Seiten. 1'543 Seiten. Alle Medien haben geschrieben, das Fleisch sei die Schuld an der Klima-Wärmung. Und nicht auf einer Seite in dieser ganzen Studie steht geschrieben. Im Gegenteil. Die Studie lobt sogar, dass man dank der Fleischproduktion auch ärmere Leute einkommen sichern kann. Und dass man ärmere Leute ernähren kann. Es dient sogar der Ernährung der Weltbevölkerung. Das schicke ich Ihnen gern. Das kann ich Ihnen gern zustellen. Es sind 1'543 Seiten. Und kein einziges Mal steht direkt eine Zelle. Sie können den Ausschlag nach der Sendung übernehmen.

Person3 [1:04:49 - 1:04:58]:
Frau Schneider, das Stichwort, dass wir langsam in die Schlussrunde kommen. Frau Schneider, das müssen Sie mir aber auch zulassen. Wenn ich Ihnen zulasse.

Person3 [1:05:00 - 1:05:20]:
Ich freue mich, zum Schluss dieser Sendung Ihnen mein persönliches Bild der Woche zu zeigen. Ein Bild, das mir aufgefallen ist. Und es ist auch relativ narrhaft. Könnte man sagen. Es ist ein Teilnehmer und Besucher der grössten Tattoo- und Piercing-Ausstellung der Welt. Zao Paulo. Rolf Hiltl, haben Sie bei sich ein Rüebli oder sonstiges Gemüse tätowieren lassen?

Person11 [1:05:21 - 1:05:41]:
Nein, habe ich nicht. Aber ich habe es in meinem Herzen, die ganzen Gemüse. Und übrigens, jetzt sind die Gemüse leider schon weg. Ich habe festgestellt, dass dort vorne ganz viele frische Gemüse, Früchte und Kräuter waren. Und das Fleisch war alles aus Plastik. Das fand ich etwas komisch. Apropos Natürlichkeit. Vielleicht ist das auch ein bisschen sinnbildlich.

Person3 [1:05:42 - 1:05:53]:
Das hat natürlich auch mit Hygienevorschriften zu tun.  Aber das, was hier verteilt wird, ist klar, bevor Sie fragen. Herr Ritter, wie verbreitet sind Tattoos unter Bauern und Bäuerinnen?

Person12 [1:05:53 - 1:06:01]:
Nicht sehr verbreitet. Der Bauer steht zur Bodenständigkeit, zur Natürlichkeit. Es gibt einzelne, aber sehr wenige.

Person3 [1:06:01 - 1:06:04]:
Märe Schneider, welches Tier würden Sie sich tätowieren lassen?

Person8 [1:06:10 - 1:06:12]:
Nein, dann noch eher ein Huhn.

Person8 [1:06:14 - 1:06:16]:
Mit dieser Frage kann ich noch nie bestimmen. 

Person3 [1:06:16 - 1:06:25]:
Das passiert manchmal in der Fernsehsendung auch. Fragen kommen, die man nicht damit gerechnet hat. Herr Ritter, Sie haben auch nicht damit gerechnet, aber Sie konnten sich etwas vorbereiten. Haben Sie ein Tattoo und wollen Sie es uns zeigen?

Person4 [1:06:25 - 1:06:37]:
Ich habe ein Tattoo auf dem Rücken. Das sind zwei japanische Buchstaben. Die bedeuten wortwörtlich übersetzt Fleischfachmann. Weil ich glaube, diese Werte müssen wir verinnerlichen, die wir in unserer Branche mittragen.

Person4 [1:06:39 - 1:06:42]:
Das ist jetzt tatsächlich wahr? Das ist tatsächlich wahr.

Person3 [1:06:42 - 1:06:54]:
Wollen Sie es uns zeigen? Gar nicht. Wir können nachher nach dem Studio. Wir machen ein Bild und zeigen, was da hinten drauf ist. Dann teilen wir das auf Instagram, Facebook und Twitter. Bitte offen.

Person3 [1:06:54 - 1:07:27]:
Gut, dann sind Sie offen. Die Sendung wurde von Michael Zollinger produziert. Die Leitung hat Franziska Egli. Für besonderen Dank möchte ich den technischen Crew sagen, dass sie diese Sendung erst möglich gemacht haben. Es ging so viel um Essen in dieser Sendung. Ich denke, dass ich schon fast wieder ein Hüngerli habe. Aber vor allem bin ich sehr gelustig, extrem gelustig darauf, was wir für ein Protokoll hören werden. Jetzt am Schluss dieser lebhaften Arena von Patti Basler. Herzlichen Applaus.

Person9 [1:07:34 - 1:07:56]:
Ja, Sandro brotzt. Anfanglich ein wenig uncharmant trocken. Ich zeige dann am Schluss Fleisch am Knochen. Und der Ritter meint, Fleisch essen sei schleuer, er sei kein Wiederkäuer. Markus, ist das wirklich wahr? Du, der schon bald seit 40 Jahren deine Parolen wiederkommst und Milch saufst wie ein Skat, da wären wir der Neuesten.

Person9 [1:07:58 - 1:08:22]:
Und Schneider will ihren Senf dazugeben. Sie will im Ecker doch nicht sein Würstchen wegnehmen. Gut, ihm tut es fast mehr weh, wenn der Senf dazugeben ist, als wenn er das Würstchen wegnehmen würde. Schasanggaller. Das Importfutter der Kelle. Sie würde ihn samt dem Ritter auf die Alpen stellen, dort könnte es wiederkäuen, eins ums andere. Und der Hültl könnte dann noch etwas wandern.

Person9 [1:08:22 - 1:08:42]:
Und Gemüse anbauen. Bergzone drei. Und wir sprechen, wir sprechen, wir sprechen von natürlicher Alptierhaltung. Doch mit dieser Haltungsgestaltung allein gäbe es halt pro Monat nur noch ein Ei. Wir sprechen das mehr, als die meisten Politiker haben. Ja. Man überlegt sich gut.

Person9 [1:08:48 - 1:08:59]:
Man überlegt sich gut, ob es wirklich gesünder ist, das vegane Blut. Und man überlegt sich, bevor man reinredet, und das vegane Aufwachsen kritisiert. Denn der Sieger ist derjenige, der Karate trainiert.

Person9 [1:09:00 - 1:09:37]:
Der Ritter findet es bitter, für drei Knochen zu laufen. Wir können ja heute schon Bio kaufen. Und wenn er das sagt, wie es im Dialekt ist, dann sagt er Bio kaufen. Das klingt wie Bio.   Bio kaufen, oder? Bio kaufen. Man weiss nie, ob es zu trinken ist oder Bio. Und Rolf leidet mit allen Geschöpfen. Der Äcker hat Angst um genug Hirn in den Köpfen. Darum sagt der Proviant-Äcker über Lecker, er habe sogar einen Tierschutz beauftragt. Die pachten. Und schwarze Schäufe in der Branche werden konsequent geschlachtet. Jant, Meret versteht die Fleischsubvention nicht so ganz. Der Ritter tänzelt den Schwänzlitanz. Jant?

Person9 [1:09:39 - 1:09:45]:
 Warum ist das Fleisch aus Plastik? Heutzutage ist das meiste Fleisch aus Plastik.

Person9 [1:09:48 - 1:09:54]:
Der Äcker meint tatsächlich, die zwei japanischen Zeichen heissen Fleischfachmann. Das ist ein schöner Scheissdreck.

Person9 [1:09:55 - 1:10:12]:
Das heisst Zuhälter, aber das ist etwas Gleiches. Gut, schlafen wir darüber. Einmal übernachten. Der Gotte Äcker schlachtet Petra. Meret pföttert, stellt sein Netz ganz klar. Hiltl macht noch das Gemüse dar. Und streichelt gleichzeitig. Die Tia und der Ritter kaufen noch Bier. Prost.

Person3 [1:10:19 - 1:10:21]:
SWISS TXT AG – 2021

