============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:01 - 0:00:15]:
Die AHV ist unser wichtigstes Sozialwerk, eine der drei Säulen unserer Altersvorsorge. Damit es in dieser Säule keinen Riss gibt, braucht es eine Form der AHV. Wie soll sie aussehen? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:29 - 0:01:42]:
Heute in der Arena. Flavia Wasserfallen, Ständerätin SP. Sie sagt, der Bundesrat hat es bei dieser AHV-Reform verpasst, alternative Finanzierungsmöglichkeiten zu prüfen. Die AHV ist auch viel solider aufgestellt, als behauptet wird. Severin Moser, Präsident Schweizerischer Arbeitgeberverband, sagt, der Vorschlag des Bundesrats kommt Arbeitnehmer und Arbeitgeber sowie Konsumenten teuer zu stehen. Für die AHV-Finanzierung müssen die Mitarbeiter und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auch die Ausgabenseite und ein höheres Rentenalter geprüft werden. Daniel Lampard, Chefökonom Schweizerischer Gewerkschaftsbund, sagt, ein höheres Rentenalter wäre sozial nicht gerecht. Und das Stimmvolk hat sich klar dagegen ausgesprochen. Stattdessen braucht es dringend Verbesserungen für Menschen mit unteren Einkommen. Michael Graber, Parteileitungsmitglied SVP, sagt, es kann nicht sein, dass die arbeitende Bevölkerung über Lohnwerte,  die Lohnbeiträge mehr bezahlen muss. Die AHV könnte durch Einsparungen, etwa im Asylwesen und der Entwicklungshilfe, finanziert werden.

Person8 [0:01:42 - 0:01:47]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person8 [0:01:48 - 0:02:52]:
Herzlich willkommen zu Hause, hier in der Runde. Im Publikum sitzen junge Menschen, u.a. von der Jugendparlament Würalos und Baden, von Gimi Muttens, der Freien Schule Zürich, und von der Jugendparlament, der Jugendparlament, und von der Bezirksschule Mutschelen. Dass man als Bundesrat oder Bundesrätin selten gelobt wird, gehört zum Jobprofil. Das konnte sich wohl auch Bundesrätin Elisabeth Baum-Schneider denken, die seit Eckwärts von der AHV-Reform 2030 ankündigte. Von links bis rechts haklte es Kritik. Die Medien waren nicht wirklich begeistert. Der Tagesanzeiger meinte, eine maximal fantasielose Lösung, aber vielleicht die einzige realistische. Die NZZ hat die Bankrotterklärung des Bundesrates in Sachen Rentenalter getitelt. Das Rentenalter wird in dieser Arena ein Thema sein. Natürlich aber auch die Finanzierung. Und wie man die AHV für die Zukunft aufstellen will. Aber zuerst einmal die grundsätzliche Einschätzung unserer Runde. Flavia Wasserfahnen, Ständerrätin der SP aus dem Kanton Bern. Einen Wurf hat sie nicht angelegt, oder, eure Bundesrätin?

Person4 [0:02:53 - 0:03:46]:
Eine Einschätzung gebe ich gerne. Aber zuerst einmal zum Zustand der AHV. Der AHV geht hervorragend. Sie machte letztes Jahr fast 6 Mrd. Gewinn. Das muss man sich auf die Zunge lassen. Die AHV hat 55 Mrd. Vermögen. Sie hat nicht etwa Schulden, sondern Vermögen. Sie kann ein Jahr lang die Rente bezahlen, ohne dass ein einziger Rappen reinkommt. Es gab auch noch einen Rechnungsfehler. Bei diesem Rechnungsfehler sind auch noch 2 Mrd. pro Jahr aufgetaucht. Die AHV ist sehr solide und gut aufgestellt. Darum muss man nicht auf Panik machen. Man braucht auch nicht den grossen Wurf. Man kann schreiben, dass die AHV nicht auf Panik geht. Man muss schrittweise vorangehen. Das muss man für das Sozialwerk sichern. V.a. die 13. AHV-Rente, die nächstes Jahr ausgezahlt wird. Diese werden wir problemlos umsetzen können. Auch in diesem ganzen Gefüge. In diesen Perspektiven, die noch nicht aktualisiert sind.

Person8 [0:03:46 - 0:03:49]:
Zusammengefasst sagen Sie, dass wir die Sendung abbrechen können. Eine Reform brauchen wir gar nicht.

Person4 [0:03:50 - 0:04:33]:
Wir arbeiten im Parlament. Wir haben den Auftrag, eine Finanzierung der 13. AHV-Rente umzusetzen. Aber auch dort sehen wir, dass die AHV besser dasteht, als wir in der vorderen Sitzung angenommen haben. Es taucht immer noch mehr Geld auf. Weil sie wirklich so gut aufgestellt ist. So gut kombiniert, dass wir auch mit demografischer Entwicklung und einem gewissen Ausbau weiterfahren können, ohne dass so etwas passiert. Wir können sogar die 13. AHV-Rente zweimal in Folge auszahlen, ohne dass wir mehr Einnahmen beschliessen. So gut geht es der AHV. Wir sind dran, eine Umsetzung zu machen. Im Ständerat kommen wir vielleicht noch darauf zurück. Aber es braucht nicht einen grossen Wurf. Wer würde es bestreiten?

Person8 [0:04:33 - 0:04:47]:
Sie haben nach links geschaut, zum Daniel Lampard. Ihn müssen Sie nicht überzeugen. Das ist wahrscheinlich das Everin Moser als Präsident des Schweizerischen Arbeitgeberverbandes. Was Sie von Frau Bundesrätin Schneider gesehen haben, ist das realitätsnah, fantasielos? Was ist es für Sie?

Person9 [0:04:47 - 0:05:06]:
Es ist mutlos. Man macht einfach weiter wie bisher. Man schiebt das Problem vor sich hin, statt es endlich zu lösen. Es sind die Arbeitnehmer, die mehr zahlen müssen. Es sind die Arbeitgeber, die mehr zahlen müssen. Es belastet die Wirtschaft, die Konsumenten. Für den Standort Schweiz ist das nicht gut.

Person8 [0:05:05 - 0:05:07]:
Hätten Sie sich mehr Mut erhofft oder gewünscht?

Person9 [0:05:07 - 0:05:40]:
Der Bundesrat hat mehrfach versprochen, dass er auch strukturelle Massnahmen ergreifen will bei der nächsten Reform. Wenn ich jetzt schaue, ist nichts davon umgegangen. Es sind keine Ausgabenpositionen überprüft. Es soll keine Rentenalteranpassung, nicht einmal geprüft werden. Das ist für uns enttäuschend.   Das hat dazu geführt, dass wir einen Brief geschrieben haben. Sie haben aufgefordert, eine Expertengruppe einzusetzen, die sich diesem Thema annimmt. Es geht nicht nur um die nächsten zwei Jahre. Sie haben auch keine Antwort bekommen.

Person9 [0:05:41 - 0:06:04]:
Es geht nicht nur um die nächsten zwei, drei Jahre. Es geht um die nächsten 15 Jahre. Das ist der Horizont, den Frau Baum-Schneider angedeutet hat. In 15 Jahren ist es nicht mehr so rosig, wie es im Moment noch gut aussieht. Da wird es massivste Verluste geben. Die Bundesrat hat gesagt, dass die Rentenalteranpassung entdeckt werden muss. Ich will nicht, dass alle Jungen, die jetzt auch hier sind, das in Zukunft tragen müssen. Wir Eltern konsumieren das Geld weg.

Person8 [0:06:04 - 0:06:14]:
Daniel Lampard, Chefökonom des Schweizer Gewerkschaftsbundes. Muss man Bundesrätin Baum-Schneider nicht zu gut halten, dass sie die politische Realität richtig einschätzt und darum auf pragmatische Lösungen setzt?

Person7 [0:06:15 - 0:07:28]:
Die politische Realität ist klar. Wir hatten mehrere Abstimmungen zur AHV. Die eine war eine Initiative, die die Arbeitgeber unterstützt hat, Rentenalter 67. Die hat schlechter abgeschnitten als die EU-Initiative. Die Bevölkerung sagte, beim Rentenalter mache man nichts mehr. Mit knapp 75 %. Ja, das war die Kanterniederlage. Das ist ein glasklares Zeichen. Die andere ist die 13-Jahre-AHV-Rente. Die muss man finanzieren. Aber jetzt gibt es ein Problem. Selbst bis 65 Jahren zu arbeiten, ist nicht einfach. Das ist ein Problem, das Sie lösen müssen. Herr Moser, Sie können nicht auf Bundesrätin zeigen, sondern das sind die Arbeitgeber. Sie sind Verwaltungsrat. Die Swiss Life hat eine riesige Lebensversicherung. Sie gab eine Studie heraus. Ich dachte, ich bin es, als ich das gelesen habe. Vier von zehn Firmen sagten, sie seien grundsätzlich bereit, 55-Jährige einzustellen. D.h., sechs von zehn finden lieber nicht. Da haben wir ein riesiges Problem. Es nimmt mich Wunder, wie Sie das Problem lösen. Die AHV hat kein Problem. Aber Sie haben ein Problem, weil Sie die Leute bis 65 nicht beschäftigen. Solange das nicht funktioniert, müssen wir nicht über das Rentenalter diskutieren.

Person9 [0:07:29 - 0:07:30]:
Wir können gerne darüber reden.

Person8 [0:07:30 - 0:07:35]:
Bevor ich zu Ihnen komme, kann ich eine kurze Replik auf das sagen, was er gesagt hat.

Person9 [0:07:36 - 0:08:13]:
Es war interessant. Nach der Abstimmung, die der Landrat erwähnte, waren wir auch im Fernsehstudio. Wir haben über das Rentenalter und die Erhöhung gesprochen. Ich kann mich erinnern, dass es in der ganzen Abstimmungszeit immer hiess, die AHV habe kein finanzielles Problem, es ist alles gut und viel Geld drin. Kaum ist die Abstimmung vorbei, kam die Forderung von der Linken Seite, die Finanzierung zu sichern. Sie brachten eine Vorlage, die viel Geld ausgegeben hat. 5 Mrd. Euro, die er ausgeben wird. Aber für die Finanzierung haben sie kein J. Jetzt müssen wir die Suppen auslöffeln, die Sie uns eingebracht haben. Nein.

Person7 [0:08:13 - 0:08:20]:
Michael Grabar, Mitglied der Parteileitung der SVP ... Sie wollen die Frage beantworten, jetzt reden Sie von etwas ganz anderem.

Person8 [0:08:20 - 0:08:25]:
Ich würde gerne die ganze Runde vorstellen. Dann gehen wir in Infight, ich verspreche es Ihnen.

Person8 [0:08:26 - 0:08:30]:
sehen Sie eine Reform oder ein Reformli?

Person5 [0:08:30 - 0:09:57]:
Nein, es bringt nicht viel. Reformli ist wahrscheinlich ein Euphemismus. Das ist schon fast zu viel. Aber es ist einfach mal nichts in der Verpackung. Was natürlich nicht geht, und das wurde vorhin richtig gesagt, ist, dass man die Konsumenten belastet. Das ist der Mittelstand mit einer Heuchler Mehrwertsteuer. Es würde auch nicht gehen, dass man die Arbeitnehmer und Arbeitgeber mit höheren Lohnabzügen belastet. Das sind die Mittelständische Leute. Da muss man zurück zur Grundsatzung gehen. Was ist eigentlich die AHV? Die erste Säule, die die Existenz sichern soll, ist eben nicht, dass man für alle gehört, die ihr Leben lang gearbeitet habt. Die AHV ist für alle, nicht nur für die, die gearbeitet haben. Es gibt viele im Land, die nicht arbeiten und die einen Beitrag leisten in der Gesellschaft. Es gibt auch einige im Land, die nicht arbeiten und keinen Beitrag leisten. Wenn ich sage, dass Züge, Flüchtlinge, Asylmigranten ... Wenn die ein Jahr Beitrag zahlen, werden die AHV berechtigt. Das finde ich relativ schwierig. Es betrifft nicht nur die Arbeit und die Bevölkerung. Das muss man sich bewusst sein. Es betrifft vor allem nicht nur die inländische Bevölkerung. Rund ein Drittel sämtlicher Renten geht ins Ausland und wird dort ausgezahlt. Das ist die Realität und Mehrheit an Nichtschweizer. Wenn man in diesem Kontext die Altersvorsorge diskutieren will, muss man einfach zurück zur Grundsatzung kommen. Man muss sich fragen, wie man mit der Eintrittsschwelle und die zweite Säule stärken kann, um die AHV zu entlasten.

Person4 [0:09:58 - 0:10:12]:
Ich glaube, ich bin im falschen Film. Sorry. Es hört einfach nicht auf mit der Schlechtmacherei der AHV. Es hört einfach nicht auf. Systematisch. Punkt eins. Die AHV ist hervorragend aufgestellt. Sie macht Gewinn, sie hat Vermögen.

Person4 [0:10:12 - 0:10:36]:
Der Bund hat Schulden. Die AHV hat Vermögen. 55 Mrd. Und die AHV ... Man kann es auch schlechtreden, weil man die AHV bekommt, auch wenn man unbezahlte Erreger hat. Man muss die Erwerbs- und Betreuungsaufgaben übernehmen. Das ist übrigens auch Arbeit. Für zwei Drittel der Rentnerinnen und Rentner ist die AHV das wichtigste Einkommen. Darum sagte die Stimmbevölkerung, wir brauchen eine dreizehnte AHV-Rente.

Person9 [0:10:36 - 0:10:37]:
Aber Frau Wasserfall ...

Person4 [0:10:36 - 0:10:46]:
Sie sichert uns auch sozialen Frieden in der Schweiz. Weil die AHV so gut kann? Ja, es geht ihr sehr gut. Wieso kommt Ihre Bundesrätin und will mehr Geld?

Person4 [0:10:47 - 0:10:49]:
Weil das Parlament es verlangt hat.

Person4 [0:10:49 - 0:10:57]:
Wir machen Finanzierung für die Dreizehnte. Das Parlament wollte, dass der Bundesrat eine Vorlage bringt mit einer Erhöhung der Rentenhalter.

Person9 [0:10:57 - 0:10:58]:
Sie hat keinen Sägen, wenn es gebraucht wird?

Person4 [0:10:57 - 0:11:10]:
Dann kamen schiefe Initiativen, die das Problem erledigen. Aber Frau Wasserfall, Sie reden doch jetzt schon im Stammgerat. Hört auf, die AHV schlecht zu reden. Sie ist für so viele Menschen wichtig.

Person8 [0:11:09 - 0:11:58]:
Der Link sagt, der AHV geht tiptop. Diese Seite sagt, da muss man etwas machen. Und der Mitte möchte schnell zwei Zahlen zeigen. Keine Panik. Wenn man die Umlageergebnisse der AHV anschaut, also die Differenz zwischen den Rentnerinnen und Rentnern, die Einnahmen und Ausgaben, dann sieht man, 2024 waren es noch rund 2,8 Mrd. Fr. plus. Ab 2030 rechnet der Bund mit einem Defizit von 2,5 Mrd. Fr. Im Jahr 2040 sind es dann schon 5,7 Mrd. Fr., die fehlen. Auf die Zahlen kommt der Bund, wenn man keine Massnahmen zur Finanzierung der Dreizehnten AHV-Rente beschliesst. Die eine ist verankert. Die AHV-Fonds. Der soll kurzfristige Einnahmeschwankungen ausgleichen. Auch dieser Fonds zeigt, dass die Prognose für die gleiche Richtung gegen die AHV-Fonds 

Person4 [0:11:56 - 0:12:46]:
In diesen Zahlen ist der realisierte Gewinn von 6 Mrd. Fr. nicht drin. Der wirkt sich über mehrere Jahre positiv aus. Wir haben in der Kommission eine Anpassung erhalten. Auch hier kann ich euch garantieren, dass die Zahlen besser aussehen werden. Die Umlageergebnisse sind seit fünf Jahren konstant positiv. Wenn wir jetzt Massnahmen beschliessen, und da haben wir Vorschläge gebracht, Lohnbeiträge, die übrigens in den letzten Jahren gesunken sind für Nichtberufsunfall und Berufsunfall. Bei der Arbeitslosenversicherung werden sie auch noch sinken. Wenn wir die jetzt wieder leicht darauf anpassen, passiert der Wirtschaft nichts, in den Portemonnaien der Menschen nichts, aber die Zahlen sehen extrem viel besser aus. Dann haben wir wieder für mehrere Jahre Luft. Wir müssen schrittweise vorgehen. Wir haben so manchmal in den Perspektiven strumpiert.

Person9 [0:12:46 - 0:12:51]:
Dann schlägt doch vor, wir machen keine Finanzierung im Moment. Entschuldigung, Herr Mosser.

Person4 [0:12:50 - 0:12:55]:
Herr Mosser, ich bin bei dieser Kommission, die jetzt vor ... Aber Sie wollten die 13. AHV-Rente.

Person9 [0:12:51 - 0:12:58]:
Sie haben sie überkommt.

Person4 [0:12:57 - 0:13:00]:
Darf ich noch schnell zu diesem Vorwurf steigen?

Person9 [0:12:58 - 0:13:04]:
Irgendjemand muss das zahlen. Sonst passiert im AHV-Fonds genau das, was der Prozessor gesagt hat.

Person4 [0:13:03 - 0:13:36]:
Herr Mosser, Sie verfolgen den politischen Prozess sehr eng. Ich gehe nicht davon aus. Ich bin bei dieser Kommission, die genau das gemacht hat. Wir haben überparteilich einen Ansatz, mit dem wir Schritt für Schritt voran gehen. Wir machen eine pragmatische, flexible Lösung mit einer Kombination von Lohnbeiträgen, die wir wichtig finden, und mit pragmatisch tiefen Mehrwertsteueranpassungen, die die andere Seite hat. Wir haben ein Konzept vorgestellt in der ständerätlichen Kommission. Da habe ich selbstständig mitgeschafft. Damit legen wir eine gute Basis für die nächsten 15 Jahre.

Person5 [0:13:35 - 0:14:43]:
Frau Wasserfall, Sie wollen die erste Säule ausbauen. Das wird die Stimmbevölkerung. Nein, dadurch die zweite Säule schwächen. Dadurch das eigenverantwortliche Sparen für die alte Schwäche. Sie sind in der Gesundheitskommission vom Ständerat. Sie hat schon entschieden, dass man nicht nur die Finanzierung einer drittzehnten AHV klärt, sondern auch schon in vorauseilendem Gehorsam schaut, dass man die Mitinitiative, die die Abschaffung einer Plafonierung für Ehegatten, also die sogenannte Heratzstraf, zum Ziel hat, auch schon finanziert hat. Obwohl das noch nicht einmal vor dem Volk war und überhaupt nicht festgestellt wurde, ob das so in der Form kommt, haben die Ehegäter schon die Finanzierung diskutiert und beschlossen in der ständerätlichen Kommission. Dann kommen sie dahin, zu Ende, und sagen, die Finanzen einer AHV sind kein Problem. Das ist ja völlig widersprüchlich. Dadurch, dass ihr so darstellt, wie es der AHV finanziell völlig losgeht, enttäuscht ihr den Leuten das Handeln, weil man das Gefühl hat, man könne alles leisten. Das führt dann dazu, dass man eine massive Umverteilung, die man in der ersten Säule hat, weiter ausbaut. Das wird zulasten einer Arbeit in einem Land, in dem BVG versichert ist.

Person7 [0:14:44 - 0:16:33]:
Ich weiss nicht, ob die Zuschauerinnen in dieser Diskussion folgen können, aber es ist nicht schwierig. Die Bevölkerung hat mit klarem Wirrheit gesagt, man brauche eine 13. AHV-Rente, auch weil die Situation in der zweiten Säule leider nicht so gut ist, wie die Zinsen runtergehen. Das muss man zahlen. Das haben wir auch immer gesagt. Es kostet 0,8 Lohnprozent. Davon zahlen Sie, Herr Moser, mit Ihren Arbeitgebern zum Glück die Hälfte. Die andere Hälfte zahlen die Arbeitnehmenden. Super Geschäft. Sie zahlen 200 Stutz pro Jahr, 300 kommen dafür 2000 Renten über. Wenn wir das finanziert haben ... Das ist zum ersten Mal in der Schweizer Geschichte. Wir werden sehen, Herr Protzi zeigt alte Zahlen. Sie wissen sogar, weil wir es in der Vorbesprechung gesagt haben, dass sie alt sind. Es gibt neue. Es wird neue geben, und die sehen besser aus. Es wird zum ersten Mal so sein, und dann können sich die Augen reiben ... Gibt es keine definitiven Zahlen? Gibt es Prognosen? Nein, nein. Lassen Sie mich kurz reden. Es wird wahrscheinlich zum ersten Mal so sein, dass die AHV nicht mehr geben darf.  Es braucht noch mehr Geld. Warum? Weil jetzt alle Babyboomer in Rente sind. Und wir haben trotzdem im letzten Jahr 5,5 Mrd. Euro Überschuss gemacht. Das Frauenrentenalter geht noch höher. Das heisst, die AHV spart noch etwas. Das heisst, wir müssen die Dreizeit finanzieren. Das haben wir immer gesagt. Und nachher wird wahrscheinlich zum ersten Mal die wunderbare Zeit kommen, wo wir sehen, die AHV ist stabil. Dann haben wir andere Probleme. Das sind die älteren Arbeitnehmenden. Das sind die Pensionskassen, die leider bei Nullzinsen ein Problem haben. Vor allem, weil sie ... ... sehr hohe Verwaltungskosten haben, wo man endlich etwas machen sollte, wenn man in den Lebensversicherern, aber auch den Banken gute Geschäfte macht, die leider zulasten der Leute sind. Das ist der nächste Plan. Der wird Ihnen nicht passen, aber wenn die AHV gut dasteht, müssen wir schauen, wo die Probleme sind.

Person8 [0:16:33 - 0:17:11]:
Gut, jetzt ist Herr Graber einen Schritt weitergesprungen. Es war eigentlich planungslos, Sie haben auch schon ein Thema angesprochen, das im Moment noch nicht den Platz haben soll. Ich möchte eines nach dem anderen den Leuten aufzeigen, damit es wirklich verständlich ist, was hier ist. Ich glaube, einig kann man sich da sein, dass die Rechnung relativ einfach ist. Die Lebenserwartung steigt, die Baby-Boomen-Generation geht in Pensionen. Die AHV-Rente wird bald ausgezahlt. Damit steigen auch die Ausgaben der AHV, was sich Frau Bundesrätin Elisabeth Bohm-Schneider genau vorgestellt hat. Den Eckwert der AHV-Reform 2030 sehen wir jetzt in unserem Erklärvideo.

Person1 [0:17:12 - 0:17:18]:
Die AHV braucht mehr Geld. Sonst drohen laut Bundesrat der Bund Milliardendefizite.

Person1 [0:17:19 - 0:17:31]:
Aktuell beziehen knapp 2,6 Mio. Menschen eine Altersrente aus der AHV. Gemäss Zahlen des Bundes werden es 2035 rund 3 Mio. Menschen sein.

Person1 [0:17:32 - 0:17:34]:
Für diesen Anstieg gibt es zwei Gründe.

Person1 [0:17:36 - 0:17:49]:
Einerseits altert die Bevölkerung. Andererseits werden in den nächsten Jahren die jüngsten Baby-Boomer, also Angehörige der geburtenstarken Jahrgänge 1906, bis 1944 bis 1964 pensioniert.

Person1 [0:17:50 - 0:17:52]:
Dadurch steigen die Ausgaben der AHV.

Person1 [0:17:55 - 0:18:09]:
Gleichzeitig wächst die Zahl der Erwerbstätigen kaum. Ab Dezember 2026 wird zudem die 13. AHV-Rente ausbezahlt. Sie kostet bei der Einführung 4,2 Mrd. Fr.

Person1 [0:18:10 - 0:18:13]:
Die Finanzierung ist noch nicht geregelt.

Person1 [0:18:15 - 0:18:24]:
Der Bundesrat will die Einnahmen der AHV über die bestehenden Finanzierungsquellen erhöhen. Wie die Lohnbeiträge oder die Mehrwertsteuer.

Person1 [0:18:26 - 0:18:30]:
Ein höheres Rentenalter ist für den Bundesrat aktuell keine Option.

Person1 [0:18:31 - 0:18:37]:
Er will allerdings mehr Anreize schaffen, damit die Menschen über das Pensionsalter hinaus weiterarbeiten.

Person1 [0:18:40 - 0:18:44]:
U.a. soll das Höchstalter von 70 Jahren in den nächsten Jahren auf die Höhe des Bundesrates erhöhen.     Die Lohnbeiträge werden in der AHV aufgehoben.

Person1 [0:18:45 - 0:18:59]:
Und Frühpensionierungen sollen weniger attraktiv werden. Hm. Der Bundesrat wird seine Vorlage, die AHV 2030, im Herbst präsentieren. Die Vernehmlassung soll Anfang nächsten Jahres starten.

Person8 [0:19:00 - 0:19:11]:
S. Moser, bei der Finanzierung stehen Lohnprozente, aber auch eine Erhöhung der Mehrwertsteuer im Vordergrund. Sie sagen öffentlich, das sei unverständlich und nicht fair. Was genau verstehen Sie nicht?

Person9 [0:19:11 - 0:19:48]:
bei jedem Unternehmen, bei jedem Sozialwerk, wenn man es sanieren muss, muss man nicht nur die Einnahmeseite anschauen, sondern auch die Ausgabeseite. Der Vorschlag der Bundesrätin hat überhaupt nichts auf der Ausgabeseite. Sie geht das Thema überhaupt nicht an. Darum braucht es wahrscheinlich neue Kräfte, die mit neuen Ideen kommen und das durchschauen. Und sie sehen, ob auf der Ausgabeseite etwas gemacht werden kann. Denn in erster Linie muss man schauen, dass die Ausgaben reduziert werden. Dann muss man den Rest finanzieren. Da bleiben wahrscheinlich nicht viele andere Mittel, wie die, die wir jetzt gesehen haben.

Person8 [0:19:48 - 0:19:55]:
Eine Expertengruppe, die eine Ausgabeseite macht, macht doch Sinn, oder?

Person4 [0:19:55 - 0:20:53]:
Ja, es ist ... Ich kann es nicht so ganz ernst nehmen. Es erweckt den Anschein, dass Expertinnen und Experten zu einer neutralen Betrachtung kommen und zur Empfehlung kommen. Was für einen Aha von mir weh und Menschen in diesem Land brauchen, entscheiden wir politisch. Stimmt das?  Die Bevölkerung sagt, wir brauchen einen starken Aha-Fall. Wir brauchen Ausbau, eine 13. Aha-Fall-Rente. Was Sie jetzt beschreiben mit strukturellen Anpassungen, Ausgabeseite schauen, ist nichts anderes als ein Leistungsabbau. Es ist ja völlig absurd, wenn man sieht, dass die Menschen sich auf den Aha-Fall angewiesen haben, möchten einen stärkeren Aha-Fall, und gleichzeitig schwächen sie wieder. Im Parlament passiert das die ganze Zeit, zeigt das bei der Witwerrente, der Alterskinderrente. Überall, wo es möglich ist, werden Angriffe auf den Aha-Fall gemacht, wo wir versuchen, alle abzuwehren. Aber das ist an den Menschen politisiert. Man kann sagen, man schaue es mit Experten an. Das wurde natürlich gemacht. Aber wir entscheiden politisch. Wir greifen den Aha-Fall nicht an.

Person9 [0:20:51 - 0:21:35]:
Für uns ist der Aha-Fall genauso erhaltenswürdig wie auch die zweite oder dritte Säule. Aber was wir über die letzte Zeit erlebt haben und was in der Pipeline für die Zukunft ist, ist ein kontinuierlicher Ausbau des Aha-Falls, der Milliarden kostet. Herr Graber sagte vorhin, die Mitteinitiative steht da, wo Sie dahinter stehen. Es geht nicht darum, dass man nur das heutige Finanzproblem, das durch die Demografie verschärft wird, löst, weil man auch die Drittzehnte zahlen muss. Sondern es geht auch darum, künftige Ausgaben zu absorbieren. Und dafür ist es wohl nicht schlecht, sich zu überlegen, was man sonst noch für Möglichkeiten hat, wie einfach nur die Steuern erhöhen, Lohnabgaben erhöhen und damit den Standort Schweiz unattraktiv machen.

Person4 [0:21:34 - 0:22:26]:
Es ist völlig unbestritten, dass wir einen soliden Aha-Fall wollen, der gut finanziert ist. Aber ich möchte noch etwas zu diesen Perspektiven sagen. Auch zu den Zahlen, die gezeigt haben, bis jetzt ist das und das ein Milliardendefizit. Das BSV, das zuständige Bundesamt, hat sich für 2024, ein Jahr vorher, um 2 Mrd. verschätzt. Das war ein Schätzungsfehler. Jetzt möchte ich sagen, dass wir in 15 Mrd. genau wissen, was wir dort für ein Defizit haben. Es hat sich immer wieder gezeigt, dass der Aha-Fall so leider steht, als er ist. Wir haben eine sehr gute Situation, die wir noch einmal ... Wir können die 13-mal in Folge zahlen, ohne Anpassungen. Was wir beim Ehepaar-Plafon machen, ob wir auch für die Ehepaar die Rente verbessern wollen, diskutieren wir politisch noch. Aber auch das entscheiden nicht die Experten, sondern wir im Parlament und die Stimmbevölkerung.

Person9 [0:22:26 - 0:22:55]:
Der Politik fehlt offensichtlich die Fantasie, was man noch machen kann. Wir reden schon seit Jahren darüber. Die werden von Kred. Dass wir eine Demografie haben, in der die einen älter werden und weniger nachkommen. Das ist seit 20, 30 Jahren sehr sicher. Dann rauskommen und sagen, es sei zu kurzfristig, wir hätten keine Zeit, darum könne man nur die Beiträge erhöhen. Das ist von mir aus gesehen Arbeitsverweigerung. Die Demografie ist immer klar. Was wollen Sie weitergeben? Sie wollen ein höheres Rentenalter.

Person4 [0:22:52 - 0:22:58]:
Die Frage ist einfach erledigt.

Person9 [0:22:57 - 0:23:38]:
Die Frage ist, ob wir eine Lebensarbeitszeit in einem Modell in der künftigen Rente einführen oder nicht. Wie könnte man das einführen, dass es fair ist, dass es transparent ist, dass es nicht so einfach ist, wie man es machen könnte? Nicht studiert. Keiner studiert. Ich könnte mir vorstellen, dass wir auf ein fixes Rentenalter verzichten könnten. Wir hätten eine Spanne zwischen 60 und 70. Man könnte sich, wann auch immer, zu entsprechenden Konditionen pensionieren. Es ist doch nicht so, dass ich mir vom Staat vorschreiben lasse, wenn ich in Pension gehe. Es steht mir auch keiner vor, wenn ich heiraten muss oder wenn ich arbeiten soll.

Person9 [0:23:39 - 0:23:48]:
Daher frage ich mich, ob es nicht die fertigen Ideen gibt, die durch eine Expertenkommission erarbeitet werden. Die Politik ist im Moment offensichtlich nicht in der Lage, das zu machen.

Person8 [0:23:48 - 0:24:10]:
Das war ein grosser, wichtiger Teil dieser Sendung. Ich möchte noch bei den bestehenden Finanzierungsmodellen bleiben, über die wir jetzt sprechen. Lohnprozent und Erhöhung der Mehrwertsteuer. Da frage ich Sie, Daniel Lampard. Der AV wird zu 72 % aus Lohnprozent finanziert. Haben Sie das nicht langsam ausgereizt? Sie sind doch fantasielos.

Person7 [0:24:11 - 0:25:24]:
Nein, wieso? Lohnprozent ist das Beste. Die Arbeitgeber zahlen den Teil. Die höheren Löhne zahlen sie überproportional. Das führt dazu, dass unter Einkommen Leute, die Kinder hatten, eine gute ANV-Rente haben, aber nicht voll zahlen müssen. Das ist der grosse Vorteil der Lohnbeiträge. Sie wachsen mit der Rente. Wenn nicht alle fünf Jahre ein Börseneinbrief oder so ein Buffer ist, muss man bei der ANV das Rentenalter ausruhen. Sonst ist es stabil. Wir werden sehen, dass sich das in den nächsten Jahren gut auszahlt. Aber es ist klar, die Arbeitgeber kosten es etwas, das Lohnprozent. Das passt ihnen nicht. Obwohl sie weniger Unfallversicherung zahlen, obwohl die Steuern gesenkt wurden für die Firmen. Dann finde ich, dass die Arbeitgeber gestern sagen, dass sie etwas für die 13 machen. In ihrem Sinn ist stabil finanziert, die Anfälle. Und wir zahlen auch etwas, weil uns geht es gut, Herr Mosser. Das wäre eine gute Botschaft. Ich verstehe nicht, warum die Schweizer Arbeitgeber immer auf Panik machen müssen, statt zu sagen, dass sie unseren Beitrag leisten. Die Hälfte, die andere Hälfte, die Arbeitnehmenden. Darf ich etwas sagen? Er hat Sie direkt angesprochen. Bitte sehr.

Person9 [0:25:26 - 0:25:30]:
Ich möchte noch sehen, welche Steuern gesenkt wurden. Mindeststeuer.

Person9 [0:25:30 - 0:25:35]:
Die OECD-Mindeststeuer wurde bei vielen Konzernen eingeführt.

Person7 [0:25:35 - 0:25:37]:
Sie kostet Milliarden für die Schweizer Unternehmungen.

Person9 [0:25:35 - 0:26:08]:
Das muss finanziert werden. Stimmt nicht. Wir haben in der Schweiz die höchsten Lohnkosten, die höchsten Lohnnebenkosten, doppelt so hoch wie in Deutschland und in Frankreich. Das muss im internationalen Wettbewerb kompensiert werden. Wir haben einen Zollkrieg, einen Wirtschaftskrieg, eine Währung, die extrem stark ist. Der Schweizer Franken entwickelt sich enorm gegenüber den anderen. Das sind Wettbewerbsnachteile für unsere Exportindustrie. Das muss kompensiert werden, wenn wir in diesem Umfeld die Lohnbeiträge unnötig erhöhen.

Person7 [0:26:08 - 0:26:12]:
Das frage ich Sie. Die Haushalte müssen alles bezahlen.

Person8 [0:26:12 - 0:26:29]:
Ich muss die Redezeit von Michael Graber kompensieren. Wenn wir schon beim Wort sind. Die SVP sieht sich gerne als Wirtschaftspartei. Gleichzeitig aber auch als Partei der Bützerinnen und Bützer. Wo stehen Sie bei der AHV-Reform? Auf der Seite der Arbeitgeber oder der Arbeitnehmer?

Person5 [0:26:29 - 0:27:30]:
Wir stehen auf der Seite der Bürgerinnen und Bürger. Sie haben gesagt, sie wollten keine Rentenaltererhebung, solange wir im Bundesland zu galt sind. Wir haben uns in Bern mit beiden Händen am Fester gekippt. Solange wir 4 Mrd. Euro Entwicklungshilfe zahlen, solange wir 4 Mrd. Euro für ein Asylsystem zahlen, 1 Mrd. Euro der EU hinter uns kippen, solange wir 40'000 Bundesangestellte haben mit einem Durchschnittslohn von 130'000 Fr. im Jahr, solange wir hier überall noch Sparpotenzial haben, werden die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land kein höheres Rentenalter ermöglichen. Wir haben sehr viele Möglichkeiten, Geld zu sparen. Wir haben ein Bundesbudget von 85'000 Fr. Wenn wir hier 10% einsparen könnten, wenn wir das in einer Unternehmung machen könnten, wenn man in eine finanzielle schwierige Lage kommt, hätten wir mit diesen 10% schon die 13 AHVs finanziert. Bloß euch, wenn die Mitinitiative tatsächlich durchkommen sollte. Aber jetzt mit Verlaufsna, das sind doch ein bisschen Nebelbetaten.

Person8 [0:27:28 - 0:27:38]:
Nein, überhaupt nicht. Der FDP-Präsident Thierry Burkhardt hat unter anderem festgestellt, dass Sie von der SVP links abgehoben sind.

Person8 [0:27:39 - 0:27:52]:
Er schweigt, weil viele in Ihrer Basis bei sozialpolitischen Fragen mit den Linken stimmen, nicht nur beim unfinanzierten Rentenausbau. Wissen Sie noch, wie viel Prozent Ihrer Basis Jahr 2013 AHV gesagt haben?

Person5 [0:27:52 - 0:27:55]:
Es waren weniger als 50%.

Person8 [0:27:54 - 0:27:57]:
Es waren 55%. Er hat nach der Befragung gezeigt.

Person5 [0:27:56 - 0:28:03]:
Die Nachwahlbefragung sagte, mehr als die Hälfte hätte zugestimmt. Und in allen sicher noch mehr. Die 13 Rente abgelehnt.

Person8 [0:28:04 - 0:28:10]:
Wie viel war es mit der BVG-Reform von der Basis der SVP? Eine Stunde.

Person5 [0:28:08 - 0:29:59]:
70%. Die SVP als einzige Partei hat die Jungfrau in Nego unterstützt, mit ihren von vornherein zu scheitern verurteilten Anliegen der Rentenaltererhöhung. Er hat das versucht, es ging nicht. Das Volk sagte mit 75% klar, dass es das nicht wollen würde. Mit 100% von den Ständen, also 100% der Kantone ... Also SVP boltet an der Basis vorbei. Nein. Wir haben aufgrund davon auf das Volk gehört. Jere Burkert will mit dem Kopf durch die Wand. Das Volk will offenbar egal sein. Und das Rentenalter ist ja nur ein Teil. Sie haben das Gespür nicht mehr für das Volk. Die Basis sagt es anders. Überhaupt nicht. Wir haben eingelenkt und gesagt, das Volk will das. Wir sind eine Volkspartei, dann hören wir auf das Volk. Und die nicht sturmt mit dem Kopf durch die Wand wie die FDP oder die SP. Die sagen, wir brauchen ein Rentenalter, die anderen sagen, das wäre kein Problem. So sind wir nicht. Aber ich möchte nochmals sagen, dass diese Ausführungen seitens einer Vertretung einer Gewerkschaft  Als Gewerkschaftler solltet ihr dafür einsetzen, dass die Arbeit nebendurch, und die zahlen auch die Hälfte der 72%, die die AHV finanzieren, nicht überstrapaziert wird. Ich weiss nicht, warum das so ist. Wahrscheinlich, weil auch eure eigenen Finanzierungen auch über Lohnabzüge stattfinden. Aber ich finde das verheerend. Es ist wieder der Mittelstand, der geschröpft wird. Das ist wieder zulasten von denen, die arbeiten, die sich einmal ein Wohnungsgelände leisten wollen, aber nachher mit Ideen eines bundesweiten Grundstückgewinns kommen. Dann wird das erst recht unmöglich, so ein Traum eines AHV. Es ist noch schwierig. Es scheint mir, so wie die SP früher klassisch die Arbeiterpartei war, heute ist sie eine Partei von denen, die nicht mehr arbeiten.

Person4 [0:29:58 - 0:30:02]:
Jetzt ist genug mit dem SVP-Slang.

Person7 [0:30:01 - 0:31:18]:
Es ist so, dass das Geld leider noch nicht vom Himmel fällt. Sonst hätten wir ja vierzehnte AHV-Renten. Die Dreizehnten haben wir immer gesagt, das kostet etwas. Aber es ist eine super Investition für die Leute, wenn man schaut, was es kostet. 200-300 Fr. nach einer 2'000-Franke-Rente. Bedingung ist, dass sie fair finanziert ist. D.h., dass die Arbeitgeber auch teilen. Und dass bei den Lohnprozenten auch die Novartis, die Chefer zahlen. Sie finanzieren X Rente mit. Darum sind wir Gewerkschaften. Wir kassieren die wieder. Wir sind Gewerkschaften für eine Lohnfinanzierung der AHV. Aber es ist so, dass man auch etwas zahlen muss, weil es eine Versicherung ist. Im Gegensatz zur EL oder Sozialhilfe, wo es keine Versicherung gibt. Es ist wichtig für die Leute, dass die AHV eine Versicherung bleibt. Sonst greifen sie Leute, die sie ja haben. Wir wollen, dass die AHV super Leistung hat. Es kostet etwas, aber es lohnt sich. Es ist ein geniaus Preis-Leistungs-Verhältnis. Es bringt niemanden hinein. Es gibt eine gewisse Bank und Versicherung in der zweiten Säule. Da müssen wir schauen. Warum Sie sich vom Oberwallis für die Zürcher Bank und Versicherung für die zweite Säule stark machen, können Sie mir während oder nach der Sendung noch erklären. Ich mache mit stark für die Arbeitnehmer,

Person5 [0:31:16 - 0:31:49]:
die mit ihren Lohnabzügen das Ganze auch in der Linken Umverteilungsfantasie finanzieren müssen. Das ist der Punkt. Wenn Sie die Topmanager ansprechen, interessiert das die Leute nicht. Sie wollen Dividenden, Unternehmer machen, stierfreie Kapitalgewinne, Aktien verkaufen. Das ist überhaupt nicht relevant. Aber Sie schröpfen den Mittelstand damit. Ihr wollt den Mittelstand kaputt machen. Ihr wollt nur mehr staatliche Finanzierung. Dann wird die Schere zwischen Arm und Reich in diesem Land viel grösser.

Person4 [0:31:49 - 0:32:47]:
Die Mär vom Mittelstand schröpfen. Vielleicht mal ganz klar in den Raum gestellt. Der Mittelstand profitiert von der AHV. Die AHV ist das Profitgeschäft für den Mittelstand. Er zahlt weniger ein, als er bekommt. Der Mittelstand wird von den 3.000.000. Die AHV-Renten profitieren. Wenn man bei den Ehepaar-Renten etwas verbessern würde, würde der Mittelstand überproportional profitieren. Ich nehme gerne den Ball auf. Wir sollten konkret an Lösungen arbeiten und nicht rumbaltern. Wenn Sie sagen, es störe Sie, dass viele Grossverdiener, die absoluten Topverdiener, nicht mehr den Lohn beziehen, weil sie AHV-Beiträge zahlen müssen, sondern immer mehr Dividenden. Marturlo Bloch und ihre zwei Schwester über 230 Mio. Dividende. Das ist ein Lohnbestandteil, den sie nicht abliefern müssen. Wenn wir dort auch strukturelle Reformen anpacken könnten, um die Verschiebung zu korrigieren, wo der AHV Geld entzieht, der ihnen zusteht, könnten wir auch wieder eine Stabilisierung ... Das ist auch polemisch.

Person8 [0:32:46 - 0:32:52]:
Die beiden Schwester oder die Schwester insgesamt zahlen auch Arbeitsplatzgüter.

Person4 [0:32:52 - 0:32:56]:
Logisch. Aber warum sollen sie auf ihrem Lohn nicht AHV-Beiträge zahlen?

Person9 [0:32:56 - 0:32:56]:
Das zahlen sie ja.

Person4 [0:32:57 - 0:32:58]:
Auf den Dividenden nicht.

Person9 [0:32:58 - 0:33:05]:
Aber dort sind sie auch nicht Arbeitnehmer. Dort sind sie Aktionäre. Das ist der grosse Unterschied zwischen einem Aktionär und einem Angestellten.

Person4 [0:33:01 - 0:33:08]:
Herr Motti hat die Hälfte von ihnen.

Person8 [0:33:09 - 0:33:10]:
Herr Motti, inklusive Herrn Motti sind sie angestellt

Person9 [0:33:09 - 0:33:25]:
bei einer Bank, einer Versicherung, einem Pharma-Betrieb oder bei Frau Martullo bei Ems. Ob sie Geld bekommen oder Aktien, wird alles zusammen ... Das ist Total Compensation. Das ist ihr Lohn.

Person9 [0:33:27 - 0:33:37]:
Voilà. Und der wird von AHV ... Der wird ... Der wird von AHV. Wenn es um BV geht, werden die Abzüge abgezahlt. Sie können gerne anfragen. Es ist so. Frau Wasserfall, wir können schon wieder ... Man merkt, dass ich auf dem Nebel aufknallt.

Person8 [0:33:35 - 0:34:05]:
Frau Wasserfall hat gesagt, man sollte Lösungen bringen und bieten. Beide Richtungen sind ein Vorwurf. Wir haben auch Zuschauerinnen und Zuschauer gefragt. Wir haben viele Mails erhalten. Ein Beispiel, der repräsentativ ist, war mein Eindruck, von Hugo Ettlin aus dem Kanton Obwalden. Der Politik hat es über 20 Jahre verpasst, mehrheitsfähige Anpassungen bei der Rentenfinanzierung zu finden. Das geht nur ohne Parteigeplänkel und Sturheiten. Das könnte ich unterschreiben.

Person8 [0:34:05 - 0:34:39]:
Ich möchte anhängen, was als alternative Finanzierungsmodelle auch genannt wurde. Das sind z.B. Ihre Co-Präsidentin, Mathia Meyer, die gefunden hat, leider werden alternative und solidarische Finanzierungsmodelle wie die Finanztransaktionssteuer oder eine Erbschaftssteuer nicht geprüft. Ich habe immer noch Herrn Ettlin im Ohr, der von Sturheit spricht und Parteigeplänkel. Das ist doch etwas Stures, das man nicht durchbringt, was auch Frau Bohm-Schneider und der Bundesrat gesagt haben. Das ist nicht die Lösung. Wieso kommen Sie mit diesem alten Zopf?

Person4 [0:34:40 - 0:34:41]:
Mit der Erbschaftssteuer?

Person8 [0:34:41 - 0:34:44]:
Nein, mit der Finanztransaktionssteuer.

Person4 [0:34:45 - 0:35:09]:
Wenn man darüber reden möchte, wie man die AHV noch stärker mit solidarischen Finanzierungen machen kann, hat Micky Ständerath diese Idee lanciert. Wir haben uns das angeschaut. Wir haben uns gefragt, wie sie umgesetzt werden soll. Michl, ein Unternehmer aus meinem Kanton, fand, man könne doch auch über eine Erbschaftssteuer reden. Das sei gar nicht so abwegig. Ich finde, das kann man alles machen. Das ist nicht dringlich.

Person4 [0:35:10 - 0:35:15]:
Ich weiss nicht, ob Herr Ettlin auch mit Erich Ettlin verwandt ist. Nein, er ist ein Mut, wissen Sie was? Wir haben sogar nachgefragt.

Person4 [0:35:15 - 0:35:49]:
Genau das machen wir. Wir haben immer gesagt, wir möchten die Lohnbeiträge favorisieren für eine Finanzierung von 3 Z. Jetzt sind wir in der Tat. Wir machen eine Diskussion, eine Kombination. Das ist der Job, den wir im Parlament machen. Weiter denken darf man immer. Ich finde Erbschaftssteuer etwas vom Überzeugendsten. 90 Mrd. werden jedes Jahr praktisch steuerfrei in der Schweiz vererbt an über 60-Jährige. Wenn man dort eine moderate Erbschaftssteuer erhält, hat man auch ganz viel tolles gemacht.

Person5 [0:35:49 - 0:36:50]:
Zuerst stimme ich über die Erbschaftsteuer der VHR Jungpartie ab, die das für ihre Klimautopie einsetzen wollte. Das ist der erste Punkt. Das ist sehr speziell. Dann kommt der Hesam mit den Erbschaftsteuern. Erbschaftsteuer ist wahrscheinlich die asozialste Steuer, die es gibt. Das Geld wurde schon x-fach versteuert. Das wurde versteuert, wenn es verdient wurde. Das wurde aufgrund einer Vermögenssteuer während Jahren immer wieder versteuert. Mit dem Erbfall soll es nur mal versteuert werden. Ihr könnt den gleichen Franken 100-mal besteuern, wenn ihr wollt. Aber hier bieten wir nicht die Hand für neue Steuern. Wir müssen die strukturellen Defizite angehen und eure Ausgaben sein. Wir müssen nicht den Kreis der Anspruchsberechtigten auf einer AHV so hoch halten, wie er heute ist. Wisst ihr das sogar? Die AHVs verkämen. Diejenigen, die illegal in einem Land sind und illegal arbeiten, wenn sie ein Jahr illegal gearbeitet haben, verkämen die nach einer AHV. Ein legaler Aufenthaltsstatus in diesem Land ist keine Voraussetzung für eine Anspruchsberechtigung.

Person8 [0:36:49 - 0:36:52]:
Wovon reden die Personen? Wovon macht das aus?

Person5 [0:36:51 - 0:37:00]:
Die Gewerkschaft Unia sagt, dass ca. 150'000 Illegale in diesem Land sind. Wie viele davon hat es arbeitende oder beitragliche?

Person4 [0:37:00 - 0:37:08]:
Wie viele Arbeitgeber stellen diese Schwarzen an? Von wem ist das Problem? Ist das das Problem des Arbeitnehmer, der nachher keine AHV bekommt? Nicht das VB.

Person7 [0:37:09 - 0:37:12]:
Wir schauen nicht in die Landwirtschaft.

Person7 [0:37:13 - 0:37:15]:
Wir haben keine Legale in der Landwirtschaft.

Person9 [0:37:16 - 0:38:18]:
Vielleicht noch ein Wort zu den Finanztransaktionssteuern. Die kommen immer wieder. Zum ersten Mal gibt es sie schon. In zwei Formen, wissen Sie wahrscheinlich. Zum zweiten hat der Bundesrat, der Ständerat, einen ausführlichsten Bericht geschrieben über die Finanztransaktionssteuer. Sie haben es im Ständerat behandelt. Er hat klar darauf hingewiesen, dass diese Steuer nicht geeignet ist, um eine AHV zu finanzieren. Sie hat Fluktuationen. Sie führt auch dazu, dass der Finanzplatz unnötig geschwächt wird. Finanztransaktionen können ohne Weiteres in andere Länder abfliessen. Darum hat man das verworfen. Ich glaube, das Thema ist vergessen. Ich glaube, wir müssten uns nicht primär über die Finanzierung unterhalten, sondern wir müssten schauen, wie wir die Ausgaben in den Griff kriegen. Wenn ich eine Firma habe, die schlecht ist, muss ich mir überlegen, wo ich etwas einsparen kann. Aber die AHV ist schlecht dran. Wenn ich zu mehr Geld komme, ist das ja gut. Aber ich muss überlegen, wo ich einsparen kann. Dort ist das Rentenalter, ob man es gern hat oder nicht,

Person9 [0:38:18 - 0:38:21]:
eines der Themen, über die man diskutieren muss. Das machen wir jetzt.

Person8 [0:38:21 - 0:38:52]:
Was man mit Fug und Recht behaupten kann, ist, dass der Rest der Welt die Schweiz um unser Altersvorsorge-System beneidet. Das 3-Säulen-Prinzip. In dieser Runde ist man zumindest einig, dass die AHV als Sozialwerk wichtig ist. Was mit dieser Einigkeit vorbei ist, ist, wenn es um eine Erhöhung des Rentenalters geht. Auch wenn das für den Bundesrat aktuell keine Option ist. Die Debatte ist schon voll lanciert. Wir gehen gleich weiter mit dieser Debatte. Aber zuerst machen wir einen wunderbaren Blick mit einer Archivperle zu diesem Thema.

Person1 [0:38:54 - 0:38:59]:
1948. Der Pöstler bringt die erste AHV-Rente nach Hause.

Person3 [0:38:59 - 0:39:06]:
Grüezi. Grüezi, Ernst. Heute bekommst du die erste AHV-Rente. Gut. Jetzt kannst du hier noch schreiben.

Person3 [0:39:07 - 0:39:08]:
Wenn du das so gut siehst.

Person1 [0:39:08 - 0:39:12]:
Das Rentenalter lag damals für alle bei 65 Jahren.

Person1 [0:39:13 - 0:39:22]:
Seither wurde die AHV zahlreiche Male revidiert. Am Rentenalter der Männer wurde dabei nie gerüttelt. Anders war das bei den Frauen.

Person1 [0:39:24 - 0:39:37]:
Rund zehn Jahre nach Einführung der AHV wurde ihr Rentenalter von 65 auf 63 Jahre gesenkt. Die Begründung? Frauen seien gegenüber Männern körperlich im Nachteil und müssten daher früher in Rente gehen.

Person1 [0:39:38 - 0:40:15]:
1964 folgte mit der 6. AHV-Revision die Herabsetzung auf 62 Jahre. In den 90er-Jahren wurde das Rentenalter der Frauen erneut zum Thema. Linke und Gewerkschaften wehrten sich gegen die Erhöhung. Allerdings erfolglos. 1995 stimmte die Bevölkerung der 10. AHV-Revision zu. Das Rentenalter der Frauen wurde in zwei Schritten auf 64 Jahre erhöht. 2022 gelingt dem damaligen Innenminister Alain Berset mit der AHV-Reform 2021 eine schrittweise Erhöhung des Frauenrentenalters auf 65 Jahre.

Person8 [0:40:16 - 0:40:25]:
Flavia Wasserfahnen, wie lange, das ist eine ernst gemeinte Frage, und auf den zeitlichen Horizont abzielend, werden sie sich noch wehren gegen eine Erhöhung des Rentenalters?

Person4 [0:40:25 - 0:40:49]:
Solange ich irgendwie gerade stehen und schnurren kann. Nein, es ist einfach grundfalsch. Es ist wirklich grundfalsch, es ist unsozial. Es werden die zahlen müssen, die schwere Arbeit verrichten und tiefe Einkommen haben. Die, die gute Einkommen haben, können sich früh pensionieren. Das ist grundfalsch, das sagte die Stimmbevölkerung klar. Daran sollten wir unbedingt festhalten. Ich möchte etwas zu den Bildern sagen.

Person4 [0:40:50 - 0:40:57]:
Ich finde es unglaublich, wenn man sich diesen Kontext vor Augen führt. Meine Eltern haben den Jahrgang 1948. Was war das für eine Situation in der Nachkriegszeit?

Person4 [0:40:58 - 0:41:45]:
Extrem hohe Arbeitslosigkeit, die Menschen wurden immer älter. Man sagte, man mache ein Sozialwerk, die Einführung einer AHV, für Menschen, die noch nie eine Rappe eingezahlt haben. Wenn ich die Runde schaue oder die Äusserungen über die AHV höre, dann habe ich echten Eindruck, so etwas wäre heute nicht möglich. Wenn man sagt, wir müssen ausgehen, dann hätten unsere Vorvorfahren in der Politik die AHV nie gegründet. Man sagte, man wolle es machen, den Menschen Sicherheit geben, man wolle in dieser Gesellschaft sozialen Frieden etablieren mit diesem sozialen Grosswerk, mit dieser Errungenschaft. Das wäre heute nicht möglich. Wir müssen dafür Sorge haben und deshalb aufhören, immer mit dieser Schlechtmacherei und der Erhöhung des Rentenalters. Das ist einfach falsch und unfair.

Person9 [0:41:46 - 0:42:57]:
Ich teile deine Schätzung. Ich finde die AHV super. Ich finde das Schweizer Drei-Säulen-System hervorragend. Wir können froh sein, haben wir so ein System. Wir sind nicht in einem System wie Deutschland, das fast alles im Umlageverfahren zu finanzieren hat. Das ist heute nicht mehr zu tragen. Ich bin froh, haben wir die drei Säulen. Es fliesst in die zweite oder dritte Säule. Kein einziger Steuerfranken. In der AHV, weil wir ein Umlageverfahren haben, entsprechend mehr. Vielleicht noch ein Wort zu 1948. Im Jahr 1948 hatten durchschnittliche Rentner eine Lebenserwartung von zehn Jahren. Heute hat man eine durchschnittliche Lebenserwartung von 21 Jahren, wenn man Frauen und Männer mischt. D.h., es hat ein Leistungszubau von 100 % in der AHV stattgefunden. Nur durch die Tatsache, dass die Leute älter werden. Von daher haben wir eine gewaltige Ausweitung, eine gewaltige Verbesserung der AHV erlebt. D.h., dass man auch verschiedene Beträge aufgeteilt hat. Es ist teuerungsanpassend usw. Die AHV deckt einen grossen Teil der Altersvorsorge.

Person9 [0:42:57 - 0:43:24]:
Es ist ein sehr gutes Sozialwerk. Aber wenn ich dann höre, dass Sie die Beiträge erhöhen wollen, wie wir es vorher diskutiert haben, muss ich sagen, dass man darüber reden muss, ob man nicht von den zehn Jahren, die man zusätzlich gewonnen hat, ... Zusatz. ... ein kleines bisschen nehmen könnte und ein bisschen mehr arbeiten würde. So wie es nahezu alle Länder um uns herum machen, die die gleiche demografische Entwicklung haben.

Person4 [0:43:24 - 0:44:15]:
Zwei Sätze. Der Unterschied von 1948 bis heute ist, dass 1948 50 % der Bevölkerung, nämlich die Frauen, kein Erwerbseinkommen hatten. Wenn man die AHV über Erwerbseinkommen finanziert, muss man aufhören, zu sagen, wie viele Menschen im erwerbstätigen Alter Rente finanzieren. Man muss schauen, wie sich die Löhne, die Summen entwickeln. Man muss schauen, wie sich die Erwerbsquote entwickelt. Wenn wir Frauen auch stärker in den Arbeitsmarkt bringen können mit der Kita-Vorlage, kommt das AHV zu gut. Wenn wir die Lohnungleichheit schliessen, gibt es 600 Mio. für die AHV. Das ist mal Punkt eins. Und die drei Säulen finde ich auch super. Aber man muss auch mal ganz ehrlich sagen, die zweite Säule funktioniert für ein Drittel der Frauen nicht, weil sie keine zweite Säule haben. Und die dritte Säule hat 11 %. 11 % der Menschen. Also, es ist ein schiefes Gebilde. Und der Hauptfehler ist die AHV.

Person9 [0:44:15 - 0:44:27]:
Sie haben die Reform des BVB abgelehnt, die auch Tieflöhner Rente überquert hat, die den Koordinationsabzug abgesenkt hat. Sie wollten das nicht. Das müssen Sie Ihren Klienteln erklären.

Person4 [0:44:24 - 0:44:28]:
Es gab schlechtere Rente.

Person8 [0:44:28 - 0:44:41]:
Der Präsident des Arbeitgeberverbands legt sich ins Zeug für eine Erhöhung des Rentenalters. Das macht Daniel Lampard nicht mit. Aber verschliessen Sie nicht einfach die Augen. Ist es nicht etwas fahrlässig, wenn man nicht darüber diskutieren darf?

Person7 [0:44:41 - 0:44:54]:
Schauen Sie. Wir sind die Ratsrente für die Frauen zu erhöhen. Es ist jetzt noch 64. Es geht jetzt sukzessive auf 65. Das war ein knappes Resultat. Die Männer haben das angenommen.

Person7 [0:44:54 - 0:44:58]:
Falsche Zahlen. Mit falschen Zahlen. Die Frauen waren dagegen.

Person7 [0:44:58 - 0:45:06]:
Ich weiss noch genau ... Den mit falschen Zahlen wollten Sie auch in einer gewissen Abstimmung. Nein, nein. Es ist nicht der Punkt.

Person7 [0:45:07 - 0:45:09]:
Ich bin in dieser Narration ... Es ist klar, dass Sie darüber nicht reden. Nein.

Person8 [0:45:07 - 0:45:14]:
Zum Teil mit falschen Zahlen.

Person7 [0:45:14 - 0:45:21]:
Ja, gut. Herr Moderator, lassen Sie das den Gegner machen. Schauen Sie.

Person7 [0:45:22 - 0:45:28]:
Ich war in dieser Sendung. In dieser Sendung sagte ein Teil, man mache nur das Frauenrentenalter auf 65, dann passiert lange nichts mehr.

Person7 [0:45:29 - 0:46:05]:
Das war so etwas von nicht glaubwürdig. Kaum das Frauenrentenalter hoch, kamen Sie mit Ihrer Partei und den Arbeitgebern, die eine Initiative unterstützen, die dann einen Kanter niederlag. Wie gesagt, nicht mal die Juso machte ein so ein Abstimmungsergebnis wie Sie. Und dass Sie jetzt wieder, obwohl Sie verloren haben, wie kaum jeder andere in einer Volksabstimmung, einfach kommen und finden, das sei eine parteipolitische Geschichte. Die Bevölkerung entscheidet in diesem Land am Schluss, Herr Moser. Es war nicht unsere Initiative. Sie haben es unterstützt. Es war ein Fehler. Ich habe Leute dafür. Es war nicht unsere Initiative. Sie reden viel rein. Jetzt ist es so.

Person7 [0:46:05 - 0:46:07]:
Warten Sie mal. Sie reden lange.

Person8 [0:46:05 - 0:46:08]:
Sie reden lange.

Person8 [0:46:08 - 0:46:11]:
Jetzt sind Sie plötzlich Sie, Herr Moderator.

Person7 [0:46:10 - 0:46:38]:
Nein, nein. Ich kann einfach stören, wenn Sie rein schnurren. Es ist eine Situation, in der die Leute so deutlich gesagt haben, dass es jetzt fertig ist mit dem Rentenalter. Sie sagten, es brauche eine Dreizehnte. Dass Sie jetzt da sind und finden, man solle das Rentenalter hoch tun statt die Dreizehnte zu finanzieren, finde ich etwas demokratisch fragwürdig. Sie können Ihre persönliche Meinung haben. Ich nehme zur Kenntnis, dass der Arbeitgeberverband mittlerweile weit weg ist von der Bevölkerung. Das würde ich mir vielleicht überlegen.

Person9 [0:46:37 - 0:46:42]:
Das ist doch vollkommen polemisch. Das ist ja so. Es war nicht unsere Initiative.

Person9 [0:46:43 - 0:46:44]:
Sondern von der Jungfraese. Sie haben es unterstützt.

Person9 [0:46:44 - 0:47:30]:
Die Initiative hatte zum Inhalt einen Automatismus von der Rentenaltererhöhung an die Lebenserwartung. Bis 67. Und drittens war es zu diesem Zeitpunkt ... Die Dreizehnte AHV-Rente war noch nicht gesprochen. Die Finanzsituation sah noch anders aus. Und viertens, und das war eine Schwäche dieser Initiative, sie hatte keine Lösung für Leute, die körperlich arbeiten, die lange arbeiten mussten. Ich sage ja nicht, wir müssen das Rentenalter gerade erhöhen. Sondern ich sage nur, wir müssten eine Expertengruppe einsetzen, die sich eine intelligente Art der Rentenanpassung überlegt, die fair ist, für alle vertretbar ist, akzeptabel ist, aber auch zu einer Entlastung der AHV führt. Dann haben wir gewonnen.

Person7 [0:47:30 - 0:47:41]:
Zuerst machen wir eine Expertengruppe, die dazu führt, dass die Leute ab 55 einen sicheren und gut bezahlten Job haben bis 65. Arbeitslos?

Person7 [0:47:41 - 0:47:42]:
Die Arbeitslosquoten der über 55-Jährigen

Person9 [0:47:41 - 0:47:58]:
sind tiefer als die der Resten. Aber nicht bei den langzeit Arbeitslosen. Nein, Moment. Sie ist 10 % höher als bei den zehn Jahren Jüngeren. Sie ist tiefer. Die Leute brauchen etwas länger, bis sie wieder einen Job finden.

Person7 [0:47:57 - 0:48:03]:
Die Arbeitslosenquote der 60-plus ist deutlich höher ... Nein. ... als die ...

Person7 [0:48:06 - 0:48:08]:
Nein, da sind Sie falsch.

Person7 [0:48:09 - 0:48:12]:
Ich weiss es, aber lassen wir das.

Person8 [0:48:12 - 0:48:31]:
Was mich interessiert, ist die Haltung der SVP zu einer Erhöhung eines Rentenalters. Ich habe in der Partei Präsident Marcel Dettling gelesen, der öffentlich sagte, man respektiere die deutliche Volksentscheidung. Gleichzeitig sagte er aber auch, das Rentenalter müsse langfristig ein Thema bleiben.

Person8 [0:48:31 - 0:48:32]:
Wie lang ist langfristig?

Person5 [0:48:33 - 0:49:30]:
Langfristig heisst, solange die Hausaufgabe in anderen Bereichen ... Ich habe es schon erwähnt, in der Bundeskasse ... Ich habe Asyl erwähnt, die Entwicklungszusammenarbeit, die Milliarden, die jedes Jahr der EU nachgefallen sind. Sobald wir diese Hausaufgaben gemacht haben, kann man über das Rentenalter diskutieren. Aber solange man für jeden Gender gegangen ist und für alles Geld hat, ist es eine sehr schwierige Diskussion, wenn man den Leuten auf der Strasse sagen will, dass das Rentenalter auch ein Problem wird. Aber die Demografie ist klar. Meine Mutter, Flavia Wasserfall, ist auch im Jahrgang 1948. Ich habe die Bilder vorhin gesehen. Wenn man das so romantisch darstellt, das war eine super Sache und immer noch. Das ist ein gutes Sozialwerk. Aber dann müsste man vielleicht aufhören, ständig die Leistungen zu erweitern, was Sie mit eurer linken Politik machen, auszuhöhlen und das total zweckentfremden. Und das gute Sozialwerk ... Herr Graber, ich kann in diesem Parlament nichts machen.

Person4 [0:49:28 - 0:49:33]:
Wir sind völlig in Minderheit zu meinem Leidwesen.

Person4 [0:49:34 - 0:49:47]:
Wir sind völlig in Minderheit. Ihr habt Mehrheit. Die Bürger haben Mehrheit. Die Bürgerliche Mehrheit regiert in Bern. Darum musste die Stimmevölkerung sagen, wir wollen eine stärkere Anfang. Wir haben es nicht ausgehört. Die Stimmevölkerung hat eine stärkere Anfang.

Person5 [0:49:45 - 0:49:51]:
Ihr wollt eine Einheitskasse, nur mit der Anfang, weil ihr kein BVG mehr habt. Das ist der Punkt.

Person5 [0:49:51 - 0:50:13]:
Das ist das Problem. Dass man den Leuten das eigenverantwortliche Vorsorgen fürs Alter erschwert, indem man die Leistungen ausbauen will, mit der AHV, dann will man den Mittelstand schwächen, indem man mehr Lohnprozent wegnimmt, die ganzen Konsumenten und Mehrwertsteuer erhöht. Das ist sehr verheerend für uns als Land, wie sich das entwickeln wird. Das Rentenalter ist nur ein Aspekt,

Person5 [0:50:14 - 0:51:02]:
dass man mehr und länger in die Kasse bezahlt. Das andere ist die Teilzeitarbeit. Viele Junge arbeiten gar nicht mehr 100 %. Ihr habt das immer promoten mit x-Dutzenden-Vorstössen, Teilzeitarbeit und Work-Life-Balance. Aber wenn die Leute wieder 100 % arbeiten, und 1948 war das so, und du nicht Lohnentferner bist, dann kannst du zu Hause auf dem Hof arbeiten. Ein Ehepaar hat 100 % gearbeitet. Wenn 72 % gearbeitet haben, gibt es 140 %. Ich habe Kollegen, die haben einen Papi-Tag. Die gehen einfach nur mit dem Sohn in den Zoo, weil das cool ist. Aber die Lohnprozent von diesem Tag fehlen in der AHV. Das ist der Punkt. Mit eurer Politik wird die Teilzeitarbeit so gefördert, dass schon vor dem Rentenalter der AHV sehr viel Geld fehlt.

Person8 [0:51:02 - 0:51:29]:
Gut, gehen wir zurück auf die Sachebene. Lassen wir uns in den Weg der Polemik. Auf der einen Seite wird es beschritten, sagen wir es zurückhaltend, und halten fest. Ich möchte nochmals zurück, was Ihr Parteipräsident sagte. Die Erhöhung soll eine langfristige Option sein. Auch wenn Sie jetzt Asyl total runterfahren, wenn Sie international zusammenarbeiten, Gender Gaga, wie Sie gesagt haben, all das. Aber am Schluss bleibt die Frage,

Person8 [0:51:29 - 0:51:31]:
stellen Sie sich hinter eine Erhöhung oder nicht und ab wann?

Person5 [0:51:32 - 0:52:19]:
Sobald wir das gemacht haben. Hä? Sobald wir das gemacht haben.   Wenn wir das gemacht haben, nicht mehr für alles und sinnlos Geld haben, werden in internationalen Klimaprojekten Hunderte Millionen. Und nachher sagen, jeder Leiter müsste länger arbeiten. Da wäre ich auch nicht bereit. Aber grundsätzlich, wenn sich die Demographie ähnlich entwickelt ... Wenn Sie heute einen 65-Jährigen anschauen, der vielleicht einen Marathon läuft, ist das schon etwas anderes als 1948. Das ist so. Da ist selbstverständlich auch eine Verantwortung eines Arbeitgebers, dass er seine Tiere und Eltern und Arbeitern mitnehmer beschäftigt und günstige Teats holt, die aufgrund der promoteten Personenfreiheit einfach entlangkommen können. Das machen wir jetzt nicht. Das ist Ihre grosse soziale Verantwortung als Arbeitgeber. Das kommt noch ein paar Mal auf den Tisch.

Person8 [0:52:14 - 0:52:27]:
Bundesrätin Baum-Schneider hat zu der Erhöhung des Rentenalters auf den Volkswille nochmals eingewiesen und gesagt ...

Person4 [0:52:27 - 0:52:32]:
Die Bevölkerung hat auch letztes Jahr sehr klar gesagt, man wolle nicht ein Jahr mehr arbeiten.

Person8 [0:52:34 - 0:52:35]:
Ignorieren Sie den Volkswille?

Person9 [0:52:36 - 0:54:16]:
Das war die Abstimmung. Ich sagte vorhin, was die Parameter der Volksabstimmung waren. Man muss ja nicht sagen, man müsse das Rentenalter auf 66 oder 67 Jahren erhöhen. Das Einzige, was ich glaube, müssen wir machen, und diese Hausaufgaben müssen wir machen, ist, zu überlegen, was ist, wenn die finanzielle Situation der AHV wirklich schlecht ist, was zwar bestritten wird, aber wenn sie wirklich schlecht ist, welche Hebel wir überhaupt ziehen können, um das Rentenalter anzupassen. Ich mache ein Beispiel. Ich mache es gerade an mir selbst. Danach haue ich niemanden in die Fahne. Für jemanden, der mit 25 anfängt zu arbeiten, der im Dienstleistungssektor tätig war, wird er 65. 40 Jahre lang tätig sein. Es ist doch zumutbar, ein Jahr länger zu arbeiten und damit Beiträge von allen Jungen, die dann erwerbstätig werden, ein bisschen zu entlasten. Es ist doch zumutbar. Man kann es von mir aus gesehen auch freiwillig machen, man muss es aber den Dauerreiz entsprechend stellen. Ob es rauskommt, weiss ich noch nicht. Aber das ist von mir aus gesehen zumutbar. Ich sage auch nicht, der Bauarbeiter, der mit 16 angefangen hat, muss bis 66 oder 67 arbeiten. Das ist wahrscheinlich nicht richtig. Aber diese Modelle sich einmal anzuschauen, zu studieren, das ist etwas, das man machen muss. Und das mache ich den Vorwürfen der Verwaltung, dass sie die Zeit, die wir in den letzten Jahren hatten, nicht genutzt hat, um das zu machen. Sondern jetzt kommt die Zeit, und wir sprechen von einer Reform bis ins Jahr 2040. Nicht eine Übergangsfinanzierung, sondern eine Reform, die bis 2040 gültig sein soll, damit man die Hausaufgaben nicht gemacht hat. Das ist für mich erschreckend.

Person4 [0:54:16 - 0:54:27]:
Aber vielleicht zu diesem Beispiel. Herr Moser, ehemaliger Topathlet. Und ich gehe davon aus, dass Sie mit 65 noch sehr fit und vital werden.

Person8 [0:54:26 - 0:54:35]:
Wenn man den Leuten noch erklärt, die es nicht wissen, dass er unter anderem Schweizer Meister im Stabhochsprung war, dass er Olympiateilnehmer war ... Das ist genau der Punkt.

Person4 [0:54:32 - 0:54:38]:
Die Menschen, denen es gut geht und die länger arbeiten können,

Person4 [0:54:38 - 0:55:11]:
können heute länger arbeiten. Wir haben bei der letzten Reform das länger Arbeiten attraktiver gemacht. Man kann die Rente aufschieben, man bekommt mehr Rente, man hat den Freibetrag, den man noch anschaut, damit man noch etwas schweigen kann, damit es attraktiv ist. Das will man mit der Reform, die die Bundesrätin angekündigt hat, noch attraktiver machen. Der Punkt ist, wenn man das Rentenalter für alle erhöht, ist es zulasten von denen, die nicht topfit sind, die nicht hohe Einkommen haben. Ich sage ja nicht für alle. Wir müssen Modelle entwickeln, die das studieren.

Person9 [0:55:06 - 0:55:20]:
Es spricht jeder von diesem Lebensarbeitszeitmodell. Aber Sie können ja länger arbeiten. Es ist nichts auf dem Tisch, nichts ausgeschafft.

Person7 [0:55:17 - 0:56:05]:
Es ist nichts, worüber wir diskutieren können, ob es gut oder schlecht ist. Sie haben mir etwas versprochen, Herr Moser. Ich sagte Ihnen, eine Studie Ihrer Firma sagt, 4 von 10 Arbeitgebern sagen, sie seien bereit, Leute über 55 anzustellen. Bei 6 von 10 Fragezeichen. Sie sagten mir, was Sie mit den 6 von 10, die keine 55 plus haben, oder vielleicht nur im Ausnahmefall 55 plus einstellen wollen, machen. Das Einzige, was Sie bis jetzt gesagt haben, war, dass Sie die Leute länger zwingen wollen zu arbeiten, weil Sie ein Jahr Rente wegnehmen. Aber dass Sie, Herr Moser, den Bock nicht ganz sehen, wenn ich das so sagen darf ... Das Problem ist bei Ihnen ... Die Böspieler setzen gerade an die ISO-KWM. Da hat es nichts zu tun. Ich sage, wenn ich das so sagen darf.

Person7 [0:56:06 - 0:56:17]:
Das Problem ist bei Ihnen. Sie stellen die Leute nicht an. Ich glaube, die Zuschauerinnen möchten wissen, wie Sie das 55-Problem-Problem-Problem ... Ich sage Ihnen noch mal ...

Person8 [0:56:15 - 0:56:27]:
Man liest die Schlagzeilen immer wieder über 50 und Arbeitslosgeschichten. Jeder kämpft aus dem eigenen Umfeld. Die gibt es halt.

Person9 [0:56:25 - 0:57:05]:
Die gibt es. Die Fälle gibt es. Da sind wir als Firma gefordert. Das ist ganz klar. Das wird auch über die Zeit besser. Warum wird es besser? Weil wir in zehn Jahren 500'000 zu wenige Arbeitskräfte haben in der Schweiz. Aufgrund der Demografie. Die Firmen werden sich überlegen, ob sie einen 63-Jährigen nicht mehr brauchen oder nicht. Wenn es Restrukturierung gibt, ist es häufig so, dass man die Eltern zuerst anlässt, bevor man die Familienväter herausstellt, was sozial durchläuft. Das ist durchaus nachvollziehbar. Aber ich bin davon überzeugt, dass die Firmen das lernen werden. Durch den Arbeitskräftemangel wird sich das ausgleichen. Aber es ist heute schon so,

Person9 [0:57:05 - 0:57:17]:
dass die Arbeitslosigkeit der über 60- oder über 50-Jährigen teuer ist als bei allen anderen. Zweitens ... Das ist eine Schwierigkeit. Sie brauchen länger, wenn jemand mit 50, 55 arbeitslos wird,

Person9 [0:57:18 - 0:57:25]:
bis er wieder einen Job gefunden hat. Worauf das liegt, weiss ich nicht. Aber es ist eine Tatsache.

Person4 [0:57:25 - 0:57:26]:
Das hat man ja auch gesehen.

Person7 [0:57:26 - 0:57:51]:
Man muss einen Job nicht einfach so finden, sondern eine Firma haben, die einen einstellt. Ich wiederhole es zum dritten Mal. Ihre Firma sagte, 6 von 10 wollen keine 55-Jährigen einstellen. Sie wollen aber junge einstellen. Warum wollen 6 von 10 nicht 55-Jährige einstellen? Und was machen Sie, dass die 6 von 10 auch 55-plus einstellen? Das ist die Frage, die Sie nicht beantworten wollen.

Person9 [0:57:51 - 0:58:03]:
Wir müssen sie gar nicht einstellen. Wir haben sie bereits eingestellt. Die Arbeitslosigkeit in diesem Bereich. ist deutlich tiefer als im restlichen. D.h., wir haben gar kein Interesse daran, Ältere nicht einzustellen.

Person7 [0:58:03 - 0:58:18]:
Offenbar kennen Sie die Fakten nicht einmal bei den 60-plus. Ich will nicht polemisch sein, aber die Arbeitslosigkeit ist höher. Sie sind auf dem besten Weg dazu. Er behauptet etwas, das nicht stimmt. Aber ich kann das nicht aus der Welt räumen.

Person5 [0:58:18 - 0:59:29]:
Was aber extrem erstaunlich ist, dass von linker Seite die Lebensarbeitszeit in einem neuen Modell, den man nicht diskutiert, in Erwägung gezogen wird. Es ist doch etwas Grundsätzliches, Flavia Wasserfallen. Ob jemand mit 18 eine Mühler-Lehre abschliesst und dann jeden Tag auf dem Bau arbeiten muss. Oder ob jemand bis 35 studiert und dann 30 Jahre im Büro sitzt. Das ist doch grundlegend etwas anderes. Nach Ihrer Meinung sollte jemand, der bis 35 studiert, mit 65 auch gleich die Rente erhalten, wie jemand, der vorher auf dem Bau gearbeitet hat, gekrampft und gekrüppelt hat. Wer hat sich eingesetzt, damit die auf dem Bau früher gehen können? Das ist der Grund. Das ist der Grund. Wenn man auf die Reiche kommt, muss man das über neue Modelle machen, über eine Lebensarbeitszeit. Und die, die schaffend profitieren, nicht wie die AFA, die in einem gewissen Bereich ausgestaltet ist, dass eine Anspruchsschwelle so tief ist, dass man nach einem Jahr Beitrag bezahlen muss, schon anspruchsberechtigt ist, weil man eine Vorstrespendenz hat, dass man das auf drei Jahre beiträgt, auf die Unterstützung, die die AFA entlastet, dass die, die schaffend, und die, die mehr davon haben, und nicht nur die, die mal ein Jahr in der Schweiz ...

Person4 [0:59:28 - 1:00:17]:
Wir können uns einigen, dass die Lehrenden, die vor 17 Jahren ein Einkommen bezahlen, das schon als volles Jahr für die AFA angekündigt wird. Jetzt nämlich nicht. Da könnte man berücksichtigen, dass die schon so früh ein Einkommen haben und in der Lehre schon anfangen zu arbeiten. Lebensarbeitszeit, ich höre es. Man kann das prüfen. Ich habe noch nie ein Modell gesehen, das funktioniert. Unsere Lebensentwürfe sind extrem untergebracht. Man muss sich unterschiedlich entwickeln. Was ist, wenn jemand ein Studium macht, aber dann trotzdem plötzlich in der Pflege arbeitet? Oder umgekehrt? Wie will er das alles umrechnen? Wir haben die 40 Jahre und unterschiedliche Lebensentwürfe, die sich verändern. Wenn er ein Modell bringt, das funktioniert, schauen wir das an.

Person9 [1:00:17 - 1:00:19]:
Das ist unser Vorschlag, dass wir das erarbeiten?

Person4 [1:00:19 - 1:00:36]:
Ja, das ist ja nichts Neues. Das hat Frau Huml schon vor Jahren gebracht. Nicht überhaupt nicht. Wir müssen uns die Jahre immer wieder umbieten, wenn wir eine Rentenaltererhöhung möchten. Wir verstecken es dann in diesem Modell. Aber wir können uns das anschauen. Ich habe noch nichts überzeugendes gesehen.

Person8 [1:00:35 - 1:00:43]:
Ist wahr, dass es nicht gut sein kann, wenn der Vorschlag von selber an die Seite kommt? Expertengruppe. Was ist das Problem, dass man das genauer anschaut? Das Lebensarbeitszeitmodell.

Person4 [1:00:44 - 1:01:17]:
Das hat das Parlament schon als Auftrag gegeben, dass man das prüfen soll. Ich glaube, es kam aus der Mitte, wenn ich mich nicht täusche. Ich habe das schon vorher versucht, zu sagen, dass man mit Experten die Wahrheit finden kann, wie es um die AHV steht, wie es weitergehen soll. Wir müssen uns einig werden, was wir für Leistungen in der AHV und wie wir sie finanzieren wollen. Das machen wir. Wenn es neue Modelle gibt, sollen es neue Modelle geben. Aber da haben wir auch alle Möglichkeiten, diese zu entwickeln.

Person8 [1:01:17 - 1:02:06]:
Ich möchte noch zwei Zuschauer-Zuschriften einblenden. Zum Beispiel von Esther Schnüriger aus dem Kanton Uri. Diese ewige Diskothek, die Diskussion um die Erhöhung des Rentenalters als Scheinlösung für die Finanzierung der AHV, finde ich anmassend. Es gibt Berufe, da ist mit 65 einfach genug. Oft auch gesundheitlich bedingt. Oder von Rolf Schurmacher aus Walliselle, da gerade um die Ecke. Ich bin der Meinung, dass das AHV-Rentenalter erhöht werden muss. Das ist nötig, um die 13. AHV-Rente zu finanzieren. Zudem ist die Gesundheit der älteren Menschen heute wesentlich besser als noch vor 30 Jahren. Jetzt haben wir über Lebensarbeitszeit geredet. Aber ... Herr Lampard, wie soll man das anpassen? So wie das auch in den Niederlanden der Fall ist oder in Dänemark mit 67 Jahren. Wieso sollen wir in Inseln bleiben?

Person7 [1:02:07 - 1:02:46]:
Wir haben ja letztes Jahr darüber abgestimmt. Man kann so tun, als wäre es die Tatsache, dass drei Viertel der Leute klar gesagt haben, dass man das nicht wollen will, dass es einfach nichts wert ist. Ich finde, eine so klare Abstimmung ist ein klares Zeichen. Wir haben eine Demokratie hier. Das Signal ist, dass die Leute finden, sie brauchen eine gute Rente und wollen gesund arbeiten. Wir haben ja das Problem bei der Gesundheit. Es sind immer mehr Verbraucher, der Stress steigt. Das kann man auch im Gesundheitswesen. Wer arbeitet im Gesundheitswesen bis 65? Im Restaurant z.B. Wenn wird einem serviert von jemandem mit grauen Haaren? Es ist so selten. Wir haben Probleme beim Arbeiten. Ich weiss nicht, auf welches Restaurant Sie gehen.

Person7 [1:02:47 - 1:03:21]:
Ich komme selten ... Ein 60-Jähriger bringt mir selten den Kaffee. Die sind jünger. Das ist ein Problem. Der Stress ist unhaar. Der Lohn ist auch nicht so gut. Wir müssen schauen ... Der Ball ist jetzt derophil. Am Wochenende schon. Wir müssen zu den Leuten schauen. Wenn wir in die Leute investieren ... Jeder Arbeitsplatz, an dem Sie arbeiten, zahlt die AHV Geld ein. Jeder Arbeitslos verschwindet. Das belastet die Arbeitslosenversicherung nicht. Dem Menschen geht es besser. Und der AHV geht es besser. Das wollen die Leute. Das ist das Fazit dieser Volksabstellung.

Person7 [1:03:21 - 1:03:22]:
Wir haben eine tiefe Arbeitslosigkeit.

Person4 [1:03:22 - 1:03:33]:
Ich glaube, das Wichtige ist, zu festzustellen, dass es bei einem erhöhten Rentenalter auch ganz viele negative Auswirkungen hat. Daniel Lappart hat die Auswirkungen auf die Gesundheit beschrieben.

Person4 [1:03:33 - 1:04:03]:
Die Gesundheitskosten würden steigen. Bei einem erhöhten Rentenalter steigt die Arbeitslosigkeit. Bei einem erhöhten Rentenalter steigt die Sozialhilfequote. Bei einem erhöhten Rentenalter können die Grosseltern auch weniger unbezahlte Arbeit leisten, weil sie die grösste Kita in diesem Land sind. Das sind alles negative Effekte, die dir eigentlich immer ausblendet oder gar nicht darüber gesprochen werden. Ich frage mich am Schluss, ob es für die Finanzierung gar keinen Benefit wäre. Es wäre mit negativen Konsequenzen behauptet. Ihre Argumentation zeigt mir ganz klar,

Person9 [1:04:02 - 1:04:32]:
dass aus diesem Bundesamt gar nichts anderes herauskommen könnte. Ich bin jetzt Bundesamt. Die dürfen wahrscheinlich gar nicht ausserhalb ihrer Vorgaben denken. Es kommen keine Modelle, die irgendetwas Neues probieren. Der Mensch in Dänemark zum Beispiel ... Aber wir brauchen es. Der Mensch in Dänemark schafft heute bis 67. Sie haben gestern im Parlament beschlossen, dass das Rentenalter auf 70 erhöht wird. Das hat wahrscheinlich jeder gelesen.

Person9 [1:04:32 - 1:04:42]:
Ist derjenige im Restaurant in Dänemark anders als bei uns? Schafft derjenige im Büro in Dänemark anders als bei uns? Garantiert.

Person5 [1:04:42 - 1:05:45]:
Das können wir doch mindestens prüfen. Wissen Sie, warum Sie im Restaurant nie den Koffer einer älteren Person unter den Wirbel bekommen? Sie ist in der Schweiz so geübt,  dass sie nicht mehr in die Arbeit gehen kann. Das ist eine sehr privilegierte Situation. Das ist nicht normal. So gut es hier geht ... Manchmal geht man in die USA, geht in den Supermarkt und sieht Menschen, die nicht mehr arbeiten sollten, die Lebensmittel in eine Tüte packen. Das will ja niemand. Aber wir leben in einer Gesellschaft, die sehr dienstleistungsorientiert ist. Wenn es für die Gesundheit eine Auswirkung hat, so wie ich schon Arbeitsbedingungen habe, eher eine positive Auswirkung auf die Gesundheit hat, dass man nur beschäftigt ist, dass man nicht rastet und rostet, sondern dass man aktiv bleibt im Alter. Und da können Sie die Erwerbsfähigkeit im Hechoalter natürlich dazu beitragen. Ich habe vorhin gesagt, dass die Arbeitgeber gefordert werden. Aber dass irgendwann eine moderate Erhebung in welcher Form auch immer, in Form einer Lebensarbeitszeit oder was auch immer, vom Rentenalter kommen muss, ist aufgrund einer demografischen Entwicklung und einer Lebenserwartung unklar. Vor zehn Minuten wollte ich aktiv sein,

Person8 [1:05:43 - 1:06:02]:
habe aktiv das Mikrofon genommen und wollte zu den jungen Leuten gehen. Ich war so gebannt. Ich wollte aber gleich die Runde machen und fragen, wenn Sie so hören, bis 67, 70 Jahre zu arbeiten, interessiert Sie das? Oder ist das etwas, das viel zu früh auf Sie zukommt als Thema?

Person6 [1:06:03 - 1:06:10]:
Ich muss sagen, es ist sehr früh für mich. Wie alt sind Sie? Ich bin 18 geworden vor zwei Monaten.

Person6 [1:06:11 - 1:06:14]:
Und ich habe mich jetzt nicht wirklich mit dem auseinandergesetzt eigentlich.

Person6 [1:06:15 - 1:06:18]:
Und es wird wahrscheinlich eher länger gehen, bis ich mir das wirklich mal anschauen würde.

Person8 [1:06:17 - 1:06:20]:
Ja, wenn ich das auch fragen darf. Ich habe mich jetzt nicht mehr mit dem auseinandergesetzt.

Person2 [1:06:22 - 1:06:35]:
Es kommt sehr darauf an, in welchem Job man arbeitet. Und das prägt einen dann auch relativ körperlich. Oder eben nicht. Und dementsprechend könnte man eher länger arbeiten.

Person8 [1:06:36 - 1:06:48]:
Die AHV ist etwas, worauf Sie jeden Tag brennend interessiert sind. Das ist etwas ironisch. Aber ich nehme an, Sie haben heute gehört, dass es auch Sie betrifft irgendwann einmal. Wie lange Sie noch arbeiten müssen oder werden.

Person6 [1:06:48 - 1:06:53]:
Ich habe mich auch nicht so mit dem befasst. Aber gut, dass Sie da sind. Ich habe mich auch noch mit dem befasst. Irgendwann. Ja.

Person8 [1:06:53 - 1:06:58]:
Willst du noch eine Runde? Ja, bei mir ist es auch ähnlich. Ich habe mich jetzt auch nicht wirklich mit dem befasst.

Person8 [1:06:59 - 1:07:06]:
Aber wenn man das so hört heute, haben Sie das Gefühl, es wird eine gute Lösung geben, uns hier zwischen den Fronten zu verhocken?

Person1 [1:07:05 - 1:07:08]:
Ja, ein bisschen verhocken würde ich sagen. Schon? Ja, schon.

Person8 [1:07:06 - 1:07:23]:
Gut, danke. Und die Frage ist schon, warum ist es so verhockt? Das ist eigentlich auch keine neue Erkenntnis, oder? Die haben es schwer, solche Reformen. Ja. Das ist eine zähe Sache. Warum ist es eigentlich so zähe?

Person4 [1:07:23 - 1:07:47]:
Willst du die falsche Frage stellen? Nein, kommen Sie. Nein, nein, nein. Wir reden im Parlament im Moment nicht über die Höhe des Rentenhauses. Es ist keine Diskussion, wo wir eine Lösung finden müssen. Wir müssen eine Lösung finden für die Finanzierung der 13. AHV spätestens ab 2028. Wir sind dran. Wir machen unseren Job hier. Hier ist es völlig verhockt. Da bin ich einverstanden. Aber weil wir in diesem Extrem diskutieren und nicht an der Realität der Menschen und nicht an der Realität der Politik.

Person7 [1:07:47 - 1:08:05]:
Und? Weil das Rentenalter hochgeht. Frauen müssen jedes Jahr, also der Jahrgang, ein Vierteljahr länger arbeiten. Und jetzt müssen wir schauen, dass wir das auch wegstecken. Es war bisher so, dass jede Rentenaltererhöhung zu mehr Arbeitslosigkeit führte. Ich habe eine andere Hypothese.

Person9 [1:08:04 - 1:09:22]:
Uns fehlt schlicht Leadership in diesem Thema. Es gibt niemanden, der hier steht und der Bevölkerung ehrlich sagt, was die Situation ist. Sie haben Zahlen gezeigt. Es steht niemand hin und sagt, was wirklich die Situation ist. Was wirklich brennt. Insbesondere, wenn man die grossen Ausbauschritte, die teilweise beschlossen oder diskutiert werden, finanzieren muss. Keiner steht hin. Damit ist auch die Urgency, die Wichtigkeit bei den Leuten, ganz falsch empfunden. Und sich dann zu berufen, die Leute wollten es nicht. Das ist von mir aus gesehen zu kurz gegriffen. Wir haben keine Leader, die hier stehen. Und auch Unbequeme. In der Regel. Unbequeme Mitteilungen wollen sie dem Volk überbringen und verkaufen. Und das versuchen sie zu erklären. An dem fehlt es. Es ist nicht nötig. Es ist vor allem auch eine Vorsicht im Bundesrat. Ja. Die Ministerin, die für das Dossier zuständig ist, müsste sicherlich hinstehen und sagen, was die Situation ist. Und auch aufzeigen, was es für Optionen gibt. Nicht einfach sagen, man wolle mehr Geld. Dann warten wir bis 2040 und schauen, ob wir vielleicht Daten haben, wo wir dann irgendetwas Neues irgendwann machen können.

Person8 [1:09:21 - 1:09:31]:
Sie wissen die Zahlen. Es ist nicht eine Person, die das entscheidet. Es ist ein Bundesrat bestehend aus sieben Personen, die eine solche Reform mit aufgibt.

Person9 [1:09:29 - 1:09:33]:
Aber es hat jemanden lieb.

Person7 [1:09:33 - 1:10:15]:
Wir hatten, Herr Moser, einen riesigen Überschuss in der ANV. Letztes Jahr. Wir wissen, dass wir bei der ANV, wenn wir die drei Zähne finanziert haben, nur noch wenig zusätzlich finanzieren müssen. Und die Leute wissen das auch. Aber offenbar, wenn Sie das nicht akzeptieren ... Das stimmt. Warten Sie rasch. Ich dachte nicht, dass ich das in dieser Sendung sage. Aber langsam stört es mich, wie Sie Ihre Art gegen die Leute und wie Sie das nicht akzeptieren, weil die finanzielle Lage in der ANV ist. Aber Ihre Firma Swiss Life hat, glaube ich, eine Eigenkapitalrendite in der Grösse von 10 oder 11 % im letzten Jahr. Sie sind ...

Person7 [1:10:16 - 1:10:50]:
Sie sind bedeutende Geschäftsteilnehmer im Bereich der zweiten Säule. Sie verkaufen Produkte im Bereich der zweiten Säule und verdienen sehr viel Geld. Wissen Sie, was ich Ihnen anbieten würde? Wir machen eine Expertengruppe, wie wir endlich die Kosten in der zweiten Säule runterbringen. Das sind Sie, Experten. Wenn wir es halbieren können, haben die Leute nachher 100 Fr. mehr Rente pro Monat. Das wäre ein super Projekt. Und ich finde, apropos Leadership ... Aber wo es langsam brönt, ist in der zweiten Säule. Sie lenken ab vom Problem und von der Diskussion.

Person9 [1:10:49 - 1:10:54]:
Sie reden mir wieder rein.

Person7 [1:10:50 - 1:11:02]:
Sie reden mir wieder rein. Sie reden zu lange. Ich sage etwas Wichtiges, das Sie nicht wahrhaben wollen. Sie haben einfach Ihre Idee. So, wie ich in Ihrer Seite sagte, machen Sie das Fass nicht auf.

Person8 [1:11:00 - 1:11:14]:
Machen Sie auch ein neues Fass auf. Selbstverständlich ist es ein wichtiges Thema. Darüber werden wir auch wieder sprechen. Ich bemühe mich, die richtigen Fragen zu stellen.

Person8 [1:11:15 - 1:11:56]:
Wir kommen langsam zum Schluss. Wir sind in der 71., 72. Minute. Ich möchte ganz am Schluss noch einen Themawechsel machen. Mein persönliches Bild der Woche, das ich mitbringe. Ich möchte die Sendung zeigen, die nichts mit der Thematik zuhört, über die wir gesprochen haben. Dafür fahre ich Sie aufs Eis. Ich hatte schon das Gefühl, er müsse vorüber spielen. Das ist eine grossartige Leistung der Schweizer Eishockey-Nazi, die an der WM im Halbfinal steht. Sie sind auf Goldkurs. Flavia Wasserfall, ein grosser Fussballfan, freut sich natürlich auch auf die Frauenfussball-EM im Sommer. Haben Sie das auch mitverfolgt? Oder ist es zu weit weg für Sie?

Person4 [1:11:56 - 1:12:07]:
Nein, mein Herz schlägt nicht für Hockey. Aber wenn unsere Nationalmannschaft erfolgreich ist, bekommt man es mit. Es wäre sehr cool, wenn sie das für einen Titel erlangen.

Person5 [1:12:08 - 1:12:29]:
Michael Graber, können Sie Schlittschuh fahren? Sehr schlecht, leider. Aber ich habe es mitverfolgt. Es ist cool. Es ist toll, dass Sie spielen. Was ich etwas weniger freut habe, ist, dass Nico Hischer, der im Nachbargemeinde aufgewachsen ist, verletzt ist. Was ich auch freut habe, wenn ich das Bild sehe, mit dem schönen Schweizer Wappen auf der Brust,

Person5 [1:12:29 - 1:12:55]:
wenn mir die ganzen Possen denken, dass die, die das Land vertreten, das Kreuz überhaupt dürfen. Das Wappen ist verbrust. Die Bundesverwaltung hat aufgrund irgendwelcher Vorschriften sich quergestellt. Es braucht mehr gesunder Menschenverstand. Überall, sowohl in der Politik als auch sonst im Leben. Das erinnert mich immer daran, wenn ich die Hockeyspieler sehe. Mehr gesunder Menschenverstand, mehr mit dem Bein am Boden sein und mehr Power.

Person5 [1:12:55 - 1:12:58]:
Welcher Sport passt am besten zu einem Chefökonom?

Person7 [1:13:00 - 1:13:08]:
Keiner, natürlich. Nehmen Sie die Bücherwürmer ab. Ich finde Hockey faszinierend. Leider kann ich es nicht. Aber schnell, es ist so akrobatisch.

Person7 [1:13:08 - 1:13:12]:
Ich staune immer, wie viel die einstecken können.

Person8 [1:13:13 - 1:13:19]:
Zum Schluss noch, Herr Moser, was geben Sie dem Team von Coach Patrick Fischer auf den Weg, mental?

Person9 [1:13:19 - 1:13:44]:
Es ist ein schönes Beispiel, wo jemand Leadership gezeigt hat. Es ist nicht viele Jahre her, als die Schweizer zwischen der Zweithöchster- und Höchsterliga pendelten. Jetzt sind sie im Halbfinale, vielleicht sogar im Finale. Das ist, weil jemand Leadership gezeigt hat, eine Vision aufgezeigt hat und die ganze Mannschaft hinter sich scharen konnte. Das wünsche ich mir für die AHV auch.

Person8 [1:13:45 - 1:14:10]:
Gleich noch der Rand gefunden zu unserem Thema. Ganz am Schluss danke ich Ihnen allen für den Einblick und für die engagierte, mitunter emotionale Debatte zu der AHV. Eine Zusammenfassung der Sendung produziert von Lisa Kent. Sie gibt es bald in der SRF News App und auf srf.ch. Den Blick in die Hinterkulissen gibt es bei mir auf Instagram. Nächste Woche begrüsst Sie an dieser Stelle meinen Kollegen Mario Gross-Nichlaus. Gute Nacht aus Studio 8.

