============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:18]:
Einen solchen Familienkrach gab es in der Schweizer Politik schon lange nicht mehr. Bei der SP ist Feuer im Dach. Chantal Galadet tritt aus der Partei aus und geht zu den grünliberalen. «Himmeltraurig» heisst das bei den Genossen. Und es sei eine Irreführung des Volkes. Wieso führen sie das Volk in die Irre, Chantal Galadet?

Person2 [0:00:19 - 0:00:34]:
Das müsste man sich fragen, wer das findet. Ich habe es selber mit niemandem im Krach. Ich habe das gemacht, was eine persönliche Entscheidung ist. Weil gewisse Dinge nicht mehr so stimmig waren und sich jetzt auch besser anfühlen und wieder stimmiger sind.

Person5 [0:00:34 - 0:00:40]:
Aber Ihre Führung sagt mir, wie Sie vor kurzem zur Schulpräsidentin gewählt wurden, in Winterthur. Hat das keine Rolle gespielt?

Person2 [0:00:41 - 0:00:48]:
Ich habe dort 93% der Stimmen gemacht. Ich war Kandidatin von allen Parteien der interparteilichen Konferenz.

Person2 [0:00:48 - 0:00:56]:
Und übrigens war es ein gemeinsamer Wahlkampf von SP und GLP, weil beide Parteien miteinander kandidiert und unterstützt wurden.

Person5 [0:00:56 - 0:01:09]:
Da hat sich das schon fast verhalten. Das ist ja auch ein Thema, das Sie selbst abzeichnet. Aber an Ihrer Person, Frau Galadet, an diesem Fall zeigt sich eine tiefe Spaltung innerhalb der SP in der Europafrage. Wieso konnten Sie sich mit der anderen Seite, die heute im Studio ist, nicht mehr zusammenhelfen?

Person2 [0:01:11 - 0:01:30]:
Ich denke, Positionen in gewissen Themen, die mir wichtig sind, sei es Sicherheitspolitik, sei es Europapolitik, sei es in gewissen wirtschaftspolitischen Fragen auch, sind einfach weiter auseinander gewesen, dass ich sehr viel Energie immer gebraucht hätte und dass ich trotzdem nicht reingepasst hätte und bei der GLP passt.

Person5 [0:01:30 - 0:01:45]:
Aber jetzt haben Sie ein Zeichen gesetzt. Jetzt haben Sie ein sehr starkes, deutliches Zeichen gesetzt vom Protest. Heute Abend ist der SP-Fraktionschef Roger Nordmann bei uns im Studio. Reichen Sie ihm doch die Hand. Gehen Sie doch zurück in die SP, um von Ihnen das bewirken, was Sie wollen.

Person2 [0:01:45 - 0:02:04]:
Ich reiche ihm durchaus die Hand, dass wir in der Europadiskussion miteinander diskutieren, dass wir in anderen Themen miteinander diskutieren. Wir waren immer in Diskussionen. Ich bin auch jemand, der immer hergestanden ist für die Positionen, die ich habe und gesagt habe, was ich denke. Und das ist überhaupt kein Problem. In der Schweiz redet man miteinander, das ist richtig.

Person5 [0:02:04 - 0:02:29]:
Man redet miteinander, aber zusammen findet man sich nicht mehr. Die SP ist gespalten im Fall der Chantal Galletet, unüberbrückbar gespalten in dieser Europafrage. Das ist ein Problem für die SP. Und es ist wichtig für die Schweiz. Denn wie dieser Beziehungskrach ausgeht, das, meine Damen und Herren, wird entscheidend sein. Entscheidend für eine ganz andere Beziehung. Entscheidend für die Schweiz insgesamt. Entscheidend für unsere Beziehung mit der EU.

Person1 [0:02:48 - 0:03:44]:
Heute in der Arena. Chantal Galletet, alte SP-Nationalrätin. Sie hat die SP verlassen und ist neu Grünliberale. Roger Nordmann, Fraktionschef SP. Seine Partei schiesst seit Monaten scharf gegen das vorliegende Rahmenabkommen aus Sorge um den Lohnschutz. Daniel Josic, Ständerat SP. Er fordert, dass die SP ihren Kurs ändert und Ja sagt zum Rahmenabkommen mit der EU. Daniel Lampard, Chefökonom Gewerkschaftsbund. Er findet, das Rahmenabkommen ist Gift für die Sozialpartnerschaft. Ausserdem im Studio Alessandro Bellizzari, Präsident Gewerkschaftsbund Sektion Genf. Tjana Angelina Moser, Fraktionschefin GLP. Beat Walti, Fraktionschef FDP. Thomas Matter, Parteileitung SVP. Die Arena, moderiert von Jonas Preum.

Person4 [0:03:44 - 0:03:55]:
Danke, dass Sie da sind. Wow, was für ein Empfang. Danke, dass Sie da sind, sehr freundlich. Herzlichen Glückwunsch. Vielen Dank. Herzlich willkommen an diesem Freitagabend, 1. März, im Frühlingsallfang in der Arena.

Person5 [0:03:55 - 0:04:06]:
Danke vielmals für den freundlichen Empfang. Roger Nordmann, das steht eine wichtige Vertreterin von Ihrem liberalen Flügel, von Ihrem Reformflügel, von der SP. Holen Sie sie zurück.

Person12 [0:04:07 - 0:04:41]:
Also, mein letzter Kontakt mit Frau Galadé, das war, ich verabschiede uns feier, zu Weihnachten, nachdem sie aus dem Nationalrat ausgetreten ist. Ich habe eine kleine Rede gehalten, Daniel Josic hat eine Rede gehalten und dann haben wir ihr Geschenke und Blumenströme überreicht. Es gab einen tosenden Applaus. Und plötzlich kommt unerwartet diese Meldung. Ich war ein bisschen überrascht, aber ich respektiere. Es ist ein persönlicher Entscheid. Der Zeitpunkt war ein bisschen komisch, kurz vor den Zürcher Wahlen, darum gab es so viel Wut von Genossinnen und Genossen. Aber ich muss das respektieren, ich akzeptiere das.

Person2 [0:04:43 - 0:05:04]:
Es war tatsächlich ein persönlicher Entscheid, der aufgrund von verschiedenen Positionen, Positionierungen auch, die der Partei von mir nicht mehr übereingestimmt hat. Also zum Beispiel die Sicherheitspolitik, wo wir einfach einmal mehr auseinandergegangen sind, wo wir anders positioniert waren. Aber auch andere Fragen, wie jetzt das Rahmenabkommen, das das Ganze dann wirklich für mich zum Überlaufen gebracht hat.

Person12 [0:05:04 - 0:05:46]:
Ja, wissen Sie, wenn die SP sagt, bevor man neue Flugzeuge kauft, muss man die bisherige Fertigung abgenutzt haben, finde ich eigentlich eine sinnvolle Position. Wenn Sie das nicht mehr wollen, ist das nicht mein Problem, aber es ist eine vernünftige Position. Wir machen auch oft Kompromisse, zum Beispiel in der Steuer- und AV-Vorlage haben wir Kompromisse gemacht. In der Energiepolitik haben wir die Energiewende durchgebracht, mit Kompromissen, sie waren auch dabei. Zudem ist es normal, dass man in einer breiten Partei unterschiedliche Vorstellungen haben kann. Es müssen nicht alle genau gleich denken. Zum Beispiel Daniel Jositsch und ich, wir sind in gewissen Punkten nicht einig, aber wir sind beide im Fraktionspräsidium, ohne Schwierigkeiten, glaube ich.

Person2 [0:05:46 - 0:06:16]:
Also vielleicht kann ich das sagen, was ich vorzunehmen möchte, dass ich seit 30 Jahren der SP beitreten bin. Da stand diese Partei noch zu der Armee und inzwischen wollen sie sie abschaffen. Da war es die Partei, die noch für Ökologie stand, alleine neben den Grünen. Da war es die Partei, die für gesellschaftliche Fortschritte stand, recht von homosexueller Gleichberechtigung. Und es war die Partei, die für vernünftige Beziehungen zu Europa stand. Und das ist heute nicht mehr der Fall. Heute sind ihr diejenigen, die die Vorlage an die Wand fahren könnten. Das beunruhigt mich.

Person12 [0:06:17 - 0:07:01]:
In der Gesellschaftspolitik, zum Beispiel OMOE, in der Umweltpolitik sind wir führend. Wir haben die Energiestrategie gestaltet. In der CO2-Politik sind wir wirklich führend. Das haben Sie auch öffentlich anerkannt. Dass wir in der Verteidigungspolitik nicht quasi zwei Jets gleichzeitig haben wollen, okay, diese Auffassung teilen wir nicht. Aber ich glaube nicht, dass wir uns geändert haben. Und in der Europapolitik erst recht nicht. Ich bin auch, wie Sie, wegen dem EWR-Nein eingetreten. Ich war schockiert über den EWR-Nein, die Ablehnung 1992. Und gerade das hat gezeigt, wie wichtig die flankierenden Massnahmen sind. Weil nachher, bei den Bilateralen, gab es die flankierenden Massnahmen. Und dann konnten wir den Anschluss an Europa finden.

Person5 [0:07:00 - 0:07:11]:
Damals standen Sie ja noch zusammen in der gleichen Partei. Jetzt ist Frau Galadier gekommen. Für Sie völlig überraschend, sagen Sie. Sie haben gesagt, Sie haben den Zorn der Genossen mitbekommen. Wie hat der ausgesehen?

Person12 [0:07:11 - 0:07:45]:
Ja, die Leute sind wütend, weil sie sind schockiert. Sie haben sich für Frau Galadier engagiert. Auch jetzt in Winterthur im Kampf. Und es ist ein bisschen überraschend, dass jemand gewählt wird und die Partei wechselt. Aber die Partei ist kein Gefängnis. Wenn Frau Galadier austreten will, ist das ihre Verantwortung. Ich bin nicht eine Morallektion-Erteiler. Sie muss die Konsequenzen tragen. Und sie hat sich dafür entschieden. Ich bin aber sehr froh, dass der ganze Reformflügel drinbleibt und weiterhin mit uns zusammenkämpft. Ab und zu streiten wir auch. Das ist normal. Wir sind eine demokratische Partei.

Person2 [0:07:45 - 0:08:22]:
Dann möchte ich eine Herastellung nehmen. Ich habe in diesen 30 Jahren für viele Leute Flyer verteilt und mich engagiert. Das ist ein Gehen und Nehmen. Wir haben uns zusammen für die gleiche Sache und für verschiedene Leute in verschiedenen Positionen engagiert. Im Übrigen habe ich meine Standaktionen selber organisiert. Und weil niemand kam, habe ich Daniel Jositsch und andere eingeladen. Mario Fehr, der mir geholfen hat. Es war nicht so, dass die Überwältigend-Ding da war. Aber es ist auch ein sehr unpolitisches Amt, das ich mache. Es ist nicht ein politisches Amt. Es ist eine tägliche Arbeit, eine anspruchsvolle Arbeit, die ich gerne mit der Leidenschaft mache. Für die Schülerinnen und Schüler.

Person5 [0:08:23 - 0:08:44]:
Aber nicht mehr für die SP. Daniel Jositsch, Sie wurden angesprochen. Sie sind eng befreundet mit Chantal Gallady. Sie waren sogar früher ein Paar, waren öffentlich zusammen auftreten. Vor allem teilen Sie politisch viele inhaltliche Positionen. Sie wurden angesprochen, Sie gehören zum Reformflügel der SP. Was ist denn bei Ihnen? Wie viel braucht es noch von den Grünliberalen? Was für ein Angebot, damit das auch Sie übertreten?

Person10 [0:08:45 - 0:09:16]:
Nein, ich glaube, es gibt... Es gibt einen wesentlichen Unterschied. Das zeigen sich die kritischen Punkte, die wir uns im Moment treiben und in Diskussionen haben. Roger Nordmann hat es angesprochen. In vielen Bereichen sind wir gleicher Meinung. In gewissen Bereichen haben wir thematische Differenzen. Das wird auch das Thema von heute sein. Das Thema von heute ist zentral. Auch viele Leute in der SP haben irritiert, z.B. ich. Aber ich gehöre zum Führungspersonal der SP. Ich bin Vizepräsident der Fraktion. Ich bin Ständerat des Kantons Zürich. Dann müssen Sie fast bleiben.

Person10 [0:09:16 - 0:09:50]:
Nein, dann gehört es dazu, dass man für die Leute, die diese Position haben, um das ringt. Frau Gallaudet gehört nicht mehr in die Nationalführungsebene. Sie ist nicht mehr Nationalrätin. Deshalb finde ich es legitim. Es gibt Leute in der SP, die sich sicher darüber aufgeregt haben. Es gibt andere in der SP, ich habe diese Mail auch gesehen, die sich nicht darüber aufgeregt haben. Ich glaube, das ist ein persönlicher Entscheid. Es steht Ihnen frei. Ich kann den Inhalt nachvollziehen. Aber eben... Mein Weg ist, aufgrund der Position, die ich habe, muss ich mich in der Partei engagieren.

Person5 [0:09:50 - 0:09:52]:
Aber wenn Sie nicht diese Position hätten?

Person10 [0:09:52 - 0:09:59]:
Wenn ich nicht Daniel Josic heisse, hätte ich sicher einen anderen schönen Vornamen. Wenn ich Arena-Moderator wäre, würde ich auch solche Fragen stellen.

Person5 [0:09:59 - 0:10:29]:
Wenn Sie eine Regel hätten, wären Sie ein Leiter im Wagen. Es ist nicht alle in der SP, die diesen Weg gut lauten und gut auf diesen Entscheid sprechen. Z.B. hatte die Mattea Meyer von Winterthur, SP-Nationalrätin, gerade noch eine Genossin von Ihnen, Frau Gallaudet, folgendes gesagt mit Bezug auf das Spiel. Sie sagte, das Schulpräsidium wäre ehrlicher gewesen, wenn sie vor dieser Wahl die Partei gewechselt hätte. Und da gibt es auch den Bezug auf die Kantonsratswahlen, die jetzt kommen. Da sagt Minli Marti, das Timing so kurz vor den kantonalen Wahlen ist stillos. Das sind relativ harte Worte.

Person2 [0:10:30 - 0:10:54]:
Ja, ich glaube, das richtige Timing gibt es in dem Sinne nicht. Wenn jemand etwas kritisieren will, kann er es immer. Das sagt vielleicht dann mehr aus, etwas über Toleranz. Man lässt sich Menschen wirklich dort engagieren, wo sie sich wohlfühlen. Ich fühle mich jetzt sehr wohl bei den Grünen-Liberalen. Es ist ein extrem tolerantes Klima, ein offenes Klima, ein lustvolles Klima. Ich bin extrem glücklich, wie man miteinander umgeht.

Person2 [0:10:54 - 0:10:59]:
Ich bin auch. Das macht mich extrem froh. Ich möchte vielleicht zum Zeitpunkt noch etwas sagen.

Person2 [0:11:00 - 0:11:26]:
Nach den Wahlen wäre vor den nationalen Wahlen gewesen. Es ist nie richtig. Wenn die SP noch angenommen würde, die Grünen-Liberalen gewinnen, würde man sagen, sie sei Opportunistin, sie verlasse das sinkende Schiff. Es gibt, glaube ich, wenn jemand keine Toleranz hat, dass Menschen ihre eigenen Meinungen sagen dürfen und sich dort engagieren. Was sie möchten, gibt es immer Vorwände, die man haben kann. Moment, Frau Galli. Ich glaube, man muss Menschen leben und leben lassen.

Person5 [0:11:26 - 0:11:35]:
Wenn jemand keine Toleranz hat, wenn jemand nicht die Meinung sagen lässt, die andere Leute, die sie haben, Roger Nordmann, dann hat sie nicht von den Grünen-Liberalen gesprochen.

Person5 [0:11:36 - 0:11:37]:
Dann hat sie von der SP gesprochen.

Person12 [0:11:37 - 0:12:22]:
Ich glaube, wir sind eine Partei, in der viele Meinungen Platz haben. Gerade zum Beispiel bei der Partei, die die Partei hat, die hat die Partei. Zum Beispiel das letzte Mal an der DV in Olten haben wir über die Steuervorlage diskutiert. 15 dafür, 15 dagegen. Am Ende 68 Prozent dafür. Daniel Jositsch war auf meiner Seite dafür. Ganz klar. Ich meine, das ist schon... Unter anderem waren die Juso dagegen, was ich sehr bedauche übrigens. Weil es geht um die AV-Finanzierung. Das ist schon ein Kernanliegen. Kein Problem mit dem. Das Einzige, was mich wirklich stört, Frau Galaté, ist, dass ich in den 14 Jahren, mit denen ich mit Ihnen... in der Fraktion war, eigentlich nie über Europa gesprochen habe. Das ist ein neues Anliegen bei Ihnen, offenbar. Das hat mich ein bisschen überrascht. Auf hervorgeschobenen Grund eigentlich gar kein Interesse.

Person5 [0:12:19 - 0:12:25]:
Gar nie zu Europa gemeldet, Chantal Galaté. In dieser Zeit.

Person2 [0:12:24 - 0:13:02]:
Das stimmt einfach nicht. Aber ich finde, speziell auf welchen Ebenen und mit welchen Falschaussagen man jetzt angegriffen wird, wenn es nicht passt. Ich möchte das gerne stilvoller machen. Es gibt zum Beispiel von mir vom letzten Sommer einen Zeitungsartikel, wo ich mich als erste kritisch geäussert habe, als Gewerkschaften und die SP... Die Gewerkschaften hatten die SP im Schlepptau und sagten, wir verhandeln nicht mehr. Dort habe ich mich in 20 Minuten gerade als erste positioniert, geäussert, einfach als Beispiel. Und ich kann vielleicht noch etwas sagen. Ich habe den Austritt aus den Gewerkschaften mit der Begründung geschrieben,

Person2 [0:13:02 - 0:13:12]:
dass ich das nicht mehr mittragen kann, dass ich finde, dass sie sich verantwortungslos verhalten und auch Arbeitsplätze eher gefährdet als schützen. Gewerkschaften? Sie wollen nicht einmal verhandeln, dass es nicht schützerisch ist?

Person5 [0:13:10 - 0:13:19]:
Sie hat sich im August geäussert zum Rahmenabkommen gegen den hitzköpfigen gewerkschaftlichen Kurs.

Person12 [0:13:20 - 0:13:40]:
Zur Kommentierung der Gewerkschaften sage ich nichts. Aber die in der Fraktion habe ich von Ihnen leider nie etwas gehört zu diesem Thema. Dort werden die Sachen wirklich diskutiert, wie man sich positioniert oder nicht positioniert. Aber es ist... Wovon? Es war nicht... Ich hätte wenigstens ein Statement,

Person2 [0:13:35 - 0:13:42]:
aber es ist gut.

Person5 [0:13:42 - 0:13:48]:
Vielleicht hat die SP gemerkt, dass es einen Reformflügel gibt, bevor er ganz abwählt, wie Helmut Hubacher.

Person12 [0:13:46 - 0:14:02]:
Daniel Jositsch war schon vorher sichtbar. Ich schätze auch, dass er sich engagiert. Daniel Jositsch hat diese Bewegung strukturiert. Das finde ich sehr gut. Dann können Sie sich auch als solcher äussern in der Partei. In der Runde steht ein vierter Gast,

Person5 [0:14:01 - 0:14:23]:
der bis jetzt noch nichts gesagt hat und fast ein wenig harmlos aussah. Aber man könnte sagen, Teil derjenigen, die die Fäden gezogen haben im letzten halben Jahr bei diesem Thema. Daniel Lampard, wichtiger Mann des Gewerkschaftsbundes. Haben Sie die SP zu hart nach links gezogen und sind eigentlich schuld an diesem Beziehungskrach?

Person13 [0:14:24 - 0:14:38]:
Wir sind eine Gewerkschaft. Wir sind keine Partei. Wir haben Mitglieder in unserer Gewerkschaft aus allen Parteien. Aus allen Parteien? Ja, aus allen. Auch aus der SVP. Auch Leute, die Stadtrat werden wollten in der Partei. Auch aus der FDP.

Person13 [0:14:38 - 0:15:04]:
Auch aus der FDP, selbstverständlich. Meine Aufgabe ist es, dass die Arbeitnehmer in der Schweiz gut gehen. Mit der Frage des Rahmenabkommens sind wir in einer sehr schwierigen Situation. Ich hatte zum ersten Mal einen einzelnen Bundesrat, der das gemacht hat, was der Gesamtbundesrat beschlossen hat, nämlich für die Schweizer Löhne zu kämpfen und die Schweizer Löhne zu verteidigen. Das ist schlimm.

Person5 [0:15:04 - 0:15:09]:
Sie haben sehr präzise gesagt, dass Sie das nicht vorgenommen haben. Nein, ich habe mir das gar nicht vorgenommen.

Person13 [0:15:08 - 0:15:10]:
Was haben Sie sich vorgenommen?

Person5 [0:15:12 - 0:15:23]:
Noch etwas anderes. Ich habe gefragt, ob Sie nicht eine Ursache haben, nicht eine Schuld, Sie haben die SP hart links auf Kurs gebracht. Weg vom Daniel Josic, weg von der Chantal Gallady.

Person13 [0:15:21 - 0:15:59]:
Die SP ist eine starke Partei und die schauen selber für sich. Ich finde es sehr gut, wie sie es machen. Sie sind nahe bei den Leuten. Im Unterschied zum Parteiaustritt von Chantal Gallady, wo ich auf der Strasse nie etwas gehört habe, war die Entscheidung des Bundesrats Gassis und des Staatssekretärs Balzaretti, nämlich einen Teil des Lohnschutzes in der Schweiz preiszugeben, immer ein Thema auf der Strasse. Ich weiss nicht, wie viele Leute darauf angesprochen haben. Sie sagten, sie müssten jetzt halten, sie müssten jetzt unsere Löhne verteidigen. Was sind genau die... Von dem her ist es nachvollziehbar, wenn eine SP für die Puzer und die Angestellten in der Schweiz einsteht. Das ist doch klar.

Person5 [0:15:59 - 0:16:01]:
Daniel Josic, Chantal Gallady.

Person5 [0:16:02 - 0:16:02]:
Sie müssen sich entscheiden.

Person10 [0:16:04 - 0:16:27]:
Zu diesem Thema. Ich fand diese Entscheidung falsch. Es ist ganz offensichtlich, dass es personelle Übereinstimmungen zwischen der Gewerkschaftsführung gibt, insbesondere Paul Rechsteiner, aber auch Corrado Padini und weitere, die in der Fraktion sind, und der Sozialdemokratischen Partei. Ich fand es immer ein Fehler,

Person10 [0:16:27 - 0:16:49]:
dass man das ganze Land in Geiselhaft nimmt. Ich habe Leute gehört wie Vasco Pedrina, die gesagt haben, er sei nicht in der Partei, er sei nicht in der Partei.  Wir fahren das Ding an die Wand. So reden wir über unsere bilateralen Verträge und die Zukunft. Das ist verantwortungslos. Es ist höchste Zeit, dass wir über diese Rolle reden. Mir ist viel wichtiger, dass wir aus diesem Loch rauskommen

Person10 [0:16:49 - 0:16:54]:
und schauen, wie wir die bilateralen Verträge retten können. Das ist zentral für dieses Land.

Person5 [0:16:54 - 0:17:08]:
Wir reden gerade über das. Daniel Ampert, Sie können gleich wieder reagieren. Ich möchte Ihnen noch weitere Gäste vorstellen, die heute Abend im Studio sind. Das Leid der SP ist die Freude der GLP. Bei uns ist die Fraktionschefin der Grünliberalen im Bundeshaus, Diana Angelina Moser. Guten Abend.

Person7 [0:17:08 - 0:17:08]:
Guten Abend.

Person5 [0:17:08 - 0:17:15]:
Wie lange haben Sie schon heimlich im Bundeshaus gelegen und geworben um die Vertreterin der SP?

Person7 [0:17:15 - 0:17:49]:
Ich habe ehrlich gesagt ganz spät davon erfahren. Man hat mich einfach noch informiert. Aber ich habe total Vertrauen in unser kantonales Präsidium. Ich wusste aber immer, dass für mich persönlich der Entschied von Chantal Galadet integer ist. Ich wusste ja immer, wo sie staatpolitisch ist. Sie war schon vor mir im Nationalrat. Da kennt man natürlich, wie sie sich positioniert und politisiert. Von daher war das nicht eine grosse Überraschung. Aber geworben habe ich auch nicht. Wir betreiben keine Abwerbungspolitik. Aber sie ist herzlich willkommen.

Person5 [0:17:46 - 0:17:57]:
Wir können sogar ganz lösen von Frau Galadet. Roger Nordmann, ist die GLP heute die richtige Partei für Leute, die eine realistische, sozialliberale Position suchen?

Person12 [0:17:57 - 0:18:23]:
Nein, das glaube ich nicht. Wenn ich darf. Aus einem ganz präzisen Grund. Im Mai stimmen sie über diese Steuer- und AV-Vorlage. Wenn diese Vorlage abgeht, haben wir ein enormes Krach mit der EU. Wir sind auf schwarzer Liste. Das ist ein grosses Problem. Leider bekämpft die GLP diese Vorlage. Das ist ein komischer Aspekt. Aber ich glaube gerne etwas dazu. Nein, aber es ist schon so. Sie bekämpfen diese Vorlage.

Person7 [0:18:23 - 0:18:54]:
Es ist einfach so, dass die SP krampfhaft ein Problem sucht, das sie bei uns zuordnen könnte. Ich mache mir bei diesem Thema überhaupt keine Sorgen. Wir waren ganz klar für die Unternehmersteuerreform 3. Wir sind auch für diese Vorlage im Kern. Aber das sind Sie gegen. Ich darf noch schnell sagen, was wir noch ablehnen, ist, dass es ein Kuhhandel ist, ein Hinterzimmertier, das unseren Institutionen nicht gerecht wird und zu der Last der Jungen ist. Das ist ein Kuhhandel. Die SP hat die Steuervorlage abgelehnt.

Person7 [0:18:55 - 0:19:07]:
Wir waren dafür. Die SP hat sogar versucht, diese inhaltlich zu verschlechtern. Das steht wirklich dagegen. Wir werden noch über diese Steuervorlage diskutieren. In diesem Studio schon im April mit Bundesrat Ueli Maurer.

Person5 [0:19:02 - 0:19:15]:
Beate Walti, Fraktionschef der FDP. Spüren Sie, dass die SP nach links gerutscht ist? Dass sie nach links gezerrt wurde von der Gewerkschaft?

Person11 [0:19:16 - 0:20:09]:
Ja, ich glaube schon, dass es über eine Zeit Personalien aussagt. Es ist eine Tendenz, die einen Sorge machen muss. Es ist ein konkordantes System, das darauf aufbaut, dass alle massgeblichen Kräfte letztlich gemeinsame Ziele formulieren. Die sind bereit, einen Schritt in den richtigen Kompromiss zu machen. Wir beobachten das auf der anderen Seite schon länger, dass die SP auch von Jungsozialisten vor sich hergetrieben wird. Ich würde sagen, dass sie deutlich ideologischer wird und weniger kompromissbereit. Man sieht das in der AHV. Man sieht das übrigens auch in anderen Themen. Ich erwähne jetzt selbst das CO2-Gesetz. Ich glaube, dass es auch aus massgeblichen Taktiken abgelehnt wurde. Zusätzlich haben wir noch zwei SP-Bundesräte. Wenn Herr Lampard schon den Ignacio Cassis anfährt, sage ich gerne, dass es ein Problem ist, dass zwei SP-Bundesräte offensichtlich in Geiselhaft sind von der Gewerkschaftsmeinung. Dann sind wir wirklich blockiert.

Person5 [0:20:07 - 0:20:15]:
Daniel Lampard, zwei SP-Bundesräte und Rätin in der Geiselhaft der Gewerkschaft.

Person13 [0:20:15 - 0:20:53]:
Ich finde die Geiselhaft interessant. Wir sind zwar mächtig, aber nicht so mächtig,    dass wir Leute in Geiselhaft nehmen können. Unser Argument ist, dass der Lohnschutz ernsthaft gefördert ist mit dem Rahmenabkommen. Er ist so stark und für die Leute so klar, dass es ein Problem ist, dass es politisch in die richtige Richtung geht. Lassen Sie mich ausreden. Nämlich, dass fast alle in der Politik inzwischen anerkennen, dass das, was auf dem Tisch liegt, vom Bundesrat Cassis den Lohnschutz substanziell verschlechtert und dass man stark noch besser machen muss. Ich würde jetzt für einen Wagen nehmen.

Person11 [0:20:49 - 0:21:26]:
Herr Lampard, hören Sie sich umgekehrt in die SP ein. Dann merken Sie, dass die Position, die am Anfang ein Reflex ausgelöst hat, einfach nicht haltbar ist. Sie haben es geschafft, die Grundstruktur der flankierenden Massnahmen mit dem sozialpartnerschaftlichen Vollzug zu sichern. Das ist in diesem Abkommen drin. Das ist eine wesentliche strukturelle Frage für uns alle. Darüber hinaus ist es lächerlich zu sagen, dass exakt auf Kommastelle genau an der heutigen Formulierung der flankierenden Massnahmen  die Stichwahl der Lohnschutz in diesem Studium

Person5 [0:21:23 - 0:21:42]:
sehr scharf kritisiert wurde. Nicht nur in diesem Studium, sondern auch in der Rundschau. Sie schossen unmissverständlich gegen dieses Rahmenabkommen. Hören Sie, was die Position der SP und der Gewerkschaften noch vor kurzer Zeit genau so war.

Person3 [0:21:43 - 0:22:00]:
Dieses Rahmenabkommen werden wir nie unterstützen. Wir reden hier aus sozialdemokratischen Parteien und Gewerkschaften. Dieses Rahmenabkommen wird von uns nie akzeptiert. Und übrigens hat es auch vor dem Volk keine Chance. Nie wird es akzeptiert, Roger Nordmann. Nie hat es eine Chance vor dem Volk.

Person12 [0:22:00 - 0:22:34]:
Wenn es so ist, ohne Sicherung von zuverlässigen flankierenden Massnahmen und Lohnschutz zu garantieren, hat das effektiv keine Chance. Wir kennen die Erfahrung des EVR. Aber was auch zwischen den Zeilen da ist, er sagt, diesen, so wie er ist, nicht. Aber wenn wir es nachbessern, wenn wir die Gesetze auf dem Tisch haben, wie wir den Lohnschutz im Inland konkret sicherstellen, wenn wir schauen, ob es Nachverhandlungen braucht oder ob es ein Gegenangebot an die EU braucht, um es umzusetzen, dann ist es möglich, dass es Erfolg hat. Sonst wird es scheitern wie der EVR.

Person5 [0:22:32 - 0:22:49]:
Jetzt haben Sie gerade etwas unglaublich Spannendes gesagt. Heute Abend in der Arena. Sie haben gesagt, wenn die Gesetze auf dem Tisch liegen, werden wir sehen, ob der Lohnschutz gefährlich ist. Das würde ja heissen, dass das Rahmenabkommen nicht zwingend ein Problem ist. Das wäre etwas anderes, als Herr Padini gesagt hat.

Person3 [0:22:51 - 0:23:00]:
Das Rahmenabkommen werden wir nie unterstützen. Wir reden hier aus sozialdemokratischer Partei und Gewerkschaften. Jetzt sagen Sie plötzlich, das Gesetz könnte es lösen.

Person12 [0:23:00 - 0:23:35]:
Ja, es ist noch nicht gesagt. Aber zuerst muss der Bundesrat ein Massnahmenbündel bringen, eine Sammelbotschaft mit allen Vorschlägen für eine Anpassung der fronkierenden Massnahmen, um zu gewährleisten, dass der Lohnschutz sichergestellt ist. Das ist absolut zentral. Wenn der Bundesrat das bringt, kann es sein, dass es ausreicht. Vielleicht reicht es nicht aus und es braucht eine gewisse Justierung am Protokoll, das dann verhandelt ist. Dann ist vielleicht ein Ausweg aus dieser Situation zu bringen. Aber mit dem Abkommen, so wie er jetzt ist, nackt, mit nur 30 Seiten Erklärung, hat es null Chancen in einer Volksabstimmung.

Person5 [0:23:33 - 0:23:40]:
Aber das sind wichtige, entscheidende Präzisierungen von Ihnen für die Europapolitik in der Schweiz. Daniel Jositsch.

Person10 [0:23:40 - 0:24:53]:
Das eine, was Sie hier sehen, ist, dass Corrado Padini ohne irgendeine Legitimation, die sozialdemokratische Partei, sagt. Über Gewerkschaften kann er selber entscheiden, Herr Lampard ist zuständig. Aber die sozialdemokratische Partei hat keinen entsprechenden Entscheid gefällt. Das ist Punkt eins. Punkt zwei, was mich am meisten stört, ist, dass man im Nachhinein erklärt, warum man dagegen ist. Sie erinnern sich, letzten Sommer hat dies das Theater angefangen, die schwierige Situation angefangen, weil Gewerkschaften gesagt haben, dass sie nicht verhandeln, bevor etwas auf dem Tisch gelaufen ist. Damit hat man eine wichtige Chance, genau diese Punkte zu ändern, damit man einen Lohnschutz garantiert hat, der optimal ist, damit man das einbringen konnte. Wenn Sie das Rahmenabkommen lesen, das Sie heute haben, haben Sie erstens eine ganz minime Änderung gegenüber dem Lohnschutz, wie wir heute haben. Und zweitens ist das ein reines Rahmenabkommen, das die Struktur regelt und an sich materiell gar nicht bringt und erhebliche Vorteile bringt. Deswegen muss ich sagen, das ist schade und das ist der Vorwurf, dass man von vorne rein Gesprächsverweigerung macht. Genau diesen Punkt mit der Gesprächsverweigerung

Person5 [0:24:51 - 0:25:09]:
werden wir gleich noch anschauen. Ich möchte zuerst Thomas Matter mit reinnehmen. Herr Matter, jetzt sind wir schon mitten in dieser europapolitischen Diskussion. Ich möchte Sie trotzdem auch noch fragen und Herr Bellizzari, ist es so, ist die SP weiter nach links gerutscht und ist ein Kompromiss nicht mehr möglich? Ich frage die Anderpol-Partei.

Person9 [0:25:09 - 0:25:24]:
Von den politischen Diskussionen möchte ich mich eigentlich nicht einmischen. Aber es ist für mich gleich ein bisschen spässig, dass Chantal Galaday jetzt mit der Begründung des EU-Rahmenabkommens wechselt. Wir hören es heute Abend.

Person9 [0:25:25 - 0:25:35]:
Nach den Wahlen, das garantiere ich, wird die SP für das Rahmenabkommen sein. Aha. Und von dort her hätte Frau Galaday ein paar Monate warten müssen, hätte sie gar nicht wechseln müssen, wenn das wirklich der Grund ist.

Person5 [0:25:35 - 0:25:43]:
Ja, das unterstellt jetzt unehrliche Absicht der SP. Und Sie hätten bleiben können, Frau Galaday. Dürfen Sie reagieren.

Person2 [0:25:43 - 0:25:54]:
Ich habe ja bereits gesagt, es sind verschiedene Sachen die die SP will. Auch den Kapitalismus überwinden, hätte mal an einer Delegiertenversammlung das Eigentum abgeschafft für ein paar Minuten. Was? Wie ist das gegangen?

Person2 [0:25:55 - 0:26:20]:
An der Delegiertenversammlung? Es gab in der Abstimmung einen Antrag und dann wurde das Eigentum abgeschafft. Und das konnte Christian Löwro mit einer Wiederholung der Abstimmung kehren. Aber es sind einfach Sachen, Positionen, die mir jetzt nicht so entsprechen. Es ist aber für mich okay, ich lasse die SPD dort sein, wo sie ist. Aber als ich von 30 Jahren eintrat, war es einfach noch etwas anders. Und darum sind sie für mich linker geworden. Für mich ist auch der Juso-Stil problematisch.

Person2 [0:26:20 - 0:26:35]:
Dass die Partei eigentlich sehr stark Juso-Gewerkschaft prägt ist. Und ich finde es schade. Ich möchte eigentlich nur einmal zur Mitschaffung, wo man lösungsorientiert arbeitet, wo man faktenbasiert mitarbeitet und wo man einfach die Kraft der Argumente zählt.

Person5 [0:26:35 - 0:26:40]:
Frau Genodmann, das stimmt. Aber haben Sie in den letzten paar Minuten das Eigentum abgeschafft? Nein, weil das Programm gilt erst,

Person12 [0:26:40 - 0:27:38]:
wenn es definitiv in der Schlussabstimmung angenommen wurde. Für ein paar Minuten gab es zu einem Detail eine falsche Abstimmung und dann wurde sie korrigiert. Und am Ende wurde es zurechtgewogen. Aber ich möchte inhaltlich zur Europafrage. Was ist die Ausgangslage? Das ist zentral. Die Ausgangslage ist eigentlich, dass wir eine enge Beziehung zu Europa brauchen. Wirtschaftlich, für die Sicherheit, für die Wissenschaft und alles. Der zweite Punkt ist, wir haben Verträge, die bestehen. Schengen zum Beispiel, jetzt ein bisschen bedroht wegen der Abstimmung, aber ich hoffe, wir gewinnen die Abstimmung im Mai zu den Waffen und andere Verträge. Das alles steht. Wir sind nicht unter Zeitdruck. Wir sind nicht wie England, das eine Deadline hat mit dem Brexit. Das heisst, wir können uns das halbe Jahr nehmen, um zu konsolidieren, um eine Lösung zu finden, wie man letztlich dieses Abkommen zu einem guten Ergebnis bringen kann. Es stimmt einfach nicht,

Person7 [0:27:36 - 0:28:19]:
dass wir nicht unter Zeitdruck stehen. Man muss einfach auch mal ehrlich sein. Wir wissen seit gut zehn Jahren, wir verhandeln noch nicht so lange, wissen wir, dass der bilaterale Weg, der statisch ist, den wir bisher hatten, dass der in den Sack geht. Wir haben jetzt verhandelt. Das Resultat liegt auf dem Tisch. Und es ist ein gutes Resultat. Wir sagen aus Überzeugung, dass wir nicht gleichvermeidlich sind wie die SPP. Und man muss einfach sehen, SP, es tut mir leid, als wenn man im Leuten-Idee im Schleppteil der Gewerkschaften Herr Bardini neben Herrn Blocher in dieser Arene stand und aus rein ideologischen Gründen angeklungen hat. Wir haben ihn neben Herrn Blocher

Person5 [0:28:16 - 0:28:26]:
gestanden, weil es Inhalte gab, über die Einstimmung gegeben hat.

Person7 [0:28:23 - 0:28:37]:
Darf ich kurz auf tot brachen, was man heisst? Das heisst schlussendlich, man ist bereit, den bilateralen Weg an die Wand zu fahren. Das ist das Resultat.

Person12 [0:28:35 - 0:28:58]:
Zwei Sachen. Erstens zu dieser Pardini-Geschichte. Es war nicht die Wahl von Pardini, neben Blocher zu sitzen. Die Ziele sind ganz entgegengesetzt. Blocher will die Personenfreizügigkeit abschaffen und dann auch die flangierenden Massnahmen abschaffen. Pardini will die Beziehung zu Europa konsolidieren und den Lohnschutz gewährleisten. Entschuldige, Herr Nordmann.

Person7 [0:28:55 - 0:29:08]:
Herr Pardini hat gesagt, wir sagen Nein zum Rahmenabkommen. Das heisst, wir falten die Bildung. Es gibt ja noch etwas anderes.

Person12 [0:29:09 - 0:29:19]:
Sie bedrohen die bilateralen Lohnschutz. Wenn der Lohnschutz nicht da ist, wenn der Lohnschutz nicht verlässlich gewährleistet ist, dann wird der Rahmenabkommen in der Volksabdeckung scheitern.

Person5 [0:29:18 - 0:29:20]:
Herr Nordmann, herzlichen Dank.

Person7 [0:29:20 - 0:29:22]:
Ich möchte einen Punkt aufnehmen.

Person5 [0:29:21 - 0:29:41]:
Ich möchte es ganz kurz bilden und Herrn Pellizzari mit in die Runde nehmen. Das wäre schon wirklich nicht zu beneiden. Auf der einen Seite sind Leute wie Dani Josic, Leute wie Gatnofer, kurzum Csata Galade. Auf der anderen Seite sind Gewerkschafter. Darum haben wir heute Abend Herrn Lampard und Herrn Pellizzari sogar doppelt eingelassen. Sie sind extra von Genf hergekommen. Herzlichen Dank, Herr Pellizzari, für Ihre Geduld. Das war gerne.

Person5 [0:29:41 - 0:29:54]:
Sie sind einer von denen, die noch linker in den Gewerkschaften stehen. Linker als Gewerkschaften in der Schweiz sind Gewerkschaften in Genf. Finden Sie es auch falsch, dass die SPL dezidiert linken Kurs fährt?

Person8 [0:29:54 - 0:31:26]:
Ja, wissen Sie, Daniel Lampard hat es gesagt. Der Schweizerische Gewerkschaftsbund ist mächtig und stark, aber nicht so mächtig, dass wir Einfluss auf die SPL haben. Der Genfer Gewerkschaftsbund ist noch viel weniger stark und hat noch viel weniger Einfluss. Ich glaube, bisher im Verlauf dieser Diskussion habe ich mich gefühlt als falscher Gast an einem Familienfest, der krachlos geht. Ehrlich gesagt, meine Rolle ist, die Interessen der Arbeitnehmer der Bützer zu vertreten. Ich glaube, was die Sorgen der Bützer heute sind, bei allem Respekt, ist nicht der Parteiaustritt von Chantal Gallet, dass sie ausserhalb von Zürich in der Westschweiz wahrscheinlich nicht ganz so bekannt ist. Ich glaube, was heute die Bützer sorgt, ist auch nicht wirklich eine abstrakte Idee von Europa. Was heute die Bützer sorgt, ist Angst um einen Lohndruck, Angst um einen Arbeitsplatzverlust. Und das ist unsere Rolle. Und wenn das unsere Rolle ist, dann können wir aus heutiger Sicht natürlich nur für einen starken Lohnschutz einstehen. Und es ist relativ ausgedrückt von einer selektiven Wahrnehmung, wenn man sagt, dass das Rahmenabkommen nur im Minim beim Lohnschutz wird schrauben. Es wird massiv auswirken, es wird massiv auswirken, dass es einen Lohnschutz wird haben. Sie können Ihre Theorie noch lange ausbreiten. Das ist ein Sprech-Tablet. Wenn ich darf, wenn ich darf, noch den letzten Satz platzieren, bitte sehr. Ich bin ja von weit her gekommen. Sie dürfen den letzten Satz platzieren. Genau, genau. Dann ist heute die Gefahr, dass die Personenfreizügigkeit den Bach abgeht, bei einem blinden Ja zu diesem Rahmenabkommen, viel stärker, viel stärker, als wenn wir heute sagen, ohne Lohnschutz gibt es keine Personenfreizügigkeit. Ich muss einfach noch einmal,

Person11 [0:31:25 - 0:32:11]:
damit die Selbstverweihräucherung nicht ausufert, Herr Rechsteiner hat als allererster auf eine scheuere Antönung von Böden gesagt, dass er nicht mehr in die Lage ist,   das wir im Bundesrat gassis, vielleicht sollten wir über die Gestaltung dieser flankierenden Massnahmen bei gleichem Schutzniveau diskutieren. Er hat gerade die Reissleine gezogen und Alarm geschrien. Er hat gesagt, was Herr Nordmann jetzt verlangt, nämlich, dass der Bundesrat parallel oder vorgängig Vorschläge macht, wie, das war genau unsere Position, und das war genau die Absicht des Bundesrats, Aber jetzt, Daniel Langkamp. rechtzeitig etwas herauszufinden, das das Schutzniveau gewährt. Das ist uns allen ein Anliegen, dass wir die flankierenden Massnahmen, ganz nervös neben dir, in ihrer Wirkung erhalten können. Aber Sie machen Geschichtsklitterung, und das ist nicht korrekt.

Person9 [0:32:11 - 0:32:21]:
Wir sind ja nach der Wahl im Oktober die einzige Partei, die gegen das Rahmenabkommen ist. Das haben Sie schon einmal gesagt. Darum möchte ich als Exponent noch etwas dazu sagen. Das wissen wir ja nicht.

Person5 [0:32:19 - 0:32:25]:
Jetzt sagen Sie einfach, nach der Wahl werden alle das Gegenteil behaupten.

Person9 [0:32:26 - 0:32:27]:
Ist das richtig?

Person9 [0:32:27 - 0:32:31]:
Frau Mann, darf ich fertig reden? Jetzt sagen Sie, alle werden das Gegenteil behaupten.

Person9 [0:32:32 - 0:32:54]:
Nein, wir reden jetzt über den Lohnschutz. Das ist ein Punkt, von dem wir herabkommen. Aber nur ein Punkt. Mit diesem Rahmenabkommen schaffen wir die Schweiz ab. Unsere Grundpfeiler von diesem Land, die Unabhängigkeit, der Föderalismus, die Neutralität, schaffen wir oder schwächen sie massiv. Wir können nicht mehr neutral sein, wir werden die Sanktionen der EU gegenüber anderen Ländern übernehmen müssen. Das ist ja so.

Person7 [0:32:54 - 0:32:57]:
Direkte Demokratie.

Person9 [0:32:55 - 0:33:04]:
Entschuldigung, Entschuldigung. Erstens bin ich normal, zweitens bin ich der Wack. Wir haben es ganz genau angeschaut. Zusammen mit Herrn Walti.

Person9 [0:33:04 - 0:33:20]:
Ich schaue es auch noch ganz genau an. Wir sind im Acker gerückt worden. Wir können... Ich darf jetzt noch fertig reden. Wir haben eine automatische Rechtsübernahme. Wir reden über das, was wir sagen. Wir reden nur über Lohnschutz.

Person5 [0:33:16 - 0:33:23]:
Herr Nationalrat, wir sind beim Lohnschutz.

Person10 [0:33:22 - 0:34:18]:
Aber wir können nicht nur über das pünktlich reden. Herr Lottofi, damit das nicht stehen bleibt. Erstens, Herr Matter, lesen Sie weit das Abkommen. Wir haben keine drei automatischen, sonst eine dynamische, und der Abkommen ist nicht so gut gelesen wie Sie. Und dann haben Sie vielleicht gesehen, dass nichts, aber überhaupt nichts, entschieden werden kann, was für die Schweiz relevant ist, ohne dass es auf dem ordentlichen, gesetzgeberischen Weg funktioniert. Dann lesen Sie mal die Gutachten. Und vielleicht noch etwas Zweites, was mich stört an dieser ganzen Diskussion. Was, Herr Professor? Wenn Gewerkschaftsvertreter sagen, wir vertreten die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land. Ich darf immerhin sagen, ich bin Präsident des Kaufmännischen Verbandes. Das heisst, ich vertrete eine relativ grosse Branche, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer hat. Gut. Und ich habe eine Meinung, und wie der Kaufmännische Verband und andere angestellte Verbände durchaus die Meinung, dass man, um den Lohnschutz zu verteidigen, auch noch florierende Wirtschaft haben muss. Gut, doch, Moment, Daniel Jositsch. Wir brauchen bilaterale Verträge und können nicht einfach

Person5 [0:34:12 - 0:34:35]:
einseitig bilaterale Verträge aufs Spiel setzen. Ein Moment, Herr Belisari. Herr Matter, der Lohnschutz ist schon noch wichtig. Dass die SVP gegen das Rahmenabkommen ist, das war ja schon immer so, wie man so will. Was neu ist, ist, dass die Linken auch dagegen sind. Sind Sie eigentlich nicht froh um die Unterstützung? Sind Sie nicht froh, dass Gewerkschaften mit Ihnen zusammen gegen das Rahmenabkommen sind?

Person9 [0:34:35 - 0:34:48]:
Wenn Sie es ernst meinen und nach der Wahl Sie immer noch gegen das Rahmenabkommen sind, dann wäre das super. Nur, es wird immer gesagt, Gewerkschaften seien nicht mächtig. Ich meine finanziell.

Person9 [0:34:48 - 0:34:52]:
Finanziell möchte ich schauen, was die SVP ohne Gewerkschaften macht.

Person5 [0:34:51 - 0:34:55]:
Gut, Sie sind jetzt finanziell auch nicht ganz unmächtig, Thomas Matter, wenn ich das so vor der Stelle sage. Nein, aber wird es alles selber privat?

Person9 [0:34:54 - 0:35:05]:
Das andere kommt, Gewerkschaften kommen ... Ich weiss, Dunja hat, glaube ich, 150 Millionen Erträge gemacht letztes Jahr. Daniel Lampard.

Person5 [0:35:04 - 0:35:09]:
Das sind Mitglieder, die das zahlen.

Person9 [0:35:06 - 0:35:14]:
Das sind Gesamtarbeitsverträge, die das zahlen. Und Sie haben eine unglaubliche finanzielle Macht. Daniel Lampard, Chefökonom,

Person5 [0:35:13 - 0:35:19]:
kennt die Zahlen sicher ganz genau, auch die Bilanzzahlen der Gewerkschafter. Bitte.

Person13 [0:35:19 - 0:35:41]:
Ich habe jetzt langsam gedacht, dass ich in einer Wahlkampfveranstaltung bin. Ich habe Ihnen gesagt, Frau, wenn Sie mit der Partei über Parteiaustritt reden, müssen Sie keine Gewerkschafter einladen. Aber wenn Sie über die Arbeitsbedingungen reden, dann sind Sie mit dem Gewerkschafter richtig bedient. Wir müssen uns entscheiden, ob wir über die Partei oder den Lohnschutz reden. Aber Sie sind der Chef hier. Im Moment bin ich der Moderator.

Person5 [0:35:40 - 0:35:48]:
Daniel Lampard, ich möchte gerne über den Lohnschutz reden. Und ich möchte gerne über die Frage reden, die wir gerade gehört haben. Haben Sie zu früh dreis Leinen gezogen?

Person5 [0:35:48 - 0:35:55]:
Haben Sie überreagiert? Hören Sie mal Paul Rechsteiner, wie er im Club im alten Dekor ertönt hat.

Person6 [0:35:56 - 0:36:06]:
Die rote Linie ist überschritten. Wir sind nicht dabei, den Lohnschutz zu verschlechtern. Da muss man einfach sagen, da machen wir nicht mit. Wir müssen mit allen Mitteln, die wir zur Verfügung haben, 

Person5 [0:36:06 - 0:36:09]:
Das ist schon eine verfluchte, kriegerische Rhetorik.

Person13 [0:36:09 - 0:36:47]:
Es ist so. Man muss sich das nochmals vergegenwärtigen. Der Bundesrat hat beschlossen, der Bundesrat ist immer in unsere Landesregierung, dass die flankierenden Massnahmen 100% ausgenommen sind von den Verhandlungen. Dann geht der Bundesrat Gassis mit seinem Staatssekretär mit der Kommission verhandeln und fährt dann in der Öffentlichkeit gegen den Bundesratsbeschluss. Er beginnt, das lächerlich zu machen. Er hat über die 8-Tage-Regeln geklagt. Er fordert uns auf, über Sachen zu verhandeln, über die der Bundesrat gesagt hat, dass man nicht verhandeln soll. Moment, das ist nicht so interessant. Wieso haben Sie es dann erzählt?

Person13 [0:36:47 - 0:36:51]:
Weil Sie mich gefragt haben. Vorhin sagten Sie, ich antworte nicht auf Fragen.

Person5 [0:36:50 - 0:36:52]:
Das ist Ihr Punkt.

Person13 [0:36:52 - 0:37:15]:
Wenn Sie eine Stiftung machen, haben Sie etwa 6'000 Franken. Wenn Sie eine Stiftung in Deutschland machen, haben Sie etwa 4'000 Franken. Wenn Sie in Polen eine Stiftung machen, haben Sie etwa 1'000 Franken. Was mit der Personenfreizügigkeit passiert ist, ist das Saisonierstatut abgeschafft. Darum waren wir dafür. Aber es ist der Markt aufgegangen für deutsche und polnische Firmen, die hierher kommen ohne Bewilligung. Ich sage Sie einen Satz.

Person5 [0:37:15 - 0:37:24]:
Sie sagen, die flankierenden Massnahmen waren der Preis, den man den Gewerkschafter und den Linken gegeben hat, um den Lohnschutz zu gewährleisten.

Person13 [0:37:20 - 0:37:28]:
Nein, das ist, dass wir in der Schweiz Schweizer Löhne haben und keine deutsche Löhne. Das ist der Punkt.

Person2 [0:37:27 - 0:38:36]:
Was ich tragisch finde, ist, dass mit jedem Schlechtreden von diesem Rahmenabkommen, mit jedem Schlechtreden, ihr das tatsächlich an die Wand fahrt und die Chancen beim Volk gefährdet. Was ich erwartet hätte, wäre, dass ihr am Verhandlungstisch gesessen wärt im Sommer. Was ich jetzt erwarte, ist, dass ihr morgen am Tisch sitzt und schaut, wenn es im Inland Bedarf gibt, etwas zu regeln, dass man dann schaut, wie man das macht. 2021 können wir bereits das einführen. Jetzt könnt ihr morgen, und da braucht es auch die Wirtschaft am Tisch, da braucht es auch die Arbeitgeber am Tisch, da braucht es ein Gegenkurs auf alle, schauen, in welchen Branchen man die GAV ausweiten muss oder man Normalarbeitsverträge machen muss. Und dann könnt ihr das machen. Aber ihr könnt doch nicht die ganze Wirtschaft behindern. Die Schweizer Tradition ist die, dass man sagt, es gibt gewisse Branchen, wo man besonders hinschaut, wo man die Landwirtschaft oder andere protegiert. Aber ihr könnt doch nicht einfach das Rahmenabkommen abschicken, schlechtreden und dann abschicken lassen und damit der ganzen Wirtschaft, der Exportwirtschaft, ein Beistellen...

Person5 [0:38:35 - 0:38:53]:
Doch, doch, doch, Sie könnten natürlich das Rahmenabkommen abschicken. Wir können doch als Schweiz sagen, jetzt muss ich wirklich einen Punkt machen. Wieso brauchen wir das überhaupt? Wieso soll man plötzlich so ein Rahmenabkommen brauchen, wenn wir viele, viele lange Jahre so gut gefahren sind, sagen viele Leute, deshalb weniger, mit den Bilateralen.

Person2 [0:38:53 - 0:39:19]:
Weil das die Zukunft des bilateralen Wegs ist. Weil das bei künftigen Verhandlungen manchmal auch hilft. Wieso sind alle Bildungsinstitutionen, ETH, EPFL, warum setzen die sich vehement für das Rahmenabkommen ein? Ihr gefördert auch den Bildungs- und Forschungsplatz. Scheint nicht so nutzlos zu sein. Der Familienvater hat am Schluss eben nichts davon. Er hat nicht mehr in seiner Lohntasche, so wie er das macht.

Person13 [0:39:18 - 0:39:47]:
Das ist der entscheidende Punkt. Der Familienvater. Sie haben einen Maler zum Beispiel. Ich habe eine lege Lehre gemacht. In Zürich, wenn es gut geht, 6'000 Franken, aber wenn er etwas älter ist. Es ist interessant mit 6'000 Franken zu leben in Zürich. Jetzt, Sie wissen, also ich habe heute noch gefragt, unsere Leute, die Kontrollen machen, wie viele Maler gibt es von Deutschland oder von Österreich haben wir? Jeden Zehnten, der hier arbeitet, kommt schon von Deutschland oder von Österreich. Daniel Ambrose, das haben Sie gerade schon gesagt.

Person5 [0:39:46 - 0:39:54]:
Mit einem viel tieferen Lohn. Das haben Sie gerade schon gesagt, aber ich möchte, dass Sie nicht völlig aneinander verbeidigen. Für die Forschung, für die Wirtschaft, brauche ich es auch noch.

Person13 [0:39:50 - 0:40:41]:
Moment, jetzt langsam, Herr Preu. Sie können mich nicht hierhin bestellen und mich dann herumkommandieren. Entweder kann ich sagen, was ich will, was meine Leute sagen wollen, was sie beschäftigen, oder sonst muss ich an ein anderes Ort. Ich glaube, Sie sagen das ganz hervorragend. Lassen Sie mich doch das so sagen. Der Familienvater, wenn er deutsche Verhältnisse hat, mit einer Stiftung, dann hat er 4'000 Franken, er braucht mehr als 6'000. Uns geht es um das. Der EWR, hat Roger Nordmann gesagt, wurde abgelehnt, weil man die Leute nicht überzeugen konnte, dass es ihnen nützt. Ich bekam so viele Briefe von europäischen Gewerkschaften, die mir sagten, dann gehen Sie nicht nach, weil wir müssen schauen, dass es den Leuten gut geht. Nur wenn es ihnen gut geht, geht es mit Europa vorwärts.

Person5 [0:40:38 - 0:40:47]:
Aufs Risiko, wieder Ihre Zorn auf mich zu ziehen, Roger Nordmann, Ihre Gefährtin in Ihrem Lager möchte etwas sagen. Lassen Sie ihn etwas sagen.

Person12 [0:40:48 - 0:41:45]:
Ich wollte zu Chantal Galadet antworten. Die Vorteile des bilateralen Wegs sind klar. In einem Punkt habe ich eine entscheidende Differenz mit Ihnen. Ich bin sehr froh, dass die Gewerkschaften das Problem Lohnschutz thematisiert haben und gewarnt haben. Sonst wären wir nicht heute hier am diskutieren. Sonst wäre das Problem nicht gut behandelt worden. Dann wären wir in eine Volksabstimmung gekommen, wo Herr Matter voll dagegen gekämpft hätte,      und die Gewerkschaften nicht dafür gekämpft hätten. Warum kämpft ihr? Darf ich fertig reden, Herr Matter? Was ich finde, ist, dass es ihr braucht, dass man das Problem behandelt und löst. Denn erst dann gibt es eine solide Koalition für die Annahme des institutionellen Abkommens. Herr Matter wird alles versuchen, um das zu sabotieren. Diese materielle Sicherung ... Materielle Sicherung? Entschuldigung, Roger Nordmann.

Person12 [0:41:46 - 0:42:00]:
Die wirkliche Sicherung ist, dass der Lohnschutz, dass die Kontrollen funktionieren, dass wir kein Lohndumping haben, dass wir nicht plötzlich Leute in die Schweiz kommen und für 1'500 Franken arbeiten. Das ist zentral.

Person9 [0:41:54 - 0:42:11]:
Aber Herr Nordmann, hätten Sie uns unterstützt, die unsägliche personenfreie Zügigkeit endlich abzuschaffen, hätten wir all diese Probleme mit Lohnschutz flankehrender Mass genommen. Aber Herr Matter, so einig sind Sie sich überhaupt nicht.

Person12 [0:42:10 - 0:42:28]:
Das verstehe ich nicht. Herr Matter, Sie wollen, jedes zweite Jahr lanciert die SVP eine Volksinitiative gegen die Personenfreiwilligkeit und will das kaputt machen. Die Schweiz lebt von dem Austausch mit dem Ausland. Das muss man gewährleisten. Das zeigt das Problem der Position.

Person12 [0:42:28 - 0:42:38]:
Darum brauchen wir einen soliden Lohnschutz. Ich weiss, das ist nicht das Kernanliegen des liberalen Lohnschutzes. Aber das ist wichtig. Wir stehen zum Lohnschutz, Roger Nordmann.

Person7 [0:42:36 - 0:43:38]:
Aber was ganz wichtig ist, was die SP macht, man sieht es. Die Gewerkschaften und die SP machen Interessenpolitik für Ihre Position. Das ist völlig legitim. Aber ich möchte sagen, um was es geht, ist das, was Chantal vorhin sagte. Es geht um die Weiterentwicklung der bilateralen Verträge. Um unsere Stabilisierung der Beziehungen zur Europäischen Union. Und entweder kann man Ja sagen oder Nein sagen. Und wenn man Nein sagt zum Rahmenabkommen wegen vier oder acht Tagen im Lohnschutz... Alexander Pellissari, Moment. ... dann erfährt man den bilateralen Wert der Lohnschutz. Das ist die Realität. Und dann fahren wir die Forschung an die Wand, die kulturellen Beziehungen. Wir haben die Dublin-Beziehungen, die wichtig sind. Es geht um das ganze Paket. Und die Gewerkschaften sollen für ihre acht Tage kämpfen. Finde ich legitim. Aber das kann nicht im Gesamtinteresse der Schweiz. Weil dann, muss ich sagen, haben wir nachher auch weniger Arbeitsplätze in diesem Land. Ich muss schnell verschnufen, Herr Pellissari.

Person5 [0:43:36 - 0:43:47]:
Ich erkläre schnell, um was es wirklich genau geht. Alle reden die ganze Zeit von diesen acht Tagen und vier Tagen. Nehmen wir uns acht Sekunden und ein paar mehr, um zu schauen, was es geht.

Person1 [0:43:49 - 0:44:02]:
Eine Firma aus der EU. Zum Beispiel aus dem Baugewerbe. Sie möchte einen Auftrag in der Schweiz ausführen. Das darf sie. Aber sie muss sich verpflichten, die Schweizer Lohn- und Arbeitsbedingungen einzuhalten.

Person1 [0:44:04 - 0:44:12]:
Denn sind ihre Angestellten in der Schweiz tätig, gelten für diese die gleichen Lohn- und Arbeitsbedingungen wie für die Schweizer Kollegen.

Person1 [0:44:14 - 0:44:17]:
Das schreiben die Fonds.     Die EU-Firmen stellen sich den Flankierenden Massnahmen vor.

Person1 [0:44:18 - 0:44:20]:
Und das wird kontrolliert.

Person1 [0:44:22 - 0:44:25]:
Verstossen ausländische Firmen gegen die Regeln, erhalten sie eine Busse.

Person1 [0:44:27 - 0:44:31]:
Oder dürfen für mehrere Jahre in der Schweiz keine Aufträge mehr ausführen.

Person1 [0:44:33 - 0:44:45]:
Damit das Kontrollsystem funktionieren kann, müssen sich Firmen aus der EU vorgängig in der Schweiz anmelden. Nach geltendem Recht acht Tage vor dem Einsatz. Das ist die sogenannte Acht-Tage-Regel. Die EU-Firmen müssen sich vor dem Einsatz

Person5 [0:44:45 - 0:44:57]:
Alessandro Bellizzari von den Gewerkschaften. Acht Tage hat man definiert. Heute sind wir in der Zeit der Digitalisierung. Heute sind wir in der Zeit des Handys. Und Sie wollen sklavisch festhalten an diesen acht Tagen.

Person8 [0:44:58 - 0:45:35]:
Es war ein relativ geschickter Schachzug von der PR-Firma, die ganze Rahmenabkommen-Geschichte auf die Acht-Tage-Regel zuzuspitzen. Es geht nicht nur um die Acht-Tage-Regel. Es geht um den Lohnschutz. Ich stelle fest, dass heute Abend relativ viele Lohnschutz-Experten hier sind. Es gibt auch Leute, die den Lohnschutz umsetzen. Ich kann aus der Praxis ein paar Beispiele bringen, damit man weiss, worum man spricht. Wir haben kürzlich in Genf auf einer Baustelle polnische Arbeiter getroffen. Man hat das vorher gesehen. Sie verdienten 7 Euro pro Stunde in einem Bereich, in dem der Gesamtarbeitsvertrag 27 Fr. vorschreibt.

Person8 [0:45:35 - 0:45:57]:
7 Euro pro Stunde. Dank der flankierenden Massnahmen und der Acht-Tage-Regel konnten wir die Kontrolle organisieren. Dank der Kautionspflicht konnten wir Lohnrückzahlungen und die Ausnahme der Lohnschutz-Arbeiter und das ist einer der wesentlichen Punkte der flankierenden Massnahmen, dass wir entsandte Arbeitnehmer in der Schweiz schützen. Wir haben in Genf ein weiteres Beispiel.

Person5 [0:45:56 - 0:46:01]:
Lassen Sie uns bitte auf dieses Beispiel reagieren. Lassen Sie uns bitte auf dieses Beispiel reagieren. Ich bedauere es ein wenig.

Person11 [0:46:00 - 0:46:38]:
Es gibt ja hoffentlich Fälle, wo man auch findet, dass die Kontrollen gerechtfertigt sind. Das ist ja genau die Idee dieses Mechanismus. Darum machen wir das Ganze. Ich hoffe, dass sich die Verhältnisse bessern. Es sind auch viele Gewerbebetriebe betroffen, die nicht mehr auf diesem Niveau leben können. Das ist wichtig für uns. Aber wissen Sie was mein Punkt ist? Dass Sie in diesem frühen Zeitpunkt, in dem das Abkommen gar nicht auf dem Tisch liegt, eigentlich eine Arbeitsverweigerung machen. Ihre Aufgabe wäre es zu überlegen und Beiträge zu leisten, wie sich die Massnahmen in Zukunft entwickeln könnten. Wie sich die Massnahmen entwickeln könnten. Das wäre doch Ihre Aufgabe. Ich würde ganz klar an dem momentan.

Person8 [0:46:36 - 0:46:43]:
Ich hätte auch Ihr Beispiel. Das Rahmenabkommen wird in der Praxis verändern.

Person7 [0:46:43 - 0:46:45]:
Dann haben Sie anstatt 8 noch 4.

Person5 [0:46:45 - 0:46:49]:
Das regt mich ja wahnsinnig auf. Wenn Leute für 7 Euro ausgenutzt werden, ist das eine Sauerei.

Person5 [0:46:49 - 0:46:56]:
Wäre das nicht mehr möglich zu verhindern, in Zukunft, wenn es nicht mehr 8 Tage wären, sondern 4.

Person8 [0:46:54 - 0:47:36]:
Es geht doch nicht nur um die 8-Tage-Regelung. Ich nehme an, Ihr habt das Rahmenabkommen gelesen. Es geht darum, dass die flankierenden Massnahmen unter das EU-Recht gestellt werden. Dass die EU-Richtlinie zur entsandten Richtlinie übernommen wird. Es geht darum, dass die 8-Tage-Regelung, die auf 4 runtergekürzt wird, völlig durchlöchert wird. Und dass die ganzen Pflichten, die es heute gibt, um die Schienensselbstständigen, die in die Schweiz kommen, zu schützen, weil es nämlich lohnabhängig wird, durchgelöchert werden. Der Fall, den ich vorhin beschrieben habe, mit den polnischen Arbeitern, wäre so nicht mehr möglich zu überführen. Jetzt sehen wir einfach

Person9 [0:47:34 - 0:47:48]:
den Buff allein beim Lohnschutz. Wir werden einen riesigen Buff haben, Unionsbürgerrichtlinie, im Zusammenhang mit den Personenfreien. Wir reden jetzt über das Rahmenabkommen. Wir können doch nicht nur über die 8-Tage-Regelung reden.

Person8 [0:47:48 - 0:47:53]:
Die Schweizer Kommission und die Innenpolitik sind die flankierenden Massnahmen. Die Schweizer Kommission und die Innenpolitik

Person9 [0:47:49 - 0:48:01]:
müssen über das Rahmenabkommen entscheiden. Und ich rede auch, dass das Schweizer Volk weiss, was es da vorkommt. Da geht es nicht nur um den Lohnschutz,

Person11 [0:47:58 - 0:48:51]:
sondern um ganz andere Dinge. Herr Kollege Willem, das Abkommen kommt nie in einen demokratischen Prozess. Nachdem es jetzt im Bundesrat, der SRP und der SP blockiert wird, ist das Abkommen gar nicht in einem anständigen demokratischen Prozess. Das wird jetzt etwas umgereicht und kommentiert. Aber dann suchen wir doch den konstruktiven Ansatz, Bert Walti. Wissen Sie was, ich komme jetzt nicht zu dem, was mit Herz und Flammen unbedingt ein Rahmenabkommen ist. Nein, mit Vernunft. Wenn man überlegt, was Vor- und Nachteile sind, was auf dem Spiel liegt, wenn man sagt, dass das ein Riesenstab für die Schweiz und für unseren Wohlstand ist, kann man wirklich gut zum Schluss kommen, dass das eigentlich ein ganz guter Vertrag ist. Aber primär möchte ich gerne noch einmal einen anständigen Prozess. Wir haben Verfahren definiert mit Vernehmlassung und allem. Wenn ich jetzt eine kritische Frage dazu hätte, Herr Walti, wo ich meine Frau geheiratet habe,

Person5 [0:48:45 - 0:48:55]:
das ist vor zehn Jahren in ein paar Wochen,

Person5 [0:48:56 - 0:49:05]:
war ich mit ihr auf dem Standesamt und da hat man mich gefragt, Herr Breuer, wollen Sie die anwesende XY oder wollen Sie die heiraten? Und ich sagte ja aus Vernunft.

Person5 [0:49:06 - 0:49:09]:
Wäre das nicht so überzeugend überkommen.

Person11 [0:49:09 - 0:49:25]:
Aber vielleicht haben Sie schon ein Velo gekauft oder ein Auto und haben es im Vertrag abgeschlossen mit einem Händler und das haben Sie wahrscheinlich nach Überlegungen aus Vernunft gemacht. Also heiraten ist nicht das gleiche wie das Rahmenabkommen. Das ist eine vertragliche Beziehung zu einem wichtigen Handelspartner.

Person7 [0:49:24 - 0:49:36]:
Das Rahmenabkommen bringt ganz viele Chancen auch für unser Land. Wir bekommen, dass die Gewerkschaft eine andere Position vertreten ist legitim. Aber wir wollen Zukunftsperspektiven.

Person9 [0:49:30 - 0:49:41]:
Der Rahmenvertrag ist etwas vom Unsouveränsten. Und zwar hat das Philipp Müller gesagt.

Person5 [0:49:40 - 0:49:45]:
Philipp Müller hat gesagt, FDP-Ständerat, fröhliche Parteipräsidentin sei etwas vom Unsouveränsten.

Person9 [0:49:45 - 0:49:53]:
Und er hat sogar gesagt, wenn die Schweiz das unterschreibt, schafft sie es sich selber. Herr Walti, hat das Philipp Müller gesagt?

Person11 [0:49:51 - 0:50:19]:
Die Diskussion ist, dass man monatelang über etwas diskutiert hat, das niemand kannte. Manchmal sind sie auch zur Stellungnahme gezwungen. Da gibt es natürlich rote Linien oder Elemente, die man nicht gut findet. Und das werden auch alle in ihre Kompromisse machen müssen. Aber ich teile die Meinung, das hat Potenzial. Das müssen wir sauber analysieren. Aber wenn es schon im Bundesratszimmer stecken bleibt, dank der fundamentalen Opposition der Gewerkschaften, dann werden wir die Diskussion machen.

Person10 [0:50:20 - 0:51:22]:
Ich glaube, das ist der wesentliche Punkt. Dass die SVP sich grundsätzlich für die Gewerkschaften kümmert. Das ist nicht neu. Aber das Problem ist, dass die anderen Kräfte, insbesondere die drei Bundesratsparteien und die Sozialpartner, ihre Anliegen einbringen können. Ich kämpfe ja mit den Gewerkschaften, um den möglichst starken Lohnschutz zu haben. Das haben wir ja schon bei den Bilateralen gemacht, als wir sie bei den Bilateralen 1 gemacht haben. Aber durch Gesprächsverweigerung, durch Blockadenhaltung, wie es vorher von Pardini und Rechsteiner gezeigt wurde, werden wir nicht vorwärts kommen. Das ist eine gute Kritik. Nur kurz ein Punkt. Die Gewerkschaften haben zu Recht gesagt, ohne sie würde es am Schluss kein Jahr geben. Das heisst, sie hätten ganz entspannt weiterverhandeln und diskutieren können. Sie haben ja den Joker immer in der Hand. Das ist der Grund, warum wir so ausgewogene bilaterale Verträge gemacht haben. Jetzt müssen wir etwas versuchen. Jetzt kommen wir nicht aus diesem Loch. Solange wir nicht irgendwo eine Verhandlungsbereitschaft haben.

Person5 [0:51:21 - 0:51:24]:
Da ist ja irgendetwas schiefgegangen.

Person10 [0:51:24 - 0:51:26]:
Irgendetwas ist schiefgegangen. Wir haben das schon im letzten Jahr.

Person5 [0:51:25 - 0:51:31]:
Sie sagen mir jetzt was, und dann möchte ich eine Lösung von Ihnen hören. Aber zuerst noch, was Sie mit dem Problem beschreiben.

Person12 [0:51:31 - 0:52:28]:
Normalerweise, wenn der Bundesrat ein Projekt bringt, macht er zuerst eine Vernehmlassung mit einem ausgeschriebenen Gesetzesentwurf und mit den Erklärungen dazu. Dann können alle Parteien und interessierte Kreise ihre Meinung sagen. Dann wird es vom Bundesrat überarbeitet. Die grosse Schwierigkeit ist, der Bundesrat hat einen Text ohne Erklärung auf den Tisch gelegt für das Abkommen und dann ein paar Stunden später noch ein kurzer Bericht dazu. Aber zu den Gesetzen gab es keinen Entwurf. Darum ist es so schwierig, eine konstruktive Diskussion zu führen. Zur Ausführung. Wie Herr Pellizzari zu Recht gesagt hat, der Teufel steht im Detail, ob die Kontrollen wirken oder nicht. Das ist entscheidend, damit am Ende die Löhne gewährleistet sind. Wir sind ein Hochlohnland. Aber wir sind auch ein Hochkostenland. Wenn man in der Schweiz 6'000 Fr. verdient, ist man noch lange nicht reich. Man kann nicht mit einem süditalienischen Lohn von 1'500 Fr. leben. Das geht in der Schweiz nicht.

Person5 [0:52:27 - 0:52:58]:
Die Sendung ist jetzt 50 Minuten alt. Ich habe von Ihnen das alles schon gehört. Jetzt müssen wir etwas Neues versuchen. Im Sommer ist das Ganze passiert, weil die SPÖ und Gewerkschaft, ich sage es völlig wertneutral, sich sehr kritisch gegen den Bundesrat Gassis gestellt haben und sehr kritisch gegen das Rahmenabkommen. Da hat zum Beispiel Christian Löwra noch vor Kurzem Folgendes gesagt. Ihre Parteipräsidentin Gassis hatte sich wie ein Anfänger verhalten. Sie sagte, dass der Streit mit Brüssel nach dem Juncker-Besuch Ende letzten Jahres eskalierte.

Person5 [0:52:58 - 0:52:59]:
Er meinte im 17.

Person12 [0:52:58 - 0:53:01]:
Er meinte im 17.,

Person5 [0:53:00 - 0:53:19]:
aber er sagte es Ende letztes Jahr. Jetzt ist etwas passiert, Herr Nordmann. Nach dem Austritt von Frau Galladay klingt es plötzlich etwas anders. Christian Löwra sagt, im Tage war es diese Woche, ich mache konkret der FDP und der CVP das Angebot. Reden wir zusammen über alle offenen Fragen.

Person12 [0:53:17 - 0:53:51]:
Ich bestätige dieses Angebot. Die offenen Fragen sind nicht nur die Lohnschutz-Fraktion, die Unionsbürgerschaftsrichtlinie, die von uns aus okay ist, weil sie solidarisch ist. Es braucht noch den kritischen Aspekt der staatlichen Beihilfen, der noch geklärt werden muss. Ich glaube, eine Lösung ist in einem Ort nicht so schwierig, aber das muss man ausdiskutieren. Und all diese Aspekte müssen in den Detail ausdiskutiert werden. Das ist das grosse Problem, dass wir diese Botschaft vom Bundesrat nicht auf den Tisch bringen.

Person5 [0:53:51 - 0:54:01]:
Das Abkommen ist ja fertig und ausgehandelt auf dem Tisch. Ist mit dem Abkommen, das wir auf dem Tisch haben, noch eine Lösung mit Ihnen zusammen möglich?

Person5 [0:54:02 - 0:54:03]:
Ja oder nein?

Person10 [0:54:02 - 0:54:34]:
Das ist möglich, wenn ich das so sagen darf. Denn erstens sind die Einschränkungen oder die Änderungen, die beim Lohnschutz gemacht werden, relativ minim. Wir haben jetzt einen Punkt, aber es ist einer von drei. Und wenn man von acht Tagen spricht, muss man sagen, das sind acht Tage gegenüber heute vier Arbeitstagen. Nur darf ich kurz fertig reden. Denn das Wesentliche ist, dass wir verschiedene Möglichkeiten haben, wie man das auffangen kann. Aber das kann man nur machen, indem die Sozialpartner miteinander diskutieren.

Person10 [0:54:35 - 0:54:58]:
Ich finde es schön, dass wir jetzt dieses Angebot auf dem Tisch haben. Denn das ist genau so, wie man sich in diesem Land gewohnt ist, zusammenzuarbeiten. Dass die drei Bundesratsparteien, die bereit sind, ein bilaterales Verhältnis zu tragen und die bilateralen Verträge abzuschliessen und weiterzutragen, und dass sie sich sehr dringend darüber kümmern, wie man eine Lösung finden kann. Daniel Lampard, Sie haben das Wort.

Person13 [0:54:59 - 0:55:12]:
Es ist interessant. Uns wirft man vor, dass wir nicht mit Leuten sprechen, aber man hört uns gar nicht zu. Der Zuschauer hat wieder das Gefühl, es gehe nur um die acht Tage. Das ist eine Kritik, die ich oft aus der eigenen Reihe habe. Die Leute wissen nicht, um was es geht.

Person10 [0:55:12 - 0:55:13]:
Aber um was geht es denn sonst?

Person13 [0:55:15 - 0:55:16]:
Darf ich es erklären?

Person10 [0:55:16 - 0:55:18]:
Ja, bitte.

Person13 [0:55:18 - 0:55:24]:
Wir haben ein einzigartiges System des Lohnschutzes wie niemand in Europa.

Person13 [0:55:25 - 0:55:35]:
Wir haben es über Gesamtarbeitsverträge, die die Sozialpartner vollziehen. Die Sozialpartner kontrollieren und beschliessen die Bussen. Alle anderen Länder in Europa,

Person13 [0:55:36 - 0:55:38]:
dort büssen der Staat.

Person10 [0:55:38 - 0:55:40]:
Ändert sich das mit dem Rahmenabkommen?

Person13 [0:55:39 - 0:55:45]:
Da büssen die Staaten. Zweitens, niemand macht so viele Kontrollen wie wir.

Person10 [0:55:46 - 0:55:49]:
Es gibt keine Kontrollen. Es gibt keine Kontrollen.  Die Österreicher machen es. Entschuldigung, ich habe Ihnen ein Wort gelangt.

Person13 [0:55:47 - 0:56:04]:
Die Gegenseite möchte auch etwas sagen. Sie müssen schon abwärtsgezielt werden. Das ist meine Aufgabe. Wir dürfen nicht, wenn alle auf uns herumhacken, alle finden, wir machen Gesprächsverweigerungen, haben die Deutung sippenhaft. Dann wollen wir in drei Minuten erklären, um was es geht.

Person5 [0:56:03 - 0:56:06]:
Drei Minuten wäre etwas lang für einen Monolog. In einem Dialog.

Person13 [0:56:05 - 0:56:33]:
Ich bin doch dran. Aber Gottfried Stutz, höre doch zu. Niemand macht so viele Kontrollen wie wir in ganz Europa. Die Österreicher machen 2'000. Wir im Bau machen 4'500. Wir machen 4'500. Und jetzt ist es so, dass der Europäische Gerichtshof sich im Zweifelsfall für die Firmen entscheidet. Und jeder weiss... Wo steht das? Es ist ein unabhängiges Gericht.

Person10 [0:56:34 - 0:57:03]:
Gibt es nicht einfach irgendein Zeug unterstellen? Nur weil Sie keine Argumente mehr haben. Sie wissen ganz genau, dass der EuGH nichts über uns entscheidet. Es gibt ein Schlechtes Gericht. Es gibt ein Schlechtes Gericht. Es gibt ein Schlechtes Gericht zwischen der Europäischen Union und der Schweiz. Naja, Herr Jositsch. Der EuGH hat sehr viel zu sagen. Aber es stimmt erstens nicht, dass der EuGH einfach per se entscheidet. Es stimmt auch nicht so, dass er bei uns entscheiden kann.

Person13 [0:57:03 - 0:57:24]:
Der EU-Ministerrat hat letzte Woche gesagt, was er von der Schweiz verlangt. Er hat gesagt, Aufhebung oder Teilabschaffung der flankierenden Massnahmen. Und warum? Sie wollen in die Schweiz arbeiten, weil sie hier viel Geld verdienen. Und es wird von uns verlangt werden, dass wir die Kontrollen runterfahren. Will es das diskriminierende Staat? Ich möchte nochmals eine Frage stellen.

Person5 [0:57:23 - 0:57:42]:
Was könnte man in der Schweiz machen, um den Lohnschutz gleich zu halten wie heute? Was könnte man den Gewerkschaften für ein Angebot machen? Von den Sozialpartnern. Beate Walti von Freising ist heute da. Was könnte man für ein Angebot machen, damit sie diesem Rahmen zustimmen können?

Person13 [0:57:43 - 0:58:48]:
Die Deutschen haben ihren Lohnschutz analysiert. Sie sind schon am Schluss gekommen, dass sie die Bussi im Ausland schlecht durchsetzen können. Darum haben wir die sogenannte Kaution. Das heisst, die Firmen müssen eine Garantie hinterlegen. Die wollen wir uns wegnehmen. Nein, das stimmt nicht. Die wollen wir uns wegnehmen für Firmen, die zum ersten Mal kommen. Es ist nur noch für Wiederholungstätten. Es tut mir leid, ich kann nicht an die Krankheit kommen, dass die EU, die Deutschen, Arbeitgeber nicht an die Lohnschutz-Analyse  kommen. Die Arbeitnehmer kommen und finden, man solle die Flankierenden runterfahren. Die ist nicht heilbar. Die Arbeitnehmer von Deutschland wollen auch die Flankierenden. Wenn wir kontrollieren, kommen sie zu Rennen und sagen, kontrollieren Sie uns. Auch wir wollen den Schweizer Lohn. So läuft es. Was ist die Lösung? Wir reden mit der Bilateral-Erd. Die Lösung ist ganz einfach. Was ist die Lösung? Wir reden dauernd mit Leuten. Wir haben auch mit den Handwerker zusammen mit Serge Gaillard die Dinge in den Finger gehauen. Das war vor zehn Jahren.

Person13 [0:58:49 - 0:58:59]:
Wir haben es deeskaliert. Sie sind mit dem genau gleichen gekommen. Heute geht der FDP-Bundesrat, statt mit den Betroffenen zu sprechen, geht er auf Brüssel zu den Hardlinern

Person5 [0:58:56 - 0:59:04]:
und will unsere Flankierenden verhelfen. Ich will Ihren Zorn nicht riskieren, aber jetzt haben Sie lange verschwätzt.

Person2 [0:59:05 - 0:59:51]:
Ich habe mich sehr gefreut, Roger Nordmann zu hören. Auch im Sinne von Christian Levin mit Handbeutel. Ich habe die Möglichkeit, dass es einen Weg geben könnte, dass die Parteien, die sich immer für den Bilateral eingesetzt haben, einen Weg finden könnten. Ich möchte euch Mut machen, diesen Weg zu gehen, an die Tische zu sitzen. Ich bin etwas erschrocken. Ich habe keine einzige Lösung gefunden. Ich kann nichts von den Dingen, die Sie genannt haben, nicht mehr machen. Was Sie gesagt haben, ist wichtig. Kontrollen kann man immer noch machen. Lösungen, die es braucht, um die Hand zu reichen, um anzusehen, habe ich nicht gehört. Aber Roger Nordmann, Frau Galladet... Vielleicht ist das der Grund, warum Sie nicht an den Tisch sitzen. Aber Roger Nordmann hat heute Abend

Person5 [0:59:47 - 1:00:07]:
Andeutungen gemacht. Er hat heute Abend in diesem Studio gesagt, in den Gesetzen könnte man Lösungen finden. Herr Nordmann, es ist eine wichtige Frage für die Schweiz, ob man Nein sagt, ob man Ja sagt. Was für Kompromisse wären möglich mit der SP?

Person12 [1:00:07 - 1:00:42]:
Sicher ist, muss man in den Details klären, die Diskussion von vorhin zwischen Herrn Jositsch und Herrn Lampard. Weil zum Beispiel jetzt weiss man nicht einmal, ob es die alte Entsenderrichtlinie, die wirklich arbeitnehmerfeindlich ist, oder die neue, weil es zurzeit einen Rekurs von Polen und Ungarn gibt. Diese Frage muss zuerst geklärt werden. Und dann weiss man, auf welcher Basis man es schafft. Sonst ist das noch nicht bekannt. Und dann muss man ganz konkret schauen, welche Art von Massnahmen zulässig ist, und welche Art von Massnahmen nicht zulässig ist. Und was will der Bundesrat vorschlagen?

Person11 [1:00:38 - 1:01:21]:
Es ist ein relativ kurzer Vertrag. Und der Vorteil von einem kurzen Vertrag ist, dass er überall auch Ermessensspielraum zulässt. Und in den Gesprächen, die noch kommen, auch nachher eine Unterzeichnung im Ratifikationsprozess, macht man einen politischen Austausch, und dort Notenaustausch, und sagt, was man unter was versteht. Da kann man auch eigene Regelungen entwickeln. Und übrigens, wenn die EU nachher nicht einverstanden wäre mit unseren Massnahmen, dann führt es nicht einfach zu den Guillotinen, sondern zu einem Sanktionsverfahren, das irgendwelche Ausgleichsmassnahmen beinhaltet. Und das ist nicht das Ende der Welt, sondern dort kann man dann abwägen, ob das gut oder schlecht ist, und das akzeptieren. Das ist der Inhalt dieses Vertrages. Aber ich habe noch den Dichter,

Person9 [1:01:21 - 1:01:28]:
der mir schon redet, dass man innerhalb der Schweiz... Es ist nicht meine Mutterfrage...

Person9 [1:01:28 - 1:01:31]:
Darf ich Hochdeutsch reden? Nein, nein, Herr Nordmann möchte,

Person5 [1:01:30 - 1:01:38]:
was mir sehr wichtig ist, dass ich das Wort der FDP

Person12 [1:01:38 - 1:02:09]:
unter den Wirt mache. Denn wenn diese Unsicherheit, die zuvor in diesem Dialog zum Ausdruck gekommen ist, nicht geklärt ist, vor der Volksabstimmung, in einem Sinn, wo man sicher ist, dass der Lohnschutz gewährleistet, auf verlässliche Art, dann wird die Vorlage barab gehen. Das geht nicht. Deshalb muss diese Klärung jetzt stattfinden, und nicht kurz vor der Volksabstimmung, wo man nichts mehr ändern kann. Ich glaube, da ist auch Daniel Rosi zufrieden. Herr Dorus, Sie wollten etwas sagen,

Person5 [1:02:08 - 1:02:11]:
und da habe ich eine Frage an Sie.

Person9 [1:02:11 - 1:02:27]:
Ich sehe jetzt schon, wenn man in der Schweiz neue Gesetze kreieren will, damit wir zum Beispiel den Lohnschutz haben, müssen wir dann noch andere Gesetze kreieren. Wir regulieren uns einfach völlig, damit wir in diesem Rahmen abkommen.

Person12 [1:02:26 - 1:02:33]:
Ich verstehe, dass die Milliardärenpartei SVP dagegen ist. Ich verteidige die Löhne, Sie verteidigen die Löhne.

Person9 [1:02:32 - 1:02:35]:
Sie haben auf Hochdeutsch als Welscher

Person5 [1:02:33 - 1:02:38]:
gerade sehr schön unterbrochen.

Person9 [1:02:37 - 1:02:42]:
Ich möchte, dass Sie einen höheren Lohn haben als ich. Dann können wir noch miteinander wettbewerben.

Person5 [1:02:41 - 1:02:42]:
Das glaube ich nicht.

Person9 [1:02:42 - 1:02:53]:
Haben Sie nicht eine Bank? Wir sind eine kleine, bescheidene Bank. Oh, okay. Wie klein? Vielleicht meinen Sie Lohn, aber nicht Dividende.

Person9 [1:02:54 - 1:03:02]:
Mein Lohn ist 50'000 Franken als VE-Präsident. Aber sind Sie schon zu wissen, es ist schon wieder besser?

Person10 [1:02:59 - 1:03:09]:
Thomas Maltag, ich bin jetzt an komischen Debatten. Er spricht nachher wegen der Sammlung.

Person10 [1:03:10 - 1:03:13]:
Er ist mit der reichen Partei gekommen. Jetzt habe ich eine Frage an Sie.

Person5 [1:03:11 - 1:03:38]:
Es scheint nicht ganz einfach zu sein, für die Mitte-Parteien, für die FDP, ein Päckchen zu machen mit den Linken, um sich auf das Rahmen abzukommen. Was wäre, wenn man sich mit der SVP einigen könnte? Was könnte man die Schweiz als Land der Kompromisse? Sie sind die stärkste Partei der Schweiz. Sie haben die meisten Wählerinnen und Wähler hinter sich verhalten. Sie haben die meisten Menschen versammelt. Was könnte man der SVP für ein Angebot machen? Dann wären die Gewerkschaften plötzlich nicht mehr so mächtig.

Person5 [1:03:39 - 1:03:40]:
Was könnte man ihnen anbieten?

Person9 [1:03:41 - 1:04:01]:
Solange wir dynamische Rechtsübernahme haben und das EU-Recht vollziehen müssen und wenn wir es nicht machen, werden wir sanktioniert. Solange wir fremde Richter haben, wird die SVP ein Rahmenabkommen nie unterstützen können. Es führt keinen Weg an den Gewerkschaften vorbei, Herr Pellissat. Wir sind nicht die Linke.

Person9 [1:04:01 - 1:04:13]:
Wir sind nicht gegen die Bilateralen. Wir sind nur gegen die Besondereisen. Aber die hängen zusammen, Herr Mast. Und ihr seht, was sie heute für Probleme haben mit eurem Lohnschutz. Unser Land geht es gut, weil er offen ist.

Person12 [1:04:11 - 1:04:19]:
Unser Land geht es gut, weil er offen ist und weil wir gute Flammen haben. Alessandro Pellizzari.

Person9 [1:04:19 - 1:04:21]:
Ohne SVP würde es gar keinen bilateralen Weg geben. Sie haben es vor.

Person9 [1:04:22 - 1:04:28]:
Ohne SVP wären wir im E-Welt. Der Herr Lompot hat gesagt, es sei zu fest. Sie haben es vor.

Person5 [1:04:24 - 1:04:38]:
Alessandro Pellizzari, unser Gast aus Genf. Herr Pellizzari, wieso haben Sie eigentlich einen italienischen Namen, sprechen Schweizerdeutsch und sind in Genf Gewerkschafter? Das ist die ganze Geschichte der Schweizer Migration.

Person8 [1:04:36 - 1:05:29]:
Das hat nicht wenig mit dem Thema zu tun. Aber wir haben schon über Chantal Galadet gesprochen. Jetzt sprechen wir nicht nur über Alessandro Pellizzari. Es geht um den Lohnschutz, insbesondere heute Abend. Ich wehre mich dagegen, dass der Lohnschutz als Partikularinteresse der Gewerkschaften dargestellt wird. Es ist ein Interesse. Es ist ein Interesse der Lohnabhängigen in diesem Land, dass die Lohnstruktur nicht ins Rutschen kommt. Und wir sprechen nicht von wenigen Leuten, die sehr direkt über diese Massnahmen betroffen werden. Wir sprechen von 240'000 Kurzaufenthaltern in der Schweiz, die wir, wie ich es vorhin erklärt habe, mit dem, was vorzunehmen ist, weniger gut schützen werden können. Wenn wir diese weniger gut schützen können, können ganze Lohnstrukturen in der Risikobranche ins Rutschen kommen. Da sprechen wir vom Bau, vom Gewerbe, vom Gastgewerbe. Was könnten Sie da hinanbieten? Da haben wir relativ viele Leute, die in der Risikobranche einsteigen können. Die können ihren Lohn nicht unter Druck sehen.

Person5 [1:05:29 - 1:05:32]:
Was könnten Sie da hinbieten, damit Sie einlenken können?

Person8 [1:05:30 - 1:05:55]:
Wir haben schon heute ein Schutzniveau, das mehr oder weniger dazu geführt hat, dass es nicht zusammengebrochen ist wie in anderen Ländern. Aber ich sage mehr oder weniger, weil das Schutzniveau uns nicht gehindert hat, z.B. in Genf, dass die Einstiegslöhne massiv gesunken sind. Zwei Sätze, Tjana Moser. Was wir heute brauchen, ist mehr Schutz. Doch nicht eine Diskussion darüber, wie man den Schutz in der Schweiz senken kann. Tjana Moser, was könnten wir hinbieten?

Person7 [1:05:54 - 1:06:07]:
Wir werden in diesem Land wegen des Rahmenabkommens weniger verdienen. Aber weniger werden Arbeitsplätze haben. Ich glaube, die Arbeitsplätze und die Stabilisierung der bilateralen Beziehungen sind relevant für die Arbeitnehmer. Zwei Sätze, Bertrand.

Person11 [1:06:05 - 1:06:15]:
Wenn Sie Löhne schützen wollen, müssen Sie sehr gute Löhne zahlen können. Die Lohnsumme und die Entwicklung der Wirtschaft sind wahrscheinlich der wichtigste Treiber des Lohnschutzes.

Person5 [1:06:15 - 1:06:19]:
Thomas Mathe, zwei Sätze. Da brauchen wir die Bilaterale.

Person9 [1:06:19 - 1:06:33]:
Ohne Personenfreizügigkeit hätten wir keinen Lohndruck. Und wir müssten heute gar keine Arenasendung machen. Nein, nein, nein. Haben wir vor der Person eine Person? Ohne Personenfreizügigkeit hätten wir keinen Wachstum.

Person12 [1:06:26 - 1:06:51]:
Ohne Personenfreizügigkeit hätte es noch den Saisonniersstatus. Das wäre ein Ausbeutungsstatus. Von dem her hat die Personenfreizügigkeit eine riesige Verbesserung gebracht, weil sie mit dem Lohnschutz verknüpft ist und die tiefsten Löhne verbessert hat. In dem Punkt sind Sie so einverstanden,

Person5 [1:06:48 - 1:06:52]:
ich glaube, Sie treten gleich wieder bei.

Person2 [1:06:55 - 1:06:59]:
Ich bin froh, wenn Sie mit den Löhnen    mit dem Lohnschutz zusammenarbeiten. Ich bin froh, wenn sich der SP mit dem richtigen Rahmenvertrag bewegt.

Person12 [1:06:59 - 1:07:00]:
Kompliment von Gelbi.

Person2 [1:07:03 - 1:07:16]:
Ich bin wirklich froh, weil es um die Sicherung der bilateralen Wege geht. Es geht um Rechtssicherheit. Es geht um etwas, das ich noch einmal aufnehmen möchte, das Diana Moser angesprochen hat. Sie sagte, es gehe um Chancen.

Person2 [1:07:16 - 1:07:36]:
Wir müssen auch einmal von den Chancen sprechen, die das bringt, respektive von den Risiken, wenn das abgelehnt wird. Darum darf man nicht immer Angst machen mit so abstrakten Begriffen. Denken Sie daran, wir hatten einmal einen Staatsvertrag. Der hat Moritz Leuenberger seinerzeit für den Flughafen ausgehandelt. Der Staatsvertrag fand man nicht gut verhandelt. Er hat den abgelehnt. Nachher kam es nicht besser.

Person5 [1:07:36 - 1:07:39]:
Es kam nie besser.

Person2 [1:07:37 - 1:07:50]:
Es ist bis heute nicht besser gekommen. Das zeigt, man muss auf einen gut verhandelten Vertrag vielleicht einfach einmal einsteigen und im Inland schauen, was es braucht. Herr Lampard, für das muss man an einem Tisch sitzen.

Person5 [1:07:49 - 1:07:53]:
Jetzt sind Sie am Tisch gestanden und haben gesprochen.

Person13 [1:07:50 - 1:08:22]:
Ich spreche den ganzen Tag mit Arbeitgebern und Bundesräten. Das ist völlig normal. Aber eines ist klar. In der Schweiz haben wir hohe Löhne und die sind verdient. Wir brauchen den besten Schutz. Wir Gewerkschaften werden alles daran setzen, den besten Schutz zu haben und unsere Löhne zu schützen. Solange das nicht gewährleistet ist, können wir nicht Ja sagen zu einer Öffnung, die schlecht für die Arbeitnehmenden ist. Wenn es gut ist für die Arbeitnehmenden, kämpfen wir für die Bilateralen. Nur wenn es gut ist für die Arbeitnehmenden.

Person10 [1:08:23 - 1:09:35]:
Das ist eine falsche Sicht, die man haben kann mit Bezug auf den Lohnschutz. Wenn einem der Lohnschutz wirklich wichtig ist, wenn er wirklich wichtig ist und nicht nur die eigene Position und ob man das Gesicht wahren kann, dann liest man diesen Vertrag und stellt fest, dass es keinen Status quo, den Sie angesprochen haben. Wir haben ja heute schon bilaterale Verträge. Das wird es in Zukunft nicht geben, ohne das Rahmenabkommen. Das Rahmenabkommen ist eigentlich nur eine Klammer, die die Entwicklung und die Umgegendregelung regeln soll. Und wenn wir das nicht sichern können, dann werden wir in diesem Land, wir verdienen jeden dritten Franken mit der Europäischen Union, wenn wir das nicht sichern können, dann gibt es unter Umständen keine Löhne mehr, die man schützen kann. Und darum war bis früher immer die Position der Gewerkschafter, ja, zum bilateralen Weg, aber es geht nicht darum,  dass wir uns nicht politisch verhalten. Herr Jositsch, was hat der EU-Minister  Sie können nicht einfach eine Geisle nehmen und sagen, jetzt werden wir uns deorganisieren. Sie müssen konstruktiv mitarbeiten in diesem Land. Das ist Ihre Aufgabe, die Sie als Sozialpartner haben. Gut, Punkt. Daniel Jositsch, ein Satz von Ihnen, Daniel Lampard.

Person13 [1:09:34 - 1:09:41]:
Ich habe einen Befehl zu dem Professor Jositsch. Sie würden auf die Scheibe nachher statt darüber lachen,

Person10 [1:09:40 - 1:09:51]:
nämlich schlicht und ergreifend verhandeln und schauen, wie man Lösungen findet, ob man sie hat oder nicht. Das ist einfach keine Diskussionskultur, die wir in diesem Land haben.

Person13 [1:09:52 - 1:10:05]:
Danke. Die EU-Minister haben letzte Woche gesagt, sie verlangen, dass die Schweiz die flankierenden abschafft oder teilabschafft. Das ist Botschaft zum Rahmenabkommen. Das steht da drinnen. Ja, das steht da drinnen. Herr Professor.

Person5 [1:10:06 - 1:10:14]:
Jetzt können Sie nicht so abschätzig sagen, Professor, ich habe nichts gegen Bankdirektoren, ich habe nichts gegen Professoren, ich habe sicher nichts gegen Gewerkschafter.

Person5 [1:10:14 - 1:10:21]:
Das lassen wir so stehen. Wir sind schon jetzt massiv in der Überzeit. Ich habe schon den ganzen Abend das Gefühl,

Person2 [1:10:17 - 1:10:27]:
dass der SVP da redet. Wir sind massiv in der Überzeit. Sie sind immerhin recht.

Person2 [1:10:27 - 1:10:28]:
Ich habe bisher gekämpft für die Beileiderei.

Person2 [1:10:29 - 1:10:34]:
Sie schütteln die Arbeitnehmer nicht. Ich habe die Wohltage, die vorgegeben wird, in meinem Land Lösungen zu suchen. Meine Damen und Herren,

Person5 [1:10:33 - 1:11:00]:
nach einer der lebhaftesten Arenas, die ich schon moderieren durfte, müssen wir jetzt leider einen Punkt machen. Herzlichen Dank, dass Sie so toll mitdiskutiert haben. Meine sehr verehrten Gäste, Ihnen die Heifesinteressen und all den vielen Leuten, die hinter der Kamera gearbeitet haben. Verantwortlich ist Stefan Reinhardt. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Der 1. März ist heute der Frühlingsanfang. Meteorologisch Zeit für einen Frühlingsputz. Daniel Lampard, was putzt Sie am wenigsten gerne zu Hause?

Person13 [1:11:03 - 1:11:03]:
Böden.

Person5 [1:11:03 - 1:11:07]:
Böden. Chata Galade.

Person2 [1:11:08 - 1:11:10]:
Ich putze auch nicht so gerne.

Person5 [1:11:10 - 1:11:11]:
Gar nichts?

Person2 [1:11:11 - 1:11:17]:
 Aber das gehört nicht zu meinen Lieblingsbeschäftigungen. Es gibt einfach mal einen Putzamstieg.

Person5 [1:11:16 - 1:11:19]:
Was putzt Sie am wenigsten gerne?

Person12 [1:11:19 - 1:11:30]:
Was ich ganz schwierig finde, sind die Spinnenweben an der Decke zu entfernen. Das schafft man nie wirklich. Man riskiert immer, mit dem Staubsauger einen Kratzer zu machen. Ich habe genau das gleiche Problem.

Person4 [1:11:30 - 1:11:31]:
Daniel Jositsch.

Person10 [1:11:32 - 1:11:40]:
Ganz klassisch, am wenigsten gerne putze ich einfach die Küche. Aber das muss man das ganze Jahr machen. Das hat nicht wahnsinnig viel mit dem Frühlings zu tun.

Person5 [1:11:40 - 1:11:44]:
Gut. Thomas Matter, was ist das, was Sie an der Decke hassen, wenn Sie zu Hause putzen müssen?

Person9 [1:11:46 - 1:11:49]:
Da ich nie putzen muss, kann ich diese Frage nicht beantworten.

Person9 [1:11:53 - 1:11:53]:
Wieso müssen Sie nie putzen?

Person9 [1:11:53 - 1:12:01]:
Was ich nicht gerne mache, ist, den Luftschutzkeller zu putzen. Ich möchte ja, dass der Luftschutzkeller immer einsatzbereit ist.

Person5 [1:12:00 - 1:12:04]:
Aber wieso müssen Sie nie putzen, Thomas Matter? Mit Ihren 50'000 Franken Lohn?

Person11 [1:12:05 - 1:12:07]:
Nein, ich muss etwa schon putzen. Der hat gewartet.

Person11 [1:12:08 - 1:12:13]:
Ich putze sehr ungern die Skibrille, weil dann die Saison vorbei ist. Diana Voss.

Person7 [1:12:13 - 1:12:17]:
Weisst du, wie sie nie so sauber sind, wie sie eigentlich sein sollten.

Person8 [1:12:16 - 1:12:19]:
Alessandro Pellizzari. Ich putze sehr gerne.

Person4 [1:12:19 - 1:12:26]:
Herzlichen Dank, meine Damen und Herren. Da kommt jetzt gleich der Newsflash. Einen wunderschönen Ressortabend und ein ganz friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.

