============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:14]:
Was für ein Profil braucht die Person, die die Nachfolge von Ueli Maurer antreten soll? Und wie steht es um das Profil der Parteien ein Jahr vor der eidgenössischen Wahl? Darüber müssen wir sprechen. Das ist «Arena» mit den Parteispitzen.

Person1 [0:00:33 - 0:01:05]:
SWISS TXT AG – 2020 Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person3 [0:01:05 - 0:01:10]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank. Vielen Dank.

Person3 [0:01:12 - 0:02:39]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön sind auch Sie hier, liebes Publikum darunter. Viele, viele Jugendliche aus Luzern, aus Basel. Die eine vom Gimmi Bäumlihof und die andere von der Berufsschule Luzern. Dem, was Sie heute Abend erleben, sagt man gemeinhin, dass es eine sehr gute Zeit ist. Es ist die Elefantenrunde. Ich habe das nicht so gerne, weil eigentlich sollte sich ein Parteipräsident oder eine Parteipräsidentin nicht wie ein Elefant schon wie im Porzellanladen verhalten. Ich hoffe eher, dass wir heute Abend Gäste erleben, mit der Weisheit einer Eule, der Geschwindigkeit eines Leopards und der Weitsicht eines Adlers. Und flink wie ein Wissel müssen es auch noch sein, wenn es darum geht, zwei Fragen innerhalb einer Minute zu beantworten. Wie das vonstatten geht, erleben Sie in etwa einer Viertelstunde. Wir sprechen heute über die Ersatzwahl im Bundesrat, aber auch über das Wahlbarometer, über den Formstand der Parteien ein Jahr vor der eidgenössischen Wahl. Aber zuerst möchte ich eine aktuelle Frage ansprechen. Die Ukraine braucht dringend Munition, die in der Schweiz hergestellt wurde, für Gebhardt-Panzer und zum Getreideexport schützen. Da macht die deutsche Regierung, die die Schweizer Munition besitzt, Druck. Sie möchte die Munition der Ukraine liefern. Sie, Herr Pfister, haben in diesem Studio gesagt, wenn man das nicht macht, sei das ein Akt unterlassener Hilfeleistung. Sehen Sie das auch in diesem Fall so?

Person11 [0:02:39 - 0:02:51]:
Klar. Wer Waffen direkt nach Saudi-Arabien liefern kann, damit sie dort im Jemen-Kirch eingesetzt werden können, kann den Deutschen auch erlauben, Munitionbestandteile in die Ukraine zu liefern.

Person3 [0:02:52 - 0:03:02]:
Auch in diesem Studio haben Sie mehrfach gesagt, man müsse als Schweiz Flaggen zeigen, wenn es um das Völkerrecht geht. D.h., man müsse die Munition freigeben.

Person9 [0:03:02 - 0:03:57]:
Man müsse sich eben als Recht halten. In diesem Fall ist es so, dass das Neutralitätsrecht zusammen mit den Waffenausfuhrbestimmungen, die bei uns gelten, das leider untersagt, dass man nicht erlauben kann, dass Waffen oder Munition von Deutschland in die Ukraine geliefert wird. Das bedauere ich sehr, dass die Gesetzgebung so ist. Aber sie ist so, und wir müssen uns als Recht halten. Ich sage einfach, für die Zukunft sollte man sie so anpassen, dass Deutschland uns gar nicht fragen müsste. Wenn es uns nicht fragen würde, müssten wir nichts dazu beitragen. Dann ist es auch kein Bruch mit der Neutralität. Aber das ist etwas, das wir, wenn das Parlament das will, nur für die Zukunft anpassen können. Aber in der Zwischenzeit sterben die Menschen. Ich bedauere das sehr. Ich finde das keine gute Gesetzgebung. Aber die Politik kann sich nicht einfach über das Recht hinwegsetzen, das die Politik sich selbst gegeben hat. Das würde heissen, dass man in einem Unrechtsstaat ist. So bedauerlich, dass man sich nicht über das Recht hinwegsetzen kann. Das ist nicht das, was das ist. Verstehen Sie die Haltung?

Person11 [0:03:57 - 0:04:28]:
Nein, ich habe eine andere Auffassung. Die Bundesverfassung sagt, der Bundesrat könne zur Wahrung der Landesinteressen Massnahmen ergreifen. Das ist sicher im Landesinteresse, dass wir der Ukraine helfen. Von daher ist aus meiner Sicht die Möglichkeit gegeben. Der Bundesrat will offensichtlich nicht. Was mich ein wenig beelendet, ist, dass der Bundesrat auch heute nicht so klar ist, ob das bedauert ist, dass er das nicht machen kann, oder ob er es richtig findet, dass er das nicht machen kann. Dort haben wir eine Landesregierung, die sich um diese Entscheidung herumdrückt. Das finde ich schade.

Person9 [0:04:28 - 0:04:49]:
Ich bedauere sehr, dass wir bis vor ein paar Monaten in unserer Waffenausfuhrgesetzgebung die Möglichkeit hatten, dass der Bundesrat eine Ausnahme machen kann. Diese Ausnahme wurde gestrichen, aufgrund der grossen Aktivität der Mitte-Partei. Darum geht es jetzt eben nicht mehr. In diesem Sinne muss ich sagen, das sage ich sehr selten, aber da ist das ein wenig einheilig.

Person11 [0:04:48 - 0:05:03]:
Noch einmal, die Bundesverfassung gibt einem Kompetenz, auch bei dieser strengen Gesetzgebung, die richtig ist. Aber wenn der Bundesrat ganz locker Waffen auf Saudi-Arabien exportiert, kann er den Deutschen auch erlauben, Bestandteile von Waffen und Munition in die Ukraine zu bringen.

Person9 [0:05:03 - 0:05:14]:
Kollege Pfister, Sie wissen ganz genau, wenn das Parlament etwas anderes bestimmt, kann der Bundesrat nicht einfach Notrecht gegen die Gesetzgebung des Parlaments machen. Das hat er in der Pandemie einfach gemacht.

Person11 [0:05:13 - 0:05:26]:
Er kann nachher eine Verordnung unterlegen, die das Parlament genehmigen kann. Das Volk kann sogar noch darüber entscheiden, wenn es will. Das ist wie in der Pandemie. Und wenn die Pandemie eine Notsituation ist, ist der Krieg in der Ukraine auch eine Notsituation.

Person9 [0:05:26 - 0:05:29]:
Aber nicht gegen das Parlament, das ist der Unterschied.

Person3 [0:05:28 - 0:05:38]:
Am Anfang der Arena mit der Parteispitze, muss ich vielleicht dazu sagen, Saudi-Arabien gilt in diesem Sinne nicht als kriegsführende Partei.

Person11 [0:05:37 - 0:05:51]:
Ja, dort hat der Bundesrat nicht hingeschaut. Saudi-Arabien führt Krieg im Jemen. Aber das hat der Bundesrat damals nicht interessiert. Jetzt interessiert ihn offenbar viel mehr, dass die Ukraine angegriffen wird. Und dort ist er sehr viel zurückhaltender als bei Saudi-Arabien.

Person3 [0:05:51 - 0:05:59]:
Schauen wir mal, was die anderen Vertreter der Partei dazu sagen. Cedric Wermuth, sollen die Munition freigegeben werden?

Person8 [0:05:59 - 0:07:19]:
Rechtlich hätte die Republik recht. Das fände ich auch schwierig. Aber das ist wirklich nicht die Frage. Die Frage ist, ob es politisch ... Dort ist eine Abwägung. Das muss man ehrlicherweise sagen. Die Abwägung ist klar. Wir haben auf der einen Seite die Gepard-Munition, die Experten für einen Einsatz von etwa 15 Min. reichen würde. Und auf der anderen Seite die Position der Schweiz, als nach wie vor nicht zu beachten, dass eine mit Kriegspartei, neutralen Staat, nach Hagerabkommen verpflichtet, die könnte, und ich meine, wir wünschen uns, dass alle irgendwann die Rolle spielen, von einem Ort, der vermittelt wird, von einem Frieden, der sicher kein Diktatfrieden sein darf, das ist klar, aber einen Frieden, der durch die Ukraine wieder ein freies Leben ermöglicht. Und in dieser Abwägung, meine ich, ist es richtig, bleibt der Bundesrat auf seiner Position und sagt, es gibt andere Länder, die die Ukraine viel besser mit den Waffen unterstützen können. Ich meine, man muss das. Ich bin völlig bei Gerrit Pfister. Europa hat die Verpflichtung, die Ukraine in der Selbstverteidigung zu unterstützen. Das wird auch gemacht. Aber man muss aufpassen, dass man das macht, was man wirklich beitragen kann. Und die Schweiz hat nicht ihre Stärke, bei aller Liebe, in der Rüstungsindustrie. Sie könnte aber Sachen machen. Ihre Stärke wäre endlich dafür zu sorgen, dass Kriegsmaschinen von Russland nicht weiterfinanziert werden. Mit den Rohstoffkäufen, die in der Schweiz stattfinden, mit den Oligarchen, die nach wie vor eine Geschichte mitbekommen haben, mit Samtsägen angeschaut werden. Das müssen wir machen. Das finde ich sehr wichtig.

Person3 [0:07:19 - 0:07:28]:
Marcel Tätting, die SVP, hat schon lange gesagt, die Schweiz hat schon lange Partei in diesem Krieg ergriffen. D.h. für sie auch keine Munitionslieferung in die Ukraine.

Person6 [0:07:29 - 0:08:27]:
Ja, Frau Anglöb, als Politiker sind wir gut beraten, wenn man die Weitsicht hat, wenn man Eingangsgesetze hat, die Führer sieht. Unsere Aufgabe ist es, die Schweizer Bevölkerung zu beschützen, damit sie nicht in diesen Krieg gezogen werden. Da sind wir gut gefahren in der Vergangenheit. Das hat uns vor Krieg in der Vergangenheit verschont. Da müssen wir genau schauen, was wir machen. Wollen wir das jetzt zu Gesetz brechen? Heute ist es sehr klar, unsere Position ist klar, mit der Neutralität nicht vereinbar, dass wir uns jetzt hier in diesen Konflikt einmischen. Das ist ein ganz heikler Konflikt. Das ist am Schluss ein Abwägen, wie es gesagt wurde. Aber für uns ist es unklar, zur Wahrung der Neutralität und dass wir als neutraler Partner wahr genug werden. Später könnten die guten Dienste einbringen, um zu vermitteln, weil der Krieg früher oder später am Tisch beendet wird. Das muss das Oberziel der Schweiz sein. Dass wir die Leute an den Tisch bringen können, damit besser morgen als erstes der Krieg beendet werden kann.

Person3 [0:08:27 - 0:08:27]:
Jürg Grossen,

Person3 [0:08:27 - 0:08:32]:
bricht man das Gesetz, oder redet man Menschenleben, wenn man Munition liefern würde?

Person10 [0:08:34 - 0:10:27]:
Es ist natürlich eine Frage der Abwägung, ob man die Verfassung verletzt oder ob die Verfassung zuleitet, ob das Gesetz verletzt wird. Aber was ja Sache ist, ist, wenn man das anschaut aus einer Sicht und man nicht weiß,    Wir müssen eine Möglichkeit haben, der Ukraine zu helfen. Ein Aggressor greift die Ukraine in ihrem Land, auf ihrem Territorium an. Dann muss auch ein neutraler Staat die Möglichkeit haben, und so müssen wir unser Neutralitätsrecht anpassen, damit wir ihnen helfen können. Und zwar zur Verteidigung. Wir können nicht einmal Schutzhelme für die Zivilbevölkerung in die Ukraine schicken. Wenn wir diese haben, können wir das mit dem heutigen Recht so, wie es interpretiert wird, gar nicht machen. Und das finde ich komplett falsch. Deshalb haben wir Grüne überall einen Vorstoss gemacht, dass man wenigstens das machen kann. Und damit es für die Drittstaaten, die die Munition bei uns gekauft haben, die sollte weitergehen können. Im Grundsatz sollte das möglich sein. Aber dafür, da bin ich der Meinung, muss man das Gesetz anpassen, genau so, wie es Thierry Burckhardt vorgeschlagen hat. Und das ist das, was wir tun. Man muss es so anpassen, dass man abwägen kann, nicht auf Saudi-Arabien, wie es Gerrit Pfister-Richtiger sagt. Es darf nicht sein, dass sie den Krieg mit Jemen führen. Aber in Orten, wo Leute angegriffen werden, Länder angegriffen werden, auf ihrem eigenen Territorium, damit sie sich verteidigen können. Wenn sie unsere Werte verteidigen, es ist ein Krieg, der dort geführt wird, werden diese Leute sich für unsere Demokratie, die wir hier haben, ganz klar, kämpfen für das und für unsere Werte. Und da müssen wir helfen können. Wir müssen eine Abwägung geben. Wir müssen das Gesetz anpassen. Das konnte der Bundesrat, wenn er möchte, schon lange machen. Es war schon vor dem Sommer klar, dass wir diese Fragestellung haben. Wir haben bei Covid bewiesen, dass wir sehr schnell ein Gesetz ändern können. Das hat er unterlassen, bedurinisiert. Der Bundesrat ist diesbezüglich sehr orientierungslos.

Person3 [0:10:27 - 0:10:50]:
Balthasar Glättli, heute wie ich mit einem Knopf im Ohr. Sie sind aber nicht mit unserer Regie verbunden. Und dann haben Sie sonst jemanden mit der Partei. Sondern Sie haben eine Ohrenentzündung. Sie haben das Hilfsmittel, um das am Anfang klar zu machen. Die Grünen als Pazifistinnen und Pazifisten sagen wahrscheinlich Nein zu einer Munitionslieferung.

Person7 [0:10:51 - 0:12:05]:
Ich finde, es ist eine heikle Frage, auch als Pazifist. Pazifismus hat ja nicht zum Ziel, dass am Schluss die Putins dieser Welt gewinnen. Das darf nicht das Ziel des Pazifismus sein. Aber wir müssen uns gleichzeitig auch fragen, ist das nicht ein bisschen eine Scheidebatte, die vor allem die Menschen in der Welt   und vor allem heftig zwischen Mitte und FDP geführt wurde? Wir haben viel grössere Hebel. Und da bin ich auch mit Gary Pfister. Da könnte und müsste man auch Notrechte anwenden. Wir konnten diese Woche lesen, Andrei Ilyarionov, das ist ein früherer Berater von Putin, Wirtschaftsberater, hat gesagt, die Kasse von Putin wird langsam leer. Etwa noch 240 Millionen US-Dollar sind drin. Das reicht noch etwa für ein Jahr Krieg. Jetzt muss man wissen, wie wird diese Kasse gefüllt? Russland verdient Geld nur über Rohstoff. Und 80% des Rohstoffhandels läuft über die Schweiz. Und das sind nach den Preisen des letzten Jahres, heute, dieses Jahr sind sie ja noch viel gestiegen, aber nach dem Preis des letzten Jahres waren das 144 Milliarden. 144 Milliarden. Wir könnten, wenn wir bei uns würden sagen, das Geld wird eingefroren, könnten wir diesen Krieg um 5 Monate verkürzen. Und über das müssten wir doch reden.

Person9 [0:12:05 - 0:12:07]:
  Wenn man mehr Geld hat, würde man sich das handbeuten?

Person9 [0:12:08 - 0:13:09]:
Wir haben ja sehr viel Vermögen eingefroren in der Schweiz. Es muss auch irgendwo eine rechtliche Grundlage haben. Wir haben uns dort angeschlossen an die Sanktionen der Europäischen Union. Mit wenigen Ausnahmen, die wir auch öffentlich diskutiert haben, haben wir das sehr gut gemacht. Aber zurück zur eigentlichen Sache. Es geht nicht darum, dass die Schweiz Waffen liefert. Das dürfen wir nicht in ein kriegsführendes Land. Das ist im Hager-Abkommen so festgelegt. Sondern es geht darum, dass Deutschland, das vor vielen Jahren einmal Munition gekauft hat, für sich selbst, und jetzt die Ukraine weitergeben will, dass wir das dort zulassen können. Dort geht es ja nicht darum, dass wir helfen, damit nicht die Neutralität verletzt. Es geht darum, dass wir es nicht noch behindern, dass wir der Ukraine helfen wollen. Das ist die jetzige gesetzliche Grage. Darum möchte ich das ändern, dass Deutschland uns gar nicht in Zukunft fragen müsste. Ich freue mich natürlich, dass die Grünen überraten. Ich hoffe, dass die Mitte mich bei dem Vorstoss unterstützt.

Person7 [0:13:09 - 0:13:24]:
Ich möchte ändern. Ich glaube, dafür könnte man Notrechte anrufen. Mit der gleichen Argumentation, wie es Gerrit Pfister gesagt hat. Ich möchte verhindern, dass über die Schweiz Putin seinen Angriffskrieg finanziert wird.

Person8 [0:13:25 - 0:14:35]:
Ich möchte verhindern, dass über die Schweiz  Wenn wir vorhin von euch alleine gesprochen haben, die Anträge gab es ja. Jürg Gross, Balzer Glättli und ich sind zusammen. Und Marcel Dettling, Juli Jung in der Wirtschaftskommission. Sie sind abgelehnt worden. Ich darf aufgrund des Kommissionsgeheimnisses nicht sagen, wer gestimmt hat. Aber Sie können es ja ausrechnen, wer in der Schweiz dafür war, dass man die Rohstofflieferungen abstellt und wer nicht. Ich finde es schwierig, dass man versucht, aufzuhängen an dieser Frage. Gerade von dieser Gepard-Munition. Ich finde, man kann grundsätzlich die Diskussion führen. Aber das ist ein Versuch der deutschen Regierung. Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben die Verantwortung zu verteilen. Das verstehe ich auch in dieser Situation. Aber es geht um 15 Minuten Einsatzmunition. Wenn, dann müssen wir die Frage ernsthaft führen. Dann müssen wir sie grundsätzlich führen. Thierry Burck hat Recht. Das ist die richtige Debatte in diesem Moment. Ich möchte mich schon noch wehren. Die Schweiz macht ja auch nicht nichts, ehrlicherweise. Wir könnten viel mehr, aber sie macht in der humanitären Hilfe viel. Wir hatten die Ukraine-Konferenz vom Bundesrat Gassis, wo ich sehr dankbar bin. Und genau dort ist sie gut. Das kann sie, das muss sie machen. Was sie jetzt nur lernen muss, sie darf nicht mehr der Ort sein, wo jeder Diktator seine Drecksgeschäfte machen kann und mit diesem Wirtschaftsmodell nicht mehr aufhören. Das ist die Lektion für die Zukunft.

Person3 [0:14:35 - 0:15:09]:
Vielen Dank für die Einstiegsrunde. Die Aktualität geschuldet im Zusammenhang mit dem Krieg in der Ukraine. Damit zum eigentlichen Thema für heute Abend. Ein Wahlbarometer von der SRG, durchgeführt vom Forschungsinstitut Sotomayor. Es gibt erste Hinweise darauf, wie es bei den nationalen Wahlen 2023 herauskommen könnte. Und meist kommt einem der Wahlkampf wie ein Kilbi vor. Farbig, laut und jeder Stand will am meisten Leute anlocken. Darum haben wir für uns ein Sujet, um zu zeigen, wie es bei dem Wahlbarometer herauskam, auch ein Sujet aus der Welt von dort gewählt.

Person1 [0:15:11 - 0:15:12]:
Die Wahlkilbi.

Person1 [0:15:14 - 0:15:22]:
Auf welches Parteipferd die Schweizer Wählerinnen und Wähler setzen würden, wenn heute schon Wahlen wären, zeigt das Wahlbarometer.

Person1 [0:15:24 - 0:15:28]:
Der Fehlerbereich liegt bei plus minus 1,3 Prozentpunkten.

Person1 [0:15:30 - 0:15:44]:
Ein Jahr vor den Wahlen ist klar. Die SVP sitzt fest im Sattel. Sie kann ihren Wähleranteil gegenüber 2019 laut Barometer um 0,5 Prozentpunkte steigern. Auf 26,1 Prozent.

Person1 [0:15:46 - 0:15:48]:
Dahinter gibt es ein Kopf-an-Kopf-Rennen.

Person1 [0:15:49 - 0:15:59]:
Die SP erleidet laut der Umfrage einen Verlust von 0,5 Prozentpunkten. Und kommt 9,5 Prozentpunkte nach vorne.   Die FDP kommt neu noch auf 16,3 Prozent Wähleranteil.

Person1 [0:16:00 - 0:16:07]:
Die FDP hingegen legt um einen Prozentpunkt zu und kommt neu auf 16,1 Prozent.

Person1 [0:16:09 - 0:16:13]:
Die Mitte bleibt voraussichtlich viertstärkste Kraft im Land.

Person1 [0:16:14 - 0:16:20]:
Mit einem halben Prozentpunkt Verlust landet sie voraussichtlich bei 13,3 Prozent Wähleranteil.

Person1 [0:16:22 - 0:16:33]:
Den Tritt noch nicht gefunden zu haben, scheinen die Grünen. Die SPD ist in der Lage,   die Grünen zu verfolgen. Sie müssen mit einem Verlust von 1,5 Prozentpunkten rechnen und einem Wähleranteil von 11,7 Prozent.

Person1 [0:16:35 - 0:16:46]:
Die Grünen werden dicht verfolgt von der GLP, die voraussichtlich um 1,5 Prozentpunkte zulegen und einen Wähleranteil von 9,3 Prozent erreichen kann.

Person1 [0:16:48 - 0:16:53]:
Die EVP bleibt unverändert bei 2,1 Prozent Wähleranteil.

Person1 [0:16:54 - 0:17:02]:
Wer am Ende die Wahl   in die Nase vorn haben wird, zeigt sich in einem Jahr.

Person3 [0:17:03 - 0:17:23]:
Marcel Dettling, Sie vertreten heute als Vizepräsident der SVP den Parteipräsidenten Marco Chiesa. Mit plus 0,5 Prozent ist die SVP im Wahlbarometer auf den ersten Blick stabil geblieben. Aber man darf nicht vergessen, wie viel Sie bei den letzten Wahlen verloren haben. 3,8 Prozent. Sie bleiben weit unter den 30 Prozent. Haben Sie die besten Zeiten hinter sich?

Person6 [0:17:24 - 0:17:55]:
Ich hoffe es nicht. Ich mag das Bild, wenn man von allen gejagt wird. Das spornt einen an, noch besser zu werden. Klar, man muss aufs Wahljahr hin noch besser werden. Aber es zeigt auch, wenn man an den Grundsätzen festhält, die man als Partei gefasst hat, die Unabhängigkeit wahren, mit den Kriminellen im Land möglichst ausschaffen, unsere Grundsätze weiter durchziehen können, dann haben wir Erfolg. Das zeigt die erste Umfrage. Aber damit kann der Wahlkampfleiter

Person6 [0:17:56 - 0:18:08]:
nicht in der SVP gehen. Nein, ich bin nicht zufrieden. Wir haben unser Ziel gegeben. Wir wollen 100'000 zusätzliche Wähler gewinnen im Vergleich zu den letzten Jahren 2019. Das ist unser Ziel, das wir vorgeben. Das gilt es bis Oktober 2023 zu erreichen.

Person3 [0:18:08 - 0:18:24]:
Für die SPA-Kündigung ist auch die Co-Präsidentin Mattea Maia draussen. Sie ist etwas kränklich, darum ersetzen Sie sie heute Abend. Auch als Co-Präsidentin. Das ist das Ideal am Co-Präsidium. Für Sie, für mich weniger heute.

Person3 [0:18:24 - 0:18:42]:
Wir wünschen Mattea Maia an dieser Stelle gute Besserung. Wir wünschen auch Ihrer Partei eine gute Besserung. Danke, das ist sehr lieb. Es ging nicht viel. Minus 0,5 % für die SPA. Nachdem Sie 2019 schon 2 % verloren haben, haben Sie sich das anders vorgestellt. Ja, natürlich.

Person8 [0:18:42 - 0:19:21]:
Wer stellt sich das immer anders vor? Ich glaube, niemand von uns macht Politik zum Verlören. Das Wichtige ist, dass man das Land voranbringt, dass man an das glaubt, was man macht, dass man für das kämpft. Wir haben eine Volksabstimmung gewonnen, eine Steuerabstimmung, eine mehr. Wir kommen in eine Zeit, in der die Menschen mehr Sozialdemokratie brauchen. Ob sich die Frage stellen wird, für wen man die Partei ergreift, für das Volk oder die grossen Konzerne, schaffen wir es, den Menschen zu helfen, die Krankenkassenprämie zu unterstützen beim Finanzieren bei den Mietern, bei den Renten, bei den fehlenden Kitas. Das Resultat werden wir demütig zur Kenntnis nehmen.

Person3 [0:19:21 - 0:19:27]:
Aber es gibt ja nicht nur ein Volk in diesem Land. Es gibt ja verschiedene Leute, die verschiedene Meinungen haben. Sie wollen trotzdem alle vertreten.

Person8 [0:19:28 - 0:20:07]:
Hoffentlich, natürlich. Das wollen wir alle. Am Schluss machen wir eine Politik, die das Gemeinwohl ins Zentrum setzen muss. Ich glaube, wir haben bei den Wahlen 2023 eine ganz entscheidende Entscheidung. Für wen ergreift man die Partei, für welche Seite der Geschichte? Steht man auf der Seite der Leute, die in Bundesbern drei Jahre lang übergegangen wurden? Familien, die Mühe haben, Miete und Krankenkassenprämie zu bezahlen? Oder steht man auf der Seite derjenigen, die ein Steuergeschenk nach dem anderen hinterhergerührt bekommen haben? Zumindest der Versuch ist an der Urne viel gescheitert. Die Frage wird sich 2020 stellen. Wer hat alles dafür gegeben, dass sich das ändert und sich für eine soziale Schweiz einsetzt? Und dann entscheiden am Schluss die Wählerinnen und Wähler. Ich habe da gar keine Angst vor der Entscheidung.

Person3 [0:20:07 - 0:20:16]:
Sie haben das Wort «demütig». «Berucht» Thierry Burkhardt von der FDP plus 1 %. Wie viel haben Sie? Wie hat das mit Ihnen als Präsident, als neuem Präsidenten zu tun?

Person9 [0:20:17 - 0:21:30]:
Zuerst einmal würde ich das Gleiche sagen, wenn wir negativ dastehen würden. Eine Umfrage ist eine Umfrage. Es ist ein Jahr vor den Wahlen. Daher müssen wir das mit gewisser Vorsicht nehmen. Aber es bestätigt den Trend, den wir haben in den kantonalen Wahlen, in anderen Umfragen, die es gegeben hat. Und auch bei dieser Umfrage. Das freut uns natürlich. Ich glaube, die Menschen haben in diesem Land wirklich das Bedürfnis, dass sie ihr Lebensmodell frei wählen können, ohne dass der Staat das Lebensmodell bevorzugt. Sie können aber auch unternehmerisch tätig sein, ohne dass sie, bevor sie angefangen haben, unter einem Wust von Bürokratie versinken. Sie wollen aber auch eine sichere und fair finanzierte Altersvorsorge. Und sie wollen aber auch einen Staat, der Krisenvorsorge macht, sei es im Sicherheitsbereich oder eben auch in der Energieversorgung. Und darum glaube ich, hat das ein bisschen dazu geführt, dass man den Eindruck hat, doch gerade in der Situation, jetzt wo die Krise ein Krieg ist, ist man eine Partei, die auch für Stabilität steht. Also Trendwende, ja oder nein? Ja, ich sehe eine offensichtliche Trendwende. Ich sehe auch in unserer Basis eine unglaubliche Motivation. Es ist Freude da, man will sich engagieren. Man ist stolz, freisinnig zu sein und sich dafür einzusetzen, für den liberalen Aufbruch, den man dann herrscht und den man richtig spürt.

Person3 [0:21:31 - 0:21:48]:
Gerhard Pfister, trotz bewegter Zeiten, Corona-Krise, Krieg der Ukraine, drohende Energiekrise, bleibt die Schweizer Parteienlandschaft eigentlich überraschend stabil, kann man sagen? Das gilt auch für die Mitte mit einem Minus von 0,5%. Ist das für Sie schon ein Erfolg, zwischen den Polen so zu agieren?

Person11 [0:21:48 - 0:22:39]:
unsere Partei wird erwarten, dass sie zwischen den Polen agiert, dass sie Mehrheiten beschafft, dass sie Lösungen findet, dass sie Ausgleich schafft. Das ist eine Rolle, die in der Pandemie sehr wichtig war, sehr anspruchsvoll war. Wenn man zurück schaut, hat die Schweiz die Pandemie besser überstanden als manches anderes Land. Sie hat auch mit der finanzpolitischen Stabilität zu tun, die wir immer unterstützt haben. Ich glaube, das ist der Auftrag der Wähler meiner Partei, dass wir Lösungen finden, dass wir Mehrheiten beschaffen. In dieser Rolle versuchen wir unser Bestes, aber wir haben noch die eine oder andere Krise vor uns und die Aufgabe wird nicht ganz einfach werden. Aber wenn man das Resultat anschaut, bin ich sehr zufrieden mit dem, dass wir jetzt seit mehr als einem Jahr recht stabil unterwegs sind.

Person3 [0:22:40 - 0:23:00]:
Damit zu einem, der sich auf den Wahlbarometer einschauen musste. Und das ist Balthasar Glättli als Parteipräsident der Grünen. Seit Juni 2020 hat er Spitzen, minus 1,5 Prozent. Und das in Zeiten, in denen alle über den Klimawandel, alle über die drohende Energiekrise sprechen. Das muss wehtun.

Person7 [0:23:00 - 0:23:43]:
Also ich hätte mir ein anderes Resultat gewünscht. Gleichzeitig müssen wir auch einordnen. Wir sind immer noch in der ersten Liga der Parteien mit dabei. Dorthin sind wir katapultiert,  vor drei Jahren. Wir haben unseren Sitz verdreifacht. Und jetzt haben wir 1,5 Prozent weniger. Das ist so die Relation. Ich hätte lieber 1,5 Prozent mehr. Dafür werden wir kämpfen. Und die Situation, in der wir jetzt präsentiert sind, ist wie ein grüner Teppich, den wir nutzen werden. Aber das passiert nicht im Schlafhag. Und vielleicht ist es auch ein guter Weckruf für unsere Wählerinnen und Wähler. Grüne gehen nicht einfach von alleine, sondern man muss Grüne auch wählen. Aber es war ein Weckruf für den Präsidenten?

Person7 [0:23:45 - 0:24:12]:
Ja, es ist in diesem Sinne eine unerwartete Voraussage, eine Prognose oder ein Momentfoto. Weil wir ja die letzten drei Jahre die Partei gewesen sind, die am meisten Sitz in den Kantonen zugelegt hat. Wenn man jetzt nicht die Umfragen der Politologen anschaut, sondern die Umfragen an der Urne, also die Wahlen, da geht es aufwärts. Und von dem her ist es natürlich etwas, worüber man sich fragen muss, wie man noch besser mobilisieren kann.

Person3 [0:24:12 - 0:24:28]:
Weiter aufwärts geht es auch bei Jürg Grossen und seiner GLP. Sie sind sozusagen der Herbstmeister mit diesem Wahlbarometer. Plus 1,5 Prozent. Aber auch nur, weil die, die bei den Grünen und der FDP nicht mehr zufrieden sind, zu ihnen kommen. Aber das ist ihnen egal.

Person10 [0:24:28 - 0:25:49]:
Also wir schauen nicht, was die anderen machen. Wichtig ist, dass wir die Sachen richtig machen. Und dafür arbeiten wir hart. Wir sind überzeugt, dass eine Mehrheit der Bevölkerung, eine wachsende Mehrheit der Bevölkerung immer stärker feststellt, dass es wichtig ist, Klima- und Umweltschutz zu machen. Eine solide Energiepolitik zu machen. Und das eben mit der Wirtschaft zu machen und nicht gegen die Wirtschaft. Sondern wenn wir das gegen die Wirtschaft machen versuchen, dann brauchen wir viel zu lange. Und ich glaube, da haben die Grünen und Liberalen schon lange die richtigen Rezepte. Und eine wachsende Mehrheit erkennt das. Aber Sie haben jetzt mehr Wirtschaft als Grüne gesagt. Dann können Sie ja das Grüne im Grün-Liberalen streichen. Das ist ganz, ganz etwas Zentrales. Jetzt gerade auch die Energieversorgungssicherheit. Wir werden sicher noch darauf sprechen kommen, was hoch oben im Sorgebarometer ist. Ich glaube, da haben die Grünen und Liberalen schon lange die richtigen Rezepte. Und es ist schön zu sehen, dass das jetzt eine wachsende Mehrheit auch sieht. Da kommt übrigens noch dazu, dass auch die Europapolitik etwas ist, wo eine wachsende Mehrheit sieht, dass ein so, wie das Ramalank-Kommen, das der Bundesrat beerdigt hat, auch wenn es nicht so eine gute Lösung war, ohne Plan B, dass wir da jetzt etwas brauchen. Und da haben wir ja immer gesehen, dass das alles Faktoren sind, die dazu führen, dass wir jetzt schon seit vier Jahren mit immer steigenden Wählerumfragen arbeiten können. Aber eben, Thierry Burkhardt hat es schon richtig gesehen. Abgerechnet wird am 20. Oktober 2023. Das ist natürlich noch ein Jahr, das da bleibt.

Person3 [0:25:49 - 0:26:00]:
Und da kann noch viel passieren. Kann noch viel passieren. Thierry Burkhardt, wie wollen Sie dann die Wählerinnen und Wähler wieder zurückholen, die sich vielleicht auch frustriert von der FDP der GLP zugewandt haben?

Person9 [0:26:01 - 0:26:48]:
Oder was wir eben nicht machen, ist, dass wir uns gegen die Wahlarithmetik und Marktanalysen wie ein Unternehmen, und da wollen wir jetzt noch etwas mehr. Und wenn wir dort eine Position beziehen, können wir hier noch etwas vom Jörg Grossen an Wähler holen oder von Geri Pfister. Wichtig ist, dass wir diese freisinnige Politik machen, wo wir klare Positionen beziehen, wo wir mit klaren Kanten kommunizieren und immer auf Basis unserer Werte. Freiheit, Verantwortung, Gemeinsinn, Fortschritt. Und dafür stehen wir. Und das ist das, was wir tun.  Und das ist wichtig, dass die Menschen im Land wissen, wofür wir stehen. Und wenn wir unser Programm wollen, unsere Werte um uns vertreten, dann kann man uns gerne wählen, selbstverständlich. Aber Wahlarithmetik, das bringt einem nicht weiter. Da verkrümmt man sich. Und am Schluss weiss man gar nicht mehr, wofür man stehen würde.

Person3 [0:26:48 - 0:27:12]:
Und eben, abgerechnet wird am 22. Oktober 2023, dann werden wir sehen, wie nah auch das Wahlbarometer von Sotomay der Realität gekommen ist. Rund ein Jahr vor dem grossen Wahlsonntag sieht es nach Gewinn für die GLP und die FDP aus und Verlust für die Grünen aus. Schauen wir uns nochmals kurz die Übersicht an, bevor wir den Parteispitzen so richtig auf den Zahn fühlen.

Person3 [0:27:13 - 0:27:51]:
Wenn heute Wahlen wären, dann wäre die SVP nach wie vor die stärkste Partei im Land, gefolgt von der SP. Aber die FDP holt auf, dahinter bleibt die Reihe folgt gleich. Die Mitte von den Grünen, der GLP und der EVP. Das ist eine Bestandesaufnahme. Und die machen wir jetzt auch mit den Vizepräsidenten und mit dem einen Vizepräsidenten in der Runde. Für alle gibt es je zwei Fragen und die müssen innerhalb einer Minute beantwortet werden. Dazu läuft auch ein Countdown. Aber der startet erst dann, wenn ich die erste Frage gestellt habe. Der Dreierfolg ergibt sich aus der Wählerstärke. Das heisst, wir starten mit der SVP und mit ihrem Vizepräsidenten.

Person3 [0:27:53 - 0:28:27]:
Marcel Dettling, die SVP ist und bleibt die stärkste Partei. Das wird auch nach dem 22. Oktober 2023 so beendet. Schlechte Noten gibt es aber im Wahlbarometer für ihren Präsidenten, Marco Chiesa. Unter 50% der Befragten aus der eigenen Reihe, nämlich nur 48%, beurteilen den Einfluss von Marco Chiesa auf die Partei als sehr positiv oder eher positiv Rückhalt. Das sieht anders aus. Meine Frage an Sie ist, ist die SVP weg oder trotz Marco Chiesa jetzt so unterwegs, wie sie unterwegs ist? Die Zeit läuft.

Person6 [0:28:28 - 0:28:51]:
Die SVP macht eben stark, dass wir uns für die Freiheit und Unabhängigkeit unseres Landes einstellen. Dass wir schauen, dass unser Land überbevölkert wird mit den massiven Zuströmen, die wir in unserem Land haben. Und dass wir für Versorgungssicherheit im Bereich Energie und Nahrungsmittel sind. Das zeichnet die SVP aus. Bei uns ist das Personal nicht so wichtig, sondern dass wir zu diesen Grundsätzen Sorgen haben.

Person3 [0:28:51 - 0:28:54]:
Also das Personal ist nicht wichtig, das hat JESO eigentlich auch nicht.

Person6 [0:28:54 - 0:29:03]:
Doch, das Personal am Schluss schon. Aber der Wähler beurteilt das, was wir machen am Schluss. Und das diskutiert er am Schluss an der Urne, wenn wir unseren Grundsatz festhalten.

Person3 [0:29:03 - 0:29:08]:
Energie ist das grosse Thema bei Ihnen. Sie sind wahrscheinlich sogar noch froh, wenn wir in so einer Strommangellage laufen.

Person6 [0:29:08 - 0:29:21]:
Nein, ich würde das eigentlich niemandem zumuten müssen. Aber das ist jetzt Politik von den letzten drei Jahren von diesem Linksrutsch, den wir erleben mussten in diesem Parlament. Und da gilt es dringend zu kehren auf die nächsten Wahlen hin. Und daran müssen wir arbeiten aus bürgerlicher Sicht.

Person3 [0:29:23 - 0:30:03]:
Damit bleiben noch die letzten Sekunden. Das lassen wir nicht für eine Frage und schon gar nicht für eine Antwort. Deshalb lassen wir das so durchlaufen. Danke Marcel Dettling. Damit gehen wir in die Reihe von den Wähler der stärksten Parteien. Von rechts nach links. Sedric Wermuth, Ihre Wählerinnen und Wähler haben die Hoffnung schon fast aufgegeben, dass sie bei der Krankenkassenprämie etwas bewirken können. Am meisten enttäuscht haben sie Ihre Wählerinnen und Wähler bei der Höherkrankenkassenprämie.  das ist der höchste Wert bei der SP. Sie sind nicht zufrieden, was sie erreicht haben oder eben nicht erreicht haben. Darum meine Frage an Sie. Sie versprechen ständig ein Leben in sozialer Sicherheit. Aber warum versagen Sie bei einem von Ihren Kernthemen?

Person8 [0:30:04 - 0:31:03]:
Ich glaube, wir sind uns sehr bewusst, dass unsere Wählerinnen und Wähler es erwarten. Übrigens nicht nur unsere Wählerinnen und Wähler, sondern die gesamte Bevölkerung. Wir haben zwei Möglichkeiten. Das eine ist, wir haben parlamentarisch hart gearbeitet, um die Menschen im nächsten Jahr wirklich substanziell zu erleichtern. Dieser ist im Ständerat blockiert, in der bürgerlichen Mehrheit, die nicht mithelfen will, die Familien zu entlasten. Das andere ist, wenn das nicht gelangen wird, auch unsere Volksinitiative. Über diese können wir nächstes Jahr abstimmen, wenn sie nicht auch wieder blockiert wird. Diese Vorschläge sind da. Ich bin voll bei meinen Wählerinnen und Wählern. Auch ich will, dass wir dort schneller und bessere Resultate haben. Aber die Schuld sind im Zweifelsfall immer die anderen, die blockieren. Schauen Sie, was vor einer Woche in der Gesundheitskommission passiert ist. Endlich Vorschläge für eine Senkung des Kostenwachstums. Was passiert? Eine Lawine von Lobbybriefen der Pharmaindustrie. Zu viel gekauft in Parlamentarien. Wir kommen nicht vorwärts. So ist die Realität. Das müssen wir ändern.

Person3 [0:31:06 - 0:31:37]:
Profi Nummer zwei, sozusagen Punktlandung. Danke, Cédric Wermuth. Die drittstärkste Partei im Land ist die FDP. Thierry Burkhardt. Ihre Partei legt 1 % zu und rückt zur SP auf. Die Erklärung laut Wahlbericht ist, dass das aktuelle Comeback der FDP offenbar auch damit zu tun hat, dass die freisinnige Partei zunehmend zur Alternative für enttäuschte Anhänger und Anhängerinnen der SVP wird. Meine Frage an Sie, und dann läuft auch die Zeit, wenn sie beendet ist, wie lange zahlt sich Ihr stramm rechter Kurs noch aus?

Person9 [0:31:39 - 0:32:16]:
Ich weiss nicht, ob wir einen stramm rechter Kurs haben. Die Etikettierung ist vor allem etwas, was Journalistinnen und Journalisten gerne machen. Ich verstehe das auch selbstverständlich. Im Gegenteil, von der SVP wird man an mich angehängt. Ich habe mich nicht angehängt. Ich möchte natürlich die Neutralität verkaufen, obwohl wir klar zur Neutralität stehen. Wir haben einen eigenen Kurs. Das ist entscheidend. Und dafür stehen wir. Und der ist offenbar attraktiv geworden. Ein eigener Kurs, der sagt, wir haben, wenn wir die Sicherheit herstellen wollen, auch eine Verpflichtung innerhalb von Europa, ohne dass wir der NATO beitreten. Wir wollen Sicherheit und Solidität, auch in der Finanzpolitik. Dafür stehen wir. In diesem Sinne schaue ich nicht auf die SVP.

Person3 [0:32:16 - 0:32:27]:
Aber das ist keine Erfindung der Journalistinnen und Journalisten. Die FDP wählen Sie in der Ansicht, Ihre Partei politisiere ich zu rechts. Sogar die Basis merkt, dass Sie Petra Gössi rechts überholt haben.

Person9 [0:32:28 - 0:32:37]:
Ich bin nicht allein in dieser Partei. Wir sind als Team angetreten. Wir setzen in unseren Gremien diese Position fest. Und diese überzeugen ganz offensichtlich. Sonst würden wir nicht zulegen.

Person3 [0:32:40 - 0:33:22]:
Danke, Thierry Burkhardt. Hier zur letzten Bundesratspartei. Der Mitglied Gerhard Pfister, Sie haben als Parteipräsident in den letzten Monaten auch wieder heute Abend am Anfang der Arena immer wieder deutliche Worte gebraucht, auch zum Krieg in der Ukraine, auch zur Schweizer Neutralität. Sie haben aber auch einen Vorstoss eingereicht, der eine Abgabe auf importierte Produkte angedenkt hat. Eine Art CO2-Klimazoll. Der SVP-Nationalrat Thomas Burkhardt hat daraufhin geschrieben, mit seiner Linksumkehrpolitik zerstört Pfister nicht nur seine eigene Glaubwürdigkeit, sondern auch das Erfolgsmodell Schweiz. Darum meine Frage an Sie. Sind Sie, wie es Herr Burkhardt geschrieben hat, das sind seine Worte ein Wendehals, der gemeinsame Sachen mit der Linken macht?

Person11 [0:33:22 - 0:33:40]:
Wenn man alle Resultate und Entscheidungen anschaut, sieht man, dass meine Partei tatsächlich in der Mitte steht, dass sie gleich distanziert ist zu der Linken wie zu der Rechten. Insofern ist dieser Vorwurf nicht richtig. Aber es ist klar, dass man aus Sicht einer Rechten zu links ist und aus Sicht einer Linken zu rechts.

Person3 [0:33:40 - 0:33:51]:
Gleichzeitig sieht man auch keine Auswirkungen im Wahlbarometer nach der Fusion von C4 und C5.      wie die VfP und BDP sich mehr erhofft haben, Herr Pfister?

Person11 [0:33:52 - 0:34:14]:
Wenn man sich das anschaut, mit dem Vergleich, den wir vor vier Jahren zum gleichen Zeitpunkt gestanden sind, dann sind wir wesentlich besser unterwegs. Wenn man sieht, dass wir mehr junge Wählerinnen und Wähler haben als zum Beispiel die GLP zum ersten Mal, dann ist das etwas, das mir Zuversicht gibt. Aber es ist klar, wir sind ein Jahr vor der Wahl, da kann noch viel passieren. Die Mobilisierung wird entscheidend sein, aber wir sind auf gutem Weg.

Person11 [0:34:18 - 0:34:24]:
Es ärgert mich nicht, es gehört zum politischen Alltag, dass man angegriffen wird, aber unsere Positionen sind klar.

Person3 [0:34:24 - 0:34:51]:
Die Person heute Abend ist gelassen, Gerhard Pfister. Baldasar Glättli, Ihre Partei verliert 1,5 Prozentpunkte. Noch vor der Veröffentlichung des Wahlbarometers haben Sie den NZZ am Sonntag gesagt, wir wollen die FDP überholen. Tatsache aber ist, viele Wählerinnen und Wähler kehren den Grünen den Rücken zu und wechseln in die SP. Darum meine Frage an Sie, haben Sie mit den letzten Wahlen zu schnell gewachsen und zu stark mit sich selbst beschäftigt?

Person7 [0:34:51 - 0:35:30]:
Definitiv nicht. Wir sind zu langsam gewachsen für das Problem, das man bekämpfen muss. Das ist jetzt auch unser Auftrag. Nicht nur für mich als Präsident, sondern als Parteileitung, als Wahlkampfteam, dass wir wieder stärker werden. Es wurde am Anfang gezeigt, wie ein Spiel. Es ist kein Killby, sondern ernst. Es ist ein Spiel für die Biologische Vielfalt. Das sind Jahrhundertherausforderungen, die wir in den nächsten Jahren lösen müssen. Wir können nicht einfach aufschieben. Genau dafür stehen wir. Wenn wir das überzeugend weiter machen, dann kommt der Erfolg wieder.

Person3 [0:35:30 - 0:35:36]:
Wenn es trotzdem bei diesen Zahlen bleibt, am 22. Oktober, verzichten Sie auf Ihren Anspruch im Bundesrat?

Person7 [0:35:36 - 0:35:49]:
Sicher nicht. Wir sind jetzt in dieser ersten Liga und es ist ganz klar, man kann die Formeln machen, wie man will. Wir haben einen Anspruch, vor allem unsere Wählerinnen haben einen Anspruch, sie vertreten sie. Es braucht mehr Ökologie im Bundesrat.

Person3 [0:35:49 - 0:35:51]:
Vielen Dank, Balthasar Glättli.

Person3 [0:35:54 - 0:36:22]:
Jürg Grossen, laut Wahlbarometer kann Ihre Partei mit 1,5 Prozentpunkten den grössten Zuwachs an Wählerinnen und Wählern verzeichnen. Ihr selbst erklärtes Ziel ist ein Wähleratteil von über 10 Prozent. Jetzt sind Sie mit 9,3 Prozent knapp darunter. Sie wollen mehr Sitz im Nationalrat, Rückkehr im Ständerat und eine Mehrheit im Bundesrat. Am Ende haben Sie gesagt, mit dem Ziel, auch in den Bundesrat einzuziehen. Darum meine Frage an Sie. Wenn es unter 10 Prozent sind, wollen Sie dann nicht mehr in den Bundesrat?

Person10 [0:36:22 - 0:36:49]:
Was klar ist, wenn man eine neue Partei aufbaut, wie wir das mit den Grünen in den letzten 15 Jahren gemacht haben, dann macht man das nicht zum Spass, sondern man will Verantwortung übernehmen. Und wenn man Verantwortung übernehmen will, in der Schweiz, im grossen Stil, dann muss man auch im Bundesrat, also in der Regierung sein. Das muss unser erklärtes Ziel sein. Deshalb haben wir uns das Ziel gesetzt, dass wir uns in den Bundesrat einstellen können. Und dann habe ich das Gefühl, wenn man die ganze Berechnung anschaut, können wir auch problemlos im Bundesrat sitzen.

Person3 [0:36:49 - 0:36:58]:
Sie haben das Rahmenabkommen am Anfang erwähnt. Das hätten Sie ja sofort unterschrieben. Jetzt liegen Sie Trümmer da. Da waren Sie recht blauäugig.

Person10 [0:36:58 - 0:37:21]:
Überhaupt nicht. Im Gegenteil, mit allen Gesprächen, die wir jetzt führen, mit Wirtschaft, mit Forschungsleuten, mit Leuten aus der Bildung, sagen alle, es ist ein Jammer, was wir jetzt sehen, es ist ein Scherbenhaufen. Wir müssen dringend das Problem mit der Bildung und mit Europa lösen. Wir müssen doch gute Beziehungen mit unseren engsten Nachbarn haben. Da müssen wir unbedingt jetzt schnell vorwärts machen. Der Bundesrat muss das heftig in die Hand nehmen.

Person3 [0:37:21 - 0:37:32]:
Auch hier ein Punkt landet übergrossen. Vielen Dank. Ich würde sagen, nach diesen zwei Fragen ist es nicht ganz einfach. Probieren Sie das selbst mal zu Hause in einer Minute zu beantworten. Applaus für all meine Gäste.

Person3 [0:37:40 - 0:37:44]:
Ich habe Sie spontan gefragt, ob Sie in dieser Runde jemanden besonders überzeugt haben.

Person5 [0:37:45 - 0:38:16]:
Ich finde es schwierig, diese Frage so zu beantworten, Herr Brotz. Die knapp zehn Minuten haben sicher gezeigt, dass alle sechs Herren Herzblutpolitiker sind und für ihre Sachen und ihre Sachen einstehen. Gleichzeitig vertreten sie aber auch ein Parteiprogramm, das noch viel umfänglicher ist, was diese Fragen gezeigt haben. Ich habe mich für die Frage,     ob ich als Wähler nicht mehr schwierig finde, mich voll und ganz hinter das Parteiprogramm zu stellen. Darum habe ich auch Abstimmungs-Sundagen viel lieber, weil es um die konkreten Sachgeschäfte geht, als Wahlsundagen, bei denen ich mich dann für ein Parteiprogramm entscheiden muss.

Person3 [0:38:17 - 0:38:29]:
Wow, was für ein Antwort. Das ist wirklich entzuhörend. Es sind 80 Leute hier drin. Und ich gehe für jemanden zu, der keinen Namen nennt und keine Partei nennt und eigentlich noch von allen akquiriert werden könnte. Sie haben sich noch nicht entschieden?

Person5 [0:38:29 - 0:38:30]:
Nein, definitiv nicht.

Person3 [0:38:31 - 0:38:32]:
Dann gehen wir noch schnell hier rüber.

Person3 [0:38:34 - 0:38:41]:
Wie politisch sind Sie unterwegs? Verfolgen Sie, was die Parteien Ihnen anbieten, was sie Ihnen versprechen?

Person2 [0:38:41 - 0:38:58]:
Also ganz ehrlich, ich bin jetzt noch nicht so krass politisch unterwegs, aber natürlich durch Familienmitglieder bekommen wir das immer ein wenig mit. Ich muss sagen, die Mitte hat mich jetzt da sehr überzeugt. Und ich finde es auch sehr spannend, diese Diskussion zwischen der Mitte und der FDP.

Person3 [0:39:00 - 0:39:07]:
Ein Punkt für Gerhard Pfister, der sich mit einem Schmutzel zur Kenntnis nimmt. Darf ich Sie noch fragen? Fanden Sie jemanden besonders überzeugend?

Person4 [0:39:09 - 0:39:21]:
Ich finde es spannend, von allen zu hören. Also ich kann mich genau wie du noch nicht entscheiden. Überhaupt nicht. Ich finde es einfach spannend, von allen zuzuhören, zu hören, was sie alles zu sagen haben. Und da live dabei zu sein.

Person3 [0:39:21 - 0:39:29]:
Und wissen Sie was? Es geht noch weiter. Vielen Dank. Der Kollege mit der Kamera drüben improvisiert das Ganze, kennt man manchmal von mir.

Person3 [0:39:29 - 0:40:07]:
Jede Partei sagt, sie macht Politik für die Menschen im Land. Was aber ist den Menschen im Land wichtig, wenn es um Politik geht? Eine Mail der Arena-Zuschauerin Lena Steiner bringt es ziemlich auf den Punkt, finde ich. Krankenkassenprämien steigen, Mehrwertsteuer steigt, Rentenalter steigt, Energiepreise gehen durch die Decke, ein Kaffee kostet 6 Franken und die Grippe 2000 Franken. Wo soll das hinführen? Die Kosten finden wir auch im Wahlbarometer als eine der wichtigsten politischen Herausforderungen für die Menschen. Das ist die Rangliste im Detail.

Person3 [0:40:09 - 0:41:29]:
Der Klimawandel und die Energiewende, die damit verbunden ist, gehören zur grössten politischen Herausforderung der Schweiz. Auf Rang 2 die Versorgungs- und Energiesicherheit. Das hat sicher auch mit dem Krieg in der Ukraine zu tun. Rang 3 und Rang 4 haben auch miteinander zu tun. Krankenkassenprämien und soziale Sicherheit. Das sind Lebenshaltungskosten. Erst danach kommen für die Wählerinnen und Wähler die guten Beziehungen zur EU und die Zuwanderung, also Ausländer und sogar noch hinten drauf, Rang 7, die Reform der Altersvorsorge. Der Klimawandel ist das wichtigste Thema für die Wahlentscheide, sagen die Befragten. 23% machen sogar ihre Entscheidung davon abhängig, wenn sie wählen. Das geht auch dem Arena-Zuschauer so. Wir haben ja einen Aufruf gemacht, wer das Problem die Parteispitzen aus ihrer Sicht sofort anpacken muss. Die Antwort von Andreas Weibel. Die Klimakrise, weil die Lösung dieses Problems gleichzeitig unsere Energieprobleme löst und uns unabhängiger von autokratischen Staaten macht, schreibt Andreas Weibel. Baldosag Letzli, trotz Hitzesommer, Energiekrise hat die grüne Dynamik ihrem Kernthema ein bisschen an Schwung verloren. Was machen Sie, dass Ihnen bis zum nächsten Herbst nicht der Fuss ausgeht?

Person7 [0:41:29 - 0:42:15]:
Die Motivation ist stark. Der Fuss, die innere Power ist da. Ich glaube, das, was Andreas Weibel gesagt hat, ist eigentlich auch die Antwort. Die Krise der Lebenshaltungskosten, die Inflation, die wir alle darunter leiden, hat genau einen Grund. Nämlich unsere Abhängigkeit von fossilen Energien. Auch beim Strom, das klingt etwas kompliziert, aber die Strompreise sind an Gaspreisen und der Gaspreis explodiert darum, weil Putin den Gashahnen zuträgt. Das heisst, wenn wir uns unabhängiger machen von den fossilen Energien, machen wir etwas für das Portemonnaie, machen wir etwas für den Klimaschutz und machen wir etwas für unsere Unabhängigkeit. Darum ist das die Kernlösung. Was ich ganz wichtig finde, ist, dass man sogar etwas von den Bürgerlichen lernen kann.

Person3 [0:42:15 - 0:42:15]:
Jetzt bin ich gespannt.

Person7 [0:42:15 - 0:43:01]:
Die Bürgerlichen sagen ja immer «Sparen, sparen, sparen!» Ausser es geht ums Geld für die Armee. Und genau das «Sparen, sparen, sparen!» müsste man auch bei der Energie. Wir haben ein riesiges Effizienzpotenzial. Zwischen 25 und 40 % des Stroms werden einfach verschwendet, wenn wir die aktuelle Technologie einsetzen würden, die Effizienz einsetzen würden, könnte man das einsparen, ohne irgendeinen Komfortverlust. Und das ist die Produktion von allen AKWs. Die Produktion von allen AKWs könnte man mit Effizienz ersetzen. Und das ist günstiger. Es braucht einen Aufwand, aber dieser Aufwand zahlt sich bei den normalen Energiepreisen schon innerhalb von einem Jahr, zwei, drei zurück. Also das ist wirklich Wirtschaft,

Person7 [0:43:02 - 0:43:05]:
Klima, Sicherheit, Unabhängigkeit und Frieden.

Person3 [0:43:05 - 0:43:18]:
Und das ist das grüne Programm. Energieeffizienz haben Sie gerade herausgegriffen. Bei Ihnen, Jürgen Rossner, ist es die Energiespeicherung. Sie wollen hier eine richtige Investitionsoffensive lancieren. Aber kommen wir damit dann durch den oder den nächsten Winter?

Person3 [0:43:19 - 0:43:19]:
Es geht ja darum, dass man sicher

Person10 [0:43:19 - 0:44:25]:
jetzt Massnahmen ergreift, wo man einerseits den Klimawandel stoppen kann, und andererseits aber auch die Versorgungssicherheit stärken kann. Und das Schöne ist, es gibt ganz viele Massnahmen, die gehen Hand in Hand. Es ist die gleiche Massnahme, die für beide Sachen wirkt. Insbesondere die Energieeffizienz, die man nicht vergeben muss, die müssen wir nicht produzieren, nicht zwischenspeichern und nicht transportieren. Aber es ist klar, wenn wir in Zukunft, und das ist mittlerweile in jeder Studie klar bei allen Energiespezialisten, wir werden sehr viel mit Photovoltaik machen. Photovoltaik wird der grösste Anteil an Zubau haben, neben den wasserkrafttragenden Säulen. Mineraler Wüst, Photovoltaik ist etwas, das produziert, wie die Sonne scheint. Wenn wir nur dann Strom hätten, wäre das sicher nicht gut genug. Darum braucht es eine Speicheroffensive. Wir müssen in die Speicher investieren. Im Kurzzeitspeicherbereich sind das Batterien, Elektroautos, die das bieten können. Im Langzeitspeicherbereich sind das Anlagen, wo man synthetische Treibstoffe oder synthetische Gase herstellen kann aus überschüssigem Strom im Sonnensystem.

Person3 [0:44:26 - 0:44:52]:
Heftig umstritten, auch zwischen den Parteien, ist die Energiestrategie 2050, die ja maßgeblich auch von Doris Leuthardt damals mitgeprägt wurde. Da gab es jetzt auch kritische Stimmen, zum Teil aus der eigenen Reihe. Gerhard Pfister, die Energiestrategie und deren bisherige Umsetzung waren eine krasse politische Fehlleistung. Bevor ich möchte, eine Runde aufmachen zur Diskussion darüber, wo wir hier wirklich stehen. Hatten Sie Recht oder haben Sie sich zur Brust genommen?

Person11 [0:44:53 - 0:46:28]:
Nein, das muss man nicht. Aber ich würde sagen, der gleiche Ständerat hat sich jetzt in der Herbstsession sehr stark dafür eingesetzt, dass die Photovoltaik massiv und schnell ausgebaut werden kann. Er sieht das Problem und hat mit der FDP zusammen sehr gute Lösungen gebracht, die man jetzt wirklich vorwärts machen kann. Ich glaube, man muss sehen, der erste Entscheid der Energiestrategie war, dass wir in der Schweiz kein neues AKW mehr bauen. Das hat das Volk so entschieden. Das war eine Entscheidung, die die FDP geöffnet hat. Auch meine Partei hat es verpasst, den zweiten Teil dieses Volksbeschlusses umzusetzen. Das geht nicht einfach so, dass man die AKW ersatzlos wegnehmen kann. Man muss Photovoltaik ausbauen, man muss Wasserkraft ausbauen, wo es noch geht, man muss Windenergie ausbauen, man muss ausbauen und zubauen. Dort kommen sie in Konflikte. Zum Beispiel bei der Photovoltaik, dass es auch noch andere Interessen in diesem Land gibt, Landschaftsschutz. Und dort haben wir noch andere Interessen. Man muss sich gegenseitig sehr viel zu lange blockieren. Wir sind jetzt einen Schritt weiter, denn es kommt ein Winter, der uns alle zum Handeln aufgefordert hat. Vielleicht, ich hoffe, er kommt nicht so schlimm. Aber langfristig ist es aus meiner Sicht ganz klar, wer meint, es gäbe in der Schweiz ein neues AKW, der täuscht sich. Es gibt jetzt eine Volksinitiative, dort kann man Unterschriften sammeln, das wird dann das Volk entscheiden. Aber für den Moment, für die wirkliche Krise, wo wir hoffentlich nicht reinkommen, für den kommenden Winter, nützt uns das gar nicht, bis die Diskussion entschieden ist, geht es noch Jahrzehnte.

Person3 [0:46:28 - 0:47:01]:
Ich spitze etwas hinzu, die Mitte und auch die FDP hat die Photovoltaik entdeckt. Man hat sie immer schon entdeckt. Wir haben hier ein Bild gesehen, das postuliert man dann auch. Beate Rieder zusammen mit Rudi Noser, der Zürcher Ständerat, in der Gemeinde Krenjohls, wo die grösste Alpine Solaranlage für die Schweiz gebaut werden soll. Und wie macht man das? Da geht es dann plötzlich mit Notrecht vorbei an der Bundesverfassung, weil sie einfach Derry Burkhardt jahrelang im Bereich erneuerbare Energien verhindert, verzögert und ein bisschen geschlafen haben.

Person9 [0:47:02 - 0:47:49]:
die politische Debatte im Zusammenhang mit Energie oder im Speziellen mit Strom war enorm ideologisiert in der Vergangenheit und darum hat man sich gegenseitig blockiert. Wir brauchen nicht nur eine Technologie, wir brauchen nicht nur den Zubau von Photovoltaik, da brauchen wir viel, aber wir brauchen auch weitere. In den letzten Jahren, zeigt sich daran, dass momentan im Kanton Aargau in Birr ein mobiles Öl- und Gaskraftwerk bestehend aus acht Turbinen basierend auf B-52-Bomberflugzeugtreibwerken aufgestellt werden muss, wo, wenn sie angehören müssen, 70'000 Liter Öl pro Stunde gebraucht werden müssen. Das ist das Symbol für das Sägen der Politik im Bereich der Strompolitik in den letzten Jahren. Sie hätten lieber,

Person3 [0:47:48 - 0:47:52]:
dass dort ein grösserer, kleiner Sack im Bier sein würde.

Person9 [0:47:52 - 0:49:26]:
Nein, wir müssen unterscheiden. Es gibt kurzfristige, mittelfristige und langfristige Massnahmen. Kurzfristig müssen wir das leider machen, da bleibt nichts anderes übrig. Wir hoffen, dass wir es diesen Winter nicht wirklich brauchen, aber die nächsten Winter werden nicht unbedingt besser. Mittelfristig machen wir die Solaranlagen im alpinen Raum, die einiges bringen können. Aber langfristig müssen wir uns tatsächlich überlegen, wie der Strommix bzw. Produktionmix aussieht. Wenn wir nur auf PV setzen würden, auf Photovoltaik, müssten wir alle Dächer in der Schweiz belegen. Dann hätten wir aber sehr viel Sommerstrom, dann müssten wir es noch irgendwie in den Winter bringen. Dann braucht es Speicher. Wenn man Wasserstoff setzen würde, bräuchte es 25 Mal die Gotthardröhre plus etwa 80 Milliarden Investitionen fürs Netz. Das wäre eine gigantische Herausforderung. Wir brauchen einen breiten Mix, eine breite Technologie, die anbieten würde, dass wir in Zukunft überhaupt Strom haben. Und noch eine letzte Bemerkung. Wir brauchen viel Strom in Zukunft, auch wenn wir effizienter werden. Die EU hat gesagt, dass wir schnell zahlen. Jetzt haben wir etwa 60 Terawattstunden pro Jahr. Wenn die Atomkraftwerke weggehen, dann fehlen 20. Dann müssen wir bis 2050 etwa 40 bis 50 Terawattstunden Strom noch einmal zubauen. Also fast das, was wir jetzt schon haben. Das ist eine gigantische Herausforderung. Und vor allem 2050 ist in der Energiepolitik eigentlich schon morgen. Darum müssen wir jetzt tatsächlich auch schon über die langfristigen Massnahmen diskutieren. Und das wird wahrscheinlich auch schon in Zukunft sein. Das ist nicht ein grosses Kraftwerk, welches die Politik entscheiden soll. Mir ist das am Schluss nicht so wichtig.

Person3 [0:49:27 - 0:49:33]:
Aber Sie sagen, Herr Wermuth, das können wir mit erneuerbaren Energien anbringen. Das können wir abdecken, wenn wir mehr Strom brauchen in Zukunft.

Person8 [0:49:33 - 0:49:41]:
Das sagen nicht wir, das sagen eigentlich alle Wissenschaftler, aber die Frage stellt sich überhaupt nicht. Das ist das zweite Mal,

Person3 [0:49:40 - 0:49:43]:
dass Sie heute Abend sagen, die Frage stellt sich nicht.

Person8 [0:49:43 - 0:49:53]:
Sie stellen auch selten die richtige Frage. Das ist ein bisschen der Job. Das kennen wir doch langsam. Sie haben angefangen, das muss man sagen.

Person8 [0:49:53 - 0:51:40]:
Nein, ernsthaft. Selbst wenn Sie ein AKW bauen möchten, finden Sie nie einen Investor, der das macht. Es ist einfach ökonomisch nicht sinnvoll. Es ist ökologisch nicht sinnvoll. Wir haben in der Schweiz zum Glück die direkte Demokratie. Die parlamentarische Diskussion nimmt schon mal zwei, drei Jahre in Anspruch. Dann brauchen Sie eine Volksabstimmung. Dann braucht es ein Umgesetzungsgesetz. Bis wir anfangen, müssen wir die Zukunftsdenken sehr weit rausnehmen. Ich würde aber sagen, wir müssen mehr darauf achten, was wir machen, was wir machen können. Es gibt drei Stränge, bei denen wir das Gefühl haben, diese Legislatur muss vorwärtsgehen. Wir sind auf dem richtigen Weg einfach noch zu wenig schnell. Der erste ist richtig. Man muss Verfahren vereinfachen, muss es beschleunigen, der Bund muss vorwärts machen. Das versucht Simonetta Samaruga im Uwex. Sie hat mehrere Vorlagen durchgebracht. Sie waren leider monatelang blockiert im Ständerat. Einmal mehr. Auch darum musste man die Daxpo mit Notwächtern retten. Es war absehbar, dass wir dort ein Problem hätten. Das zweite ist, wir haben den parlamentarischen Gegenvorschlag zur sogenannten Gletscherinitiative hinbekommen, der wirklich ein Durchbruch ist, wie man die Logik der Schweizer Klimapolitik um 180 Grad auf den Kopf gestellt hat. Jetzt zeigt man richtig, nicht mehr komplizierte Konstruktionen, sondern öffentlich investieren. Die Menschen unterstützen dabei, ihnen zu helfen, ihre Heizung zu ersetzen mit neuen. Das schafft Arbeitsplätze fürs Gewerbe. Da kommen wir vorwärts. Und weil das nicht lange dauert, bin ich einverstanden mit allen Kollegen, brauchen wir noch einen dritten Strang. Das ist vor allem Solarenergieoffensiv. Und dafür haben wir zusammen mit den Grünen eine Volksinitiative lanciert, die zum ersten Mal in der Geschichte des Landes von Gewerkschaften bis zu bürgerlichen Parteien Leute im Komitee sind, die sagen, wir müssen schnell gehen. Wenn wir das alles hinkriegen würden, wäre es übrigens die klimapolitisch erfolgreichste Legislatur, die das Land je gesehen hat. Aber es braucht noch etwas.

Person3 [0:51:40 - 0:51:52]:
Sie haben den indirekten Gegenvorschlag zur Gletscherinitiative angesprochen, das Referendum an den Griffen-Tagen gegeben hat. Die SVP, die kein gutes Haar an dieser Energiestrategie hat, will Ihre Energiestrategie einfach Nein sagen.

Person6 [0:51:52 - 0:54:07]:
Nein, überhaupt nicht. Aber aktuell zeigt die Debatte das. Jetzt haben alle mit dem Rücken zur Wand und präsentieren Lösungen. Aufgrund dieser Erklärung, hat die Energie-Strategie gescheitert. Und nur schon der Name «Strategie» verdient das überhaupt nicht. Denn mit einer Strategie wären wir nicht da, wo wir heute sind. Die Strategie hatte viele Fehler. Erstens hat sie viele Kosten ausgelöst. Das haben wir schon im Abstimmungskampf gesagt. Wir haben von 3'200 Franken pro Familie gerechnet. Dieses Jahr hat eine grosse Zeitung im September gesagt, bis zu 4'000 Franken mehr für die Energiekosten. Also das dritte bereits sein sollte und nicht 20, 50. Zweitens ist die Strategie auf Import basiert. Sie hat auf Import gesetzt. Man hat gesagt, man brauche einen Rückschlag. Man muss nur gute Verträge mit dem Ausland machen. Nachher ist alles gut. Die Corona-Situation hat ausgelöst, Verträge sind überhaupt nicht wert. Dieses Winter wird sich zeigen, was mit dem Gas passiert. Wir hätten mit Deutschland Verträge. Aber wenn die Deutschen früher müssen, bin ich nicht sicher, ob Deutschland das Gas in die Schweiz geben würde. Verträge mit dem Ausland sind gut. Bis dann die Krise kommt. Wir müssen schauen, dass wir im Land selber Energie herstellen können. Und dafür steht die SVP seit jeher. Also für Eigenversorgung im Land. Was wir aber den Unterschied haben zu den anderen Parteien, vor allem aus linker Sicht, ist, dass wir technologieneutral sind. Wir sagen, wir müssen auf das setzen, was unsere Versorgungssicherheit garantiert. Das ist der grösste Punkt. Was wir jetzt erleben mit dieser Energiestrategie, ist ein möglicher Blackout in diesem Winter. Was jetzt noch darauf hinkommt, was wir jetzt im Parlament beschlossen haben, mit diesem neuen Stromfressgesetz. Jetzt geben wir 200 Millionen aus, wenn man funktionierende Heizungen rauspft, Wärmepumpen reinführt. Und jede Wärmepumpe braucht mehr Strom, als am Schluss die Ölheizung vor Ort braucht.  Und das funktioniert. Wir setzen falsche Anreize in einer Zeit, in der wir heute sowieso zu wenig Strom haben. Das ist total absurd. Und zum Letzten noch vielleicht wegen der Atomkraftwerke. Das ist jetzt schon spannend. Wenn Mühleberg im Kanton Bern noch laufen würde, dann käme man ruhig durch diesen Winter. Aber Mühleberg sagte, wir würden nicht mehr investieren. Weil die Energiestrategie durchgekommen ist. Da hat man falsche Sachen erzählt von dieser Seite. Man sagte, es sei alles sicher, Mühleberg hat nicht mehr investiert. Mühleberg wurde abgestellt. Und darum haben wir dieses Problem. Aber Herr Detling,

Person10 [0:54:07 - 0:55:23]:
in drei Minuten mehr sage ich erzählen. Das bringt mir wirklich fast nicht mehr. Das ist wirklich rekordverdächtig. Das muss ich wirklich so sagen. Fakt ist, die Energiestrategie wurde im Jahr 2018 in Kraft gesetzt. Es ist doch nicht möglich, in vier Jahren all diese Sachen umzusetzen. Das ist eine Strategie, die bis 2050 gibt. Und wenn man sie nicht hätte in Kraft gesetzt, dann wären wir bei der Photovoltaik. Wir brauchen fast eine Terawattstunde Zusatzbau pro Jahr. Also eine Terawattstunde jedes Jahr zusätzlich. 60 brauchen wir. Wenn wir also in 30 Jahren weiter so weiterzubauen und noch etwas verstärken, dann werden wir bald einmal den Ersatz schaffen, nur mit der Photovoltaik. Wenn wir schauen, was die anderen Sachen sind, die wir jetzt gesehen haben. Dass Leute frieren müssen, dass Leute viel Geld zahlen müssen, das ist dem Krieg geschuldet. Das kommt aus der Allgemeinheit. Die Abhängigkeit von der fossilen Energie ist für eine unabhängige Energieversorgung in der Schweiz. Aber wir sind zu 75% abhängig im Moment vom Ausland. Nämlich Öl, Gas und Uran. Und das ist das, was man gemacht hat jetzt über Jahre. Vor allem die Bürgerliche Partei hat das immer hochgehalten und verteidigt, dass man nicht mehr Photovoltaik und Wasserkraft in der Schweiz zubauen kann. Und das ist natürlich euch geschuldet.

Person6 [0:55:23 - 0:55:31]:
Die Linke hat die Wasserkraft verhindert. Wer blockiert alles im Bereich Wasserkraft? Die Linke hat die Linke mit ihren Ölverbrauchern verhindert. Wir haben immer gesagt, Elektroautos sind nichts,

Person10 [0:55:29 - 0:55:52]:
da brauchen wir mehr Strom usw. Wir brauchen es auch. Das ist ein Fakt. Jürgen Ross sagt, ein Elektroauto braucht weniger Strom. Nein, natürlich nicht. Aber es braucht viel weniger Energie. Es braucht dreimal weniger Energie, als wenn man mit Öl herumfährt. Wir haben Stromprobleme in diesem Winter. Wir haben Stromprobleme. Ich muss wirklich sagen, man muss bei den Fakten bleiben.

Person3 [0:55:52 - 0:56:03]:
Ich sammle kurz Kritik und gebe Ihnen nochmals das Wort. Sie sind zwar schnell drinnen gesprungen, aber früher den Kopf geschüttelt über Herr Dettling hat er bald so eine Gletscherin gesehen.

Person7 [0:56:03 - 0:56:27]:
Die Hälfte schon mal richtiggestellt. Zu diesem Gegenvorschlag der Gletscherinitiative. Etwas ganz Wichtiges. Die SVP sagt, das ist ein Gesetz, das am Schluss ganz viel Strom braucht. Nein. Wir haben in diesem Gesetz auch einen Ersatz der Elektrowiderstandsheizung. Das ist der grösste Schritt,  der man sich überhaupt vorstellen kann. Und wann passiert das?

Person7 [0:56:27 - 0:57:45]:
Im Winter. Und wie viel Energie konsumiert man? 2 Terawattstunden. Also gleich die berühmte Stromlücke. Und dass man da jetzt 200 Millionen jedes Jahr investiert, um das herauszurufen, das kann man nicht allen zumuten, das selber zu bezahlen. Aber dass man das herausrutscht, das ist eben genau Effizienzstärkung. Effizienzstärkung heisst Unabhängigkeit, auch Unabhängigkeit vom Ausland. Und ich komme noch ein wenig im Vorgriff auf die Bundesratsdebatte. Die Öllobby hat einen Namen, der heisst Albert Rösti. Wir hatten diese Öllobby ganz präsent in der SVP. Und ich verstehe nicht, wie man sagen kann, es ist gescheiter für unsere Wirtschaft, wenn man 12 bis 14 Milliarden, bei den jetzigen Ölpreisen noch viel mehr, pro Jahr ins Ausland exportiert, statt dass man das Geld für die Ölindustrie investiert in der Schweiz, für Arbeitsplätze mit Zukunft, für Effizienz, für Wohlfahrt. Das ist Wohlfahrt, das andere ist Verschwendung, das geht Jahr für Jahr weg, wenn man es investiert in Solaranlagen. Danach ist das eine Investition, die für Jahre einen Ertrag hat. Das ist wirklich absurd. Die scheint gratis, hingegen das Öl musst du jedes Jahr wieder kaufen.

Person3 [0:57:46 - 0:57:49]:
Ich habe versprochen, ob die Öl-Konzerne noch reagieren können oder nicht.

Person6 [0:57:49 - 0:58:21]:
Da wurde viel gemischt. Es geht nicht nur darum, elektrische Widerstandsheizungen zu erheizen. Wir erheizen auch Ölheizungen. Die funktionieren. Und gerade in diesem Winter sind wir darauf angewiesen, Ölheizungen zu haben, um verhindern zu können, dass wir in den Blackout reinkommen. Sind wir froh, dass die Heizungen funktionieren und nicht andere Heizsysteme, die am Schluss noch mehr Strom brauchen? Ich bin kein Fan der Saudi-Arabiener und der anderen, die Öl importieren. Ich will unabhängig werden. Dann macht doch eine Politik,

Person7 [0:58:20 - 0:58:22]:
die dort hinführt.

Person7 [0:58:22 - 0:58:25]:
Unterstützt doch unsere Vorschläge. Das haben wir ja gemacht.

Person6 [0:58:24 - 0:58:36]:
Das Grimsel erhöhen, das verhindert ihr seit Jahren von den grünen Seiten. Von welcher Seite ist es gut, dass wir das abpacken können? Grimsel ist Teil des Rundertisches von Fr. Somaruga.

Person7 [0:58:32 - 0:58:47]:
Er hat die Umweltverbände und die Naturschutzverbände zusammengebracht. Das ist Teil des Kompromisses, das wir Grünen gesagt haben. Über Jahre verhindern.

Person7 [0:58:47 - 0:59:10]:
Die Grünen sind bei Grimsel schon seit Jahren nicht mehr auf der Verneiner-Seite. Das stimmt doch nicht. Das akzeptiert der Wähler nicht. Was man braucht, ist eine Realitätssicht. Und die heisst, ganz simpel, da bin ich sogar mit dem Tier in Burg hart, wir müssen ausbauen. Jetzt sagst du mir schon. Wir müssen ausbauen.

Person7 [0:59:10 - 0:59:54]:
Wir müssen ausbauen, damit wir nicht die Klimakrise verstärken, aber gleichzeitig auch das Sparpotenzial realisieren, das Effizienzpotenzial. Das vermindert Konflikte zwischen Ausbau und Naturschutz. Das ist eine Lösung, die uns wirtschaftlich in der Schweiz vorwärts bringt. Die uns Arbeitsplätze schafft und die Innovation, die wir auch nachher exportieren können, voranbringt. Es ist ja eigentlich traurig. In den 80er Jahren war die Schweiz führend in der Solartechnik. Aber jetzt gibt es keine Geschichtslektion. In den 90er Jahren gab es das auf, dann hat es Deutschland gemacht. Deutschland hat es nachher nach China verschiffen. Und jetzt müssen wir uns das Know-how wieder zurückholen und auch die Produktion und die Sicherheit wieder zurückholen. Das können wir, wenn wir investieren. Und dafür stehen wir Grünen ein.

Person11 [0:59:56 - 1:00:01]:
Das erste Votum, das Sie aufgeblendet haben, war von einer Dame, die sich Sorgen um die Kaufkraft gemacht hat.

Person11 [1:00:02 - 1:00:46]:
Das hat auch etwas mitzutun. Wenn man wissen will, warum wir seit der Energiestrategie und dem Volksentscheid nicht weitergekommen sind, dann sind die letzten zehn Minuten ein gutes Anschauungsbeispiel gewesen. Das war Teil des Problems, dass man sich gegenseitig nur beschuldigt hat. Jetzt sind wir mindestens in der Herbstsession mit dem Ausbau und mit dem wichtigen Schritt einen Schritt weitergekommen. Das ist der FDP und meiner Partei zu verdanken. Wir haben die Mehrheiten beschafft. Wir haben Lösungen vorgelegt.   Wir haben die Unternehmen zugestimmt. Das ist verdankenswert. Es gibt noch ein Referendum. Wir werden im Sommer darüber abstimmen können. Wichtig ist noch eines. Wir haben wegen des Krieges in der Ukraine

Person11 [1:00:47 - 1:01:23]:
ein riesiges Problem, was die Kaufkraft der Menschen in der Schweiz anbelangt. Es gibt Unternehmen, die ein Mehrfaches für ihren Strom zahlen müssen. Das wird kleine Unternehmen, mittlere Unternehmen in existenzielle Nöte bringen. Dort versteht der Bundesrat nicht, warum man hier immer noch sagt, es sei kein Problem. Das macht mir persönlich sehr viel mehr Angst oder gleich viel Angst, wie wir den Unternehmerinnen und Unternehmern helfen können, die zum Teil unverschuldet in diese Situation kommen, dass ein Bäcker, ein Hotelier einfach nicht mehr zurechtkommt, weil er ein Mehrfaches für den Strom zahlen muss. Dort müssen wir Lösungen finden.

Person3 [1:01:23 - 1:01:26]:
Kaufkraft stärken, wo der Herr Wehrmuth?

Person8 [1:01:26 - 1:02:37]:
Ja, wenn wir auch. Ich glaube, man muss es genau dort ansetzen. Es ist falsch, wenn man versucht, die Krise, in der wir als Gesellschaft stecken, in einzelne Silo-Geschichten aufzuteilen. Das hängt eben ganz schwer zusammen. Da bin ich bei Gerhard Pfister dabei. Wenn man den Menschen nicht gleichzeitig sagt, wir sichern eure Renten, wir lassen nicht einfach die Inflation durch die Decke zerschlagen und ihr habt nachher weniger Renten. Wir schauen dafür, dass die Krankenkassenprämie die Explosion, und wir haben wegen einer Pandemie in diesem Land nichts dafür, dass die durch die Decke gehen. Wenn wir das nicht ausfinanzieren, werden sie nicht bereit sein, die Klimakrise und die Folgenkosten, die es gibt, mitzutragen. Wir müssen dafür sorgen, dass die soziale Gerechtigkeit in diesem Land gehalten wird. Da laufen wir in eine grosse Gefahr hinein. Wir hatten kurz nach der letzten Abstimmungswoche schon wieder die ersten Vorschläge auf dem Tisch. Für neue Steuersenkungen, für Rohstoffhändler in diesem Land, für die Senkung der Krankenkassenprämie nur für diejenigen, die wirklich Geld haben. Wir laufen in eine Situation hinein, wo wir wieder das Geld mit beiden Händen rauswerfen. Das macht mich für die grossen Konzerne und für diejenigen, die es schon haben, hässlich. Die Leute sollen dann selber schauen. Die landen dann bei Herrn Tettling.  dass die anderen Parteien das nicht anstellen. Das geht nicht.

Person3 [1:02:37 - 1:03:05]:
Man landet jetzt auch bei Herrn Tettling, aber aus anderen Gründen. Aus dem, was Balthasar Glätzle, wie wir in der Branche sagen, vortelefoniert hat. Die Bundesratswahl ist ein Job, der einem alles abverlangt und keine Freizeit mehr erlaubt. Der Job eines Bundesrates oder einer Bundesrätin wird in die Nachfolge des Ueli Maurer gesetzt. Das entscheidet sich bei der Ersatzwahl am 7. Dezember. Bei der SVP haben eine Frau und vier Männer entschieden, dass sie diesen Job wollen. Und die Frauen haben dann gesagt, dass sie das wollen. Das sind sie.

Person3 [1:03:07 - 1:03:26]:
Der Berner Nationalrat und ehemalige Parteipräsident Albert Rösti, der Fröner Nationalrat und Zürcher Rechtsprofessor Hans-Uli Vogt, die Niedwaldener Regierungsrätin und Finanzdirektorin Michelle Blöchliger, der Berner Ständerat und Sicherheitspolitiker Werner Salzmann und der Zuger Regierungsrat und Finanzdirektor Heinz Dänler.

Person3 [1:03:28 - 1:03:58]:
alle Mitglieder der SVP, weil die zwei Bundesratssitzungen der SVP unbestritten sind, für fast alle die Grünen, die nicht angetreten haben, von einem, ich zitiere, «Machtkartell» geredet. Darum seien die Würfel für die Nachfolge auch schon gefallen von Ueli Maurer. Da haben wir es bereit, so spät ich die Regie, das zu zeigen, die Bundesratsparteien sichern ihre Macht mit einem abgekarteten Spiel. Die SP gehört offenbar auch zu dem Machtkartell.

Person8 [1:03:58 - 1:05:18]:
ich bin verantwortlich für das, was man sagt. Wir haben nie eine offizielle Einladung von den Grünen bekommen, um über eine allfällige Kandidatur zu diskutieren. Das würden wir selbstverständlich machen. Wir haben immer gesagt, wir laden alle Kandidierenden ein für die Bundesratswahlen und entscheiden dann. Ich finde es darum, der Begriff «Politische Linie» falsch zu leiten. Ich bin seit zwei Jahren Co-Präsident dieser Partei und weiss, wie Simonetta Samaruga, wenn es um das Klima geht, dass der Bundesrat jeden Tag wie eine Löwin kämpfen muss, damit sie gegen das echte Machtkartell von zwei FDP- und zwei SVP-Fraktionen im Bundesrat die minimalsten Schritte durchbringt. Im Klimabereich. Ich glaube, man muss eines wissen, die ständigen Angriffe, insbesondere auf Simonetta Samaruga, zielen darauf ab, Mitte links oder den linken Sitz wegzunehmen. Man will das Klimadepartement nicht mehr bei der SPH. Und naiverweise zu glauben, dass es dann allenfalls an eine neue Person, die auch von der Linken Partei kommt, geht, um das ganz. Es geht darum, den Sitz auf die bürgerliche Seite zu holen, zu den FDP und der SVP, und dafür zu sorgen, dass 15 Jahre lang gar nichts mehr passiert in der Klimapolitik. Das ist die reale Gefahr, in der wir stecken. Darum stört mich, dass wir kämpfen in der Wirtschaftskommission, in der Sozialkommission, in der UREC sehr gut zusammen für eine Änderung der Politik in diesem Land. Das muss das Ziel sein. Das Machtkartell ist das, was Reformen verhindert hat in den letzten Jahren.

Person3 [1:05:19 - 1:05:30]:
Sie sagten am Anfang, dass die Pressekonferenz von Ihnen etwas anders in Erinnerung lag. Sie sagten, niemand wolle mit Ihnen reden.

Person7 [1:05:31 - 1:07:45]:
Nein, es gab hinter der Kulisse Diskussionen. Das lief nicht auf unserer Ebene, sondern auf der Ebene der Fraktionspräsidien, denn das sind ja die, die zuständig sind. Aber ich glaube, was wichtig ist, ist, dass Machtkartelle nicht nur die Bundesratspartei sind, wie es hier zitiert wurde, sondern auch die GLP. Das musste man nicht mal hinter der Kulisse telefonieren, sondern man konnte einen Sonntag schauen, als Jürg Grossen ganz klar sagte, dass die SVP unbestritten Anrechte auf zwei Sitz hat. Das kann eine Meinung sein. Mich hat das etwas verwundert. Vor drei Jahren war es so, dass die GLP damals auch im Ratssaal gesagt hat, dass die Grünen eigentlich ein Anrecht hätten. Aber die Kandidatin ist zu links. Und jetzt, als es um die SVP geht, sagen sie, dass die SVP eigentlich ein Anrecht hat. Was für ein Kandidat? Das ist uns gleich. Da habe ich schon etwas Mühe. Obwohl wir in den Sachfragen ja auch immer versuchen, die Plugge zu bauen. Da gibt es übrigens auch in der Covid-Zeit, muss ich sagen, hat ja Rolgrün zusammen mit der GLP die Sache gebracht, die dann Gerrit Pfister geholfen hat, dass es eine Mehrheit gibt. Auch dort haben wir gezeigt, dass das auch keine Mordpolitik ist. Das ist schon klar. Es ist ein abgehartet Spiel. Wir hätten sicher nicht besser abgeschnitten, als wir das vor drei Jahren gemacht hätten. Das kann man sagen, ohne dass man jetzt in die Innereien der Unterhaltungen im Vorfeld geht. Ich muss Ihnen einfach sagen, die Situation ist zu ernst für so eine Kielbiveranstaltung. Und wir Grünen, das war eigentlich unsere strategische Entscheidung, von uns her, wir suchen nicht einfach Profilierung, das wäre sicher eine Profilierungsmöglichkeit, aber wir suchen einfach. Das wissen wir. Wir sind Regierungspartei seit Jahren in ganz vielen Kantonen. Das ist auch etwas, was einen manchmal etwas abverlangt, aber wir sind bereit für das. Sie sind noch nicht bereit. Sie haben den Mund noch nicht. Wir sind bereit für das. Wir suchen nicht Profilierung, sondern wir suchen Verantwortung. Und ich glaube, es ist ganz klar, das hat der Sedric richtig gesagt,

Person7 [1:07:47 - 1:07:53]:
Ökologie braucht in diesem Bundesrat nicht eine Auswechslung, sondern eine Verstärkung. Aber das wird am 7. Dezember nicht passieren,

Person3 [1:07:52 - 1:08:00]:
da sind wir uns alle einig. Da sind Sie aber nicht wirklich skeptisch, oder?

Person6 [1:08:00 - 1:08:16]:
Die Vergangenheit lehrt uns etwas anderes. Da ist immer das, was vorher sei, was in der Vornacht noch passiert. Das ist das grosse Trauma. Da sind wir auf der Hut. Aber ich muss schon lachen, wenn man sagt, man sucht nicht Profilierung. Seit 22 Jahren suchen die Grünen nichts anderes, als Profilierung.

Person6 [1:08:16 - 1:08:49]:
Beim Rücktritt von Adolf Ogi, Antreten gegen die Konkordanz. Bei Christoph Blocher 2007, Antreten zum Konkordanzbrechen. Im Jahr 2008 Rücktritt Samy Schmid, Antreten zum Konkordanzbrechen. Letztes Mal haben sie sogar den Bundesrat Gassis angegriffen mit der Regularit. Heute sagt man, man will sich nicht profilieren. Die letzten 20 Jahre gingen nur darum, sich zu profilieren. Das muss man sagen, wenn jemand 20 Jahre versucht hat, das System zu brechen, dann sollte es auch noch 20 Jahre dauern.

Person7 [1:08:49 - 1:09:50]:
Das ist wenigstens Klartext. Ich möchte darauf antworten, ich wurde 2011 gewählt. Seit 2013 war ich Präsident der Fraktion und jetzt der Partei. Seit 2011 sind wir nie mehr angegriffen. Weil wir gesagt haben, wenn wir keinen Wählerinnen- und Wählerauftrag haben, dann treten wir nicht an. Wenn es etwas gibt, das man als Wählerauftrag nicht verstehen kann und muss, dann ist es sicher die historisch einmalige Wahnsinn der Grünen vor drei Jahren. Es gab seit der Einführung des Proports nie eine Partei, die an einem Moment so viele zusätzliche Sitze gewonnen hat. Wir hatten dreimal so viele Sitze wie vorher, verdoppelten unsere Prozentzahl und man kann jede Formel rechnen. Es ist klar, dass wir in dieser Bundesratsverantwortung gehörten. Wenn man ernst nimmt, was am Ursprungsstab der Zauberform ist. Es ist nicht einfach eine Machtverteilung, sondern es ist die Idee,

Person7 [1:09:51 - 1:10:11]:
möglichst viele Menschen in diesem Land, Bürgerinnen und Bürger, sollten auch jemanden haben, der ihre Politik in dieser Regierung vertritt und zusammen mit den anderen eine Lösung sucht. Es war noch nie so, dass so wenige Leute vertreten waren. Ich muss auf die Ausgleiche der Wohltaten achtlegen.

Person7 [1:10:11 - 1:10:15]:
Wir müssen nachholen, was wir im Bundesrat bekommen.

Person3 [1:10:13 - 1:10:33]:
Wer entscheidet, was wir machen müssen, tut mir leid. Ich möchte Thierry Burkhardt in diese Runde einbeziehen, die wahrscheinlich auch den nächsten Angriff haben, bevor er von den Grünen auf den beiden Sitz der FDP steht. Haben Sie weniger Angst, seit man nicht antritt?

Person9 [1:10:34 - 1:11:41]:
Die Grünen sind bei den 19 gesamten Erneuerungswahlen nicht mehr angetreten. Das, was Balthasar Glättli als abgehaktes Spiel bezeichnet, nennen wir Konkordanz. Im Sinne der Konkordanz ist es unbestritten, dass die SPD zwei Sitzansprüche hat. Das ist für alle klar, ausser für die grüne Partei. Es ist widersprüchlich, die Argumentation. Die Argumentation ist, aufgrund der Konkordanz müssten sie ihren Sitz haben. Gleichzeitig greifen die wählerstärksten Parteien an. Machen wir das jetzt eben nicht. Zweitens sagen sie, wenn sie in den Bundesrat kommen, dann sicher nicht auf Kosten der SPD, sondern nur auf Kosten der FDP. Ungeachtet von irgendwelchen Wahlresultaten. Sie argumentieren inhaltlich. Konkordanz ist keine inhaltliche Argumentation. Konkordanz heisst, dass die wählerstärksten vier Parteien im Bundesrat vertreten sind. Die ersten drei mit zwei und die vierte mit zwei.  Wenn es die Konstellation wäre, dass es einen Grund gibt,

Person9 [1:11:41 - 1:11:51]:
und es so ist, dass man die SPD angreifen müsste, dann muss ich sagen, dass sie das konsequenterweise machen müssen. Sonst dürfen sie nicht mit der Konkordanz argumentieren.

Person9 [1:11:52 - 1:11:53]:
Ich möchte noch kurz,

Person10 [1:11:53 - 1:13:19]:
weil Balthasar Glättli mich vorhin angesprochen hat, wegen meiner klaren Aussage, meiner festen Überzeugung, dass es richtig ist, dass die Grünen hier nicht antreten zu diesem Sitz. Es ist völlig klar, dass die SVP als wählerstärkste Partei mit diesen Wählerprozenten, die man hier sieht, das Gut hat. Das ist unbestritten für uns. Auch wenn wir in vielen Bereichen nicht übereinstimmen. Aber es steht dazu, dass man das mathematisch anschaut. Für mich ist klar, dass die Zauberformel, die sie jetzt besteht, die hat schon ausgezaubert. Die Grünen haben Anrecht auf einen Bundesratssitz. Das ist klar. Für uns war es immer klar, die Zauberformel ... Die FDP ist schon sehr lange übervertritten. Der Zweitsitz ... Die SP ist auch übervertritten. Das muss man sagen. Der Zweitsitz lässt sich nicht so einfach rechtfertigen, wenn man sieht, dass eine Partei mit 13% oder 11-12% ist. Oder vielleicht auch mal mit 10%. Die haben viel eher ein Anrecht auf einen ersten Sitz. Darum ist für uns klar, dass wir die Zauberformel in aller Offenheit diskutieren. Damit das, was der Balthasar Glättli gesehen hat, passiert. Dass möglichst der höhere Anteil der Bevölkerung im Bundesrat repräsentiert ist. Heute sind es nicht einmal mehr 70%. Über 30% sind nicht mehr vertreten. Das ist historisch sehr tief.

Person3 [1:13:20 - 1:13:27]:
Am 18. November entscheidet die Fraktion, wer auf das Ticket, wie man das sagt, auf das Bundesratsticket drauf sitzt. Man muss ja nicht nur uns rechnen.

Person3 [1:13:28 - 1:13:37]:
Haben Sie schon für sich selber entschieden, oder haben Sie lieber eine Zauberformel? Oder haben Sie ein Zweier-Ticket mit zwei Leuten? Oder ein Dreier-Ticket? Was wollen Sie?

Person6 [1:13:38 - 1:14:07]:
Es ist sogar noch anders. Es gibt sogar noch eine Empfehlung von der Findungskommission. Das ist die Kommission, die die Kandidaten auf Herz und Nieren prüft. Kasper Bader an der Spitze. Genau. Und viele andere kompetente Leute, die die Kandidaten röntgen und nachher einen Vorschlag für unsere Fraktion machen. Dann macht unsere Fraktion, die SWP, intern einen Vorschlag ins Parlament. Ich gehe davon aus, dass es ein Zweier- oder Dreier-Ticket ist. Das können wir heute noch nicht sagen. Es wäre unfair, wenn ich schon bevorzuge.

Person3 [1:14:05 - 1:14:13]:
Jetzt greifen Sie die Grünen und Grünliberalen mit aller Härte an, und dann stelle ich so eine konkrete Frage und da kommt ein bisschen Wischiwaschi.

Person6 [1:14:13 - 1:14:22]:
Nein, gar nichts. Aber es wäre unfair, wenn ich heute schon die Gewissen bevorzuge und die anderen nicht. Versuch Nummer zwei. Soll dort eine Frau drauf?

Person6 [1:14:23 - 1:15:01]:
Es müssen die kompetentesten Leute drauf. Das ist das Wichtigste. In der heutigen Zeit ist es doch egal, ob Mann oder Frau am Schluss. Wir sind aktuell in schwierigen Ausgangslagen für das Land. Mit dem Krieg, der in Europa herrscht, mit dem ganzen Energiedebakel, mit der Kaufkraft, die wir gesagt haben. Es ist eine ganz, ganz schwierige Ausgangslage. Und jetzt geht es darum, dass wir die fähigste Person am Schluss auch vom Bundesparlament wählen. Und ich glaube, da ist es falsch, wenn man sagt, die Region hat Anrecht, die andere Region hat Anrecht, der Mann muss es unbedingt sein, was auch immer. Auf das sollten wir uns nicht einlassen, sondern die fähigste Person am Schluss wählen.

Person3 [1:15:02 - 1:15:11]:
Wer ist für Sie am ehesten wählbar von den Namen, die man bis jetzt auf dem Papier hält? Wer muss? Wer muss selber ein bisschen lachen?

Person8 [1:15:10 - 1:15:21]:
Wer findet denn Sie, wer die beste Kandidatin ist? Wissen Sie, was schöner an meinem Job ist? Ich muss nicht Stellung beziehen dazu. Wissen Sie, was schöner an meinem Job ist? Ich muss im Moment auch noch nicht Stellung beziehen.

Person8 [1:15:21 - 1:15:45]:
Aber es ist klar, wir wären die Kandidatinnen und Kandidaten, die die SVP beziehen. Wenn die SVP entscheidet, dass sie auf dem Ticket sind, einladen. Das hört sich so an, das macht man. Wir werden mit allen reden und dann entscheiden wir. Aber dann entscheidet die Feldfraktion. Und meine Erfahrung ist, Parteipräsidenten wünschen sich manchmal, dass sie sich kontrollieren können. Fakt ist, wenn man geheim Namen aufschreiben kann, ist es auch immer ein bisschen schwierig, wirklich zu kontrollieren, was passiert.

Person3 [1:15:46 - 1:16:03]:
Jetzt habe ich in einem Podcast, glaube ich, vom Nebelspalter eine ganz interessante, wenn nicht sogar aberwitzige Theorie gehört, dass möglicherweise noch ein Sprengkandidat aufgestellt werden könnte. Und da schaue ich Sie an, Herr Pfister, dass links der auf das Schild aufhebt. Da gehen Sie nicht drauf, oder?

Person11 [1:16:03 - 1:16:06]:
Das ist aber witzig und muss ... Nächste Frage, bitte.

Person3 [1:16:06 - 1:16:10]:
Also wie Ners würde sagen, ein S ...

Person11 [1:16:10 - 1:16:32]:
Nein, einfach ... Das gehört ein bisschen zur Bundesratswahl dazu, dass man diese unendlich langweilige Zeit, wo es eigentlich ja klar ist, Sie haben den Sitzanspruch, die Kandidaten sind bekannt, ist dann noch eine Frage, welche auf das Ticket kommen. Das ist für gewisse Journalisten relativ langweilig. Darum muss man so jede Woche vielleicht noch eine neue Theorie finden. Aber das muss man nicht so ernst nehmen.

Person3 [1:16:33 - 1:16:54]:
Gut, ich lenke da gleich weiter auf die Sympathien, die die Bundesrätinnen und Bundesräte haben beim Volksschul-Wahlbarometer. Viola Amherd, die Volke des Alain Berset, Karin Keller-Sutter, Simonetta Sommaruga, Guy Parmalin, Ueli Moura und die Rote Laterne. Die Heide Inacio Cassis, Herr Burkhardt, wenn Sie nach den Sympathien kommen, werden die Partigechte möglicherweise schon gefördert von Ihnen?

Person9 [1:16:54 - 1:17:52]:
Ja, aber ich traue unserem politischen System so viel zu, dass wir nicht die Leute, die in der Landesregierung vertreten sind, nach der Sympathie wählen, sondern nach der Kompetenz. Ich meine, dies ist bei allen sieben gross und ganz unbestritten. Und der Angriff, den vorher Cédric Wilmuth bedauerte, auf den ich auf Frau Sommaruga kam, ist ja eigentlich auf Herrn Cassis Gratso, mindestens Gratso, wenn nicht noch mehr, institutionalisiert. Das gehört schon fast zum Spiel. Aber wir waren nicht gerecht. Er hat ein schwieriges Dossier mit der Europäischen Union. Und es wird einfach immer so getan, als ob die Europäische Union nicht auch noch handbeuten müsste, damit wir eine Lösung finden könnten. Also ich gebe nichts auf den Sympathiewert. Und ich gehe davon aus, dass alle die, mit Ausnahme selbstverständlich von Ueli Moura, sondern mit der Neuen oder der Neuen, dann das nächste Mal auch wieder gewährt werden.

Person3 [1:17:52 - 1:18:13]:
Vielen Dank für die engagierte Debatte. Wir schreiben uns ja auf die Fahnen, dass wir zur Meinungsbildung beitragen wollen. Mir ist der junge Herr hier hinten geblieben, der sich nach dem 1-zu-1 nicht entscheiden konnte und noch nicht wollte. Vielleicht jetzt ohne, dass Sie den Namen der Partei sagen, aber hat das jetzt geholfen, den Verlauf dieser Sendung, dass Sie jetzt mehr zu jemandem ein Gespräch suchen würden?

Person5 [1:18:13 - 1:18:21]:
Geholfen, um ein Gespräch zu suchen, auf jeden Fall. Aber eine definitive Entscheidung, welche Parteizettel in den Einwürfen im Oktober 2023, die ist noch nicht gefallen.

Person3 [1:18:21 - 1:18:27]:
Noch nicht gefallen? Da werden sich nachher die Parteipräsidenten um Sie scharen. Ich verspreche es.

Person3 [1:18:28 - 1:18:31]:
Bei Ihnen, Sie haben gesagt, die Mitte hat Sie noch überzeugt, oder?

Person2 [1:18:31 - 1:18:35]:
Also ich kann gar noch nicht wählen. Ich bin nämlich noch nicht 18.

Person2 [1:18:38 - 1:18:44]:
Aber ich muss sagen, zwischen der Mitte ... Ja, also ich bin mir auch wirklich noch nicht sicher.

Person3 [1:18:44 - 1:18:44]:
Ah, nicht sicher?

Person3 [1:18:45 - 1:18:52]:
Da habe ich, glaube ich, Sie in der Mitte noch gefragt. Sie haben gesagt, es sei alles schon ein paar Spannen, die hier ablaufen. Hat Sie jemanden jetzt auch noch überzeugt am Schluss?

Person4 [1:18:53 - 1:18:58]:
Ja, aber ich muss als Zuschauerin auch nichts sagen. Das ist eben auch noch gut.

Person3 [1:18:57 - 1:19:28]:
Schnell gelernt, vielen Dank. Super Antwort, sehr gut. Also gut, wir gehen harmonisch, noch harmonischer, als wir vorher schon waren, aus dieser Arena raus, mit einem ganz persönlichen Bild der Woche, das mir aufgefallen ist. Vielleicht haben Sie es sogar selbst gesehen. Spektakel am Himmel, das Phänomen der partiellen Sonnenfinsternis war diese Woche zu sehen. Herr Wermuth, wenn Sie mitten im politischen Alltagsstress sind, was machen Sie dann, damit für einen kurzen Moment für Sie persönlich die Sonne aufgeht?

Person8 [1:19:29 - 1:19:36]:
Das sind sicher meine Kinder und meine Familie. Das ist klar, da geht immer die Sonne auf. Manchmal auch mitten in der Nacht, wenn man es nicht wünscht.

Person3 [1:19:35 - 1:19:46]:
Das gehört dazu. Herr Dettling, wer das Söhneli im Parteilogo hat, der muss eigentlich von Haus aus ein sonniges Gemüt haben. Das ist ja auch ein bisschen so. Was machen Sie, wenn es mal nicht so ist?

Person6 [1:19:47 - 1:19:59]:
Das kommt höchst selten vor bei mir. Dann darf ich nicht zu viel Fernsehen schauen, dass es zwischen den beiden aufregt. Oder wenn du irgendwo im Stall stehst. Aber nein, wenn du das Positive im Leben siehst, dann kommst du gut aus dem Leben. Fühlst du lieber Sonne oder Mond?

Person11 [1:20:01 - 1:20:03]:
Schon lieber Sonne.

Person3 [1:20:03 - 1:20:05]:
Also spüren Sie den Mond? Ich spüre ihn zum Beispiel.

Person11 [1:20:05 - 1:20:19]:
Ich war früher in der Schule tätig. Und dort fand ich immer, ich muss nicht wissen, ob Vollmond ist, das habe ich den Schülern angemerkt. Die Nervosität ist dann meistens etwas grösser. Aber auch bei den Lehrern.

Person11 [1:20:19 - 1:20:22]:
Von dort habe ich das immer gemerkt.

Person3 [1:20:23 - 1:20:26]:
Thierry Burkhardt, wer oder was ist Ihr Sonnenski im Leben?

Person9 [1:20:26 - 1:20:33]:
Ja, natürlich meine Partnerin. Wenn wir zusammen ein Glas Wein trinken, dann geht die Sonne meistens auf.

Person3 [1:20:33 - 1:20:35]:
Und er strahlt über alle Wackeln.

Person9 [1:20:33 - 1:20:36]:
Sehen Sie das?

Person8 [1:20:37 - 1:20:39]:
Ich frage schon, wie die Reiche dir den Fall wären,

Person3 [1:20:39 - 1:20:45]:
wenn die Sonne aufgeht. Fällt das auch gleich? Lieber Sonnenaufgang oder Sonnenuntergang?

Person7 [1:20:47 - 1:21:12]:
Ich war lange kein Frühaufsteher. Ich bin es immer noch nicht. Von dem erinnere ich mich. Aber die Politik hat mich auch nicht nur zum Spat ins Bett gegeben, sondern zum Frühaufsteher gemacht. Und dort finde ich es eigentlich noch schön, wenn die Sonne dann scheint. Diese Phase, wenn es dann so dunkel ist, das ist nicht meine Lieblingszeit. Sommer habe ich lieber.

Person3 [1:21:12 - 1:21:27]:
Herr Grossen, wie schaffen Sie es, dass jemand wie alle Ihre Amtskollegen, die ständig unterwegs sind, auf Achsen sind für die Partei, die Wählerinnen und Wähler begeistern und zu sich holen, dass sie trotzdem die Sonne im Herzen behalten? Was machen Sie?

Person10 [1:21:28 - 1:21:45]:
Ich habe natürlich immer früher meine Solaranlage produziert, wenn morgen die Sonne aufgeht. Das ist schon immer das Erste. Einer schafft immer. Das ist wirklich so. Das gibt mir tatsächlich Wärme ins Herz. Natürlich bin ich auch sonst auch Sonnenverliebt. Ich bin sehr gerne an der Sonne.

Person3 [1:21:45 - 1:22:08]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Und viel Sonnenschein für alle Ihre Parteien. So ausgewogen müssen wir dann natürlich sein bis zum Wahlsonntag im nächsten Jahr. Die Zusammenfassung dieser Arena finden Sie spätestens morgen Morgen in der SRF News App und auf SRF.ch. Einen Einblick in die Hinterkulissen gibt es bei mir auf Instagram, Twitter und Facebook. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

