============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:07]:
Das ist nicht einfach ein Helm. Das ist der Helm eines FH-18-Piloten der Schweizer Armee. Ein wahrer Hightech-Helm.

Person7 [0:00:09 - 0:00:25]:
Weil der FH-18 ausrangiert wird, brauchen die Schweiz neue Kampfjets. Für die Sicherheit der Bevölkerung, sagen die Befürworter. Wir brauchen keine Luxusjets, sagen die Gegner. Bilden Sie sich selber eine Meinung. Das ist die Abstimmungsarena.

Person2 [0:00:43 - 0:01:17]:
Heute in der Abstimmungsarena. Bundesrätin und Verteidigungsministerin Viola Amherd. Sie vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, unsere Bevölkerung und unsere Infrastruktur sollen auch in Zukunft vor Bedrohungen und Verletzungen der Bevölkerung  aus der Luft geschützt werden. Deshalb braucht die Armee neue Kampfflugzeuge. Priska Seiler-Graf, Nationalrätin SP, sagt, es ist höchst unwahrscheinlich, dass die Schweiz bald in einen bewaffneten Konflikt verwickelt wird. Deshalb brauchen wir keine teuren Hochleistungsjets.

Person2 [0:01:19 - 0:02:07]:
Thierry Burckhardt, Ständerat FDP, sagt, niemand weiss, wie die Welt in 30 Jahren aussehen wird. Wir brauchen neue Kampfflugzeuge, um unseren Luftraum auch künftig schützen zu können.  Mariona Schlatter, Nationalrätin Grüne, sagt, wir diskutieren hier über eine Luxuslösung, die uns x Milliarden kostet. Mit diesem Geld könnte man die Energiewende bezahlen. Das ist die reale Bedrohungslage. Ausserdem für die Vorlage Thomas Hurter, Nationalrat SVP, und Beat Flach, Nationalrat GLP. Sowie gegen die Vorlage Georg Klingler, Klimaexperte Greenpeace Schweiz, und die Bundesratin. Und Levin Lempert, Sekretär Gruppe Schweiz ohne Armee. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person7 [0:02:12 - 0:02:49]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen meine Gäste und auch das Publikum im Studio, das zwar nah dran ist, aber in diesen besonderen Zeiten trotzdem auf Distanz zu sich selber und zur ganzen Szenerie. Aus bekannten Gründen. Das ist die dritte von unseren beiden Szenen. Wir werden die Redezeiten ganz genau zählen. Im Hintergrund und im Auge behalten von den Befürwortern, aber auch von den Gegnern. Sie werden das dann gleich selber am Fernseher sehen können. Und wir starten auch diese Sendung mit einem 1 zu 1 hier im Prüfstand.

Person7 [0:02:50 - 0:02:52]:
Guten Abend, Frau Bundesröting.

Person3 [0:02:52 - 0:02:53]:
Guten Abend.

Person7 [0:02:55 - 0:03:05]:
Reden wir zuerst über den FIND. Der FIND. Wenn also Liechtenstein unser Land angreifen sollte, wären wir bereit mit diesen neuen Kampfflügern.

Person3 [0:03:06 - 0:03:18]:
Diesen Fall haben wir nicht geprüft. Liechtenstein ist ein befreundetes Land. Er wird sogar die Sicherheit von Liechtenstein gewährleisten, im Rahmen des Bevölkerungsstutzes. Das ist also sicher nicht ein reales Szenario, was ihr hier sagt.

Person7 [0:03:19 - 0:03:21]:
Also nicht Liechtenstein, sondern Frankreich?

Person3 [0:03:22 - 0:04:26]:
Wenn wir von FIND sprechen, müssen wir uns zuerst überlegen, wofür wir überhaupt die Luftwaffe brauchen. Wofür brauchen wir die Kampfjets? Die Kampfflugzeuge brauchen wir für verschiedene Aufgaben. Erstens für den Luftpolizeidienst. Das ist jeden Tag der Fall. Dann brauchen wir die Kampfflugzeuge für den Schutz von internationalen Konferenzen. Beispielsweise für unsere Friedenskonferenzen in Genf oder die SWEF in Davos. Dann brauchen wir die Kampfflugzeuge für unsere Lufthoheit zu gewährleisten, Souveränität im Luftraum, gegen terroristische Anschläge. Und im äussersten Fall, wenn es einmal einen bewaffneten Angriff geben sollte, auch für das. Ganz wichtig ist, dass wir unsere Lufthoheit schützen können. Wenn es beispielsweise in der Umgebung der Schweiz irgendwelche bewaffneten Konflikte gibt und eines unserer Nachbarländer involviert wäre, dann müssen wir schauen, dass unser Luftraum nicht für unbewilligte Fliege benutzt wird und die Schweiz durch das in einen Konflikt hinbezogen würde, was eigentlich nicht möglich ist.

Person7 [0:04:26 - 0:04:39]:
Sie haben viele Szenarien aufgespielt. Sie haben im Vorfeld immer wieder gesagt, die Corona-Krise habe gezeigt, wie schnell sich eine Lage ändern könne. Was machen Sie eigentlich? Machen die Leute einfach so viel Angst, dass sie am Schluss Ja zu diesen Kampfschäden sagen müssen?

Person3 [0:04:39 - 0:04:57]:
Nein, es geht überhaupt nicht darum, Angst zu machen. Meine Aufgabe als Verteidigungsministerin ist dafür zu sorgen, dass die Armee die Instrumente hat, die es braucht, um die Bevölkerung zu schützen. Es geht um den Schutz der Bevölkerung. Da müssen wir für verschiedene Bedrohungen bereit sein.

Person7 [0:04:56 - 0:05:23]:
Aber für eine Bedrohung sind Sie nicht bereit. Das hat ausgerechnet Ihr Armeeschef, Herr Süssli, gesagt. Wenn es darum geht, dass ein Gegner während einer Woche die Schweiz aus der Luft angreifen sollte, hat er gesagt, dafür wäre eine Flotte von mehr als 100 Flugzeugen nötig. Für die 6 Mrd. Fr., die es bei dieser Amtsstimmung darum gibt, kommen Sie auch noch nicht 100 Flugzeuge über. Wir sind für den Ernstfall also nicht bereit. Sie schmunzelt, ob mit oder ohne Jets.

Person3 [0:05:23 - 0:05:59]:
Das ist nicht der Ernstfall. Das ist ein mögliches Szenario. Man kann verschiedene Szenarien nehmen. Je nachdem braucht es mehr oder weniger Flugzeuge. Wir sind davon ausgegangen, dass wir das abdecken, was die Luftwaffe am meisten für die Bevölkerung schützen muss. Luftpolizei, terroristische Anschläge usw. Das habe ich alles schon erklärt. Und im äussersten Notfall, wenn es einen Angriff geben sollte, dass man eine gewisse Zeit entgegenhalten kann. Das muss jeder machen. Eine gewisse Zeit? Wie lange denn konkret? Das kommt auf das Szenario an.

Person7 [0:05:58 - 0:06:08]:
Aber bei diesem Szenario sagt der Armeechef Süssli, man könne sich nur mit 100 Flugzeugen wehren. 6 Mrd. Fr. sind immer noch Stangen für das, dass wir nur halbpatzig geschützt sind.

Person3 [0:06:08 - 0:06:46]:
Nein, wenn wir das haben, sind wir sehr gut geschützt. Die Bevölkerung ist sehr gut geschützt. Wir können natürlich selbstverständlich, wenn man 100 Flugzeuge hat, auch mehr in der Luft sein. Aber wir haben natürlich eine Analyse gemacht, mit vernünftigem Aufwand von finanziellen Mitteln, wie wir den grösstmöglichsten Schutz der Bevölkerung gewährleisten können. Das ist das, was wir verlangen, mit diesem Kredit von 6 Mrd. Fr. für 36-40 Flugzeuge. Man darf nicht vergessen, dass wir auch noch andere Bedrohungen haben. Wir haben auch noch Cyber-Bedrohungen. Auch hier müssen wir Mittel investieren. Das machen wir. Wir haben die Pandemie, das haben wir gerade erlebt.

Person7 [0:06:46 - 0:06:49]:
Aber darüber stimmen wir jetzt nicht ab. Nein, aber nur um zu erklären,

Person3 [0:06:47 - 0:07:00]:
dass wir nicht nur über die 6 Mrd. Fr. abstehen, sondern auch über die 6 Mrd. Fr. abstehen. Wir haben auch eine Luxuslösung, die den grössten Fall abdeckt, den man sich vorstellen könnte. Das ist nicht Sinn und Zweck.

Person7 [0:07:00 - 0:07:05]:
Hat sich eigentlich Ihr Vorgänger Ueli Maurer schon bei Ihnen bedankt, wie Sie das Geschäft aufgelesen haben?

Person3 [0:07:05 - 0:07:16]:
Ich werde uns im Bundesrat nicht bedanken. Ich werde sie zusammenarbeiten, sie kontrovers diskutieren und wenn ihnen die Entscheidung gefallen ist, einander gegenseitig unterstützen.

Person7 [0:07:16 - 0:07:39]:
Das war sehr diplomatisch, denn er hat eine veritable Bruchlandung mit dem Grippen angelegt. Wir erinnern uns von sechs Jahren, abgelähnt. Sie haben damals vor der Abstimmung noch als CVP-Nationalrätin gesagt. Langsam aber sicher verliere ich das Vertrauen in den zuständigen Departementschef. Jetzt sind Sie die zuständige Departementschefin. Haben Sie mehr Vertrauen in sich selber als damals in Ueli Maurer?

Person3 [0:07:40 - 0:08:00]:
Ich habe Vertrauen, dass ich die Arbeit so gut, so seriös und korrekt wie möglich mache. Ich habe mich sehr stark investiert in diesem Geschäft. Ich habe Unterlagen studiert, ich habe eine objektive Zweitmeinung geholt. Ich habe mich informiert. Ich habe das Vertrauen, dass ich gut arbeite. Aber ich möchte nicht sagen, dass ich perfekt bin.

Person7 [0:08:01 - 0:08:22]:
Sie müssen auch Vertrauen in die Frauen haben, denn sie sind laut Umfrage skeptischer eingestellt gegenüber diesen Kampfflugzeugen. Und was machen sie? Sie gehen mit einer Frau ins Abstimmungsgefecht. Mit Fanny Chollet, die erste und einzige Kampfpilotin. Zum Schluss, Frau Bundesrätin. Wer hatte eigentlich die Idee? Sie oder eine PR-Agentur?

Person3 [0:08:23 - 0:09:06]:
Wir haben keine PR-Agentur im Departement. Wir machen unsere Arbeit selber. Wir engagieren niemanden, weder Fotografen noch Lituanisten, Texte schreibend. Wir machen das selber. Das war selbstverständlich meine Idee. Ich mache seit über 30 Jahren Frauenförderung. Schon bevor ich in die Politik stieg, habe ich Frauenförderung gemacht. Mir ist wichtig, dass wir Frauen als Vorbilder zeigen. Frauen, die an wichtigen Positionen sind. Das ist die beste Frauenförderung. Wenn ich die Chance habe, dass eine Frau sogar Kampfjetpilotin werden kann, dann mache ich das. Viele junge Frauen, kleine Kinder, sehen das und sagen, sogar das kann ich werden. Dann kann ich alles andere auch werden.

Person7 [0:09:06 - 0:09:10]:
Mein Eindruck war, Sie haben es etwas vorgeschoben. Ihr wart nicht ganz wohl dabei.

Person3 [0:09:10 - 0:09:33]:
Ich werde niemandem zu irgendetwas darüber reden. Wir haben Frau Chollet, Frau Bundesrätin, angefragt, ob sie dabei wäre. Sie sagt, es sei ihr Job. Sie ist eine Fachfrau, die diese schwierige Ausbildung durchgesetzt hat. Sie ist fähig. Sie kann auch über den Fach sprechen. Meine Vorgänger haben einen Pilot mitgenommen. Es gab keine Diskussion. Das ist interessant.

Person7 [0:09:33 - 0:09:36]:
Vielen Dank für die Antwort, Frau Bundesrätin. Danke.

Person7 [0:09:36 - 0:09:48]:
Im Verlauf dieser Sendung wird sich Apelisco Seile-Graf, der meistens im Berufsstand ist, stellen müssen oder dürfen. Je nach Optik. Sie haben es von Seile-Graf gehört. Eigentlich machen sie das Land unsicherer, weil sie Nein sagen.

Person5 [0:09:51 - 0:10:26]:
Da bin ich natürlich überhaupt nicht dieser Ansicht. Ich glaube, wir wollen alle die Sicherheit, wir wollen alle unseren Luftraum schützen. Das haben sich auch alle dazu bekannt. Die Frage ist einfach, setzen wir die richtigen Mittel am richtigen Ort ein? Ist das eine Lösung, die wir uns leisten können? Wir sind klar der Meinung, 6 Mrd. für Luxus-Kampfjets bis Ende des Lebens sind es 24 Mrd. Das ist einfach viel zu teuer für eine Lösung, die nicht adäquat ist und auch nicht ausgerechnet ist nach dem plausibelsten Bedrohungsszenario.

Person7 [0:10:26 - 0:10:40]:
Das Wort Luxus ist heute Abend schon ein paarmal gefallen. Nach nicht einmal knapp 10 Min. Luxus-Jets. Thierry Burkhardt, FDP, eine Partei, die ja schaut, dass man haushälter ist mit dem Geld umgeht. Aber wenn es ums Militär, ums Kampfflugzeug geht, dann wird geklotzt.

Person6 [0:10:41 - 0:11:28]:
Nein, 6 Mrd. Schweizer Franken ist viel Geld. Es ist auch richtig, dass man genau hinschaut. Aber man muss natürlich sehen, das ist eine Investition für 30 oder vielleicht sogar 40 Jahre. Dann relativiert sich natürlich diese Summe. Sicherheit ist etwas wie Gesundheit. Wenn man es hat, scheint es selbstverständlich zu sein. Aber es ist eben nicht selbstverständlich. Es sind ganz viele Organisationen, Institutionen in unserem Land, die sich dafür engagieren. Das kostet Geld. Auf dem Boden ist das u.a. die Polizei, Ambulanz, Feuerwehr, Zivilschutz und andere auch. Die Armee als letzte Reserve natürlich auch. In der Luft gibt es etwas, das ist die Luftwaffe. Die muss dafür gut ausgerüstet sein. Die Flugzeuge, die sie heute hat, sind 20, 30 Jahre alt, können nicht mehr eingesetzt werden. D.h., es geht um einen Grundsatzentscheid. Haben wir noch etwas, das unseren Luftraum schützt oder nicht?

Person7 [0:11:28 - 0:11:38]:
Es geht aber auch um viel Geld. Sie, Mariona Schlatter, sagen, das könnte man ganz gut in die aktive Friedensförderung stecken. Warum schaffen Sie es nicht, über Ihre ideologische Schatten zu springen?

Person4 [0:11:39 - 0:12:28]:
Über diese ideologische Schatten musste ich schon längst darüber springen, weil ich konstruktiv mit der Sicherheitspolitischen Kommission mitarbeiten möchte, der ich jetzt angehöre. Das Geld ist genau der Punkt. Die Beschaffungen, die Kampfjets, die Rüstungsbeschaffungen, binden in den nächsten Jahrzehnten alle Mittel für Beschaffungen, die wir im VBS zur Verfügung haben. Die Frage ist schon, ob wir alle Karten auf dieses eine Szenario setzen sollen, von diesem unkonventionellen Luftangriff, von dem wir nicht mal wirklich sicher sind, ob 30 bis 40 Flüge überhaupt langen, um etwas auszurichten. Das ist eigentlich die Kernfrage. Gibt es nicht wirklich auch Themenbereiche, wie z.B., wir haben es gehört, Cyberverteidigung

Person4 [0:12:29 - 0:12:33]:
Aber da wird ja gerade in Cyber abgewertet,

Person7 [0:12:31 - 0:12:35]:
weil das Geld ist um und gibt es schon.

Person4 [0:12:36 - 0:13:09]:
Ich glaube, ich bin froh, wenn Frau Wamherd uns diesen Betrag nennt, im Vergleich zu den 15 Milliarden, die wir rüstungsbeschaffen haben, wie viel da für Cyber investiert wird. Und wenn man sieht, dass 2017 das VBS und der RUAG Opfer von einem Hackerangriff geworden sind, das man letztes Jahr in der Zeitung lesen konnte, dass überhaupt nicht so viel in der IT bei Militär wie sollte und dass man ein komisches Sicherheitsverständnis hat in dem VBS, dann glaube ich wirklich nicht, dass dort alles gut ist. Ich bin überzeugt, dass es ganz viele Orte gibt, die auch sinnvoll wären in der Mittelsitzung.

Person7 [0:13:10 - 0:13:11]:
Sie sind gefragt und gefordert, Frau Wamherd.

Person3 [0:13:11 - 0:13:46]:
Ja, also das komische Sicherheitsverständnis im VBS, das kann ich nicht nachvollziehen. Das ist ein Departement, das für die Sicherheit der Bevölkerung zuständig ist, das das nach bestem Wissen und Gewissen macht. Mit den Mitteln, die wir haben, haushalterisch umzugehen, wird die Prioritäten setzen. Die 6 Milliarden, die wir für die Kampfjets einsetzen, kommen aus einem ordentlichen Armeebudget. Da wird nicht ein anderer Bereich wie Soziales, Bildung oder Forschung darunter leiden. Das geht aus einem ordentlichen Armeebudget. Das Selbstverständlich, ich habe es ja schon vorhin inleitend gesagt, wird ja auch in eine Cyberdefens-Investierung. Wie viel denn konkret, wollte Frau Schlatter wissen?

Person3 [0:13:47 - 0:14:30]:
Das ist unser Betriebsbudget, weil wir brauchen nicht Grad. Wir brauchen kluge, intelligente Leute mit entsprechender Ausbildung. Und da haben wir etwas sehr Gutes gemacht. Die Armee hat einen sogenannten Cyberlehrgang geschaffen, wo junge Leute, die in die Armee eintreten, Rekruten-Schulen machen, sich da entmalten können. Die Besten werden aufgenommen. Die machen den Cyberlehrgang. Und am Ende des Cyberlehrgangs können sie sogar ein Diplom machen. Eidgenössisch anerkannte Cyberspezialisten. Das wird mit der Wirtschaft zusammen geschafft. Und das sind sehr wertvolle Ausbildungen, die der Wirtschaft nachher zugekommen werden, aber auch der Armee, weil die Leute als Milizsoldaten dann wieder mit einstehen können und genau in der Cyberabwehr arbeiten können.

Person7 [0:14:29 - 0:14:42]:
Also Sie haben einen Plan für die Cyberabwehr, aber wenn es darum geht, wenn es jetzt ein Nein gibt, die bei dieser Abstimmung sagen, es gebe keinen Plan B. Wir wissen nicht, was wir dann machen. Das erfüllt für mich juristisch gesehen schon fast den Straftatbestand der Nötigung.

Person3 [0:14:43 - 0:14:46]:
Ja, ich bin Juristin. Ich würde das jetzt nicht so anschauen.

Person3 [0:14:47 - 0:15:41]:
Es geht hier darum, zu informieren. Und ich muss sagen, wie Plan B, es sind verschiedene Varianten abgeklärt worden. Vor dieser Abstimmung, die brauchen wir nicht mehr abzuklären. Also man hat angeschaut, gab es die Möglichkeit mit Drohnen, gab es die Möglichkeit mit Kampfhelikoptern, mit Trainingsflugzeugen, was das bepropagiert. Gibt es die Möglichkeit, die Möglichkeit mit der Luftwaffe zu nutzen? Das haben wir alles abgeklärt. Und dann kam man zum Schluss, nur mit einer objektiven Zweitmeinung, das funktioniert nicht. Und darum bringen wir jetzt diesen Plan. Im Prinzip ist das Plan B. Weil alle anderen Pläne und Varianten, die man abgeklärt hat, nicht funktionieren. Und sollte die Luftwaffe ab 2030 keine funktionstüchtigen Flieger mehr haben, ja, das ist klar. Dann kann man auch nicht mehr den Schutz garantieren vor Bedrohungen unserer Luft. Und dann müssen wir grundsätzlich über die Bücher und grundsätzlich über die Ausrichtung der Armee diskutieren.

Person7 [0:15:41 - 0:15:46]:
Also müssen Sie neu zusammenbauen. Wollen Sie das eigentlich, Frau Seilengraf, dass man am Schluss die Armee runterfährt und neu zusammenbaut?

Person5 [0:15:47 - 0:16:43]:
Nein, das möchte ich nicht. Aber ich möchte, dass sie gut aufgestellt ist für die Szenarien, die wirklich realistisch sind, die uns nämlich jetzt direkt bedrohen und sich nicht für einen Ernstfall ausrichten, den selbst der Bundesrat im Sicherheitspolitischen Bericht als sehr unwahrscheinlich einschätzt. Und das ist nämlich der konventionelle Luftkrieg im Schweizer Luftraum. Und ich muss jetzt schon noch sagen, ich spreche Ihnen ja nicht gerne widersprechen, Frau Bundesrätin, aber ich muss jetzt gleich sagen, ja, das wird aus dem ordentlichen Armeebudget gezahlt. Ja, das stimmt schon. Aber wir stocken das ordentliche Armeebudget jetzt extra die nächsten zehn Jahre jedes Jahr um 1,4 Prozent auf. Also man holt sich das und macht es grösser und sagt dann, ja, das ist alles, was man aus dem ordentlichen Armeebudget zahlt. Das Geld fällt ja auch nicht vom Himmel. Das muss auch aus der Allgemeinen Staatskasse genommen werden. Und das fehlt allgemein. Das fehlt dann in den Massnahmen gegen den Klimawandel, im Sozialen, in der Bildung usw., dort, wo es meiner Meinung nach besser investiert wäre.

Person7 [0:16:43 - 0:16:45]:
Sie sagen, das Geld wird nicht fehlen?

Person3 [0:16:44 - 0:17:41]:
Ja, zum Budget muss ich etwas sagen. Ab 2021 wird das Armeebudget 1,4 Prozent pro Jahr steigen. Das ist so. Aber wir müssen sehen, dass in den letzten Jahren das Armeebudget unterdurchschnittlich gewachsen ist gegenüber allen anderen Bundesaufgaben. Also die sind alle gestiegen. Das Armeebudget ist praktisch nicht gestiegen, sondern unterdurchschnittlich gestiegen. Darum ist das durchaus gerechtfertigt. Weil die Sicherheit unserer Bevölkerung, die Sicherheit unseres Landes, nicht Luxus ist. Das ist eine Grundaufgabe, die der Staat machen muss. Es ist wichtig, dass die Gesellschaft funktioniert, dass die Wirtschaft funktioniert, dass immer unsicherer Land funktioniert, Wirtschaft nicht. Wenn die Wirtschaft nicht funktioniert, dann werden wir auch keine Mittel mehr haben, um soziale Werke zu machen. Das hat alles einen Zusammenhang. Das ist eine Grundvoraussetzung für ein funktionierendes Land, eine funktionierende Wirtschaft und damit auch für den Wohlstand der Bevölkerung.

Person7 [0:17:41 - 0:17:47]:
Um was geht es bei dieser Vorlage, über die wir abstimmen? Wir haben es für Sie kurz zusammengefasst.

Person2 [0:17:49 - 0:17:59]:
Die Armee will neue Kampfflugzeuge kaufen. Die Jets, die aktuell im Einsatz sind, gehen voraussichtlich um das Jahr 2030 ausser Dienst.

Person2 [0:18:01 - 0:18:10]:
Bei einem Jahr zur Kampfjetbeschaffung darf die Armee maximal 6 Mrd. Franken aus ihrem ordentlichen Budget für den Kauf neuer Flugzeuge ausgeben.

Person2 [0:18:12 - 0:18:17]:
Die Schweiz kauft die neuen Kampfjets bei einem ausländischen Flugzeugbauer.

Person2 [0:18:19 - 0:18:28]:
Für den Wert von 60% des Kaufpreises vergibt das Unternehmen Aufträge an Schweizer Unternehmen, sog. Gegengeschäfte.

Person7 [0:18:30 - 0:18:54]:
Der einzige, vermutlich, der in diesem Studio schon mal im Kampfjet geflogen ist, sitzt bei uns in der Lodge. Zu ihm und zu weiteren Gästen gehe ich jetzt. Zuerst aber zu Levin Lempert von der Xoa-Gruppe für eine Schweiz ohne Armee. Guten Abend. Guten Abend. Der Name sagt schon, Sie wollen keine Armee, aber eigentlich wollen Sie ja v.a. auch keine Kampfflugzeuge. Aber die SP sagt, eine Luftpolizei brauche ich. Sitzen Sie da wirklich im richtigen Seitenwagen?

Person9 [0:18:55 - 0:19:40]:
Schauen Sie, Herr Protz, wir stecken aktuell in der grössten Krise, die meine Generation je erlebt hat. Es gibt so viele Herausforderungen, die wir als Schweiz davor stehen, um sie zu meistern, sei es bei der AHV, bei der Gesundheit oder auch im sicherheitspolitischen Bereich, z.B. bei der Abwehr von Cyberattacken. Wenn wir in so einer Situation 24 Mrd. Schweizer Franken, 24'000 Mio. Franken, für neue Luxus-Kampfjets ausgeben ... Ein Betrag, der im Verlauf dieser Sendung noch darauf zurückkommen wird. Genau. Aber wenn sogar der Armeechef sagt, wir haben es gehört, in einem militärischen Ernstfall bringen diese Chats nichts, da bin ich nicht bereit, um dieses Steuergeld aus dem Fenster zu rühren.

Person7 [0:19:41 - 0:20:04]:
Und trotzdem nochmals zu meiner Frage zurück. Die Gruppe «Schweiz ohne Armee». Ich will jetzt behaupten, Sie blieben 1989 im Stahl. Wir sehen hier ein Bild aus dieser Kampagne «Totsmal», wo Sie noch die ganze Armee abschaffen wollten. Heute aber sind Sie an einem Punkt, wo Sie interessanterweise sagen, die Luftpolizei, die zu Luftwaffen gehört, und damit zur Armee, die brauche ich. Eigentlich müssten Sie doch die «Gsoa» umbenennen in «Gsog». Die Gruppe «Schweiz ohne Kampfflugzeuge».

Person9 [0:20:05 - 0:20:36]:
Ich habe immer gesagt, und «Gsoa» hat immer gesagt, es braucht eine funktionierende Luftpolizei. Das haben wir auch während der Grippe gesagt. Was ich aber heute sage, ist, dass wir ein beschränktes Budget haben, um uns auf relevante, sicherheitspolitische Herausforderungen zu vorbereiten. Und wenn wir natürlich Milliarden von Steuerfranken für neue Panzer, neue Tarnkappe, Kampfflugzeuge, auch noch Taktjets, Granatwerfer, sogar Patrouillenboote auf dem Bodensee ausgeben, dann fehlt... Man redet und stimmt über Kampfflugzeuge.

Person9 [0:20:36 - 0:21:12]:
Genau. Total 24 Milliarden. Hinzu kommen dann noch 7 Milliarden für die Erneuerung unserer Panzer, 2 Milliarden für den Botluft usw. Das ist ein riesiges Päckchen. Aber was auf der Strecke bleibt, sind zivile Herausforderungen, aber auch sicherheitspolitische Herausforderungen wie Cyberbereich, Naturkatastrophen, Bergstürze, Pandemien. Und Corona hat eigentlich etwas gezeigt. Wir waren extrem schlecht vorbereitet auf diese Pandemie. Obwohl in einem Bericht des VBS, des Amtes für Bevölkerungsschutz, steht, dass die Pandemie eines der grössten Risiken der Schweiz ist.

Person7 [0:21:12 - 0:21:19]:
Darum stellen wir hier mindestens 1,50 im Achtgang, weil wir noch immer in dieser Zeit drin sind. Danke, Herr Lempner. Ich möchte die Frage überspielen.

Person7 [0:21:20 - 0:21:26]:
Zum Thomas Hurter. Guten Abend. Guten Abend, Herr Brotz. Wie wollen Sie mit Kampfflugzeugen eine Pandemie bekämpfen?

Person1 [0:21:26 - 0:22:08]:
Ich bekämpfe nicht mit Kampfflugzeugen eine Pandemie. Aber es ist eigentlich interessant. Wir kaufen jetzt etwas in 10 Jahren für die nächsten 30 bis 40 Jahre. Es ist spannend, dass wir das Gefühl haben, dass wir wissen, was in den nächsten 50 Jahren passiert. Darum müssen wir eine Multifunktionsplattform haben, mit der wir alle möglichen Szenarien in Zukunft abdecken können. Darum sind Alternativen, wie die SPD proklamiert, keine Alternative. Es ist, als ob Sie einem Polizisten ein Velo geben und sagen, dass es Ihre Aufgabe ist, in Zukunft auf den Nationalstrassen oder über Land Kontrolle zu machen. Dann gibt man einfach das falsche Material und sagt, dass man keinen Plan hat. Sie haben das richtige Material, auch als Pilot.

Person7 [0:22:07 - 0:22:15]:
Sie wissen, worüber wir sprechen. Sie haben auch den Armeechef Süssli gehört. Eigentlich braucht er doch 100 Flüge, um so ein Szenario abzuwehren.

Person1 [0:22:16 - 0:23:21]:
Es ist, wie Frau Bundesrätin gesagt hat, wir haben verschiedene Szenarien. Wir müssen das Szenario, das wir uns finanzieren können, das wir grösstmöglich denken, abdecken. Ich könnte ja zu Ihnen kommen und sagen, ja gut, die Spitäler haben Intensivbetten, sind für eine Pandemie aber nicht ausgerichtet. Weil wir haben ja während der Pandemie die Spitäler quasi nicht machen müssen, was nichts mit Corona zu tun hat. Und da sieht man eigentlich, der Staat hat Aufgaben und ein gewisses Budget für diese Aufgaben und soll das auch einsetzen für dieses Szenario. Und ich gehe ja auch nicht hin und sage, die 9,5 Milliarden Franken, die wir ausgeben für den öffentlichen Verkehr und nur 25 Prozent, die der Leute ausgeben, nutzen in 10 Jahren 95 Milliarden, in 30 Jahren 285 Milliarden, können wir einen Teil davon für etwas anderes brauchen. Wenn man ehrlich sein will, und das ist das, was ich immer an die Adresse der SP sage, machen sie das Parteiprogramm, schaffen die Armee ab, und dann kann man nämlich das Geld tatsächlich anders verwenden. Aber ich bin überzeugt, Schweizerinnen und Schweizer wollen ihren Schutz selber kontrollieren.

Person7 [0:23:21 - 0:23:31]:
Sie haben das Bild vom Polizisten gebracht, wenn man ihm ein Velo geben würde. Ich frage es anders, Mariona Schlatter. Man kauft ja das Feuerwehrauto auch nicht erst dann, wenn es schon brennt.

Person4 [0:23:33 - 0:24:41]:
Ja, das ist das Wording der Befürworter mit dem Feuerwehrauto. Ich finde es witzig, auch hier, das ist eine zivile Aufgabe, das Feuer zu löschen. Und genau gleich erlebt man in dieser Diskussion, wie mit dieser zivilen Aufgabe, die die Luftwaffe hat, die Luftpolizei, Konferenzschutz, eigentlich legitimiert wird, dass man Kampfflugzeuge kauft, die eine Angriffswaffe sind. Also Luxus-Kampfjets sage ich jetzt nicht mehr, aber Angriffskampfjets. Das ist für mich total absurd. Frau Amherd hat vorhin gesagt, man habe die verschiedenen Szenarien angeschaut und durchgerechnet. Ein Szenario hat man nämlich nicht wirklich angeschaut. Das ist nämlich nur das zu beschaffen, was es für die Luftpolizei die Endst braucht, was man heute eigentlich immer davor spricht. Und das, glaube ich, wäre das richtige Szenario. Weil, wie gesagt, Mittel sind beschränkt. Aber es gibt auch andere Möglichkeiten. Man muss überlegen, wie man die Mittel am besten investieren kann für unsere Sicherheit. Und man muss auch sehen, es ist nicht nur die Budgetaufstockung, die die zusätzlichen Mittel schafft, sondern es ist eben auch, dass man zusätzliche Mittel innerhalb des Armeebudgets freimacht. Also man spart dort auch noch, um die Mittel für die Beschaffung freimachen zu können.

Person7 [0:24:41 - 0:24:46]:
Also da gibt es einen Plan B, Frau Amherd? Nein. Von der Grünen und der SP?

Person3 [0:24:49 - 0:25:56]:
den Sie gemacht haben, ja. Also Luftpolizei ist ja nicht das Einzige, was wir abdecken müssen. Wie ich ja vorher erklärt habe, terroristische Angriffe usw. kann ich das dreimal wiederholen. Luftpolizei ist eine Aufgabe, die die Luftwaffe hat. Und genau für diese Aufgabe müssen wir Flugzeuge haben, die nicht schnell sind, nicht hoch sind, die Fliegen, die erforderliche Radarsysteme haben. Sonst funktioniert es nicht. Und diese Alternative von diesen Trainingsflugzeugen, die bietet das nicht. Es gibt, ich meine, wenn man schaut, in der ganzen Welt oder in der ganzen Welt, sagen wir, NATO-Mitglieder, auch unsere Nachbarländer alle, sogar die, die in der NATO sind, haben nur eine eigene Luftwaffe. Und vergleichbare Länder wie die Schweiz, ich denke an Norwegen, Schweden, Finnland, Dänemark, Holland, Belgien, die sind jetzt alle gerade dran, ihre Luftwaffe, auch zur Neuron. Das heisst doch, die überlegen sich auch etwas. Das ist eine Aufgabe, die der Staat wahrnehmen muss. Und dafür müssen wir die Mittel haben. Wenn Sie sagen, zivile Mittel für den Luftpolizeidienst, wer macht das? Geht das der Kantonspolizei an? Ich kann mir diesen Plan wenig vorstellen.

Person7 [0:25:57 - 0:25:58]:
Wie wollen Sie es machen?

Person4 [0:25:59 - 0:26:44]:
Ich habe lediglich gesagt, dass man die Luftwaffe nicht mit zivilen Aufgaben legitimieren soll. Das ist ja der Kern. Die Luftpolizei ist ja absolut unbestritten. Auch im Parlament. Und wir diskutieren hier, als gäbe es keine Luftpolizei mehr. Das ist ja unbestritten. Wenn Sie mit der Vorlage kommen, dass es um die Erneuerung der Mittel für die Luftpolizei geht, wäre das unbestritten durch das Parlament. Aber nein, man bringt eine Lösung, wo man das miteinander vermischt. Und wie soll ich noch 20 Flugzeuge mehr wegkaufen, wo man eigentlich gar nicht weiss, was sie überhaupt nutzen sollen. Wir reden immer von Szenarien. Ich möchte gerne ein konkretes Szenario hören, wo die 20 zusätzlichen Kampfjets wirklich etwas gemacht haben. Wissen Sie was, Frau Schlatter?

Person7 [0:26:43 - 0:27:04]:
Wenn es abgesprochen wäre, ist es natürlich nicht. Aber der Moderator hat das Szenario parat. Gut. Wer oder was bedroht uns? Und was können die Kampfflugzeuge dabei ausrichten? Da gibt es ganz viele Berichte dazu. Wir haben diese gelesen und versucht darzustellen, welche Szenarien es da sind, wo die Kampfflugzeuge zum Einsatz kommen könnten.

Person2 [0:27:07 - 0:27:14]:
Zu den grössten Bedrohungen für die Schweiz gehören laut Einschätzung des Bundes Terroranschläge. Auch aus der Luft.

Person2 [0:27:15 - 0:27:24]:
Wenn Terroristen etwa ein Passagierflugzeug entführen und über einer Stadt zum Absturz bringen. Oder in ein Gebäude fliegen.

Person2 [0:27:26 - 0:27:34]:
Oder mit Kleinflugzeugen, die mit Sprengstoff beladen sind, bedeutende Infrastruktur angreifen. Wie etwa Staudämme.

Person2 [0:27:36 - 0:27:39]:
Die Welt wird laut den Berichten des Bundes unsicherer.

Person2 [0:27:40 - 0:27:44]:
So könnte der Konflikt zwischen den USA und dem Iran eskalieren.

Person2 [0:27:47 - 0:27:51]:
Und die Spannungen zwischen Russland und westlichen Ländern haben zugenommen.

Person2 [0:27:54 - 0:28:00]:
Die Gefahr für die Schweiz ist gestiegen, dass bewaffnete Konflikte Auswirkungen auf unser Land haben könnten.

Person2 [0:28:02 - 0:28:05]:
Oder wir gar in einen Konflikt hineingezogen werden.

Person2 [0:28:08 - 0:28:14]:
Auch wenn die Wahrscheinlichkeit dafür, gemäss Bund, in naher Zukunft weiterhin klein ist.

Person2 [0:28:16 - 0:28:21]:
In solchen Ernstfällen sollen Kampfjets den Schweizer Luftraum schützen.

Person2 [0:28:24 - 0:28:31]:
Mit mindestens vier Flugzeugen, die rund um die Uhr in der Luft sind. Für mindestens vier Wochen.

Person2 [0:28:33 - 0:28:38]:
Aber sind das wirklich realistische Bedrohungsszenarien für die Schweiz?

Person7 [0:28:41 - 0:28:50]:
Zürich hat ein konventionelles Kriegsszenario gestartet. Das ist doch komplett unrealistisch. Wie machen die jetzt vier Flugzeuge, die rund um die Uhr im Einsatz sind, unsere Schweiz sicherer?

Person6 [0:28:51 - 0:30:06]:
Wir schaffen diese Flugzeuge für das Jahr 2030 bis 2060, 2070 unter Umständen an. Das heisst, die ersten zehn Jahre wird das erste Fliegen, die alten ablösen. Da muss man ehrlicherweise sagen, wer weiss schon, wie die Welt in zehn, 20, 30 oder 40 Jahren aussieht. Man muss zur Kenntnis nehmen, dass wir momentan in enormen Veränderungen der weltpolitischen Lage sind. Das war immer mit Krisensituationen, Konflikten und sogar Kriegen verbunden. Ich möchte daran erinnern, dass sich die NATO, die momentan der Schutzschirm von Europa ist, wesentlich ist ja auch die USA, eher von Europa zurückzieht in den südpazifischen Raum. Die NATO wird also nicht gestärkt. Es sind überall Bedrohungsszenarien. Ich möchte nur schnell fertig machen. Zwei NATO-Länder, die sich mit kriegerischen Konflikten drohen, Griechenland und Türkei. Ich möchte Folgendes sagen. Es muss ja nicht einmal zwingend sein, dass wir in Konflikte involviert sind. Aber wir haben den völkerrechtlichen Auftrag, das ist eine Verpflichtung, dass wir unseren Luftraum schützen gegenüber Überflügen von Konfliktparteien. Und wir sind mitten in Europa. Das heisst, wir können durchaus auch irgendwo ein Thema werden. Also wir haben Bedrohungen und wir müssen uns dafür schützen.

Person7 [0:30:03 - 0:30:10]:
Herr Seilengraf, sehen Sie bei den Bedrohungen nicht unter Auftrag?

Person5 [0:30:11 - 0:31:22]:
Ja, die Bedrohung sehe ich schon. Aber ich frage mich, ob man sich nach dem richtigen Szenario ausrichtet. Thierry Bouca hat richtig gesagt, wer weiss schon, was in 20, 30 Jahren ist. Und ich glaube, es würde sich lohnen, zu schauen, wo die technischen Entwicklungen voranschreiten. Gerade im militärischen Bereich, gerade im Angriffsbereich. Und das sind jetzt nicht zwingend Kampfflugzeuge, sondern die Post geht vor allem ab bei ballistischen Raketen. Wir erleben das Revival. Es gibt auch noch mehr von ballistischen Raketen, die immer präziser werden und leider auch immer günstiger werden. Und ich glaube, was uns in der ganzen Drohnentechnologie noch bevorsteht, und da spreche ich von Angriffsdrohnen, nicht von Drohnen für die Aufklärung usw., sondern wirklich Angriffsdrohnen, was dort noch auf uns zukommt, das wage ich gar nicht zu bedenken. Das sagen ja auch viele Fachexperten. Und gegen das nützen uns diese Kampfjets nichts oder nur wenig. Dafür brauchen wir klar eine robuste, bodengestützte Luftverteidigung. Und ich glaube, es wäre gescheiter, man würde sich ein bisschen mehr in diese Richtung ausrichten, als jetzt einfach ganz viel Geld in Hochleistungskampfjets zu stecken, wo es für so ein Szenario, das immer wahrscheinlicher wird, gar nichts nützen kann.

Person6 [0:31:21 - 0:32:03]:
Darf ich da entgegnen? Erstens wollen wir ja eine Boden- und Luftabwehr auch neu beschaffen. Das ist ein Teil des sogenannten ER20-Trips. Aber das Verhältnis stimmt nicht. Das Verhältnis stimmt nicht. Es ist eben ein Gesamtsystem. Nicht nur die Luftwaffe ist ein Gesamtsystem, sondern die ganze Sicherheitsarchitektur in unserem Land ist ein Gesamtsystem. Das muss aufeinander abgestimmt sein. Und ich verstehe nicht, warum eure Seite immer das eine gegen das andere ausspielt. Ich glaube, das ist eher ein politisches Spiel. Weil wenn man von Drohnen spricht, kann man ja auch den Test machen. Ihr habt im Jahr 2015 die SP Drohnenbeschaffung abgelehnt. Und Drohnen haben ganz einen anderen Auftrag. Aber es kann ein ergänzendes Mittel sein. Ich glaube, wir sprechen von unterschiedlichen Drohnen.

Person5 [0:32:02 - 0:32:11]:
Ich spreche nicht von Aufklärungsdrohnen, sondern von Angriffstrohnen. Das wird die Zukunft sein. Und das ist ein ganz anderes Geschäft.

Person6 [0:32:09 - 0:32:27]:
Angriffstrohnen sind für Bodenangriffe geeignet, aber nicht für Luft. Die können die luftpolizeilichen Aufgaben nicht wahrnehmen. Die können aber auch die anderen Aufgaben nicht wahrnehmen. Das können ergänzende Elemente sein, aber nicht einzig und allein. Und wenn man Konflikte auf der Welt anschaut, sieht man, dass Flugzeuge immer eine grosse und entscheidende Rolle spielen.

Person5 [0:32:26 - 0:33:46]:
Also, es ist so, NATO-Staaten beschaffen Kampfflugzeuge. Das ist richtig. Aber ich gehe davon aus, dass die NATO-Staaten nicht unsere Feinde werden würden. Wenn sie unsere Feinde werden, haben wir noch ein anderes Problem, als dass wir die falschen Kampfflugzeuge haben. Andere Länder. Wenn ich z.B. die Türkei anschaue. Die Türkei mausert sich so langsam eine Vormachtstellung in der Drohnentechnologie durch. Aber die Türkei ist ja in der NATO-Staat. Und Serbien hat chinesische Drohnen angeschafft und steckt viele EFORI-ballistische Raketen. Wenn ich an irgendwelche Feinde denken will, denke ich, ich möchte auch wissen, wer unser Feind ist. Das möchte ich heute Abend noch hören. Irgendein Land. Aber wenn ich davon ausgehe, es sei Iran oder Nordkorea. Genau diese Länder setzen viel in Lenkwaffen. Und gegen Lenkwaffen schätzt dieser Hochleistungskampf nichts. Es ist eine falsche Gewichtigkeit. Wir haben einfach nicht so viel Geld. Wir können nicht alles anschaffen. Wir müssen uns beschränken. Wir müssen Prioritäten setzen. Und ich glaube, in einem robusten Boden ist die bessere Priorität gesetzt. All diese Hochleistungskampfjets für den kriegerischen Fall. Für den Luftpolizeidienst, da bin ich einverstanden, das macht die Luftwaffe bei uns, so haben wir das geregelt. Da braucht es Kampfjets. Aber da reichen eben leichte Kampfjets. Und nicht Trainingsflüge. Wenn ich die Bundesrätin am Anfang der Sendung gefragt habe,

Person7 [0:33:43 - 0:34:20]:
wer der Feind ist und ob wir gewappnet sind, wenn die Leichter steigen, hat sie gesagt, die Leichter steigen natürlich nicht. Österreich, mit denen sind wir auch befreundet. Aber Österreich haben sie vorher z.B. in ihrer Liste, die sie aufgezählt haben, und was sie für Flugzeuge haben, nicht genannt. Und Österreich macht das nicht. Und das macht sie so. 15 Eurofighter ab dem nächsten Jahr. Als ich die Frage einmal Ueli Maurer gestellt habe, hat er mir die Kappe öffentlich gewaschen. Ich muss diese Frage nochmals stellen. Das ist ein Land mit einem doppelt so grossen Luftraum, das weniger Flüge braucht. Wir sind kleiner, brauchen aber viel mehr Flüge. Kommen Sie nicht raus, erklären Sie es mir.

Person3 [0:34:20 - 0:35:29]:
Ich bin sehr froh, dass er mir diese Frage gestellt hat und dass ich das aufklären kann. Österreich hat ein grosses Problem mit dem Bundesheer. Das darf ich sagen. Ich mache hier keine diplomatische Foppa, das kann man in österreichischen Medien lesen. Die haben ein grosses Problem, weil sie viel zu wenig Mittel haben und das Bundesheer im Zustand ist, dass es gar nicht mehr funktioniert. Das betrifft auch die Luftwaffen. Die Opposition hat in Österreich verlangt, dass man dem Bundesheer mehr Mittel gibt. Bekannterweise ist sogar die SPÖ, die Sozialistische Partei von Österreich, in der Opposition. Sogar die verlangen mehr Unterstützung und Geld für die Luftwaffen und die Armee allgemein. Jetzt habe ich mit meiner österreichischen Karte und mit der Verteidigungsministerin Claudia Tanner regelmässig einen Austausch und Kontakt mit deutschen Kollegen, mit französischen, aber auch mit Österreich. Im Juni hatte ich mit ihr ein Telefon. Sie fragte mich, ob wir nicht unsere Luftwaffen-Spezialisten, die das R2030-Projekt betreuen, ihr zur Verfügung stellen könnten, um ihnen zu helfen, wie sie die Luftwaffen besser aufstellen können. Also Schweizer Entwicklungshilfe für Österreich?

Person3 [0:35:30 - 0:35:44]:
Das ist vielleicht etwas zu grob gesagt, aber das geht in die Richtung. Unsere Experten waren Mitte August, ca. am 14. oder so, in Wien. Sie haben sich da ausgetäuscht, haben uns ein No-No gegeben.

Person7 [0:35:43 - 0:35:48]:
Das ist schändbar interessant, Frau Bundesräte. Sie haben die Frage nicht beantwortet. Warum brauchen die weniger Flugzeuge?

Person3 [0:35:48 - 0:35:59]:
Die brauchen mehr, aber haben keine Mittel. Das habe ich jetzt versucht zu erklären. Sie nehmen sich ein Beispiel einer Schweiz. Darum ist es falsch, wenn wir es umgekehrt machen wollen.

Person7 [0:35:59 - 0:36:01]:
Österreich funktioniert nicht.

Person5 [0:36:03 - 0:36:30]:
Es gibt natürlich noch andere Länder in Europa, die gar keine Kampfflugzeuge haben. Das wären Island, Irland, Luxemburg, Malta, sogar Zypern. Die haben Kampfhelikopter, aber über die reden wir heute Abend nicht. Also, es geht. Aber ich möchte betonen, wir sind gar nicht gegen Kampfjets. Wir sind gegen die Kampfjets, die im Hochleistungsbereich sind, die Luxusgeräte sind, für einen unwahrscheinlichen Fall ausgerichtet. Können Sie mir das gleich nachfragen?

Person7 [0:36:29 - 0:36:34]:
Ab wann wird es dann Luxus? Nennen Sie mir mal eine Summe.

Person5 [0:36:35 - 0:36:38]:
6 Milliarden ist Luxus. Das ist Luxus.

Person5 [0:36:38 - 0:36:42]:
1 Milliarde wäre adäquat, wenn ich Ihnen eine Zahl nennen muss.

Person6 [0:36:43 - 0:37:04]:
Aber in dem Finanzrahmen von 4 Jahren mit einer 1,4%-Steigerung hat der Ständerat in der Sommersession einstimmig zugestimmt. Unter anderem auch der Parteipräsident Christian Levra, alle anderen Sozialdemokraten auch. Dann haben wir noch 16 Uhr. Ich habe zugestimmt. Es war eine Einstimmung. Ich sehe nur die ganze Zeit Widersprüche.

Person7 [0:37:04 - 0:37:08]:
Es war ein Kompensationsgeschäft, um den Leuten das Wort zu geben.

Person6 [0:37:05 - 0:37:59]:
Nein, es war im Finanzrahmen eine Einstimmung bei 1,4% Steigerung. Das möchte ich wirklich festhalten. Ich komme jetzt auch in den Nationalrat. Ich sehe die Widersprüche. Eigentlich geht es ja wirklich um die Armeeabschaffung. Man sagt zwar, man ist nicht für die Armeeabschaffung, steht aber im Parteiprogramm. Man sagt zwar, es sei teuer, stimmt aber trotzdem zu. Auf der anderen Seite ist man gegen ein Offset, aber man stimmt dann auch zu gewissen Leuten. Ich weiss auch gar nicht, was sie wollen. Eigentlich schiessen sie vor allem Nebelbetten. Sie wollen die Flieger nicht, die sie wollen, Herr Burkhardt. Genau das ist es. Aber wenn man ein anderes Projekt gebracht hätte, dann wäre man wahrscheinlich auch dagegen. Österreich muss man einfach noch sagen. Das ist einfach eine Unterstellung. Österreich kann nicht einmal den Luftpolizeidienst aufrechterhalten. Sie können nur einen Teil davon machen. Das reicht hinten und vorne nicht. Und erfüllt nicht einmal die Vorgaben, die sie selbst auch dafür sind, dass man es machen sollte.

Person5 [0:38:00 - 0:38:03]:
Wir haben Österreich nicht ins Spiel gebracht. Das ist von Ihrer Seite gekommen.

Person7 [0:38:04 - 0:38:05]:
Der Moderator hat gefragt.

Person3 [0:38:04 - 0:38:06]:
Der Moderator ist schuld.

Person7 [0:38:08 - 0:38:26]:
Weil es hier um die Meinungsbildung geht. Das ist ein Punkt, den wir heute Abend auch klären mussten. Wir klären auch mal schnell mit einem Blick auf die Uhr, wie es aussieht. Das sind natürlich Befürworter ziemlich voraus. Logisch, weil Frau Bundesrätin Amherd am Anfang dieser Sendung im Prüfstand war. Das wird dann ausgleichen durch Frau Seilengraff.

Person7 [0:38:26 - 0:38:45]:
Pro und contra Kampf, schätze ich. Ich möchte zwei weitere Stimmen dazu nehmen. Bei uns in der Loge, Beat Flach, GLP-Nationalrat. Guten Abend. Guten Abend. Sie haben ja eine Entwicklung durchgemacht. Beim Greipen sind Sie noch auf x Podien gesessen. Dagegen waren Sie jetzt mit Werfe dafür. Was ist passiert bei Ihnen?

Person8 [0:38:45 - 0:40:37]:
Es ist eigentlich nicht eine Entwicklung passiert, sondern es ist das eingetreten, was ich damals gefordert habe. Und was auch die Mehrheit der Bevölkerung wollte. Man wollte eine Beschaffung haben, die die dritte Dimension der Sicherheit in der Schweiz sicherstellt. Aber innerhalb des ordentlichen Budgets, kein Extrafonds. Eine ordentliche Ausschreibung, die technisch basiert und nicht politisch vorgesteuert ist, Richtung irgendein Produkt. Dann eine Gesamtschau über die dritte Dimension. Wir haben es gehört, R2030 beinhaltet auch Badaluft. Und das Vierte war eine Volksabstimmung über diese Beschaffung als solches. Und nicht mehr diese leidige Diskussion darüber, ob das Flugzeug jetzt zwei oder einen Strahl haben soll. Wir waren damals eigentlich auch mit der SP auf dieser Schiene. Wir sagten, es sei eine Beschaffung anzustreben, bei der eine Flotte für die Schweiz bereitsteht und nicht zwei oder drei. Und jetzt plötzlich sehe ich, sagt die SP, man sollte das mit irgendwelchen Trainingsflugzeugen machen. Und die FH18 sollte dann noch ein wenig weiter fliegen. Das heisst, sie braucht dann gleich noch etwas Robustes. Ich glaube, das macht keinen Sinn. Das spart nichts damit. Man schafft auch nicht mehr Sicherheit. Man müsste dann für den Worst Case eigentlich zwei am Boden bereit haben. Nämlich einen Robusten, für wen wirklich irgendeine Krise ist. Oder halt eben den Lichtern, der schnell schauen kann, wieso ein Segelflugzeug Richtung Kloten fliegt. Das funktioniert einfach nicht. Darum habe ich keine Entwicklung durchgemacht, sondern ich bin stringent unterwegs. Ich sage, wir brauchen Luftwaffen für die Luftpolizei, für die Verteidigung, für Szenarien, von denen wir uns jetzt noch nicht denken können in 40 Jahren. Wo ich aber eine robuste, glaubwürdige Antwort in der Luft haben möchte. Nicht irgendetwas, wo man dann auch ein wenig schauen kann. Sondern das soll robust sein. Es soll die Möglichkeit schaffen, für eine gewisse Durchhaltefähigkeit, mindestens so lange, dass wir die Leute, unsere Menschen in Sicherheit bringen können. Ich weiss ja nicht, was uns in 30 Jahren erwartet.

Person7 [0:40:37 - 0:40:56]:
Georg Klingler von der Umweltorganisation Greenpeace weiss es auch nicht. Ich weiss es auch nicht. Aber was ich weiss, ist, dass die Corona-Krise ja gezeigt hat, dass jedes Land einmal zuerst an sich selber denkt. Und auf sich selber schaut. Wieso soll das bei einem Ernstfall anders sein? Da können wir uns ja nicht auf die Nachbarn abstützen.

Person10 [0:40:57 - 0:41:34]:
Ich glaube, in diesem Fall, wir haben jetzt oft gehört, wir wissen nicht, was in 30 bis 50 Jahren ist. Und wir haben eine Krise, nämlich die Öko-Krise, wo wir sehr genau wissen, was in 30 bis 50 Jahren ist. Wo wir wissen, dass wir in den Lebensbedingungen sehr eingeschränkt werden. Ich bin auch noch Bauer zum Beispiel. Wir werden Ernteneinbussen haben. Wir werden Wasserprobleme haben. Wir werden Waldbrände haben. Und das ist meine Bewegung, die dazu kommt, dass ich sage, wir können das Geld hier nicht in eine Luxuslösung investieren, sondern wir müssen es direkt in Klimaschutz investieren, was unser Land tatsächlich sicherer macht. Und das wissen wir sehr gut, was unsere Bevölkerung tatsächlich schützt.

Person7 [0:41:35 - 0:41:43]:
In Umweltschutz investieren, sagt Georg Lingler, oder in friedenserhaltende Massnahmen. Herr Burkhardt, Sie müssten Ihren Fokus etwas anders ausrichten.

Person6 [0:41:44 - 0:42:20]:
Man sollte das eine nicht gegen das andere ausspielen. Wir reden hier über die Sicherheit. Die Sicherheit der Menschen in diesem Land. Und das kostet Geld. Da muss man etwas investieren, wie viele andere Bereiche auch. Aber die Bundesrätin Amherd hat es gesagt, man tut, wenn man jetzt Jäusegen zu dieser Grundsatzentscheid für die Beschaffung neuer Kampfflugzeuge macht, nicht etwas anderem, sondern etwas wegnehmen. Und man muss einfach sehen, die Armee ist ein Gesamtsystem. Und da kann man tatsächlich etwas dazu beitragen, zur CO2-Reduktion. Aber das ist das Departement der Bundesrätin Amherd. Ich würde vorschlagen, man fragt gerade ein, was die Armee dazu beitragen möchte. Der Moderator steht in der Mitte und entscheidet, wer wer nicht.

Person7 [0:42:20 - 0:42:22]:
Das war nur ein Vorschlag. Das war ein Vorschlag, das ist abgelehnt.

Person6 [0:42:22 - 0:42:23]:
Schade.

Person6 [0:42:23 - 0:42:29]:
Aber ich würde Sie schon noch fragen, weil das VBS hat ja aufgearbeitet, was alles zu machen wäre. Wir werden zu diesem Punkt noch kommen.

Person7 [0:42:27 - 0:42:51]:
Ich möchte aber an dieser Stelle festhalten, dass es in Kloten, also hier mehr oder weniger um die Ecke, die Heimen ist, relativ automatisch einen Bezug zur Fliegerei hat. Die Priska Seiler Graf kommt von dort, ist aber gegen die Kampfflugzeuge. Warum das genau so ist, will ich jetzt herausfinden. Vielleicht geht es ja auch um die Armee dahinter. Darf ich Sie bitte in den Prüfstand zum 121.

Person7 [0:42:59 - 0:43:06]:
Frau Seiler Graf, Sie setzen sich für eine Luftpolizei ein, aber Sie wollen eigentlich die Armee abschaffen.

Person5 [0:43:07 - 0:43:30]:
Das habe ich nie so gesagt. Ich finde, das ist eine sehr schnelle, kurze Zusammenfassung von allem. Das ist eine der ersten Überlegungen, die wir innerhalb der SP angestellt haben. Wir nehmen das Thema sehr ernst. Ich kann Ihnen sagen, wir haben sehr viel Energie, Zeit und auch Geld investiert in ein Alternativkonzept, das das VBS noch nicht richtig durchgedacht hat.

Person7 [0:43:30 - 0:44:07]:
Sie sagen, Sie wissen es nicht oder haben es nicht gesagt. Aber Ihre Partei sagt es auf Seite 45 im Parteiprogramm. Die SP setzt sich für die Abschaffung der Schweizer Armee ein. Falsch. Sie setzen sich nicht für die Abschaffung der Armee ein, sondern für eine Luftpolizei. Die Luftpolizei gehört zur Luftwaffe und die zur Armee. In Ihrem Parteiprogramm steht auch das hier. Die heutigen Ausgaben für die Schweizer Armee sollen vollständig in die internationale Friedensförderung umgeleitet werden. Nochmals falsch. Sie wollen gar nicht umleiten, sondern billigere Flüger. Kann ich davon ausgehen, dass Sie die beiden Passagen demnächst aus Ihrem Parteiprogramm streichen werden?

Person5 [0:44:07 - 0:44:32]:
Das Parteiprogramm lebt. Wie das in Zukunft aussehen wird, weiss ich auch nicht. Aber so viel kann ich sagen. Die Luftpolizei ist bei niemandem umstritten. Das ist klar. Bei uns ist es geregelt, dass das die Luftwaffe macht. Insofern gibt es da überhaupt keine Differenz zu dem, was im Parteiprogramm steht. Aber eigentlich könnte man es rausnehmen. Ja oder nein? Nein, man kann es nicht rausnehmen.

Person5 [0:44:32 - 0:44:46]:
Denn als Ziel, als Endziel, ist es immer noch richtig. Ich finde es immer noch schön, dass wir eine Welt hätten, in der es keine Armeen braucht. Im Moment sehe ich aber auch nicht, dass man das wirklich haben könnte. Aber als Ziel. Als Ziel ist es selbstverständlich, immer noch zu begrüssen.

Person7 [0:44:46 - 0:44:50]:
Also eigentlich wollen Sie nicht die ganze Armee jetzt abschaffen, sondern ein bisschen abschaffen?

Person5 [0:44:51 - 0:45:24]:
Nein, also es ist ja eigentlich verrückt. Wir reden jetzt um eine Beschaffung von Kampfjets. Und dann diskutiert man, welche Art von Kampfjet das sein könnte. Und wenn wir ein alternatives Spiel bringen, dann heisst es, mit dem geht das nicht. Da ist die ganze Luftwaffe dahin und dann auch die ganze Armee. Das finde ich einfach wirklich viel zu kurz gegriffen. Man muss doch das ein bisschen abschaffen. Man muss das nicht so emotional sehen. Was muss man mit den Kampfjets können? Was ist die Aufgabe des Luftpolizeidienstes? Dann ist auch klar, welche Art von Flieger man braucht. Ganz sachlich, ganz nüchtern.

Person7 [0:45:24 - 0:45:37]:
Ganz sachlich und nüchtern weisen Sie darauf hin, auf Ihre Alternative, auf den leichteren Flieger, auf den Leonardo. Ähm, richtig. Und da sagt uns jetzt nämlich gerade einer, wofür das nicht taugt. Und wissen Sie, wer das ist?

Person7 [0:45:37 - 0:45:44]:
Es ist der Leonardo-Testpilot, Giacomo Janelli. Er sagt gerade selber, was für einen Flieger er ist. Er sagt, dass er nur den, den er will, nicht kann.

Person2 [0:45:47 - 0:45:56]:
Was dieses Flugzeug nicht kann, ist, einen ganz bösen Kerl abzufangen. Einen, der sehr hoch und sehr schnell fliegt, mit schweren Bomben, der tatsächlich die Schweiz angreift.

Person7 [0:45:57 - 0:46:03]:
Also, Ihre Leonardo ist zu langsam und kommt zu wenig hoch. Was Sie wollen, Frau Seile-Graff, ist mit einem Tösch, der einen Ferrari abfängt.

Person5 [0:46:04 - 0:46:49]:
Dieser leichte Kampfjet kann man ausrüsten mit Raketen. Wir reden hier natürlich nicht von einem Trainingsflieger, wie das immer despektierlich genannt wird, sondern von einem leichten Kampfjet in einer FA-Version, also in einer Fighter Attack Version. Den kann man martialisch bewaffnen mit MRAN und Sidewinder-Raketen. Aber dieser Fall, den jetzt der Testpilot geschildert hat, das ist ja genau dieser Fall, den sogar der Bundesrat selber sagt, der wird gar nicht eintreffen. Und wir sagen ja, für die allermeisten Aufgaben gelangen eben die leichten Kampfjets. Und das hat eben sonst auch nur einen Clou. Man kann dann nämlich den F-18 flottenschonern, und das geht nicht so schnell, bis die 6000 Flugstunden aufgebracht sind, und man kann die auch noch länger im Einsatz behalten. Ich finde, das ist ein geniales System.

Person7 [0:46:50 - 0:46:53]:
Ein geniales System, weil es auf Ihrem Misti-Affrückssache gewachsen ist. 

Person7 [0:46:54 - 0:46:58]:
Gut, dann schauen wir doch eine konkrete Bedrohungslage an. Ein paar Tage her, diese Schlagzeile.

Person7 [0:47:02 - 0:47:14]:
Kampfjets eskortieren Flugzeuge, Terrorverdächtige verhaften. Das ist um eine Maschine von der Ryanair gegangen, unterwegs von Wien nach London, mit möglichen Terrorverdächtigen an Bord. Aber bis Ihr Leonardo dann dort ist, geht es einfach zu lange?

Person5 [0:47:14 - 0:47:36]:
Nein, das stimmt nicht. Das ist eigentlich eine Aufgabe, die im Luftpolizeidienst angezielt ist. Dieser Leonardo, von dem wir reden, oder auch ein anderer, es muss übrigens nicht dieser Leonardo sein, es gibt auch andere leichte Kampfjets, die bewaffnete Luftpolizeidienste machen könnten. Es gibt zum Beispiel ein gutes Modell der südkoreanischen Firma Kai, den Golden Eagle. Das könnte ich sicher auch machen.

Person7 [0:47:34 - 0:47:39]:
Das könnte in Aveschi jetzt drei Wochen vor dem Abstimmungstermin sein. Sie haben immer von Leonardo geredet.

Person5 [0:47:36 - 0:47:53]:
Ja, weil Sie immer Leonardo ins Spiel bringen. Wir haben immer gesagt, es sei nur ein Beispiel. Das kennt Leonardo. Er ist in zwei Minuten auf 9'000 Meter und kann bis 13'700 Meter steigen. Ich bin ja kein Flugexperte.

Person7 [0:47:52 - 0:47:58]:
Aber Leonardo ist nicht wesentlich schneller als eine Passagiermaschine.

Person5 [0:47:59 - 0:48:04]:
Er fliegt 1'075 kmh. Das ist schneller als ein Passagierflugzeug.

Person7 [0:48:04 - 0:48:07]:
Das müsste man dann noch dem Experten fragen. Hören wir.

Person5 [0:48:06 - 0:48:11]:
Aber ich meine ... Ich habe noch einen Punkt.

Person7 [0:48:08 - 0:48:25]:
Ich habe die Kostenfrage, die auch zentral ist. Sie sagen, wir könnten uns die Chats nicht leisten. Was Sie nicht sagen, ist, das ist Geld aus dem vorgesehenen ordentlichen Armeebudget. Bei einem Nein kann das Geld nicht einfach umverteilt werden, auch wenn Sie das möchten.

Person5 [0:48:25 - 0:49:04]:
Wenn ein Nein am 27. September herauskommen sollte, was ich sehr hoffe, dann ist das Geld natürlich nicht einfach in diesem Armeebudget. Denn in einem Budget muss jeder Ausgabenposten auch einer Aufgabe zugewiesen werden. Dann muss man das neu überlegen. Dann kommt die politische Diskussion in Fahrt. Wie hoch wird das Armeebudget sein? Für was setzen wir es ein? Lassen wir das Geld, das für Kampfschätze vorgesehen wird, im Armeebudget? Richten wir es aber auf andere Betreuungsszenarien aus? Oder nehmen wir es raus? Das ist ein politischer Prozess. Ohne dass es in eine Aufgabe zugewiesen ist, kann man das nicht mehr im Budget lassen.

Person7 [0:49:04 - 0:49:10]:
Aber im politischen Prozess hat der Ständerat und auch Ihr Parteipräsident Löwrah dazu gesagt, Frau Seilengraf.

Person5 [0:49:12 - 0:49:33]:
Das wundert mich ehrlich gesagt auch. Aber ich weiss nicht, ob wir heute Abend noch darauf kommen werden. Ich habe es vorhin etwas angedeutet. Natürlich gibt es da noch eine andere Geschichte. Und das ist die ganze Sache mit dem Kompensationsgeschäft, mit dem Offset. Da kaufen wir die Leute aus den verschiedenen Regionen, weil wir vorgaukeln, dass das eine gute Industrieförderung sei. Das war der Grund.

Person7 [0:49:34 - 0:49:39]:
Danke für das allagierte Gespräch. Bis zum 1.1. im Prüfstand.

Person3 [0:49:39 - 0:49:40]:
Danke vielmals.

Person7 [0:49:40 - 0:49:47]:
Frau Bundesrätin Amherd, kann man das Geld bei einem Nein einfach umverteilen oder nicht? Das müssen wir noch kurz klären.

Person3 [0:49:48 - 0:51:04]:
Das Parlament macht das Budget. Jetzt im nächsten Budget, in dem Zahlungsrahmen für die nächsten vier Jahre der Armee ist dieser Betrag so vorgesehen. Der Ständerat hat einer Stimmung zugestimmt. Jetzt kommt er in den Nationalrat. Ich gehe davon aus, dass das dem Nationalrat nicht so gut geht. Der Ständerat wird eine Mehrheit finden. Vielleicht nicht gleich eine Einstimmung wie im Ständerat, aber sicher eine Mehrheit. Ich muss noch etwas zu den Beispielen sagen, die Leonardo kannte oder nicht kannte. Der Fall, den der Vertreter der Herstellerfirma Leonardo selber gesagt hat, also wirklich ein Beige, konnte Leonardo nicht abfahren. Und der sagt Frau Nationalratin Seiler-Graf, dass der Fall auch nie eingetreten wäre. Aber ich kann auch etwas Konkretes dazu sagen. Als ich mein Amt angetreten habe, musste ich als eine der ersten Handlungen auf die Überdorf gehen und eine Schulung machen. Wenn jetzt ein Flugzeug mit einer beigen Absicht in die Schweiz kommen würde, weil die Einschaffung greifen würde, dann müsste ich am Schluss den Befehl abschiessen oder nicht. Jetzt gibt es viel, es gibt rund 30 bis 40,

Person7 [0:51:04 - 0:51:05]:
Hot Missions, sagen wir.

Person3 [0:51:05 - 0:51:17]:
Ja, wo man sieht, dass ein Flugzeug die Route, die man vorgegeben hat, verlassen ist. Dann gehen die Kampfjets schauen, was das für ein Flugzeug ist. Das könnte Herr Hurter vielleicht noch besser erklären.

Person7 [0:51:17 - 0:51:19]:
Wenn man abends alles modellieren will in dieser Sendung.

Person3 [0:51:18 - 0:52:12]:
Die identifizieren das, schauen, was das überhaupt für ein Flugzeug ist, was los ist. Ist es vielleicht in einer Notlage? Hat es technische Schwierigkeiten? Oder ist es wirklich eine andere Absicht dahinter? Die Informationen kommen zu mir. Aufgrund dieser Informationen muss ich sagen, ja oder nein. Jetzt seht ihr vom Boden aus, ob das ein technischer Mangel ist oder ob es einer mit einer beigen Absicht ist. Ich nicht. Darum bin ich darauf angewiesen, dass die Flugzeuge schauen und diese Informationen geben. Wenn ihr einen Leonardo habt, der knapp so schnell fliegen kann wie ein Linienflugzeug, dann holt ihr das nie ein. Es funktioniert einfach nicht. Es funktioniert einfach nicht. Um eine Abschussbewilligung zu geben, ohne zu wissen, was, ist einfach gefährlich. Da geht es um Menschenleben. Das Flugzeug geht irgendwo ab, vielleicht auf einer Schule oder auf einem Kindergarten. Und da will ich wissen, aufgrund welcher Fakten, dass ich entscheide.

Person5 [0:52:13 - 0:53:33]:
Ich finde das genau das Geniale an unserem Konzept. Für die 200 bis 300 Live-Missions im Jahr, da reichen die Lichterkampfjets aus. Ich würde behaupten, sogar für ein paar Hot-Missions. Aber wir haben ja nicht gesagt, die F-18-Flotte soll verschottert werden. Sondern weil die meisten Aufgaben mit einem Lichterkampfjet auf welche Marken auch immer erledigt werden können, ich nenne keine Namen, die meisten luftpolizeilichen Aufgaben, kann man die F-18-Flotte schonen. Und die kann man auch länger fliegen. Es braucht länger, bis die 6'000 Flugstunden aufgebraucht sind. Wir haben es ja erst gerade verlängert von 450 Millionen auf 6'000 Flugstunden. Und jetzt haben Sie schon etwas ganz Wichtiges angesprochen, Frau Bundesrätin. Unser Luftraum ist ja sehr klein. Wir haben ja schon etwas ganz Wichtiges angesprochen, und das ist die Frage,  Wir sind wahnsinnig angewiesen darauf, dass das Ausland uns hilft, dass wir Luftlagebilder austauschen können, dass wir eine Frühwarnung bekommen, damit wir eine Meldung bekommen, dass jemand kommt und schauen muss. Weil wir merken, dass etwas komisch ist, wenn ein Flugzeug in unserem Luftraum ist. Bis dann hat das Flugobjekt die Schweiz durchquert. Die F-18 haben ja 15 Minuten, bis sie in der Luft sind. Nein, falsch. Das ist genau wichtig. Wir müssen auch jetzt schon mit dem Ausland zusammenarbeiten. Das können Sie nicht bestritten. Das machen wir. Das ist genau so wichtig.

Person3 [0:53:32 - 0:53:35]:
Das machen wir ja.

Person7 [0:53:34 - 0:53:38]:
Wenn wir die 15 Minuten schnell erklären, wollen Sie es sagen oder Herr Hurter?

Person3 [0:53:36 - 0:53:41]:
Das kann Herr Hurter besser sagen.

Person1 [0:53:41 - 0:53:50]:
Ich kann das ganz gut erklären. Die 15 Minuten sind eine rein politische Vorgabe. Sie können heute ein Flugzeug in zwei Minuten in die Luft bringen. Eine F-18?

Person1 [0:53:50 - 0:54:15]:
Ich mache Ihnen ein ganz schönes Beispiel. Damals, als der Jumbo-Abschuss über Sachalin war, hat man den europäischen Luftraum eingeschränkt. Dann mussten alle Länder ihren Luftraum selbst kontrollieren. Wir sind hier in den Flugzeug hineingesessen und mussten den Flugzeug nur noch anlassen. Bei der F-18 ist das gleich. Alle Systeme sind angehängt in den Notfall. Man muss nur noch anlassen. Dann kann man gehen und die Zeit runterbringen. Wie schnell, Herr Hurter, konkret?

Person1 [0:54:16 - 0:54:31]:
In zwei, drei Minuten kann man das machen. Darum finde ich es spannend, dass die F-18-Systeme in der Luft sind.  Man muss keine Alternativen bringen, die die Höhe, die Geschwindigkeit und die Beschleunigung nicht anbringen. Man muss vorgeben, dass das eine Alternative ist.

Person1 [0:54:31 - 0:54:35]:
um die ganze Sicht zu kontrollieren. Was wir in dieser Sendung auch versuchen,

Person7 [0:54:33 - 0:54:45]:
ist das Gleichgewicht bei der Zeit. Ich sehe, wenn ich hier nicht spienzle, dass die Gegenseite etwas dahinter ist. Ich gehe auf diese Seite zu Frau Seilendorf. Sie sind nicht einverstanden. Nein, ich bin gar nicht einverstanden.

Person5 [0:54:43 - 0:55:10]:
Wir sind mit der Sicherheitspolitischen Kommission auf Bayern eingeladen, um zu sagen, was wir tun können. Dann hat man uns ganz klar erklärt, dass sie eine Viertelstunde brauchen, weil die Treiberge eine Betriebstemperatur haben müssen und das leider nicht sehr viel schneller geht. Gut, es hat dann geklappt. Ein Flieger kam in die Luft, der andere blieb leider am Boden. Man hat dann trotzdem gefunden, dass die Mission erfüllt wurde. Darum ist es ein Grund, um sie zu ersetzen. Ein Grund, um sie zu ersetzen.

Person7 [0:55:11 - 0:55:18]:
Aber die Kostenfrage ist die, die auch Marjona Schlatter nach wie vor umtreibt. Wie kommen Sie auf Ihre Milchbücher in Rechnung?

Person4 [0:55:20 - 0:57:45]:
Die technische Diskussion? Ich finde das eine müßige Diskussion. Es spielt eine Rolle, dass wir ein Alternativkonzept präsentieren müssen. Das ist eigentlich gar nicht an uns. Das lenkt total ab von der Kernfrage. Die Kernfrage ist nicht, welches Flugzeug fliegt dort hoch. Die Kernfrage ist, braucht es, um dort oben zu schauen, was für ein Flugzeug es ist, 36 bis 40 Flugzeuge? Oder braucht es 8 bis 12 Flugzeuge? Was ist der Luftbau? Was ist der Luftpolizei? Das ist die Kernfrage. Es geht um den Betrag. Wenn die Bevölkerung nachher eine Vorlage bringt, die sagt, man ersetze die Flugzeuge, die es für den Luftpolizeidienst braucht, dann sieht die Welt ganz anders aus. Es geht nicht um Leonardo oder FH18. Es geht darum, dass es zu viele und zu teure Flüge sind. Wie kommen wir auf die Milchbücher in Rechnung? Es war im Abstimmungskampf verwirrend, um die Zahlen, um die 6 Millionen Euro, um die 5 Milliarden für die reinen Beschaffungskosten. Da waren wir uns immer einig. Dann haben wir die 24 Milliarden über die gesamte Lebenstour ins Spiel gebracht. Ich habe im Juni noch eine parlamentarische Anfrage gestellt. Was sind die Gesamtkosten über die Lebenstour dieser Flugzeuge? Ich habe keine Antwort bekommen. Es hiess im Parlament, das wissen wir nicht, es sei typenabhängig usw. Dann haben wir angefangen zu rechnen und haben die Studien zur Hilfe genommen von dem Bürgerlichen Landtag. Das war das Unternehmen Forum Lilienberg, das berechnet hat, dass es bis zu 4- oder 5-fachen der Kosten kommen kann. So sind wir auf die 24 Milliarden gekommen. Es gab dann einen medialen Druck, sodass sich das VBS dazu bewegt hat, Zahlen zu veröffentlichen und dann mal gesagt hat, die 18 Milliarden zu doppeln. Klar ist, man weiss es nicht so recht und das ist eben so. Man weiss es nicht, denn man weiss ja nicht, was für ein Typ. Ein F-35 ist im Unterhalt sehr viel teurer als ein anderes Flugzeug. Ich bin trotzdem der Ansicht, es geht um Milliarden, mehr als die NEAT. Ich bin doch der Ansicht, dass die Bevölkerung das Recht hat, zu wissen, was das auf einer Lebensdauer kostet. Jetzt zahlen wir ja knapp 1'000 Franken pro Erwerbstätigen für das Militär pro Jahr. Da kommen nochmals 200, 300, 400 Franken dazu. Jeder Einzelne zahlt das und da hat man das Recht darauf, zu wissen, was das kostet.

Person7 [0:57:46 - 0:58:00]:
Ich weiss nicht, wie es Ihnen zuhause geht, aber man wird schwindelig bei all diesen Zahlen. Vor allem, wenn man auch noch 0 hinten drauf steht. Ansonsten sind es jetzt 24 Milliarden, sind es jetzt 18 Milliarden. Wir haben es für Sie nochmal zusammengefasst, was die Ausgangslagen sind, was diese Seite behauptet und was diese behauptet.

Person2 [0:58:03 - 0:58:23]:
6 Milliarden Schweizer Franken. So viel dürften neue Kampfflugzeuge maximal kosten. Doch das sind lediglich die Beschaffungskosten. Die Erfahrungen mit den F-A-18 der Schweizer Armee zeigen, sind die Jets erstmal in der Luft, fallen noch mehr Kosten an. Etwa für den Unterhalt und den Betrieb der Flugzeuge.

Person2 [0:58:24 - 0:58:51]:
Diese sind in etwa doppelt so hoch wie die Beschaffungskosten, gemäss Schätzungen des Bundes. Für die neuen Kampfflugzeuge würden so Gesamtkosten von etwa 18 Milliarden Franken anfallen. Für die Beschaffung und den Betrieb über die gesamte Nutzungsdauer, also bis etwa ins Jahr 2060. Nochmals mit 6 Milliarden mehr rechnen die Gegner der Kampfjetbeschaffung. 24 Milliarden Franken würden uns die Flieger in den Kampfflugzeugen  in der Luft schützen.

Person2 [0:58:52 - 0:58:56]:
Wie hoch werden die Kosten für neue Kampfjets schlussendlich wirklich?

Person7 [0:58:59 - 0:59:04]:
Fakt ist auch, Frau Seilengraf, wenn Sie ein Auto kaufen, kostet der Unterhalt auch etwas.

Person5 [0:59:05 - 0:59:58]:
Ich glaube, das ist wirklich nicht ganz gleich. Ein Auto kaufen und einen Kampfjet kaufen. Kampfjets haben wirklich die Eigenschaft, dass sie sehr teuer sind im Unterhalt. Das ist ein Hochleistungsgerät, das ist sehr komplex und das kostet etwas. Und weil sie auch grosse Kosten haben, weil sie aus physikalischer Kräfte ausgesetzt sind, im Luftpolizeidienst müssen sie auch immer wieder gepflegt werden. Das ist normal, das kann man auch gar nicht ändern. Aber es geht darum, dass man eine Vorstellung hat, dass man transparent ist und die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger ernst nimmt. Also wenn man in der Kommunalpolitik ist, dann ist bei jedem Beschluss, bei jedem Kreditantrag Punkt 2 die Folgekosten. Und es leuchtet mir nicht ein, warum das jetzt bei diesen Kampfjets, wo eben die Folgekosten sehr viel teurer sind als die Anschaffung,  warum das jetzt auch nicht gesagt werden sollte. Und ich finde, das ist einfach das Ernste der Bevölkerung, wenn man die ganze Wahrheit sagt.

Person7 [0:59:58 - 1:00:06]:
Die ganze Wahrheit sagt, Ihre Burgkarte. Damit wir das später aus dem Archiv rausnehmen können, können Sie heute Abend versprechen, nicht mehr als 18 Milliarden.

Person6 [1:00:07 - 1:00:49]:
Ich weiss die Unterhalt- und Betriebskosten nicht, weil ich weiss weder Typ noch Anzahl Flüge. Das wird ja der Evaluationsprozess dann festlegen. Wichtig ist aber zu wissen, dass das eben ein wichtiger Punkt ist. Wir wollen ja nicht den besten und teuersten Flieger, sondern wir wollen den Flieger mit den besten Kosten und Nutzenverhältnissen. Und da wird man dann sehen, wie teuer es ist. Aber wenn Kommunalpolitik als Beispiel angebracht wurde, muss ich sagen, wenn man ein Schulhaus baut, rechnet man ja auch nicht die Lohnkosten der Lehrer und des Hausabwahrt für die nächsten 30 Jahre. Man könnte das mit allem machen. Man kann die Entwicklungshilfe nehmen und sagen, in 30 Jahren kosten die über 90 Milliarden Fr. Also eigentlich, wenn Sie zusammengefasst haben,

Person7 [1:00:48 - 1:00:55]:
was Sie sagen, Frau Bundesrätin, man weiss es eigentlich nicht, wie teuer es am Schluss wird. Wichtig ist also,

Person3 [1:00:56 - 1:01:53]:
wir wissen den Kaufpreis, das ist ein Maximalbetrag, und dann ist logischerweise, dass es Unterhalts- und Betriebskosten gibt. Auch diese werden durch das ordentliche Armeebudget gezahlt, nicht zulasten von sonst irgendwelchen Bereichen. Das ist ganz wichtig. Und wie Thierry Burckhardt richtig sagt, die Unterhalts- und Betriebskosten sind ein wichtiges Kriterium der Evaluation. Wir schauen darauf, ob wir die Kosten   Wir haben künftige Zahlen, aber die Erfahrungszahlen des F-A-18 haben wir. Die sagen, dass das rund das Getopplte des Kaufpreises mit dem F-A-18 war. Das heisst, das würde dann die 18 Milliarden machen. Aber wir müssen das heute nicht sagen, in die Zukunft schauen, wenn wir zuerst sagen müssen, welches Flugzeug wir kaufen wollen. Dann kommt es darauf an, wie man es nutzt usw. Ich will einfach nicht falsche Prognosen machen, die nicht stimmen. Ich will nicht das Stimmvolk anlegen.

Person7 [1:01:54 - 1:01:58]:
Ihnen ist es einerseits zu viel, egal ob es 18 oder 24 sind.

Person5 [1:01:56 - 1:02:21]:
Man muss auch schauen, ob die Länder, die diese Studie gemacht haben, die mit den Jets arbeiten, die in der Evaluation sind. Zum Beispiel Norwegen beim F-35 spricht von einem Faktor von 3,74. Deutschland, Eurofight, die Zeitung spricht von einer Vervierfachung. Ich glaube, man ist viel näher bei 24 Milliarden oder sogar noch mehr als bei 18 Milliarden bis Ende Lebensdauer.

Person7 [1:02:21 - 1:02:40]:
Man spricht hier auch über verschiedene Typen. Zumindest einen, der auch Ihre Seite mit ins Spiel gebracht hat. Leonardo, ich kehre mich kurz um. Levin Lempert. Wir sind beide Sky-Experten und wissen nicht genau, welcher Typ für was zum Einsatz kommen könnte. Oder würden Sie der SBB auch vorschreiben, welche Lok, sie kaufen soll?

Person9 [1:02:40 - 1:04:01]:
Vielleicht wäre es besser gewesen, dass man sich anschaut, wie diese Dostos am Ende wackeln. Nein, Spass bei Seiten. Das Problem ist, dass es ein Blankoscheck ist. Die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger, auch ich als Stimmbürger, weiss nicht, was die VBS am Schluss auswählt. Da muss man sich kurz vor Augen führen. 2014 haben wir schon abgestimmt. Wir haben den Grippen abgelehnt. Das waren die Experten im VBS, die damals dem Bundesrat ein Flugzeug vorgeschlagen haben, das bis heute nicht flugfähig ist. Das ist ein Problem. Das Flugzeug wurde aus der laufenden Evaluation ausgeschlossen. Das heisst, ich als Stimmbürger möchte wissen, ob wir einen Tarnkappenkampfjet aus den USA kaufen, der eigentlich von Flugzeugträgern starten kann. Kaufen wir einen Eurofighter? Wir waren vorhin beim Beispiel Österreich. Dort ist das Hauptproblem nicht Luftpolizei oder Armee, sondern dass es einen riesigen Korruptionsskandal gab, beim Kauf eines Eurofighters. Der Verteidigungsminister von Österreich, der EMF, hat gesagt, dass er nicht einmal im Schweizer Fernsehen der Schweiz davon abgeraten hat, Eurofighter zu kaufen. Trotzdem sind sie auf der Einkaufsliste von Viola am Herd. Das Problem ist wirklich, dass wir am Schluss einen Blankoscheck haben, 24 Milliarden Schweizer Franken, einfach mal so Ja sagen und nicht wissen, was wir dafür bekommen.

Person7 [1:04:01 - 1:04:03]:
Was würden Sie denn kaufen?

Person9 [1:04:03 - 1:04:39]:
Ich persönlich würde leichte Kampfjets kaufen. Leonard wurde schon ins Spiel gebracht. Es gibt auch andere, in der südkoreanischen Kai FA 50 zum Beispiel. Das ist ein Kampfjet, der überschallt fliegt. Dann haben wir die ganzen Probleme beim Einholen von anderen Passagiermaschinen. Aber es braucht nicht 30 bis 40, sondern 8 bis 12. Was auch der Bundesrat in einer Interpellationsantwort beim ehemaligen GLP-Nationalrat Roland Fischer mal gesagt hat, für Luftpolizeidienste gleichzeitig zwei Konferenzen, Genf und Davos, sind schon lange 8 bis 12 Kampfjets. Herr Lempel,

Person7 [1:04:35 - 1:04:44]:
dass ich diesen Moment erlebe, wo ein XOA-Mitglied sagt, was man für einen Kampfjet kaufen soll.

Person9 [1:04:44 - 1:05:40]:
Schauen Sie, Herr Protz, ich setze mich für eine vernünftige Sicherheitspolitik in diesem Land ein. Und ich bin nicht bereit, 24 Milliarden Franken auszugeben für Tarnkappenkampfjets, um am Schluss im Luftpolizeidienst ein Sportflugzeug an den Boden zu begleiten. Ich möchte eine Luftpolizei, die funktioniert, die vernünftig ist. Und ich bin nicht bereit, so viele Milliarden auszugeben für etwas, das der Armeeschef selbst sagt, im militärischen Ernstfall bringt es nichts. Und was mich auch aufregt, es wird immer das Beispiel Terror genannt, ich muss einfach sagen, ich kenne kein einziges Land, das eine Terrorattacke mit einem Kampfjet verhindert hat. Terrorangriffe, wir wissen, wir kennen diese Bilder, das sind ganz schlimme Ereignisse. Aber dafür braucht es sicher keine Hochleistungskampfjets für 24 Milliarden Schweizer Franken, die in so einem Fall schlicht machtlos sind.

Person7 [1:05:40 - 1:05:44]:
Von 9-11 hätte man sich auch nie vorstellen können.

Person9 [1:05:42 - 1:05:45]:
Man weiss nicht, sie haben keine Kristallkugeln,

Person7 [1:05:44 - 1:05:46]:
ich auch keine.

Person9 [1:05:46 - 1:05:58]:
Aber sogar die USA, die grösste Luftwaffe der Welt, hat es nicht geschafft, einen Terroranschlag aus der Luft mit Kampfjets zu verhindern. Um einen Terroranschlag zu verhindern, muss man Massnahmen am Boden ergreifen und Polizeispezialeinheiten gut ausrüsten.

Person7 [1:05:58 - 1:06:02]:
Beate Flach ist ganz unruhig, sagen Sie es uns.

Person8 [1:06:02 - 1:06:58]:
Ich finde es erschreckend, wenn die SOA gleich argumentiert, wie die alten Krieger, die den letzten Weltkrieg vorbereiten wollen und die Szenarien aus der Vergangenheit wieder bringen. Wir müssen in die Zukunft schauen. Wenn dann die vielleicht 18 Milliarden Franken der letzte Franken ausgegeben ist, bin ich wahrscheinlich etwa 90. Denn das ist der Zeithorizont, über den wir jetzt sprechen. Mein Sohn ist jetzt 19. Als ich 19 war, sagte Ronald Reagan in einer Ansprache, dass er die Sowjetunion in den Grund und Boden bombardieren würde. Er hat vergessen, dass wir nicht in die Zukunft gehen. Der jetzige Präsident hat Twitter, damals gab es das noch nicht. Es war aber genauso erschreckend. Szenarien haben sich einfach gewandert. Wir müssen in die Zukunft schauen, was könnte es sein. Es kann durchaus sein, dass wir einen verwirrten Kampfjet haben, der aus irgendeinem Krisengebiet in 15 Jahren Richtung Schweiz fliegt. Dann sind wir einfach verloren mit den kleinen Flugzeugen. Über die ganze Nahe.

Person9 [1:06:54 - 1:06:59]:
Alleine.

Person8 [1:06:59 - 1:07:42]:
Nein, aber wenn die sonst beschäftigt sind, werden sie, wie es bei der Krise war, zuerst für sich selber schauen, bevor sie schauen können, was bei uns läuft. Es ist viel Geld. Es ist auch richtig, dass die Schweizer Völker darüber abstimmen können. Aber es ist eine Investition, die wir jetzt machen müssen. Wir haben etwas in der dritten Dimension, das plausibel funktioniert. Oder eben nicht. Der Plan der SP funktioniert nicht. Und euer Plan mit den leichten Kampfjets funktioniert nicht. Das wäre toll. Ich war an dieser Vorstellung, als Einziger zu schauen und zu hören, wo die das gebracht haben. Ich dachte, das könnte wirklich etwas sein. Aber die Hersteller und die Fachleute sagten, sie brauchen zwei. Einen robusten und einen.

Person7 [1:07:42 - 1:08:10]:
Wir haben heute Abend in dieser Arena vor allem über die Kosten und Bedrohungsszenarien gesprochen. Über einen Punkt haben wir noch nicht wirklich gesprochen. Das ist einer, der den Gegner wichtig ist. Nämlich, wenn es um die Ökologie geht. In Zeiten der Klimakrise. Ein Argument, welches kommt. Ist der Kampfflüger überhaupt ökologisch, wenn man ihn in die Luft auflässt? Georg Klingler von der Umweltorganisation Greenpeace fragt. Bei einem Nein würde kein Rappen in den Klimaschutz fliessen. Warum spielen Sie die Sicherheit gegen das Klima aus?

Person10 [1:08:11 - 1:09:36]:
Die Frage ist nicht, ob der Kampfjet ökologisch ist. Klar ist, er verbraucht Unmengen an Kerosin. Klar ist, er macht einen Saulärm. Aber was es darum geht, ist, dass wir als Bevölkerung Prioritäten bei unserer Sicherheit in 30 bis 50 Jahren setzen. Und das ist eine große Herausforderung.   Und dort haben wir ganz klare Berichte, was uns bedroht. Und das ist die Klimakrise. Das sind Bergstürze, Überschwemmungen, Waldbrände etc. Und da können wir als Schweiz sehr wohl sagen, wir hören auf, alle Geschäfte ohne Klima zu denken. Wir bauen Strassen nicht mit dem Klima zu. Wir schaffen Kampfflugzeiten nicht mit dem Klima zu. Wir machen das nicht mit dem Klima zu. Das müssen wir aufhören. Denn das Denken hat uns in Krisen geführt, wo die Zukunft der jungen Leute am Studio am meisten bedroht. Und da können Sie Wissenschaftler fragen, da gibt es keine Zweifel daran. Und darum sage ich, wenn wir ein Nein sagen, heisst das, wir gehen nochmal über die Bücher. Und wir können natürlich nochmal darüber entscheiden, die 6 Milliarden, die dann nicht verplant sind, wie wir die Budgets adäquater einsetzen. Und da geht es mir nicht darum, dass wir einen Kampfjet besorgen, der vielleicht 5000 Liter pro Stunde, 3000 Liter braucht. Da geht es darum, dass man Prioritäten anders setzt. Darum stimme ich Nein. Wir müssen aufhören, all diese Geschäfte voranzutreiben, als ob es Klimakrise nicht gäbe. Und genau das passiert, dass wirklich intelligente Köpfe hier im Studio über dieses Thema reden, aber das komplett ausblendet, was uns wirklich bedroht.

Person7 [1:09:36 - 1:09:55]:
Was uns wirklich bedroht, sind die jungen Leute, die ich immer gefreut habe, wenn sie im Studio sind, erwähnt. Die Schulklassen, die hier bei uns sind. Schön, dass Sie und ihr da sind. Aber ich möchte aber auch gleich drüber spielen. Thomas Furt, ich erinnere mich, als Albert Rösti, der frühere Parteipräsident, hier hergestanden ist und gesagt hat, wir von der SVP sind grüner, als die Grünen je geworden sind.

Person7 [1:09:55 - 1:09:58]:
Wieso setzen Sie da nicht ein Signal? Wie sagt Herr Klingler das?

Person1 [1:09:58 - 1:10:46]:
Ich glaube, was dazugehört, ist die Gesamtaufgabe, die ein Staat hat. Es nützt nichts, wenn wir eine grüne Politik machen, aber z.B. keine Sicherheitspolitik haben. Es nützt nichts, wenn wir die Mobilität nicht haben. Es nützt nichts, wenn die Wirtschaft nicht da ist, wo man die grüne Politik finanzieren könnte. Das nützt nichts. Darum hat der Staat verschiedene Aufgaben, die er eben finanzieren muss. Und diese Aufgaben dürfen wir nicht gegen einander ausspielen. Das ist die Quintessenz dahinter. Auch der Staat macht ja, das ist schon lange nicht mehr das Kästchen, das Sie gesagt haben, bei verschiedenen Kommissionen, wir bauen überall alles ein, wir haben das VBS, das überall mit den Dächern und allem etwas macht, ist vorbildlich unterwegs. Klimapolitik, man darf nicht gewissen die Aufgaben gegeneinander ausspielen, denn die gehören alle irgendwo. Klimapolitik und Sicherheitspolitik,

Person7 [1:10:45 - 1:10:49]:
es braucht beides, Frau Schlatter.

Person4 [1:10:50 - 1:11:44]:
Ich wünschte mir mal ein grünes Investitionsprogramm von 6 Milliarden oder 18-24 Milliarden. Damit hätten wir die Energiewende bezahlt. 18 Milliarden wären 12'000 Franken pro Liegenschaft. Mit dem hätten wir auf jedem Tag Solarzahlen in der Schweiz. Aber wir reden nicht über das, wir reden immer nur Sicherheit, das Schlagwort. Aber Sicherheit ist mehr als Kampfjets und Panzer. Sicherheit ist eben ein Gesamtsystem. Und die grösste Bedrohung auf dem Tisch ist die Klimakrise, das ist das Artensterben,  das ist der Verlust auf unseren Lebensgrundlagen. Und wenn wir diese nicht mehr haben, dann nützt uns Kampfjets überhaupt nichts. Und es geht um Prioritätensetzung. Wie setzen wir diese Mittel ein und welche sind die dringenden realistischen Probleme? Und wir setzen die ganze Karte auf ein Szenario, das absolut unwahrscheinlich ist. Und vergessen dabei, dass es ganz viele Szenarien gibt, die leider sehr, sehr wahrscheinlich sind.

Person7 [1:11:44 - 1:11:52]:
Trotzdem sagt die Seite, es braucht beides. Klimapolitik und Sicherheitspolitik. Es ist ja nicht so, dass man im Land, Stichwort Energiewende, nichts gemacht hätte.

Person5 [1:11:52 - 1:12:08]:
Ja, aber es geht natürlich viel zu wenig schnell vorwärts. Das sagen alle Wissenschaftler. Es ist leider nicht fünf vor zwölf, es ist bereits fünf nach zwölf. Und wir müssen dringend noch schneller vorwärts gehen. Und ich glaube, man kann es umkehren, was Thomas Hurten gesagt hat. Was nützt uns?

Person5 [1:12:09 - 1:12:20]:
Kampfflugzeuge? Geschützten Luftraum? Wenn wir kein Planet mehr haben, das zu schützen gibt. Wenn wir den zerstört haben. Das ist eine sehr wichtige und wesentliche Frage.

Person7 [1:12:20 - 1:12:26]:
Das war Ihr Schlusswort. In diesem Fall. In diesem Fall, ja. Ich schaue genau auf die Zeit und sehe,

Person7 [1:12:27 - 1:12:40]:
dass die Befürworter noch ungefähr 30 Sekunden haben. Dann würde ich das Wort der Bundesrätin geben. Zum Schluss noch. Sie haben es gehört, wir machen den Planeten kaputt, gleichzeitig wollen wir neue Kampfflugzeuge kaufen. Wie passt das zusammen?

Person3 [1:12:41 - 1:14:02]:
Ich sage dazu gar nichts. Man kann wirklich keine Ideen gegen andere ausspielen. Ihr könnt sagen, was nützt uns, wenn der Planet kaputt ist. Wir können sagen, was nützt uns, wenn wir angegriffen und getötet werden. Wir sind in einem Land, in dem wir in Frieden leben. Schaut mal in andere Länder, die kriegerische Auseinandersetzungen sind. Da hat man immer Zeit, über das Klima zu diskutieren. Aber ich bin sehr wohl daran interessiert, dass wir viel für den Klimaschutz machen. Wenn ich mein Amt angetreten habe, habe ich gesagt, ich will, dass das VBS zum Vorzeigerdepartement im Bereich der Energieeffizienz wird. Wir sind daran. Das VBS ist einer der grössten Immobilieeigentümer in der Schweiz. Es wurden schon viele Photovoltaik-Installationen gemacht. Wir machen die Push. Je mehr das steigt, desto mehr können wir die Gebäude isolieren und die Gebäudeeffizienz herbringen. Wir haben einen grossen Fahrzeugpark. Wenn ich sage, ich will mit Ersatzfahrzeugen aus der Natur Panzer, das auch nicht ökologisch sein kann, mit allen anderen Fahrzeugen, weil ich das nur noch in der Energieeffizienz-Klasse A anschaue. Da können wir viel beitragen. Daran bin ich sehr interessiert. Da sagen Sie, Sie machen es ja etwas. Ich falle ungerne einer Bundesrätin ins Wort.

Person7 [1:13:58 - 1:14:10]:
Ich musste es heute Abend schon ein, zwei Mal machen. Das war nicht Ihr Schlusswort. Sie können es noch kurz ausgleichen.

Person4 [1:14:12 - 1:14:41]:
Wir führen hier Diskussionen über Solarzellen auf den Kasernen. Dabei geht es um 6 Milliarden. Es geht nicht um Solarzellen auf einer einzelnen Kasern. Da haben wir keine Differenzen. Es geht darum, dass wir darauf und dran sind, unsere gesamte Sicherheitspolitik zu konzentrieren auf das eine unwahrscheinliche Szenario eines kriegerischen Angriffs und dabei vergessen, was die wirklichen Herausforderungen sind. Das ist nämlich die Klimakrise. Dort sollten wir unsere Energie investieren.

Person7 [1:14:41 - 1:15:23]:
Verzichtet sie auf die Energie, dann können wir uns auch von diesen    Ich bin sehr stolz auf diese 18 Sekunden. Vielen Dank, Frau Bundesrätin, meine Gäste und das Publikum. Wie stimmen Sie am 27. September nicht nur über diese Vorlage, sondern auch über die anderen vier ab? Sie können bei einer grossen Umfrage mitmachen. Gehen Sie einfach auf srf.ch Dort werden wir die Resultate publizieren. Produziert hat die Sendung Michael Zollinger, Die Leitung hat Franziska Egli. Mich finden Sie auf Twitter, Instagram und Facebook. Nächste Woche geht es hier, in diesem Studio, um den Vaterschaftsurlaub. Bei uns ist der Bundesrat und Sozialminister Alain Berset. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

