============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:15]:
Papier ist ja bekanntlich geduldig. Auch wenn Frauen und Männer die gleichen Chancen, die gleichen Rechte, die gleichen Löhne haben, auf dem Papier eben, sieht das in der Realität noch längstens nicht so aus. Nur, wie viel braucht es denn noch bis zur Gleichstellung?

Person1 [0:00:33 - 0:01:31]:
Heute in der Arena. Silvia Flückiger-Bähni, Nationalrätin der SVP. Sie sagt, wir brauchen keine Frauenquote. Schliesslich will niemand eine Quotenfrau sein. Yvonne Ferry, Nationalrätin der SP, sagt, Frauen wollen Verantwortung übernehmen. Mit einer Quote würden sie endlich berücksichtigt. Christian Wasserfallen, FDP-Nationalrat, sagt, es braucht keine Quoten und keine Lohngesetze. Der freie Markt führt automatisch zu Gleichstellung. Stefan Müller-Altermatt, CVP-Nationalrat. Er sagt, familienfreundlicher Arbeitgeber gibt es in der Schweiz viel zu wenige. Ein vierwöchiger Vaterschaftsurlaub wäre ein wichtiges Signal. Ausserdem im Studio, Guido Schilling. Er rekrutiert Führungskräfte. Die Arena. Moderiert von VAT. Mario Gross mit Glas.

Person9 [0:01:32 - 0:01:36]:
Einen schönen guten Abend miteinander, meine Damen und Herren.

Person9 [0:01:37 - 0:02:13]:
Danke herzlich. Guten Abend miteinander hier im Studio und natürlich zuhause am Fernsehen. Ich konnte es mir nicht verkneifen, meine Damen und Herren, das erste Mal, dass ich die Bundesverfassung mit ins Arena-Studio nehme. Denn da steht etwas relativ Spannendes drin. Auf Seite 3, Sie können es zuhause nachschauen, Artikel 8. Mann und Frau haben Anspruch auf Gleichstellung. Gleiche Lohn für gleichwertige Arbeit. Das ist also klipp und klar so formuliert, Herr Wasserfahnen. Was in der Verfassung steht, das sollte doch eigentlich auch umgesetzt sein in der Realität.

Person3 [0:02:13 - 0:02:57]:
Ja, darum sind wir auch hier heute Abend in dieser Sendung zu diskutieren, was das berühmte Wort eben gleichwertig ist oder wie man die gleiche Lohnanzahl, gut, auch differenziert diskutiert. Ich meine, die gleiche Diskussion, wenn wir jetzt die Lohnunterschiede, die immer diskutiert werden, würde ich einfach anders gruppieren und nicht nach Mann und Frau aufstellen, sondern zum Beispiel nach Regionen, dann würde man merken, dass zum Beispiel Zürcherinnen und Zürcher im Schnitt, das ist der genau gleiche Schnitt, über 20% mehr verdienen als Tessiner. Von dem her hat niemand, oder? Also dort müssen wir dann auch anfangen zu diskutieren, was ist Region, was ist Branche, in der wir arbeiten, was sind Qualifikationen, was ist Teilzeit, was ist Vollzeit, usw. Und dann hat man die Diskussion schon ein bisschen anders, als wenn man es einfach so simpel anschaut. Aber seid ihr einverstanden?

Person9 [0:02:56 - 0:03:03]:
Es gäbe da schon noch etwas zu machen. Ich meine, der Artikel ist so alt wie ihr, ich bin nur noch nachgeschaut, im Jahrgang 1981.

Person3 [0:03:04 - 0:03:14]:
Ja, sicher, man hat dort auf jeden Fall Sachen zu diskutieren, aber man muss es eben mal genau anschauen, vielleicht ein bisschen mit der Lupe oder sogar mit dem Mikroskop, und dann sieht man, dass wir auf dem richtigen Weg sind, da kommen wir dann sicher noch dazu.

Person9 [0:03:14 - 0:03:19]:
Auf dem richtigen Weg, Frau Feri, wir sind prima unterwegs, auch ohne Staat, heisst das.

Person2 [0:03:19 - 0:04:18]:
Ja, Herr Wasserfall hat natürlich einen gekonnten Schlag genommen und hat mit den Regionenunterschied argumentiert. Das sehe ich natürlich überhaupt nicht so. Klar gibt es regionale Unterschiede, das ist so, aber wir reden heute über einen Bundesverfassungsartikel, wo ganz klar steht, Frauen und Männer, Sie haben es vorhin vorgelesen, verdienen gleich viel für gleichwertige Arbeit. Und es ist so, dass man Biografien unterschiedlich hat, bis man in einen Job ist. Aber wie erklären wir dann bei Berufseinstiegern und Berufseinstiegerinnen die unterschiedlichen Löhne, wenn sie nach einer Ausbildung anfangen, wo beide genau gleich viel Schuljahr mitbringen, die gleiche Ausbildung mitbringen, und dann ins Berufsleben einsteigen. Und dort bereits beginnt es mit diesen Lohnunterschieden. Und dort sehe ich keinen Grund, warum das so ist. Das sind die diskriminierenden Unterschiede. Und über diese reden wir jetzt eigentlich nur. Nicht über die erklärbaren Unterschiede. Denn diese gibt es, die kann man nachvollziehen. Aber die, die ganz klar vom Geschlecht her ersichtlich sind.

Person9 [0:04:18 - 0:04:27]:
Also die Verfassung doch nicht so ganz umgesetzt, wie sie sollte. Und Sie, Frau Flückiger, sollten ja als SVP-Politikerin grösstes Interesse daran haben, dass diese umgesetzt wird, eins zu eins.

Person6 [0:04:27 - 0:04:53]:
Also auch für uns ist es wichtig, dass die gleiche Arbeit bei Mann und Frau gleich entschädigt wird. Das ist gar keine Frage. Man muss natürlich auch genau schauen, wo die Unterschiede sind. Und wenn man ganz genau das analysiert, sieht man, dass es eigentlich gar nicht mehr viele Differenzen gibt. Und ich finde es eigentlich noch gut, dass Sie jetzt gerade die Bundesverfassung vorgelesen haben. Denn Sie haben ja offenbar noch Handlungsbedarf hier beim Schweizer Fernsehen. Sie haben unsere Frauen einfach am Rand rausgeplattet. Das finde ich eigentlich auch noch speziell, muss ich sagen.

Person9 [0:04:52 - 0:05:07]:
Das sind eben die Extrempositionen wie uns. In der Sendung sind immer die aussen, respektive die politischen Positionen, die ganz aussen im Spektrum stehen, auch hier aussen. Aber das heisst nicht, dass ich Euch hier ein wenig weiter weg von mir wegwerfe.

Person6 [0:05:06 - 0:05:10]:
Sie erklären es sehr dünn. Sie haben auch Erklärungsbedarf.

Person9 [0:05:08 - 0:05:21]:
Es hat einen Grund. Und das habe ich jetzt hoffentlich gemacht, so dass Sie zufrieden sind, Frau Flückiger. Aber Frau Flückiger sagt ja etwas Spannendes. Es sieht gar nicht so schlecht aus. Die Lohnunterschiede werden schon seit längerem immer kleiner.

Person2 [0:05:22 - 0:06:29]:
Ja, sie werden immer kleiner. Zum guten Glück werden sie kleiner. Aber sie sind noch da. Und solange sie da sind, haben wir die Bundesverfassung nicht umgesetzt. Und das mit der Freiwilligkeit, das hat man jetzt gesehen, das funktioniert einfach nicht. Also wie alt ist jetzt dieser Artikel? Irgendwie bald 40-jährig ist dieser Artikel. Und es kann doch nicht sein, dass man 40 Jahre lang warten muss, bis ein Bundesverfassungsartikel umgesetzt wird. Jetzt wird oft in den Raum gestellt, die Berechnungen stimmen gar nicht, und das stimmt nicht. Wann kommt die Wirtschaft mit diesem Argument? Sobald der Bundesrat sagt, jetzt wollen wir eine Regelung haben. Dann kommt die Wirtschaft mit diesem Argument. Sobald der Bundesrat sagt, jetzt wollen wir eine Regelung haben.  Dann schreit die Wirtschaft auf und sagt, diese Berechnungen stimmen nicht. Und das sehe ich auch äusserst problematisch. Wieso haben sie dann 40 Jahre lang nichts gemacht, nichts gesagt, sondern wir Frauen, das heisst ich noch nicht, aber meine Eltern, Grosseltern usw., die haben dafür gekämpft. Und jetzt sind wir vor diesem Schlamassel, kann man eigentlich sagen, dass wir einen Gesetzesartikel wollen, die Bestimmung umsetzen wollen, und die wird jetzt so verwässert, dass sie am Schluss nur noch eine kleine Bedeutung hat. Aber immerhin, man spricht jetzt darüber. Aber das Reden darüber bewirkt schon einiges. Da bin ich auch sehr froh und dankbar dafür.

Person10 [0:06:30 - 0:07:21]:
Einfach zwei Punkte zu dem, was schon gesagt wurde. Zum einen, es gibt auch regionale Unterscheidungen. Natürlich gibt es diese. Aber die Statistik kann man klar ausweisen. Dass man in Zürich mehr verdient, hängt damit zusammen, dass man höhere Lebenshaltungskosten hat. Man hat höhere Mieten in Zürich. Das kann man aber aus der Statistik herausrechnen. Und dann kommt man einfach noch zu den unerklärbaren Unterscheiden. Und wenn man der Erhebung, die wir in Zürich haben, nicht so gut ist, dann ist das auch nicht so. Das ist auch nicht so.   basiert auf den Lohnstrukturerhebungen, die die Firmen selbst in ihre Löhne melden. Und dann kommt man gleich zum Resultat, dass Frauen 7,4 % weniger verdienen. Im gleichen Job für die gleiche Arbeit. Es war schon mehr. Das steht so in der Botschaft des Bundesrates. Das sind Zitate vom Bundesamt für Statistik. Es war schon mehr, das stimmt. Aber wenn eine 7,4 %, wenn eine Frau 50'000 Franken verdient im Jahr,

Person10 [0:07:22 - 0:07:33]:
Niedriglohn, Alleinerziehende mit drei Kindern, das heisst, sie hat 4'800 Franken weniger Lohn, das tut weh. Wir haben schon relativ viele wichtige Sachen gehört.

Person9 [0:07:31 - 0:07:50]:
Wir haben über unerklärbare Unterscheide gesprochen. Wir haben auch über andere wichtige Sachen gesprochen, die wir jetzt en Detail zusammen anschauen wollen. Die Lohnschere zwischen Mann und Frau wird immer kleiner. Das muss man sagen. Aber es gibt sie halt immer noch.

Person1 [0:07:53 - 0:08:00]:
In der Schweiz verdienen Frauen im Schnitt fast 20 % mehr, als Männer. Pro Monat gut 1'400 Franken.

Person1 [0:08:01 - 0:08:04]:
Ein Teil dieses Lohnunterschiedes lässt sich erklären.

Person1 [0:08:05 - 0:08:08]:
Frauen arbeiten häufiger als Pflegerin oder Lehrerin.

Person1 [0:08:09 - 0:08:18]:
Also in typischen Frauenberufen. Diese werden schlechter bezahlt als beispielsweise Ingenieure oder Informatiker.

Person1 [0:08:20 - 0:08:34]:
Aber auch ein Mann, der den gleichen Job macht wie seine Arbeitskollegin, verdient zum Teil mehr. Laut einer Studie im Auftrag des Bundes lassen sich knapp 600 Franken des monatlichen Lohnunterschieds nicht erklären.

Person9 [0:08:35 - 0:08:40]:
600 Franken pro Monat, die sich nicht erklären lassen lassen, Frau Flückiger, das ist viel Geld.

Person6 [0:08:40 - 0:09:02]:
Ich wehre mich natürlich für die Unternehmer, muss ich sagen. Frau Feri sagte, die 40 Jahre seien nichts gegangen. Ich stelle fest, ich bin sicher die Älteste in dieser Runde. Wir konnten natürlich Schritt für Schritt, etappenweise, die Situation der Frau verbessern. Ohne staatliche Vorschriften, ohne Massnahmen, die man jetzt wirklich eingreifen muss. Ich wehre mich überhaupt dagegen, dass der Staat sich immer mehr durch ihn mischt. Aber Sie sind einverstanden, dass das viel Geld ist?

Person6 [0:09:02 - 0:09:54]:
Ich habe am Anfang schon gesagt, die gleiche Arbeit, aber genau die gleiche Ausbildung. Es muss wirklich gleich sein. Da ist es natürlich auch schwierig zu vergleichen. Es muss einfach gleich bezahlt sein, ob es ein Mann oder eine Frau ist, die diese Arbeit macht. Da haben wir keine Differenzen. Aber man muss genau hinschauen, ist es wirklich gleich, oder wo sind die Unterschiede? Ich frage mich, eigentlich müsste ich als Arbeitgeber lauter Frauen engagieren, wenn sie so viel günstiger sind. Ich möchte den Frauen aufrufen und ihnen Mut machen, dass wenn sie das Gefühl haben, es stimmt etwas nicht, sie haben Differenzen mit dem Lohn gegenüber ihrem männlichen Kontrahent, es stimmt nicht, sie machen die gleiche Arbeit, oder vielleicht sogar noch die bessere, dann gehe ich doch zu meinem Vorgesetzten und sage ihm das mal. Ich habe diese Ausbildung, ich mache diese Arbeit, ich habe geholfen, das Unternehmen vorwärts zu bringen. Ich möchte dann schauen, welcher Arbeitgeber, also nicht eine Sofre, aber eine, die sich auf diese Arbeit gefreut hat. Also 600 Franken Unterschiede, die wir hier haben,

Person9 [0:09:51 - 0:09:57]:
aber die sagen, das ist gar nicht so schlimm?

Person6 [0:09:57 - 0:10:09]:
Nein, das ist nicht schlimm. Man muss schauen, ob das wirklich gerechtfertigt ist. Ist die Ausbildung die gleiche, ist die Präsenz die gleiche, übernimmt die Person die gleiche Verantwortung? Das sind alles Faktoren, die etwas zählen.

Person3 [0:10:09 - 0:11:35]:
Eine Aussage, die man generell machen kann, ist, wenn man ein bisschen ins Detail geht, darum habe ich vorhin die Lupe und das Mikroskop angesprochen, je mehr Faktoren, je riskofreudiger die Person ist, je dominanter oder gut vorbereitere Lohnverhandlungen sind, desto mehr von diesem Unterschied kann man erklären. Es gibt auch ganz simple Sachen, die natürlich drin sind. Dort kann vielleicht der Regierling noch eine Auskunft geben. Es ist halt so, dass signifikant je höher das Kaderstufen wird, desto mehr Männer hat es. Die verdienen im Schnitt mehr, als wenn man Frauen noch dazu nimmt. Das ist sicher mal ein Punkt. Und der andere Punkt ist auch, über die Branche hinweg gibt es zum Teil dramatische Unterschiede. Im Finanzwesen verdient man zum Teil zu doppelt als im Gastgewerbe. Das ist mal der eine Punkt. Und der andere Punkt ist auch noch, ich habe es selbst erlebt, Maschinenbauingenieurstudium nach der Fachhochschule, alles Männer in unserer Klasse. Da reden wir jetzt nicht mal von Frauen, alles Männer in unserer Klasse. Was hatte ich dann? Der erste Job. Der eine war bei einem KMU, hat vielleicht 55'000 im Jahr bekommen. Und der andere war bei einer Grossunternehmung, hatte 65'000. Gleiche Ausbildung, gleiche Erfahrung, wenig nach dem Studium. Lohnverhandlungen wurden anders geführt. Das heisst, es gibt auch Differenzen zwischen den Männern? Genau. Das darf ich schnell fertig machen. Es haben beide als Ingenieure gearbeitet. Also gleiche Arbeit. Man muss ja nicht meinen, die Diskussion sei auf Mann-Frau fokussiert.

Person2 [0:11:35 - 0:11:36]:
Also Diskriminierung eigentlich auf allen Seiten?

Person2 [0:11:37 - 0:12:34]:
Ich verstehe, wenn Frau Flückiger eine Lanze schlägt für das Unternehmen, muss ich mir die Frage stellen, wieso tut ein Unternehmen, eine Unternehmung, ein Arbeitgeber, nicht anders, als einfach den Job bewerten? Egal, wer den Job bekommt. Für einen Job zahle ich so und so viel. Das ist mir wert. Egal, wer in den Lohnverhandlungen vor mir steht. Oder vor mir sitzt. Und das mit den Lohnverhandlungen, das ist so ein Scheinargument. Als Mädchen, die jungen Frauen, werden so angetrainiert in der Erziehung, dass man anständig ist, dass man zurückhaltend ist, dass man bescheiden sein soll. Und dann plötzlich müssen sie in die Lohnverhandlungen und dann müssen sie auch von den Hotelbögen rausfahren. Das passt in der Sozialisierung einfach nicht. Also müssen wir viel früher anfangen. Da müssen wir sagen, junge Mädchen, Frauen, kämpft um euren Platz, kämpft ums Sackgeld, denn dort beginnt es nämlich schon. Es gibt Erhebungen aus England, die ganz klar sagen, schon beim Taschengeld beginnt es an, dass die Jungen mehr bekommen als die Mädchen. Und wieso denn bitte schön?

Person9 [0:12:34 - 0:12:43]:
Aber mit was hat denn das zu tun? Das hat mit der ganzen Sozialisierung zu tun. Haben Frauen weniger Selbstbewusstsein im Auftreten, wenn sie Lohnforderungen stellen sollten?

Person2 [0:12:42 - 0:13:01]:
Schauen Sie sich an, wie wir Kinder ziehen. Wir haben einfach Unterschiede in den Erziehungen. Und dann müssen wir als Eltern halt anstehen und sagen, wir behandeln die Mädchen und die Jungen genau gleich. Und beide machen ja jetzt, wenn es ums Sackgeld geht, sie machen ja genau das Gleiche. Dort darf es einfach keinen Unterschied geben. Das ist einfach nicht richtig.

Person3 [0:12:59 - 0:13:29]:
Frau Feli, genau diese Sachen könnt ihr doch eben nicht mit den Gesetzesregeln. Ja, die Freiwilligkeit funktioniert nicht. Ja, aber die Freiwilligkeit, dann müsst ihr auch noch sagen vom Staat, wie viel Sackgeld die Kinder bekommen sollen. Nein, selbstverständlich nicht. Das weiss ich ja sicher nicht. Frau Feli, wir sind uns im Grunde nämlich einig hier. Sie hat nämlich gesagt, dass man die Mädchen und Jungen, oder die Jungen und Mädchen, wie wir es in Bern sagen, eben gleich behandeln muss. Und dass sie auch lernen, für ihre Sache einzustehen. Und das kommt darauf an. Aber das löst ihr nicht mehr in einem Gesetz.

Person2 [0:13:28 - 0:13:38]:
Es geht darum, wenn wir keine Vorgaben machen über das Gesetz, dann sind wir in 50 Jahren nochmals an diesem Punkt und reden nochmals das Gleiche. Nein, das ist falsch. Weil die Freiwilligkeit hat gescheitert, ganz klar. Herr Müller.

Person10 [0:13:38 - 0:13:43]:
Jetzt haben links und rechts, jetzt kommt mir Herr Schiring auch noch.

Person9 [0:13:43 - 0:13:46]:
Ja, macht schnell euren Satz fertig.

Person9 [0:13:46 - 0:13:50]:
Macht schnell euren Satz fertig. Zum Herrn Schiring wollte ich so oder so jetzt gerade.

Person10 [0:13:51 - 0:14:35]:
Jetzt haben links und rechts ganz viele Geschlechter-Glischee-Gritter, die überhaupt keine Rolle spielen. Weil die Fakten liegen auf dem Tisch. Wir können jetzt noch streiten über die Statistik, aber es ist klar, es gibt diese Lohndiskriminierung. Weil es ist eine Statistik über die ganze Schweiz, über 1,4 Millionen Arbeitnehmende. Und die täuscht nicht. Es sind die 600 Franken. Es sind die 7,4 Prozent. Und wir müssen, ja, manchmal mehr, manchmal weniger, aber im Schnitt die zwei Geschlechter miteinander vergleichen. Also diese Diskriminierung, diese geht es dir, das ist Faktum. Und jetzt sollten wir nicht darüber diskutieren, ja, könnte es aber nicht sein, dass gewisse Faktoren weniger sind oder stärker. Und das ist die Entfernung. Nein, die gescheite Diskussion ist, wie bringen wir diese Lohndiskriminierung, die Fakt ist, weg.

Person10 [0:14:35 - 0:14:41]:
Nicht, wie gross ist sie, sondern wie bringen wir sie weg. Das sollten wir diskutieren. Und jetzt muss ich aber, jetzt haben wir Herrn Müller gehört,

Person9 [0:14:38 - 0:14:53]:
jetzt muss ich Anwart spielen für unseren Herrn Schilling. Herr Schilling ist Headhunter. Er rekrutiert Führungskräfte und er war nicht ganz einverstanden mit dem, was hier gesagt wurde. Was ist das Problem, Herr Schilling?

Person11 [0:14:54 - 0:15:10]:
Ja, ich glaube, wir können einfach nicht mit einer Vorstellung von Mädchen und Jungs vor 50 Jahren anfangen. Mädchen und Jungs kommen heute ganz anders, viel selbstbewusster ins Berufsleben. Sie gehen ganz anders schon durchs Studium oder durch ihre Ausbildungen durch. Und ich habe...

Person9 [0:15:10 - 0:15:17]:
Also das heisst, mit anderen Worten, eine jüngere Frau stellt Lohnforderungen anders als eine junge.

Person11 [0:15:19 - 0:16:09]:
Grundsätzlich müssen wir ja sagen, wir müssen vielleicht die jungen Frauen garagieren, dass sie in die gleichen Wege einschlägen wie die jungen Porsten. Und was meine ich damit? In meinem Umfeld, in dem ich mit Führungskräften in den obersten Etagen zu tun habe, treffe ich Frauen an als Personalleiterin, als Marketing-, Kommunikations- und Werbeleiterin, als PR-Verantwortliche. Vielleicht gibt es noch, wenn es hochkommt, jemanden, der im Bereich des Rechtsdienstes zuoberst oben steht. Also alles in Servicefunktionen. Und Männer sind aber diejenigen, die schlussendlich dann diese Division haben. Und das wiederum, wenn wir es im KMU anschauen. Junge Frauen fühlen sich auch in einer kleineren Unternehmung wohl. Männer gehen eher zuerst nach dem Studium in die grossen Unternehmungen.

Person9 [0:16:08 - 0:16:23]:
Aber beobachtet ihr dann auch gerade bei den Lohnforderungen, die wir vorhin schon diskutiert haben, was Frau Feri gesagt hat, dass Frauen ganz grundsätzlich zurückhaltender sind, ältere Frauen, und einfach nicht das sagen, was sie eigentlich möchten oder brauchen für diesen Job?

Person11 [0:16:24 - 0:17:06]:
Das ist zweifellos so. Das ist zweifellos so. Eine Frau, auch wenn sie in einer Managementfunktion ist, ist grundsätzlich einmal viel mehr zufrieden mit dem Hier und Jetzt. Ein Mann denkt schon, wenn er in die Position kommt, zu was würde mich das führen? Das gibt eine andere Anspruchshaltung. Aber wenn eine Frau in einer Servicefunktion ist, ist sie auf der gleichen Liga wie möglicherweise andere Männer, die eine Businessfunktion haben. Der Mann verdient, wir messen ja die Hierarchie bei der Auswertung, die der Bundesrat bevorzugt, wir messen das Dienstalter und wir messen die Ausbildung. Wenn man jetzt die vielfältigen Faktoren hört, es ist einfach zu wenig Licht, das würde ins Dunkel bringen.

Person9 [0:17:06 - 0:17:18]:
Aber eben, ihr sagt, junge Frauen seien selbstbewusster als junge Frauen. Das ist vielleicht etwas älter im Auftreten, bei den Lohnforderungen, Frau Feri. Das heisst mit anderen Worten, das ist eine Sache der Zeit, bis das Problem gelöst ist.

Person2 [0:17:19 - 0:18:31]:
Ich glaube einfach nicht daran. Das ist das, was ich vorhin bereits gesagt habe. Die Freiwilligkeit dauert auch zu lange. Wir Frauen sind jetzt einfach ungeduldig. Und wir möchten gerne für den gleichen Job das gleiche verdienen wie unsere Kollegen. Und wir dürfen jetzt auch nicht vermischen, dass man vielleicht andere Positionen hat. Man muss wirklich die Arbeitgeber auffordern, einen Job finanziell zu bewerten. Und so viel zahlt er, egal, ob jetzt eine Frau vor ihm sitzt oder ein Mann vor ihm sitzt. Ich glaube auch, man muss in der Schweiz etwas durchbrechen, was bei uns nicht aus Ansicht ist, und zwar über Löhne reden. Denn wir wissen ja oft nicht, was mein Kollege oder meine Kollegin verdient. Das ist bei uns so ein bisschen geheim. Das wird unter dem Deckel gehalten. Und ich komme noch mit einem anderen Beispiel, was halt früher der Fall war. Beispielsweise haben früher, wenn die Männer geheiratet haben, plötzlich mehr Löhne bekommen. Und das zieht sich halt mit. So ein Denken kommt immer mit. Das braucht Generationen, bis das durchgebrochen wird. Und darum sagen wir jetzt, wir haben heute keine Geduld mehr. Wir wollen jetzt mehr Löhne. Das heisst auch, es gibt mehr Steuereinnahmen. Das heisst, die Altersvorsorge ist besser abgestützt usw. Es gibt dann auch Folgerungen davon, die für uns sehr positiv sind.

Person9 [0:18:31 - 0:18:44]:
Also was die Politik denkt, das haben wir in den groben Zeugen schon einmal mitbekommen. Mich interessiert jetzt aber auch, was unsere Zuschauerinnen und Zuschauer denken über diese Lohngleichheit, Ungleichheit. Ich komme zu Daniel Fontana.

Person9 [0:18:45 - 0:18:52]:
Für euch ist das eigentlich selbstverständlich, habt ihr uns im Vorgespräch gesagt, dass es gleiche Löhne für die gleiche Arbeit gibt.

Person5 [0:18:52 - 0:19:10]:
Selbstverständlich finde ich. Und was Frau Feri vorhin gesagt hat, dass man einfach mehr fördern sollte, damit auch die Löhne wirklich aufgelegt werden. Und das haben viele grosse Firmen, Kantone, Städte, die haben ihre Lohnlisten, die wissen, was der andere verdient. Und dann gibt es auch weniger Diskussionen.

Person9 [0:19:11 - 0:19:20]:
Frau Petra Hubler ist nicht ganz gleicher Meinung. Ihr seid aber auch nicht Angestellter, wie ihr seid, sondern Besitzerin eines Reisebüros.

Person7 [0:19:20 - 0:19:51]:
Das ist so. Aus meiner Sicht, wenn ich jetzt schaue, 40 Jahre ist das in der Bundesverfassung. Die Firmen haben absolut reagiert. Natürlich nicht überall und alles. Aber wir reden hier von knapp 8%, die nicht zufrieden sein sollen. Das heisst, wir haben 92% die zufrieden sind, wenn wir die Zahlen anschauen. Okay. Aus meiner Erfahrung, wenn ich Personen in meiner Firma suche, wollen die Frauen gar nicht.

Person9 [0:19:51 - 0:19:53]:
Was weiss sie gar nicht?

Person7 [0:19:51 - 0:19:59]:
Sie wollen keine Kartenposition, wo es heisst 42 Stunden, eine halbe Woche arbeiten, obligatorisch und dann noch über die Zeit leisten.

Person9 [0:19:59 - 0:20:09]:
Das diskutieren wir später noch, über die Anzahl der Frauen in den Jobs. Aber wollen sie dann auch weniger? Oder haben sie einen Lohn? Oder umgekehrt, wären sie sich besser für mehr Lohn gesagt?

Person7 [0:20:09 - 0:20:32]:
Der Lohn ist sicher etwas, was auch der Markt entscheidet. Eine Firma kann nur so viel Lohn zahlen, wie der Markt es hergibt. Das entscheide ich auch bei uns mit den Löhnen, was ich zahlen kann, v.a. was ich zahlen kann. Die schauen das auch leistungsmässig an. Jetzt will ich noch kurz darauf eingehen, wegen diesen Kindern. Sie hatten einen Grundlohn. Wer etwas mehr Leistung bräuchte, bekam auch einen Bonus. Wie viel muss er bekommen?

Person9 [0:20:32 - 0:20:34]:
Das heisst, die Frauen leisten weniger?

Person9 [0:20:37 - 0:20:38]:
Wenn ich euch richtig interpretiere.

Person7 [0:20:40 - 0:20:55]:
Der Ehrgeiz stelle ich der Frauen in Frage. Sie arbeiten, sie machen ihren Job gut, aber wenn es darum geht, noch etwas mehr zu bringen, dann merke ich da schon Unterschiede. Der Mann hingegen definiert sich natürlich ganz klar über das Business.

Person9 [0:20:55 - 0:21:00]:
Also wollen die Frauen, Herr Müller, zu viel zu wecken?

Person10 [0:21:00 - 0:21:35]:
Nein, es geht nicht um das. Sie haben es ein paarmal gehört, auch vom Herrn Experte und jetzt auch von Frau Hubl, die Frauen sind im Auftreten der Lohnverhandlungen weniger aggressiv und sie sind schneller zufrieden. Wenn sie zufrieden ist, dann gibt sie weniger Lohn. Jetzt sagt Christian VVV, das müsse man auch bei der Lohnungleichheit berücksichtigen. Nein, das müssen wir nicht berücksichtigen. Genau das ist Diskriminierung. Aber die Frauen, die sich nicht mehr in die Lohnverhandlungen bewegen, müssen sich nicht mehr bewegen. Wenn das die Lohnverhandlung ist, dann kommt das grundsätzliche Argument.

Person10 [0:21:35 - 0:22:04]:
Das ist Wirtschaftsfreiheit. Der Grundsatz der Wirtschaftsfreiheit, dass man jedem so viel Lohn geben kann, wie man will, sagt auch er. Dieser Grundsatz, das ist eine christliche Position, dieser Grundsatz der Wirtschaftsfreiheit darf sicher nicht über dem Grundsatz der Gerechtigkeit stehen. Es muss ein gerechter Lohn sein. Wenn man für gleiche Arbeit nicht den gleichen Lohn zahlt, ist das nicht gerecht. Aber ich sage es nochmals, Stefan Müller-Altermann.

Person3 [0:22:03 - 0:22:45]:
Es ist nicht mal eine Frage zwischen Mann und Frau. Es gibt Männer, die gute Lohnverhandlungen machen, die in einer grossen Unternehmung sind und 5'000 bis 10'000 Franken mehr verdienen. Du sprichst durch Statistiken ganz klar. Als andere, die in einer kleinen Unternehmung sind. Das ist nicht das Thema. Wenn man von Statistiken redet, dann muss man sie kennen, Kollege Müller-Altermann. Es ist glanzklar, je kleiner die Unternehmung ist, desto weniger Lohn im Durchschnitt hat man. Sonst könnte der Experte Gito Schilling fragen, der das sehr gut aufgemacht hat. Das ist alles erkennbar. Aber das ist genau der Punkt, warum man aufpassen muss. Es ist keine Frage zwischen Mann und Frau, wie man Lohnverhandlungen führt, in welcher Unternehmensgrösse. Das ist unabhängig vom Geschlecht.

Person9 [0:22:44 - 0:23:10]:
Das sind die Geschichten, die bei den einzelnen Angestellten selber passieren, Frau Flückiger. Es gibt Länder, z.B. in Deutschland, wo es eine Lohntransparenz gibt. Da kann eine Frau zum Chef gehen und sagen, sie sei auf der gleichen Position, ihr wollt wissen, was sie verdienen. Sie erfährt das. Wäre das nicht ein adäquates Mittel, wenn Transparenz geschaffen ist, die Unternehmen dazu zu bringen, dass sie trotzdem zahlen?

Person6 [0:23:10 - 0:24:07]:
Man muss dazu sagen, dass es auch Vor- und Nachteile hat. Es gibt natürlich auch gewisse Unfrieden, wenn man die Löhne offenlegt. Denn am Schluss hat man jedes Gefühl, man verdiene eigentlich zu wenig. Darum finde ich es nicht schlecht, dass nicht alles so transparent ist. Denn dann muss man lange erklären, warum die XY so viel verdienen und die XZ so viel. Es sind einfach Unterschiede, vielleicht auch wegen der Bildung, wegen der Position in der Firma, wegen der Verantwortung. Ich möchte noch etwas zu Frau Huber sagen, die es richtig gesagt hat. Die heutige Frau erlebe ich als selbstbewusst. Sie wissen, was sie will. Sie ist top ausgebildet. Das ist eine ganz andere Generation, als beispielsweise in meiner Generation. Meine Grossmutter sagte zu mir, dass die Heirat sowieso einmal um die Brustfalle ging. Das hat sie zu hören bekommen. Ich hatte natürlich eine Mutter, die eine ganz andere Meinung war zum Glück. Sie hat mich natürlich gefördert. Aber das war fast der Glücksfall.

Person6 [0:24:08 - 0:24:22]:
Es gab eine Studie, die ich noch erwähnen wollte, dass bei einem Inserat, das ausgeschrieben ist, die Kriterien dafür sind, was man erfüllen soll, um diese Stelle zu übernehmen. Wenn man die Kriterien abdeckt, dann bewerben sich Männer. Darf ich raten?

Person9 [0:24:21 - 0:24:25]:
Männer bewerben sich,

Person6 [0:24:23 - 0:24:28]:
wenn sie 90% der Anforderungen abdecken.

Person9 [0:24:26 - 0:24:30]:
Frauen brauchen 100%?

Person6 [0:24:29 - 0:24:52]:
Nein, wenn sie 50% abdecken, haben Sie es verkehrt gesagt. Frauen wollen 90% abdecken und überlegen sich dann noch, ob sie das können. Ist diese Stelle für sie gut? Männer sind da viel mutiger. Ich denke, es liegt auch an uns Frauen, Frauen zu ermuntern und zu sagen, wenn sie das interessieren, dann machen sie das.

Person9 [0:24:51 - 0:24:55]:
In der KMU haben wir natürlich sehr viele Unternehmerinnen,

Person6 [0:24:53 - 0:25:11]:
die schauen, dass Frauen in entsprechende Positionen kommen, dass sie auch entsprechend bezahlt werden. Die finden überhaupt nicht richtig, dass der Eindruck entsteht, die Unternehmen bauen Frauen darunter, geben ihnen extra nicht viel Lohn. Die Linie wird klarer,

Person9 [0:25:10 - 0:25:16]:
es liegt nicht bei den Unternehmen, es liegt bei den Frauen selbst.

Person10 [0:25:11 - 0:25:22]:
Das ist doch die Quintessenz. Die Frauen bewerben sich für eine schlechte Lohnung. Das ist ja völlig selten. Wir vermischen Sachen miteinander.

Person2 [0:25:21 - 0:25:36]:
Wir reden nicht nur über die Lohnungleichheit, sondern auch über das Bewerben und ob jemand einen Job bekommt oder nicht. Es geht wirklich darum, dass die gleiche Arbeit, der gleiche Lohn, die Gleichwertigkeit, dominant ist.

Person9 [0:25:35 - 0:26:44]:
Wir reden nicht zuletzt auch darüber, was die Einzelne oder der Einzelne machen kann und was ein Staat machen kann. Der Bundesrat will nämlich mit einem neuen Gesetz mehr Lohngleichheit herbringen. Die zuständige Ständeratskommission ist diese Woche über dieses Gesetz und hat ihm die Zähne gezogen. So könnte man es vielleicht formulieren. Schaut euch das mal an. Der Bundesrat will eine Lohnanalyse in Unternehmen einführen mit 50 oder mehr Angestellten. Das wären 2% aller Unternehmen in der Schweiz, die betroffen werden. Und etwa 50% der Unternehmen   sind in der Schweiz. 54% aller Unternehmen sind in der Schweiz. Das hat die ständeratliche Kommission gemacht. Sie sagt nämlich, wir korrigieren die Analyse. Die Analyse soll es nur geben in Unternehmen mit 100 oder mehr Angestellten. Das wären dann 0,85%. Also fast nicht mehr. Aber es sind natürlich grosse Unternehmen. Dann kommen wir noch auf 45% aller Angestellten. Frau Ferri, faktisch ist das Gesetz doch ein Zahnlosentiger.

Person2 [0:26:44 - 0:27:37]:
Ja, das habe ich schon vor einer Weile gesagt. Es ist tatsächlich nicht mehr viel daran, dieses Gesetz. Es kommt noch dazu, dass die Lohnerhebungen nur alle 4 Jahre gemacht werden müssen. Und es kommt noch dazu, dass man keine Strafe hat, wenn man es nicht erfüllt oder wenn die Lohnungleichheit immer noch vorhanden ist. Sondern dass man einfach Rechenschaft ablegen muss. Also eigentlich, es wird ja viel über Lohnpolizei geredet und eigentlich ist es gar nicht so. Es ist einfach eine Offenlegung der Löhne, Lohntransparenz, was sehr wichtig ist. Dass man wirklich weiss, wer wie viel verdient. Und das kann man machen, auch in einem einfachen Zug. Man muss ja AHV-Abrechnungen machen. Man hat Revisionen, vor allem gerade in Betrieben mit 100 und mehr Mitarbeitenden. Also ist es kein Problem, das wirklich offen zu legen und zu verfolgen. Auch Frau Flöckiger schüttelt schon den Kopf, wahrscheinlich wegen der Bürokratie. Ich glaube wirklich, das ist heute ein einfacher Schritt, dass man das noch machen kann.

Person9 [0:27:37 - 0:27:51]:
Mich interessiert, was Frau Flöckiger gesagt hat. Was kann man grundsätzlich bewirken, was so ein Gesetz bewirken kann, dass auch, wenn man so etwas einführt, es ein Umdenken bewirken kann?

Person11 [0:27:52 - 0:28:53]:
Vielleicht möchte ich in der Frau Ferrier ihre Gedanken aufnehmen. Das Thema Offenlegung findet ja nicht ganz so statt. Weil man erhebt einfach, wer die Gesamtbelegschaft ist. Und auswertet die Anzahl Dienstjahres, den Bildungsstand und den Hierarchielevel. Und stellt sich mal vor,   ob das wirklich Licht ins Dunkel bringt. Wenn ich in einem dunklen Raum bin und dort ein Buch lesen möchte und ich drei Lämpe anstelle, habe ich einfach noch nicht richtig hell. Und wir hatten vorher eine so interessante Diskussion, es sind so viele unterschiedlichste Faktoren, die angeschaut werden müssen, damit man sagen kann, wir haben den gleichen Lohn für die gleiche Arbeit und auch für die gleiche Qualifikation, die gleiche Ambition usw. Dass diese drei Faktoren für die gleiche Arbeit  viel zu wenig werden. Das würde für die Unternehmen dann heissen, sie müssen 20 Faktoren und dann ist plötzlich nicht mehr schnell ein Tag nachrechnen, sondern es ist eine halbe Revision.

Person9 [0:28:53 - 0:28:58]:
Also Sie sagen, wir haben noch nicht wirklich hell, aber Frau Flückiger, ein bisschen heller haben wir doch.

Person6 [0:29:00 - 0:29:47]:
Also ich wehre mich natürlich gegen diese Massnahmen. Die bringen gar nichts. Genau ein Bürokratie-Monster für die Unternehmungen, die werden wieder bestraft. Wir kämpfen die ganze Zeit, seit Jahrzehnten gegen Reglementierung, jetzt bauen wir wieder etwas Neues auf.  wie es Herr Schilly gesagt hat. Wir müssen natürlich noch andere Faktoren haben. Für jede Person müssen wir ein Personaldossier haben. Und zwar im Detail. Es liegen nicht einfach die Angaben, die wir für die AHV oder andere Versicherungen haben. Wir müssen dann ins Detail gehen. Wir müssen den Lebenslauf studieren, Berufserfahrung, Kompetenzen, die eine Person hat. Wir werden Arbeit haben ohne Ende. Das klingt wahnsinnig komplex. Nach zehn Jahren kommen sie und sagen, das hat nichts gebracht, dass wir alle die gleichen Voraussetzungen haben.

Person9 [0:29:47 - 0:29:49]:
Nicht nur einen zahnlosen Tiger und einen Bürotiger.

Person10 [0:29:49 - 0:30:17]:
Das kann man jetzt behaupten. Das ist keine Haltung. Wir können fahrend lesen, was die Gänderutschkommission beschlossen hat. Entschuldigung, in der Studie der Uni Bern. Die Gänderutschkommission hat beschlossen, dass der Bund diesen Firmen ein Tool zur Verfügung stellt, das sie die Höhe machen können. Dann kommt ein Revisor, der das prüft. Dann wird das Revisor,  der das Buch lesen kann. Das ist das gleiche. Frau Fehris, das bringt gar keine Schock.

Person10 [0:30:17 - 0:30:43]:
Ich sage es. Die drei Lämpchen bringen immerhin so viel, dass man das Buch lesen kann. Und zwar nicht mal so schlecht. Wenn der Revisor schreibt, diese Firma halte die Lohngelegenheit nicht ein, dann kommt Naming and Shaming. Und eben nicht der Staat. Es kommt kein Lohnbalancier. Dann kommt Naming and Shaming. Das ist manchmal schlimm für die Firma. Das ist ein wichtiger Punkt.

Person9 [0:30:41 - 0:30:45]:
Herr Müller, bitte.

Person3 [0:30:43 - 0:31:10]:
Bei euch fällt mir auf, dass Sie immer sagen, die Lohnungleichheit muss man büssen oder sanktionieren oder Shaming machen. Nein. Aber wir müssen den Unterschied machen, dass man den Unterschied zwischen Lohnungleichheit und Lohndiskriminierung macht. Das ist nämlich nicht das Gleiche. Lohnungleichheit ist erklärbar durch hierarchische Stufen. Nein. Lassen Sie Herrn Walser.

Person9 [0:31:07 - 0:31:14]:
Sie können gerade intervenieren. Was ist der Unterschied?

Person3 [0:31:11 - 0:31:41]:
Es gibt Lohnungleichheiten aufgrund von Kaderstufen. Es gibt Lohnungleichheiten wegen Teilzeit, nicht Teilzeit. Es gibt Lohnungleichheiten wegen Region, wegen Branche usw. Das sind Lohnungleichheiten. Das rechnen wir ja raus. Nein, das rechnen wir nicht. Das ist bei diesen 20 % nicht eingereicht. Aber bei den 7,4 % ist Lohndiskriminierung. Darf ich das noch schnell fertig machen? Herr Schilling unterbricht, dass gerade ...

Person3 [0:31:41 - 0:31:42]:
Man kommt nicht mehr so richtig raus.

Person9 [0:31:41 - 0:31:47]:
Aber Herr Schilling bringt vielleicht, um bei Ihnen im Bild zu bleiben, Licht ins Dunkel.

Person11 [0:31:47 - 0:32:06]:
Mir gefällt diese Diskussion unwahrscheinlich. Wir sehen ja, in was wir uns hier einlassen. Und wenn wir wirklich Transparenz wollen, auf was wir uns rauslassen, nach dem Ich-sag-dem nicht Lohnungleichheit, sondern es ist der unerklärte Lohnunterschied.

Person11 [0:32:06 - 0:32:18]:
Der unerklärte Lohnunterschied. Den haben wir vorhin schon gesehen. Der unerklärte Lohnunterschied macht die Differenz von diesen 8-9 % aus. Das ist erheblich. Wir haben es gesehen. 600 Fr. pro Monat.

Person11 [0:32:19 - 0:32:54]:
Das darf man nicht negieren. Aber wir dürfen etwas anderes ... Darauf werden wir sicher noch mehrmals sprechen. Wir dürfen etwas nicht aus dem Auge lassen. Die Unternehmen müssen sich zukünftig noch viel mehr um die Mitarbeiter kümmern. Denn die Mitarbeiter werden ihnen ausgehen. Und die Mitarbeiter werden ihnen ausgehen. Eines der Gefässe werden die Frauen sein, die sie stärker involvieren müssen. Deshalb sind die Unternehmen selbst maximal daran interessiert, in dieser Hinsicht eine gute Basis, nicht nur den sozialen Frieden, aber auch eine gute Basis im Unternehmen zu haben.

Person9 [0:32:54 - 0:33:06]:
Genau. Aber wir diskutieren ja jetzt immer noch über das Gesetz und was der Staat eigentlich machen könnte. Das Gesetz, 0,8 % der Unternehmen wären betroffen. Das tut ja nicht wirklich weh.

Person3 [0:33:07 - 0:33:31]:
Aber es tut nicht weh. Es ist eine Gesetzgebung, die unnötig ist. Ich teile die Meinung der Frau Flückiger. Es ist einfach eine Bürokratie. Ich sage auch, es ist den Unternehmen nicht geholfen und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auch nicht geholfen. Wenn man dann ständig sagt, der verdient sonst so viel mehr als ich, das gibt nur einen Eidumisskunst in den Unternehmen. Das ist eine absolut kontraproduktive Massnahme.

Person9 [0:33:31 - 0:33:38]:
Ein Punkt, den wir schon diskutiert haben, vertritt Heidi Weber-Rüeg. Heidi Weber-Rüeg ist Unternehmerin.

Person9 [0:33:39 - 0:33:44]:
Sie sagen, ein Gesetz ist gut und recht, aber es braucht auch griffige Kontrollen.

Person8 [0:33:45 - 0:34:08]:
Absolut, völlig klar. Ich muss zuerst vorwegnehmen, weil in meiner Magen hat es sich umgekehrt, wenn ich von Frau Flückiger höre, dass es für die Firmen auch belastig ist, wenn sie ein Personaldossier führen oder nach dem Lebenslauf studieren sollten. Entschuldigung, wenn man darum geht, Leistung zu beurteilen, ist das das Minimum, das es braucht. Alles andere kann ich nicht nachvollziehen. Das muss ich vorwegnehmen.

Person9 [0:34:07 - 0:34:10]:
Jetzt lassen wir Frau Flückiger schnell zu diesem Thema.

Person6 [0:34:11 - 0:34:49]:
Es gibt verschiedene Faktoren, die abklären müssen. Es ist nicht alles über eine Leiste gleich. Die einen Mitarbeiter sind vielleicht etwas älter, die anderen etwas jünger, haben diese Ausbildung, diese andere Ausbildung, diese Kompetenz in der Firma, die andere. Sie müssen jeden genau gleich bewerten können, anhand von verschiedenen Faktoren, damit sie auf den N kommen, damit die Löhne gleich sind. Ich kann nicht einfach sagen, bei mir stimmt alles, alle meine 100 Mitarbeiter sind tiptop unterwegs, haben einen guten Lohn, es gibt keine Diskriminierungen, Frauen verdienen gleich wie Männer bei der gleichen Arbeit. Ein solches Unternehmen ist sehr vielfältig, mit sehr vielen verschiedenen Mitarbeitenden. Und keiner ist gleich wie der andere.

Person8 [0:34:50 - 0:35:22]:
Ich muss sagen, da widersprechen Sie sich jetzt selber. Genau darum braucht doch jede Unternehmung, egal wie gross das ist, und ich habe auch noch eine kleine, aber da braucht man doch ein Personaldossier. Das ist doch nichts anderes als selbstverständlich. Das ist kein Zusatzaufwand. Und wenn man ein Gesetz hat, muss ich wirklich sagen, bei jedem Gesetz schauen Sie, dass es super gut eingehalten wird, aber da, wo es um ein bisschen Benachteiligung geht, da sind es halt dummerweise noch die Frauen, schauen wir darüber hinweg, jeder Rüebel, der beim Migros wird bestraft. Das muss ich wirklich sagen, das verstehe ich nicht.

Person3 [0:35:22 - 0:35:32]:
Aber wie wollen Sie die Firmen bestrafen, wenn sie das nicht einhalten? Das würde mich interessieren, und basierend auf welchen Kriterien, würden Sie sagen, ihr habt gegen das verstoßen?

Person8 [0:35:32 - 0:35:39]:
Was für mich so klar ist, ist, dass man es überprüfen muss, dass man es erheben muss, ob es eingehalten wird oder nicht.

Person3 [0:35:39 - 0:35:40]:
Was eingehalten wird?

Person8 [0:35:40 - 0:35:43]:
Die Lohngleichheit. Aber was ist das genau?

Person3 [0:35:42 - 0:35:56]:
Aber Sie haben das hundertmal diskutiert. Aber sagen wir mal, was gleichwertige Arbeit ist. Ich habe ja noch das Ingenieurbeispiel gebracht. Ich würde mich wundern, wie man das genau definiert. Aber jetzt bringen Sie wieder das Gleiche.

Person8 [0:35:56 - 0:35:59]:
Aber jetzt bringen Sie wieder das gleiche Argument.

Person8 [0:35:59 - 0:36:14]:
Man spricht nicht von regionalen Unterscheiden, und man spricht auch nicht von Unterscheiden, bei denen es sich um kleinere Löhne in grösseren Unternehmen handelt, sondern Lohngleichheit in dem Unternehmen, in dem man es anschauen muss. Das ist ja das Zentrale.

Person3 [0:36:13 - 0:36:18]:
Das heisst, ein Ingenieur in einem kleinen Unternehmen leistet weniger als einer in einem grossen? Nein.

Person8 [0:36:17 - 0:36:21]:
Aber es ist eine relativ komplexe Diskussion.

Person9 [0:36:21 - 0:36:26]:
Ich glaube, wir kommen hier nicht auf eine grüne Zwei.

Person8 [0:36:24 - 0:36:30]:
Wir kommen hier nicht auf eine grüne Zwei. Wir kommen hier nicht auf eine grüne Zwei.

Person9 [0:36:27 - 0:36:39]:
Aber Frau Weber, was Sie ja sagen, das Gesetz ist ja gut und recht, aber es braucht auch Sanktionen in diesem Gesetz, sonst bringt es überhaupt nichts.

Person10 [0:36:39 - 0:37:31]:
Sanktionen ist die, dass es öffentlich wird, dass man eine Lohndiskrimination hat, oder dass man eine unerklärbare Unterscheidung hat zwischen Mann und Frau in diesem Betrieb. Und wenn das öffentlich ist, wenn das... Die Vorlage, die ich durch den Ständer habe, die Kommission sagt, es gibt drei Varianten, die man prüfen kann. Entweder durch einen Revisor, durch einen Experten oder durch einen Personalvertreter. Und wenn das öffentlich ist, dann ist das eine Löhndiskriminierung. Und wenn das öffentlich ist, dann ist das eine Löhndiskriminierung.  Und wenn ein Revisor oder eine Expertin sagt, die diskriminiert, dann ist das wahrscheinlich die maximale Strophe, die man machen kann. Ich bin auch dagegen, dass wir eine staatliche Lohnpolizei haben. Dass wir den Staat gut kontrollieren. Dass wir eine Meldepflicht haben an den Staat. Selbstdeklaration, dann wird es halt nicht in den Lohnen nicht öffentlich diskutiert, aber es wird geschrieben, diese Firma macht eine Mauererei mit den Löhnen bei den Frauen und dann kommt Naming and Shaming. Und das ist Sanktion. Und das ist Sanktion.

Person9 [0:37:31 - 0:37:58]:
In dieser ganzen Diskussion heute Abend sind die Löhne ganz, ganz wichtig. Das ist ein grosser Teil. Ich möchte jetzt aber noch zu einem anderen Teil kommen, nämlich über die Quote diskutieren, die ja auch immer wieder sehr kontrovers gemacht wird. Die Schweiz, die Männer und die Frauen, müssen wir vielleicht zuerst anfangen. Das ist nicht nur hier bei uns im Studio, das ist ja historisch gesehen nicht ganz eine einfache Frage. Die Schweiz hat sich im Vergleich zu anderen Ländern immer wieder ein wenig schwer damit Frauen zu fragen.

Person1 [0:38:00 - 0:38:09]:
die Schweiz hat sich im Vergleich zu anderen Ländern  Die Schweiz hat sich im Vergleich zu anderen Ländern in den 60er Jahren. Die Frauen begleiten ihre Männer zum Stimmlokal. Ihre Stimme abgeben dürfen sie nicht.

Person1 [0:38:09 - 0:38:13]:
Die Forderungen nach dem Frauenstimmrecht werden jedoch immer lauter.

Person1 [0:38:17 - 0:38:26]:
 sagen die Männer Ja zum Frauenstimmrecht. 13 Jahre später wird Elisabeth Kopp wird Elisabeth Kopp

Person1 [0:38:28 - 0:38:30]:
als erste Frau in den Bundesrat gewählt.

Person1 [0:38:32 - 0:38:35]:
Bis heute zählt die Schweiz insgesamt sieben Bundesrätinnen.

Person1 [0:38:36 - 0:38:38]:
Und in der Wirtschaft?

Person1 [0:38:39 - 0:38:45]:
In den Geschäftsleitungen der 100 grössten Schweizer Unternehmen liegt der Frauenanteil bei 8%.

Person9 [0:38:46 - 0:38:50]:
8% Frauen in der Geschäftsleitung in der Geschäftsleitung  in der Geschäftsleitung in der Geschäftsleitung

Person3 [0:38:50 - 0:40:04]:
in der Geschäftsleitung In den Unternehmen, dass in den Medienbranchen nicht zwingend im mittleren und höheren Kader Frauen reingehen würden. Es ist eine streng abnehmende Frauenbeteiligung, je höher oben man ist. Das ist Tatsache, und zwar über alle Branchen. Bei eurer Medienbranche ist es eklatant, wenn ich die Zahlen nachschaue. Das ist die Frage, die wir schon angeschnitten haben. Frauen muss man dort vielleicht manchmal in das kalte Wasser tun, um sie den Schritt zu machen. Es gibt verschiedene Beispiele, warum das so ist. Ich habe das als jungfräseiniger Präsident erlebt, wo man die Kandidatin auf Liste gesucht hat. Alle Männer sagten immer, locker machen sei lustig. Die Frauen sagten genau das, was Frau Flückiger sagte. Sie überlegten, ob sie vorbereitet werden wollen, ob sie noch im Studium sind usw. Ich möchte jetzt die Umfrage bei den Frauen und Männern machen. Wer würde sich entgegenfinden, sich schnell auf ein politisches Amt zu bewerben?

Person9 [0:40:02 - 0:40:33]:
Das ist eine Frage, die wir schon diskutiert haben. Aber die Frauen in den Geschäftsleitungen sagen selber, dass das nicht viel ist. Deshalb will der Bundesrat börsenquotierte Unternehmen, also grosse Unternehmen, eine Quote einführen. 30 % Frauen in einem Verwaltungsrat und 20 % Frauen in einer Geschäftsleitung. Aber Frau Feri, wer will, welche Frau will einen Quoterjob? Das hat doch immer einen fahlen Beigeschmack.

Person2 [0:40:33 - 0:41:30]:
Das heisst sowieso Zielwerte und nicht Quoten. Es ist ein schöner Ausdruck. Micheline Calmeirei sagte immer, wenn es keine Quote für die Nationalratsleiste der Partei gab, wäre sie nie Kandidatin geworden. Sie ist dann Bundesrätin geworden. Das ist ein schöner Weg, wenn man das anschaut. In einer Quotediskussion geht es trotz der Quote darum, dass man die kompetenten Frauen fördert und fordert. Das ist eine gute Frage. Es geht nicht darum, dass eine Quote eine Abwertung ist. Ich empfinde das nicht so. Es ermöglicht den Frauen die Chance, ohne die gläserne Decke weiterzukommen. Schauen Sie sich unsere Partei an. Seit Jahren sind wir an diesem Thema am Arbeiten. Wir haben immer geschaut, dass auf den Listen auf gemeinnütziger Ebene

Person2 [0:41:30 - 0:41:54]:
mehr oder weniger gleich viele Männer wie Frauen sind.   Heute sind wir im nationalen Parlament mehr oder weniger halbe-halbe. Das muss man erarbeiten. Man kann nicht sagen, ab jetzt habe ich sofort eine Quote. Es braucht Strukturen dazu. Die Care-Arbeit muss z.B. zwischen Männern und Frauen verteilt werden. Es braucht Kinderbetreuungsplätze. Es braucht sexuelle Artenmodelle usw.

Person9 [0:41:51 - 0:42:42]:
Es ist spannend, wenn es um die Quote geht. Es haben sich viele Frauen zu der Quote geäussert. Ich habe heute noch eine Nachricht von einer Kaderfrau vom Bund erhalten. Sie schreibt mir Folgendes. Sie wollte nicht selbst in die Sendung kommen. Aber ich finde den Gedanken spannend. Darum lese ich den vor. Vor zehn Jahren war ich vehement gegen eine Quote. Frau will ja schliesslich keine Quotenfrau sein. Wir haben darüber gesprochen. Zehn Jahre später sehe ich, dass sich nicht wirklich etwas verbessert hat. Deshalb befürworte ich jetzt eine Quote, die es von selbst oder ohne diese offensichtlich nicht geht. Ohne Quoten kommt man doch gar nie auf die 20-30 %. Frau Flückiger.

Person6 [0:42:43 - 0:43:35]:
Es ist interessant, dass die, die eine Quote fordern, immer gleich im Gleichen zusagen. Aber ich will keine Quotenfrau sein. Mit entsprechender Leistung, Interesse und Willen kommt man wirklich in die Position. Das sind die Voraussetzungen besser als je. Man hat sich entwickelt. Das Frauenstimmrecht ist gekommen. Das ist gut. Damit haben sich die Rechte der Frauen auch anders entwickelt. Wie ich zu Beginn sagte, wurden sie selbstbewusster. Es ist kein Problem, ein Mandat zu erreichen. Aber man muss dafür arbeiten. Man braucht auch Unterstützung, Netzwerke. Männer sind hier vorragende Vorbilder. Sie haben ihre Netzwerke. Sie fördern einander. Wir Frauen sollten das auch machen. Wenn ich ein Mandat habe und das zur Verfügung stelle, dass ich schaue, dass für mich eine Nachfolgerei zur Verfügung steht.

Person9 [0:43:34 - 0:43:44]:
Quoten sind definitiv eine emotionale Diskussion. Darum gehen wir nochmals schnell dahinter. Martin Braun, Wirtschaftsinformatiker. Sie sind ganz klar gegen Quoten. Wieso?

Person4 [0:43:45 - 0:44:34]:
Mit Quoten macht man nichts anderes als ein Gesetz, das ein Problem ändern soll. Frau Feri, Herr Müller. Was ist Ihr Glaube an ein Gesetz? Schauen Sie sich das Betäubungsmittelgesetz an. Dort steht, Kiffen sei verboten. Gibt es deswegen keinen Cannabiskonsum? Es ist so blau. Ich sehe Ihre Augenfarbe aus dieser Distanz nicht. Sie sind blau. Einfach mit einem Gesetz. Ein Gefühl, das über Jahre entstanden ist. Unabhängig davon, ob es ein Missbrauch ist oder schlecht. Das können Sie nicht einfach ändern. Herr Müller, die CVP hat versucht, die Heuronkologie zu verhindern.  Sie haben die Heiratsstrafe abgeschafft. Kläglich gescheitert. Warum? Die SP hat nicht mitgemacht. Frau Feri, wenn Sie so eine Gerechtigkeit sehen, warum schauen Sie nicht, dass die Heuronkologie endlich abgeschafft wird?

Person9 [0:44:33 - 0:44:38]:
Frau Feri, mit der Quote ist ganz direkt angesprochen. Bitte schön schnell ein Konter.

Person2 [0:44:38 - 0:45:50]:
Wir haben viele Gesetze. Das ist tatsächlich so. Die einen werden besser, die anderen werden schlechter eingehalten. Mir fällt auf, dass, wenn es um Förderung der Frauen geht, sei es bei der Lohn-Gleichheit, sei es bei einer Quote, bei höheren Managerjobs usw., dann klemmt man. Wenn man etwas investieren muss, dass eine Frauenförderung passiert, von der Staatsseite her, dann gibt es Probleme. Aber das ist auch bei den Kita-Plätzen. Schauen Sie in die Gemeinden. Es gibt immer noch viele Gemeinden, die keine subventionierten Kita-Plätze haben. Wenn man investieren muss, ist die Gleichstellung weit entfernt. Wenn man auf dem Buckel der Gleichstellung sparen kann, Sie haben Altersvorsorge, die gescheitert ist, Frauen rennen dann alt rauf, dann ist man plötzlich dafür. Für die Quote ist das nicht so. Es ist eine Gleichstellung. Das Argument war, dass man gleichgestellt ist. Die Frauen sollen länger arbeiten. Da habe ich ein Problem. Wir müssen investieren, sei es in Finanzen, sei es in gesetzlichen Grundlagen, damit wir auch hier vorwärtskommen. Es ist schon einiges passiert, darüber müssen wir reden. Darüber bin ich sehr glücklich. Bevor man darüber nicht gesprochen hat, hatten es nicht so viele Headhunters, die Frauen für Jobs suchen haben. Es passiert jetzt etwas. Herr Braun, ich kann euch verabschieden.

Person4 [0:45:48 - 0:46:12]:
Sie reden von investieren. Es geht nicht um investieren. Sie wollen ein neues Gesetz schaffen. Sie halten Ihre persönliche Freiheit hoch. Gehen Sie doch mal in ein Land, in dem es wirklich staatliche Kontrollen gibt, in dem Sie keine Freien haben wie in der Schweiz. Bewegen Sie dort. Machen Sie mal politische Opposition in China oder in der Türkei.

Person4 [0:46:13 - 0:46:30]:
Warum soll eine Unternehmung nicht die Freiheit haben, für eine Gruppe ausgeschrieben ist, eine Frau oder eine Frau, oder einen Mann anzustellen? Warum müssen Sie die unternehmerisch freier beschränken? Offenbar wissen Sie gar nicht, was das heisst. Wissen Sie warum?

Person10 [0:46:28 - 0:46:36]:
Herr Braun hat mich vorhin auch wegen der Quote angegriffen. Ich habe zu der Quote noch gar nichts gesagt. Ich möchte einfach nur einen Kopf sagen.

Person2 [0:46:35 - 0:46:38]:
Ich bin einfach ...

Person10 [0:46:38 - 0:47:10]:
Bei der Quote bin ich wahrscheinlich relativ nachgekommen. Quoten bringen auch neue Ungerechtigkeiten. Darum tun wir es ja nicht mit einer Quotenpolizei, oder so einführen. Wir sprechen hier die Durchsetzung an. Dass man das dem Staat auch durchsetzen müsste. Aber wenn die Nächsten wiederkommen und sagen, so ein Unternehmer soll doch frei entscheiden, was er macht, dann komme ich wieder mit meinem Satz. Wirtschaftsfreiheit, selbstverständlich. Aber die steht nicht über die Gerechtigkeit. Sicher nicht.

Person2 [0:47:10 - 0:47:52]:
Und ich möchte auch noch etwas zu Ihnen sagen. Sie haben noch etwas gesagt, warum es nicht so ist. Es gibt heute auch Studien, die sagen, von gemischten Gremien gibt es bessere Resultate. Also ist es doch ganz wichtig, dass wir gemischt unterwegs sind. Und wir haben eine Gleichstellung erreicht, wenn wir gar nicht mehr darüber sprechen müssen. Wenn es mal keine Rolle spielt, wenn sechs Bundesräte drin sind und ein Bundesrat. Oder wenn es dann wieder kippt. Das kann ein Fluss sein. Aber davon sind wir einfach ganz weit entfernt. Und das möchte ich verändern. Ich möchte wirklich, dass wir dort hinkommen und da vielleicht mal fünf Frauen stehen, mit einer Moderatorin allenfalls, und dann ein altes Mal... Das hat es übrigens in der Arena auch schon gegeben. Dann vielleicht wieder umgekehrt.

Person9 [0:47:47 - 0:47:53]:
Wir sind im Moment nicht so schlecht verteilt.

Person2 [0:47:53 - 0:47:55]:
Aber es ist also sehr selten. Vielleicht muss ich mal sagen,

Person3 [0:47:54 - 0:48:40]:
als Vertreter einer Partei, die die einzige Parteipräsidentin stellt, dass wir dort auch stolz sind, dass unser oberster Mitglied in diesem Sinne eine Parteipräsidentin ist. Aber bei der Quote muss man sich noch eine andere Frage stellen. Wenn man sagt, 30% Frauenquote ist okay, kann man dann umgekehrt sagen, 70% Männerquote ist gut? Alle, die es erfüllt haben, können ein grünes Häkchen dran machen. Und in der Öffentlichkeit, wir haben es erfüllt, nein, der Anspruch muss doch sein, weiterzugehen. Darum finde ich eine staatliche Intervention hier falsch. Man muss Teams zusammensetzen. In der Verwaltungsräte ist es ja vielfach so, dass man nach Aktienkapital, nach irgendwelchen Tätigkeiten und so weiter, das soll eben frei bleiben. Aber ich finde, es ist falsch, eine 70% Männerquote im Gesetz zu fixieren.

Person9 [0:48:40 - 0:48:46]:
Eine angeregte Diskussion ist das hier, die offenbar jemanden aufgeregt hat, nämlich unseren Herrn Schilling.

Person11 [0:48:46 - 0:48:55]:
Das hat mich überhaupt nicht aufgeregt. Aber ich bin so weit von Ihnen weg, dass ich mir auch wieder das Wort melden wollte. Dafür habe ich fantastische technische Hilfsmittel.

Person11 [0:48:57 - 0:49:15]:
Frau Feri, Sie sprechen mir aus dem Herzen. Ich glaube, das Thema ist von der Wirtschaft breit erkannt, dass durchmischte Teams, nicht nur Männer und Frauen, aber durchmischte Teams in dieser komplexen Welt, in der wir heute sind, bessere, vielfältigere Ergebnisse gibt.

Person11 [0:49:15 - 0:49:27]:
Jetzt ist aber auch die ganz grosse Frage, wenn wir von einer Quote sprechen, sprechen wir ja von der Limitierung oder dem Zielwert des obersten Unternehmens. Woher wollen wir denn diese Frauen nehmen?

Person2 [0:49:28 - 0:49:38]:
Darum habe ich gesagt, es braucht Strukturen. Es braucht Strukturen, dass die Frauen von unten her kommen, ins mittlere Kader und dann hochgehen. Genau. Und da müssen wir daran arbeiten. Unbedingt.

Person9 [0:49:34 - 0:49:45]:
Das ist ja eigentlich eine sehr spannende Frage, die ihr wahrscheinlich genau richtig sagt, Herr Schilling. Wie bringt man denn die Frauen durch die Kaderstufen hoch?

Person11 [0:49:46 - 0:49:53]:
Wir untersuchen ja jedes Jahr die Unternehmensleitungen und deren Verwaltungsräte und publizieren das im Schilling Report.

Person9 [0:49:54 - 0:50:00]:
Im Schilling Report muss man vielleicht auch noch sagen, das ist eine Art Monitoring auch zu Genderfragen in der Führungsetage.

Person11 [0:50:00 - 0:50:18]:
Und zur generellen Zusammensetzung, woher kommen die obersten Führungskräfte, welchen Bildungshintergrund haben sie, machen sie doch eine Tour durch das eigene Unternehmen durch, oder kommen sie von aussen her, gehen sie von aussen schneller usw. Und damit verbunden, Frauen kommen früher in die oberste Etage, heutzutage.

Person11 [0:50:19 - 0:50:22]:
Sie bleiben aber weniger lang. Warum?

Person11 [0:50:23 - 0:50:24]:
Das ist hochspannend.

Person11 [0:50:25 - 0:50:44]:
Weil Frauen in der Regel, die Unternehmen machen heute, viele, oder sagen wir zukunftsorientierte Unternehmen, machen heute wahnsinnig viel, um junge Frauen zu fördern. Wir haben 50% Absolventinnen heutzutage, das war damals, als Frau Kopp studierte, noch nicht so. Von den Universitäten.

Person9 [0:50:43 - 0:50:45]:
Aber wieso gehen sie dann so schnell?

Person11 [0:50:46 - 0:51:16]:
Das ist jetzt etwas Interessantes. Die Unternehmen haben mittlerweile den Druck, dass sie Frauen fördern, Frauen entwickeln, weil sie sonst keinen Nachwuchs finden. Reine Männerclubs ziehen keine Frauen an. Aber sie bringen sie noch nicht ganz hoch, weil die Frau von der DNA her eher berufen werden will, eine Frau entdeckt werden will. Ein Mann drängt sich vor und fragt sich, was als nächstes kommt. Und jetzt mit dem verbunden. Das heisst, die Frauen gehen dann auch früher,

Person9 [0:51:15 - 0:51:19]:
weil sie nicht so weit hoch kommen, wie sie eigentlich wollten?

Person11 [0:51:19 - 0:51:51]:
Viele Frauen kommen an die Spitze von extern. Stellen Sie sich vor, wenn Sie in einem Orchester sind, da hat es acht Trompeter und es wird eine Gigerei angestellt. Wenn diese Gigerei einmal etwas Falsches spielt, fällt das sofort auf. Diese Trompeter spielen in ihrem Gleichklang eine Plus-Minus-Harmonie. Ob sich die Frau dann wirklich wohlfühlt, wenn sie immer auffällt, ist nach wie vor eine knifflige Sache. Darum ist es für mich eine Zwingerei.

Person9 [0:51:49 - 0:52:01]:
Sie sprechen jetzt über die Schwierigkeiten, wieso Frauen nicht hochkommen. Aber gibt es da einen Weg, wie man sie hochbringen könnte? Das ist ja der spannende Punkt. Was könnte man verändern?

Person11 [0:52:01 - 0:52:07]:
Der absolut spannende Punkt ist, dass es im Moment eine Zwingerei wäre. Also, das heisst, es geht nicht?

Person11 [0:52:08 - 0:52:40]:
Über die nächsten paar Jahre ... Wir schauen sehr genau an, wie sich die Gender Diversity entwickelt. Die Pipeline ist im Mittelbau hervorragend. Die Firmen haben super Programme für die Frauen. Die Frauen fühlen sich auch gefördert und einbezogen. Sie haben auch Programme, dass man einmal vier, fünf Jahre reduziert arbeiten kann und nicht aus dem System auskommt. Das ist auch ganz wichtig. Nach wie vor kommen Frauen auch Kinder. Und mit dem verbunden ... Es gibt doch ... Es gibt doch ... Ich glaube, da gibt es jetzt schnell ...

Person9 [0:52:40 - 0:52:45]:
Da gibt es ... Nein, also, der Pool ...

Person10 [0:52:46 - 0:53:33]:
Das Problem ist, dass wir bei den Frauen einfach einen kleineren Pool haben, den man rausschöpfen kann. Es ist auch eine Karriere, wenn man drei Kinder hat, und sie sich um sie kümmern. Aber das ist auch eine sehr schöne Karriere im Sinne eines Lebenswegs für einen Mann. Aber der Pool wird einfach kleiner bei den Frauen durch die Tase. Dass wir sie nicht vergessen, soll auch noch einmal der Fall sein. Es ist wirklich auch schön, wenn sich die Frauen ein wenig um die Kinder kümmern. Aber wenn wir dann auch den Pool wieder vergrössern wollen, dann brauchen wir halt eben familieexterne Betreuung. Dann brauchen wir vielleicht einen Vaterschaftsurlaub, damit der Mann auch auf die Idee kommt, ja, ich könnte eigentlich auch zu Hause helfen. So könnte man ... Dann reden wir ... So könnte man den Pool vergrössern und dann kommen wir vielleicht aus diesem Dilemma raus. Gut, was ja auch noch spannend ist an dieser ganzen Diskussion,

Person9 [0:53:32 - 0:53:52]:
wir sind ja jetzt vor allem am diskutieren über marktwirtschaftliche Unternehmen. Beim Bund sieht es aber ein bisschen anders aus, nämlich besser. Was macht denn den Freimarkt anders, oder vielleicht falsch, kann man auch sagen, wieso schafft es der Freimarkt nicht, so viele Frauen in Führungspositionen zu bringen wie öffentliche Anstalten?

Person3 [0:53:52 - 0:55:01]:
Also die öffentlichen Anstalten sind sicher, ich sage mal, punktuell besser. Es gibt ja auch Branchen, die ähnliche Werte haben, wenn ich den Schilling-Report lese, die sehr gut beieinander sind. Also wir müssen da auch nicht alles einfach in einen einzigen Kessel reinschmeissen. Also das ist vielleicht der Punkt. Aber der andere Teil ist natürlich schon dieser. Wie schafft man es, dass eben die Frauen nicht nur im mittleren Kader, sondern eben die zwei, drei Schritte noch weiter machen? Und das ist eigentlich die spannende Frage. Darum ist eigentlich die Quotendiskussion auf die börsenquotierten Unternehmen völlig der falsche Fokus. Dort spricht man von den ganz grossen Firmen in der Schweiz, die börsenquotiert sind. Und wir sprechen ausschliesslich vom Verwaltungsrat und von der Geschäftsleitung dieser Firmen. Das ist der absolut falsche Fokus. Die Aufgabe ist es zu machen, von der mittleren Kaderstufe in die höhere Kader rein. Wie schafft man es, dass die Frauen mehr gehen? Und das ist genau dort wieder der Gleichpunkt. Die Männer drängen sich auf. Sie bewerben sich sinnlos, sage ich mal auf Berndeutsch gesagt. Und vielleicht scheitern sie, vielleicht scheitern sie auch nicht. Das macht eine Frau nicht. Sie bewegt sich nicht einfach aus dem Blauen raus. Und da ist natürlich auch die Chance kleiner, entsprechend, dass sie den Schritt machen kann. Das habe ich übrigens selber erlebt. Ich möchte gerne noch oft zum Herrn Schilling

Person2 [0:54:58 - 0:55:03]:
noch zwei, drei Sachen sagen.

Person9 [0:55:03 - 0:55:04]:
Machen Sie das bitte, Frau Feri.

Person2 [0:55:04 - 0:56:17]:
Dass es im Moment nicht möglich ist. Es ist auch vorgesehen, dass man eine längere Übergangsfrist hat, bis man das erreicht. Das ist eigentlich wirklich so vorgesehen, in diesen Zielwerten, dass man, ich meine, die zehn Jahre Zeit hat, bis man das erreichen kann. Dann ist es tatsächlich so, dass Frauen eine Veränderung spüren, eben nicht, wenn sie alleine in einem Männergremium sind, sondern wenn ungefähr 30 Prozent Frauenanteil ist. Dann fängt man an, miteinander auch zu kommunizieren. Dann fängt man an, das Gremium sich anders miteinander zu unterhalten und zu bewegen und zu diskutieren. Und das ist ja dann eigentlich spannend. Das hat auch damit zu tun, was ich vorher schon gesagt habe. Es müssen mal mehr Frauen sein, mal mehr Männer. Aber die Mischung ist ganz wichtig. Und einfach eine Anekdote zum Orchester. Es gab einmal eine Studie, die zum Vorspielen ging, um einen Platz zu besetzen, ein Instrument in einem Orchester. Und dort hat man festgestellt, dass, wenn das Vorspielen hinter einem Vorhang passiert, viel öfter Frauen ausgelesen werden, als wenn man es sieht, eins zu eins. Wenn man es öffentlich macht. Und das finde ich schon einen spannenden Test. Was passiert, wenn man einen Mann vor sich hat, oder in einem Netzwerk kennt, wenn man auf Männer zugreifen kann? Und was passiert, wenn man das Geschlecht gar nicht kennt?

Person9 [0:56:17 - 0:56:36]:
Also, wir haben lange darüber diskutiert, dass Frauen ein bisschen mehr die Offensive geben könnten. Sei das beim Lohn, sei das bei Vorstellungsgesprächen. Aber Frau Flückiger, ist es nicht auch so, dass unsere Firmen eine sehr männliche Struktur haben, männliche Verhaltensweisen, auf die sich eine Frau zuerst einmal gewöhnen muss?

Person6 [0:56:37 - 0:57:13]:
Ursprünglich war das sicher so. Aber mit den Jahren hat sich das verändert. Mit der Generation hat sich das verändert. Es wird sich noch weiter verändern. Und ich glaube, eines Tages müssen wir nicht mehr darüber diskutieren, ob Mann oder Frau einfach zur Selbstverständlichkeit gekommen ist. Aber ich möchte noch etwas sagen, was ich mir speziell für heute Abend aufgeschrieben habe. Das ist immer spannend. Die Situation in der KMU. In der KMU hat man die grösseren Aufstiegschancen als beispielsweise in den grossen Unternehmen, über die wir vorhin gesprochen haben. Das darf man einfach nicht vergessen. Wir haben dort einen Frauenanteil, beispielsweise in den Verwaltungsräten von 22%. Und in der Geschäftsleitung 23%. Das sind doch sicher auch die persönlichen Kontakte,

Person9 [0:57:10 - 0:57:15]:
die man hat. Das ist KMU.

Person6 [0:57:14 - 0:57:56]:
Es sind eben auch kleinere Strukturen. Und ich glaube, dass die Frauen noch mehr den Mut haben, einmal so einzusteigen. Ich meine, man kann sich ja weiterentwickeln. Und vielleicht halt in ein Nest oder in die Teppichetage, wenn man so will. Aber man darf auch nicht vergessen, das ist eine riesen Anstrengung. Das wissen die Männer ja sicher auch, die dort tätig sind. Es ist nicht jede Frau einfach bereit, sich mit Haut und Haaren für eine Karriere zu engagieren. Und man kann nur mit dieser Teppichetage sein. Aber das ist schon mit jedem Mann. Ich wehre mich einfach dagegen, dass man hier staatliche Vorgaben und Gesetze machen muss, damit man so weit kommt. Ein Unternehmer will ja sein Unternehmen erfolgreich führen. Also braucht er zufriedene Mitarbeitende. Männer und Frauen. Frauen und Männer wollen nicht alle eine Karriere machen.

Person6 [0:57:57 - 0:58:04]:
Wir wissen, dass gemischte Gremien besser funktionieren. Und wir sind ja auf einem guten Weg ohne gesetzliche Vorgaben. Das entwickelt sich so.

Person9 [0:58:04 - 0:58:24]:
Für mich fragt sich schon, ob man nicht die ganze Struktur ein bisschen verändern muss. Auch wenn wir gerade darüber nachdenken, wie man Job und Familie vereinbart. Wir diskutieren jetzt über eine Vaterschaftsurlaub. Das ist eine Initiative in petto für vier Wochen. Wäre das nicht eine Möglichkeit, auch für die Männer mehr Freiraum zu geben für die Familie?

Person3 [0:58:24 - 0:59:12]:
Es gibt sicher dort Handlungsbedarf. Das ist nicht abzustreiten. Man hat ja verschiedene Vorstösse, die hängig sind oder Ideen, die da sind. Ich sage jetzt mal, dass man in 14 Wochen von den Frauen flexibilisieren könnte, damit man sich im Paar aufteilen kann. Aber zusätzlich auch noch, dass man eine 1- oder 2-Wochen-Vaterschaftsurlaub finanzieren kann. Dass man niemandem etwas wegnehmen muss. Wir haben zum Beispiel nach wie vor, und das ist immer noch eine grosse Baustelle, den Fremdbetreuungsabzug, den man hat, ist zu tief in meinen Augen. Das sollte man deutlich erhöhen. Das ist eine Urforderung der FDP. Der muss endlich einmal hoch. Weil ein Fremdbetreuungsabzug, wenn man Kosten hat für Fremdbetreuung, ist wesentlich besser als Krippensubventionierung. Weil Krippensubventionierung heisst, ihr müsst hier in den Krippen reingehen. Ich habe keine Wasserfahne. Wenn ihr eine hättet, könnt ihr noch hoch.

Person2 [0:59:11 - 0:59:13]:
Es gibt auch andere Systeme.

Person3 [0:59:13 - 0:59:24]:
Wenn man einen Steuerabzug machen kann, kann man das Geld, das man eingesetzt hat, so verwenden, wie man will. Das wäre die wesentlich bessere Lösung. Da gibt es einen ganzen Strauss von Massnahmen, mit denen wir diskutieren.

Person9 [0:59:24 - 0:59:44]:
Einen Punkt, den ich sehr spannend finde, möchte ich noch in Detail anschauen. Mutterschaftsurlaub, Vaterschaftsurlaub, darüber reden wir immer. Böse Zungen sagen, das sei eine Diskussion aus der Steinzeit. Elternzeit, das sind die neuen Zauberworte. Wie die Elternzeit funktioniert, das macht Skandinavien vor.

Person1 [0:59:47 - 0:59:54]:
Schweden, das Land der Elche. Und das Land der Eltern. Wenn ein schwedisches Kind auf die Welt kommt,

Person1 [0:59:55 - 0:59:58]:
erhält der Vater 10 Tage Vaterschaftsurlaub.

Person1 [0:59:59 - 1:00:13]:
Dazu kommen insgesamt 480 Tage Elternzeit. Für Vater und Mutter. 90 Tage davon müssen beide Eltern sein. Und die beiden müssen beide je mindestens beziehen. Den grossen Rest, 300 Tage, können sie frei aufteilen.

Person1 [1:00:14 - 1:00:22]:
Und zwar bis zum 12. Geburtstag des Kindes. 480 Tage Elternzeit. Das ist die Regelung in Schweden.

Person1 [1:00:23 - 1:00:30]:
In der Schweiz haben Frauen 14 Wochen Mutterschaftsurlaub. Und wir diskutieren über bis zu 4 Wochen Vaterschaftsurlaub.

Person9 [1:00:31 - 1:00:47]:
4 Wochen Vaterschaftsurlaub, eine Initiative, die ihr mit unterstützt. Wir haben hier die Frau von der CVP. Wie soll man mit 4 Wochen Vaterschaftsurlaub tatsächlich Familie und Job besser zusammenbringen?

Person10 [1:00:48 - 1:01:08]:
Das klingt nicht mit dem Vaterschaftsurlaub belegen. Das ist klar. Übrigens noch eine Präzisierung. Die Initiative, bei der ich Initiant bin, hat 4 Wochen Vaterschaftsurlaub. Die CVP hat im Wagenraum 2 Wochen. Daran halten wir auch fest als Partei. Ich sage, ich bin Initiant. Aber das ist im Moment nicht so viel. Das ist alles immer noch sehr wenig im internationalen Vergleich.

Person9 [1:01:08 - 1:01:10]:
Aber konkret geht es um die Initiative 4 Wochen.

Person10 [1:01:10 - 1:01:56]:
Mit dieser Leihe bringen wir die Freibad nicht her. Das ist die Sonnenkarte. Da braucht es auch die anderen Massnahmen, die wir vorhin angeschnitten haben. Aber ein Signal wäre es, wir haben vorhin von einer Männerkultur in den Firmen gesprochen. Ich behaupte, wir haben vielmehr eine Präsenzkultur in den Firmen. Wenn einer am Nachmittag um 3 Uhr sagt, ich gehe jetzt nach Hause, weil ich mit meiner Tochter noch in Schweden schwimmen möchte, ist das in Schweden wahrscheinlich kein Problem. In der Schweiz sagen die, er soll nach Hause schwimmen. Der Vaterschaftsurlaub wäre mindestens ein kleiner Anreiz, dass Kinder irgendwo einen Wert haben. Dass man für Kinder die Freiheit bekommt. Dann löst sich die Präsenzkultur ein bisschen. Das wäre von der Kultur her ein ganz wichtiger Schritt.

Person9 [1:01:56 - 1:01:57]:
Also mal mit etwas anfangen.

Person9 [1:01:58 - 1:01:59]:
Dann schauen wir, wie es weitergeht.

Person6 [1:01:58 - 1:02:40]:
Ja, so. Vier Wochen sind natürlich eine lange Zeit. Das muss man einfach sehen. In einem kleinen Unternehmen, wenn jemand hier ist, wo jemand nicht zu Hause bleibt, dann müssen die anderen die Arbeit machen. Denn für einen Monat können sie nicht einfach wieder einen neuen Mitarbeiter einstellen. Ich denke eher, dass man so flexibel sein sollte. Wenn ich die Unternehmungen kenne, ich bin ja in vielen Verbänden tätig, da kann man mit dem Arbeitgeber reden. Auch in unserem kleinen Unternehmen. Wenn jemand kommt und sagt, er muss um 3 Uhr nach Hause, weil er noch mit dem Kind zum Zahnarzt muss, dann weiss ich, kein Problem. Wenig gesagt haben wir in Bandio, dass die Mitarbeitenden zufrieden sind. Aber man darf nicht vergessen, dass ein Unternehmer mit seinem Unternehmen eben Geld verdienen muss. Die Leute müssen da sein, damit sie ihre Leistung erbringen. Aber wie ist es bei einem Vaterschaftsurlaub?

Person9 [1:02:39 - 1:02:47]:
Können Sie sofort unterstützen? Sagen Sie euren Vätern in der Unternehmung auch, sie können länger Vaterschaftsurlaub machen?

Person6 [1:02:47 - 1:02:52]:
Nein, vier Wochen. Da geht gar nicht vier Wochen. Was haben sie denn bei euch konkret im Unternehmen?

Person6 [1:02:54 - 1:03:00]:
Wir geben ihnen... Man kann natürlich auch Ferien ansparen. Man kann unbezahlte Ferien nehmen.

Person6 [1:03:00 - 1:03:04]:
Wir hatten schon lange niemanden mit, der Nachwuchs hatte. Einen Tag müsstet ihr ihnen geben?

Person9 [1:03:05 - 1:03:06]:
Geht ihr auch darüber aus?

Person6 [1:03:06 - 1:03:10]:
Ohne Weiteres. Das kann man verhandeln.

Person9 [1:03:10 - 1:03:23]:
Sie sagen, das kann man verhandeln. Es gibt ja tatsächlich viele Unternehmen in der Schweiz, die nicht nur mit sich verhandeln lassen, sondern proaktiv einen Vaterschaftsurlaub anbieten.

Person6 [1:03:23 - 1:03:23]:
Aber man muss doch einfach...

Person1 [1:03:25 - 1:03:50]:
Vaterschaftsurlaub. Mehrere Räume in der Schweiz. Mehrere grosse Schweizer Unternehmen machen es bereits vor. Bei der Grossbank UBS gibt es zwei Wochen bezahlten Vaterschaftsurlaub. Und bei Migros & Coop darf der frischgebackene Vater drei Wochen bei seiner Familie bleiben. Beim Versicherungskonzern AXA gibt es sogar vier Wochen bezahlten Vaterschaftsurlaub. Unternehmen in der Schweiz zeigen, Vaterschaftsurlaub, das geht auch freiwillig.

Person9 [1:03:50 - 1:03:52]:
So schlecht ist der freie Markt gar nicht unterwegs, Herr Müller.

Person10 [1:03:52 - 1:04:48]:
Ja, das ist aber genau das Argument für die Verflüchtung, warum sie sofort die Initiative unterstützen sollten. Die grossen Firmen können das in vier Wochen bezahlen. Die KMU kann es nicht. Sie sind angewiesen, dass man es von staatlicher Seite unterstützt. Sie müssen sofort als KMU vertreten. Sie müssen sofort den Vaterschaftsurlaub unterstützen. Und ich gebe noch ein Zirkel. Sie können es auch, weil das Flexible, das sie verlangen, ist in der Initiative sogar drin. Man muss die vier Wochen nicht am Stück beziehen. Man kann zum Beispiel zwei Wochen nehmen und dann ein Pensum auf 80% reduzieren für ein Jahr. Dann ist das Unternehmen wahrscheinlich tiptop zufrieden. Der Vater hat mehr Zeit für sein Kind. Sie können problemlos mit eurem Hintergrund sofort die Initiative unterstützen. Wenn Sie vier Wochen sagen, es sei wahnsinnig viel, dann frage ich mich einfach, wie Sie in Ihren Betrieben die Abwesenheiten managen. Es gibt ja auch sonst Ferien, es gibt Militärdienste, die man alle zwei Jahre macht. Sie machen jetzt natürlich Werbung für Ihre Initiativen.

Person9 [1:04:45 - 1:05:08]:
Das kann ich gut verstehen. Aber wenn wir uns das Modell der Schweden etwas neu ansehen mit der älteren Zeit, das ist doch etwas Innovatives. Herr Wasserfall hat es vorhin auch gesagt, dass eine Frau einen gewissen Teil an den Urlaub nehmen kann, dass ein Vater es nehmen kann. Und dass man es innerhalb der Familie flexibel aufteilen kann. Wäre das nicht der Weg der Zukunft?

Person10 [1:05:08 - 1:05:31]:
Aber das klingt nicht so, als gehe Herr Wasserfall mehr in Richtung Schweden. Nein, nein, ich frage euch. Natürlich, wenn man es ausdehnen könnte, könnte man es auch flexibilisieren. Aber wir haben 14 Wochen Mutterschaftsurlaub. Das ist sakrosankt, das wird nicht angegriffen. Wir müssen übrigens auch in das internationale Abkommen beitreten, das sagt, 14 Wochen Mutterschaftsurlaub. Da sind wir beigetreten.

Person9 [1:05:30 - 1:05:36]:
Also flexibel ja, aber wenn, dann müsste es auf die 14 Wochen noch ein paar Wochen dauern.

Person10 [1:05:32 - 1:05:40]:
Die Mutterschaftsurlaub von 14 Wochen wird sicher nicht angegriffen.

Person10 [1:05:40 - 1:05:40]:
Es muss aber möglich sein,

Person3 [1:05:40 - 1:06:06]:
in einem heutigen modernen System, dass eine Mutter sagen kann, ich will jetzt nicht von diesen 14 Wochen alle beziehen. Und dann verfallen die Wochen, anstatt dass sie dann der Mutter sagen kann, ich gebe meinem Vater in dem Sinne von diesem neugeborenen Kind auch noch ein Teil. Also das sehe ich jetzt überhaupt nicht als Problem. Aber das soll die Frau oder die Mutter bestimmen. Und das ist lösbar. Aber wenn man sagt, die Mutter ist stark und die, die es nicht brauchen, verfallen sie. Also bitte, nenn es so,

Person10 [1:06:05 - 1:06:11]:
als wäre nach einer Geburt 14 Wochen extrem lange Zeitspanne. Es gibt die Fälle, oder?

Person9 [1:06:10 - 1:06:15]:
Dann muss man wirklich anschauen, warum es den Mutterschaftsurlaub gibt.

Person9 [1:06:15 - 1:06:30]:
Apropos stark. Wir haben ja auch noch eine Teilzeitarbeit, über die wir reden müssen. Ist diese nicht auch zu stark geregelt von den Unternehmen? Müssen wir nicht sagen, wir bieten mehr Teilzeit an? Es gibt immer mehr Leute, die Teilzeit arbeiten wollen. Also machen wir das auch möglich?

Person2 [1:06:31 - 1:06:34]:
Also ich würde dafür auch noch zwei, drei Worte zum Vaterschaftsurlaub sagen.

Person2 [1:06:35 - 1:07:26]:
Und dann mache ich den Link zur Teilzeitarbeit. Erstens störe ich mich ein wenig am Wort Urlaub. Die Vaterschaftszeit, ich sage jetzt dem Zeitpunkt, wird ja gefüllt mit Arbeit, mit Betreuung der Kinder, im besten Fall. Und nicht einfach mit zu Hause, mit den Füssen auf den Tisch und dem Kind zu sagen, du spielst jetzt hier etwas für dich. Sondern es soll eine aktive Beziehungspflege geben. Dafür war das ja vorgesehen. Plus, es hilft auch, dass zum Beispiel die Frauen schneller wieder in ein Erwerbsleben hineinkommen können, mit Teilzeit. Und das wird eigentlich in sie beiden sehr unterstützend. Dann kann der Vater einen Teil der Kinderbetreuung übernehmen und die Kita kann man ein bisschen umgehen. Zumindest für einen Teil der Zeit. Das sage ich nicht, das ist das, was ich will. Aber das müsste eigentlich ein Argument sein, um die Initiative zu unterstützen. Dann sagt die eidgenössische Kommission für Frauenfragen...

Person9 [1:07:25 - 1:07:30]:
Jetzt müssen wir leider langsam zum Schluss kommen. Bitte noch schnell eine Replik von euch. Also Teilzeitarbeit, es gibt ja heute schon diese Modelle.

Person3 [1:07:29 - 1:07:46]:
Ich kenne in meiner Bekanntenkreis Leute, die 60-60 arbeiten zum Beispiel. Dass man quasi einen Tag hat, wo das Kind dann halt in der Kita ist. Also dort gibt es hundert verschiedene Modelle. Aber ich möchte die nicht durch den Staat vorschreiben, sondern ermöglichen.

Person2 [1:07:46 - 1:07:52]:
Das ist ja nur für eine gewisse Zeit, von dieser Vaterschaftszeit oder von dieser älteren Zeit, in der der Staat das mitbringt.

Person3 [1:07:50 - 1:08:02]:
Nein, es geht eben nicht nur gleich am Anfang. Darum ist eben der Freundbetreuungsabzug so wichtig. Der ist nämlich nach der Geltung so lang, dass das Kind freundbetreut wird. Das ist eben das Entscheidende.

Person9 [1:07:59 - 1:08:21]:
Mit diesem Detail machen wir die Sache zu. Es ist eine sehr angeregte Diskussion. Immer noch, nach Jahrzehnten immer noch. Das merkt man, es macht Spass, so zu diskutieren. Zum Schluss. Heute habe ich euch keine Frage mehr gebracht. Sondern ich habe vier Jobs zu vergeben an euch. Schaut euch das mal an.

Person9 [1:08:23 - 1:08:38]:
Ich habe mir überlegt, es seien Olympische Spiele. Wir gründen doch eine neue Olympische Disziplin heute Abend. Nämlich den gemischten Viererbob. Mit Männern und Frauen drin. Das wäre übrigens möglich, wenn man das machen möchte. Das macht es einfach nur niemand.

Person9 [1:08:41 - 1:09:04]:
In so einem Bob braucht es selbstverständlich einen Steuermann. Oder eine Steuerfrau. Da braucht es eine Bremserin oder einen Bremser. Und da braucht es natürlich auch zwei, die anschieben. So, und jetzt, Damen und Herren, verteilen die Rollen. Ich möchte mit diesem Bob heute Abend zum Studio fahren und an das Ziel kommen. Aber ihr seid verantwortlich für die Rollenverteilung. Herr Wasserfallen, ich wollte weiterhalten.

Person3 [1:09:05 - 1:09:10]:
Ich würde gerne anschieben, denn heute habe ich nicht den Sonnenheil vor mir hergekommen.

Person10 [1:09:15 - 1:09:20]:
Ich würde auch gerne anschieben, denn dann habe ich meinen Job nach ein paar Sekunden gemacht und kann den Rest noch geniessen.

Person9 [1:09:20 - 1:09:31]:
Wisst ihr, was mir gerade auffällt? Die Männer in der Runde halten sich auffällig zurück, wenn es darum geht, sich zu bewerben um einen Job. Das habe ich nicht damit gerechnet. Frau Flückiger?

Person6 [1:09:32 - 1:09:35]:
Ja, natürlich, der Vorderste, ganz klar. Dann sage ich, was da geht.

Person9 [1:09:35 - 1:09:39]:
Die Steuerfrau, macht ihr ihr noch Streit, Frau Feri?

Person6 [1:09:39 - 1:09:44]:
Ja, würde ich Streit machen. Jetzt haben wir noch Probleme. Jetzt müssen wir noch ausjassen.

Person9 [1:09:41 - 1:09:53]:
Ich meine, Bremsen ist ja auch eine sehr wichtige Aufgabe. Nämlich dann, wenn jemand über das Ziel raus schiessen will. Ihr müsst euch noch einigen.

Person2 [1:09:53 - 1:09:57]:
Nein, ich möchte vorne sein. Ich möchte gerne sehen, wo ich hinfahren kann. Ihr weichert keinen Millimeter.

Person9 [1:09:58 - 1:10:08]:
Euch ist bewusst, mit euch kommen wir heute Abend nicht ans Ziel. Heute Abend. Der Bob, der Bob, der Bob, der fährt nicht aus.

Person9 [1:10:11 - 1:10:45]:
Aber seien wir ehrlich, es war ja auch nicht anders zu erwarten mit solchen politischen Unterscheiden, die wir heute Abend diskutiert haben. Wir sind auf jeden Fall hier am Ziel in der Arena. Es hat mich sehr gefreut, habt ihr zugeschaut heute Abend. Arena produziert von Silvia Zweigart. Jetzt kommt Marco Rima, der schon seit ein paar Wochen abgenommen hat. Heute Abend ist er in einem Wellness-Bad zu Besuch. Und er bekommt dort auch Besuch, nämlich von Harald Schmidt. Entspannt, schaut zu, ich mache es auf jeden Fall. Schönen Abend und auf Wiedersehen miteinander.

