============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:11]:
Jetzt geht es los mit dem Verhandlungspoker zwischen der Schweiz und der EU. Die Frage ist nur, wer die bessere Karte hat und was das alles für sie bedeutet. Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:25 - 0:01:37]:
Heute in der Arena. Magdalena Martullo Blocher, Vizepräsidentin SVP. Sie sagt, der geplante EU-Vertrag zwingt uns die Fehlkonstruktion der EU auf. Es wäre das Ende der direkten Demokratie und des Wohlstandes unseres Landes. Fabian Molina, Nationalrat SP, sagt, ein neues Abkommen verhilfe der Schweiz zu mehr Wohlstand. Damit dieser fair verteilt wird, müssen in den Verhandlungen wichtige Fragen geklärt werden. Magdalena Martullo Blocher, Vizepräsidentin SVP,  Matthias Michel, Ständerat FDP, sagt, unsere Verhandlungsposition ist gut. Ein bilaterales Abkommen bietet der Schweiz enorme Chancen und verleiht uns Schutz vor unverhältnismässigen Massnahmen. Elisabeth Schneider-Schneider, Nationalrätin Die Mitte, sagt, die Weiterführung der bilateralen Verträge zwischen der Schweiz und der EU ist von grösster Wichtigkeit. Dafür müssen jetzt innenpolitisch die Reihen geschlossen werden. Weitere Gäste im Studio? Roland A. Müller, Direktor Schweizerischer Arbeitgeberverband. Vanya Aleva, Präsidentin Gewerkschaft Unia. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person7 [0:01:37 - 0:01:44]:
Guten Abend, herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Messe einmal. Danke schön.

Person7 [0:01:45 - 0:02:38]:
Herzlich willkommen zu Hause, liebe Gäste, liebes Publikum. Heute haben wir viele Schülerinnen und Schüler aus Uster, Romanshorn und Zürich.    Das hier ist das Verhandlungsmandat der Schweiz, wenn es darum geht, die Beziehungen mit der EU zu regeln. Unter anderem heisst es, die Verhandlungen über das Paket seien die Stabilisierung und Weiterentwicklung der bilateralen Beziehungen zwischen der Schweiz und der EU zum Ziel. Der Bundesrat hat das Verhandlungsmandat integral veröffentlicht, um Transparenz zu schaffen. Magdalena Martullo-Blocher, SVP-Vizepräsidentin, aber auch Unternehmerin. Wenn Sie für die Ems-Chemie verhandeln gehen, schicken Sie vorher alles, um zu sagen, worum es gehen soll?

Person2 [0:02:39 - 0:03:27]:
Ja, man schickt natürlich schon, worum man verhandeln will. Sonst spricht man über Dinge, die gar nicht das Thema sind. Aber was vor allem sehr wichtig ist, wenn man Verhandlungen begann, ist, dass man vorher eine grundsätzliche Übereinkunft hat. Man sieht, dass man miteinander etwas aushandeln kann, das beidem etwas bringt. Da ist es nicht bilateral oder auf Augenhöhe, sondern es ist wie beim Insta vorher wieder genau dasselbe. Wir übernehmen alles. Es geht darum, noch ein paar punktuelle Ausnahmen zu verhandeln. Die EU muss eigentlich gar nichts verhandeln. Sie haben sowieso darin, dass wir das ganze Recht übernehmen müssen. Wenn wir nicht übernehmen, haben wir noch Strafmassnahmen, die sie bestimmen. Also, die Grundsätze sind schon falsch. Das ist das Problem.

Person7 [0:03:27 - 0:03:32]:
Das heisst, man kann aus ihrer Sicht gar nicht von echten Verhandlungen reden, sondern der Mist ist schon gerettelt.

Person2 [0:03:32 - 0:04:19]:
Ja, denn über diese wichtigen Fragen hat man gar nie diskutiert. Die sind ursprünglich noch von 2008. Immer wieder nimmt man diese wieder auf. Man stülpt nämlich der Schweiz das EU-Recht über, das überhaupt nicht zu uns passt und auch ganz anders ist. Ich als Unternehmerin habe auch 20 Firmen in der EU. Man meint in der Schweiz, das sage einem vielleicht nicht anders, aber wenn man dann anfängt zu schauen, steckt eben die Kru im Detail. Oder wie der Bundesrat Gassis gesagt hat, der Teufel liegt im Detail. Das heisst, dass unsere Volksrechte, die wir nicht mehr haben, die direkte Demokratie leidet oder sogar verloren geht. Und das bleibt. Da kann man nicht wegverhandeln, weil das ist der Grundsatz der EU, um überhaupt mit uns etwas zu machen.

Person7 [0:04:19 - 0:04:44]:
Eben, wenn ich es richtig im Kopf habe, 48,8% des Nettoumsatzes der Ems Chemie erwirtschaftet sind in Europa. Darum ist es interessant, was Sie für eine Haltung haben. Darauf kommen wir aber im Laufe der Sendung noch zurück. Elisabeth Schneider-Schneider, Nationalrätin der Mitte und Präsidentin u.a. der Handelskammer von beiden Basel. Für Sie ist das Verhandlungsmandat eine gelungene Grundlage. Warum ist etwas gelungen, wenn man schon vorher sagt, wie man es eigentlich haben will?

Person8 [0:04:45 - 0:05:35]:
Man hat jetzt zwei Jahre sondiert und sondiert, welche Fragen auf beiden Seiten wichtig sind. Man hat sich auch angenähert, d.h. die Schweiz ist der EU entgegengekommen in gewissen Fragen, aber auch in vielen wichtigen Fragen für die Schweiz, auch für die Souveränität für die Schweiz. Jetzt hat man das Ergebnis. Jetzt starten die Verhandlungen am 18. März. Ich bin froh darum, weil wir eine Rechtssicherheit brauchen und eine Stabilisierung des bilateralen Weges brauchen, das das Erfolgsmodell der Schweiz ist. Deshalb finde ich es richtig, dass sich der Bundesrat zusammengerauft hat. Ich glaube, wir müssen unterstützen, v.a. von den Regierungsparteien, dass die Verhandlungen im Sinne der EU, aber natürlich in erster Linie im Interesse der Schweiz in einem positiven Sinne geführt werden können.

Person7 [0:05:35 - 0:05:40]:
Es ist schon eine feurige Appell am Anfang dieser Sendung. Trotzdem lässt sich der Bundesrat von Anfang an in die Karten schauen.

Person8 [0:05:41 - 0:06:08]:
Das ist wichtig. Man muss wissen, worum es geht. Es ist nicht so, dass man die Katze im Sack kauft. Die wichtigen Eckpunkte wurden festgelegt. Jetzt gibt es noch Details zu verhandeln. Es gibt noch einige wenige Fragen, die wir mit den Gewerkschaften diskutieren werden, was noch Lösungen braucht, was noch Verbesserungen in den Verhandlungen geben kann. Aber schon zu vornherein sagen wir, wir wollen gar nicht verhandeln, wie das die SVP macht. Das ist höchst unschweizerisch.

Person7 [0:06:09 - 0:06:33]:
Auf Augenhöhe ist Antanja Aleva, Präsidentin der Union und Direktor des Arbeitgeberverbands Roland A. Müller. Sie möchte aber noch schnell in die Hauptrunde einbinden. Mathias Michel, FDP-Ständiger, Sie waren Vizepräsident aus Zug. Sie waren auch 16 Jahre im Zuger Regierungsrat, unter anderem Vorsteher der Volkswirtschaftsdirektion. Wie fest hängt der Wohlstand der Schweiz von diesen Verhandlungen an?

Person4 [0:06:33 - 0:07:17]:
Wir haben eine Erfolgsstory mit den bilateralen Zwei, die wir jetzt noch damit leben. Das hat uns mehr Reallöhne gegeben. Das kann man anweisen, 9 % in den letzten 20 Jahren. Es gab uns ein höheres Bruttoinlandprodukt. Wir haben eine Vollbeschäftigung. Sie erwähnten es, Frau Martullo. Andere exportieren 50 %. Das ist unser Heimmarkt. Im Heimmarkt gibt es Regeln, die harmonisiert sind, die stimmen. Nicht wie es jetzt ist. Jetzt haben wir eine schlechte Situation. Die Schweizer müssen in Deutschland ihre Produkte verifizieren. Das kostet Millionen. Das kann kein Zustand sein. Wir wollen für die Unternehmen eine Entlastung im Heimmarkt Europa. Das ist nicht logisch. Das wollen wir für die nächste Generation sichern.

Person7 [0:07:17 - 0:07:45]:
Wir haben den EU-Botschafter in der Schweiz, Petros Mavromichalis, gefragt, was er erwartet von den Verhandlungen. Das hat er uns zurückgemeldet. Ich bin zuversichtlich, dass es diesmal zur Unterzeichnung eines Abkommens kommt. Beide Seiten wollen dieses Vertragspaket. Ich hoffe, dass der Abschluss noch während der Amtszeit der aktuellen EU-Kommission möglich sei, die bis Herbst im Amt ist. Man kenne sich gut, man gebe gute Vorarbeit. Sind Sie auch so optimistisch?

Person4 [0:07:45 - 0:08:31]:
Aus zwei Gründen. Es gab Ende Jahr einen Umfrag. Fast 70 % der Schweizer Bevölkerung sagte, sie finde den bilateralen Weg gut. Sie wollen, dass der Bundesrat auf diesem Weg verhandelt. Die Schweizer Bevölkerung merkt, dass das etwas wert ist in unserem Lebens- und Wirtschaftsraum in Europa. Zweitens. Auch die EU hat ein gewisses Interesse daran, im Haus Europa, EU, Ruhe und Ordnung zu haben. Mit der Schweiz nicht nur in einem latenten Spannungsverhältnis, das zum Teil die EU uns auch beiseite macht. Das sind die unterirdischen Massnahmen, die uns nicht anerkennen, dass sie unsere Börse nicht mehr anerkennen, unsere Produkte-Homologisierung nicht anerkennen und uns ausschliessen durch Horizon. Das ist kein Zustand. Daran will ich nicht weiterleben.

Person2 [0:08:32 - 0:09:57]:
Ein homogener Raum. Dieser Raum unterscheidet sich natürlich extrem. Auch wirtschaftlich. Wir haben viel die höheren Löhne, weniger Teuerung, tiefer Arbeitslosigkeit. Wir sind innovativer. Wir haben mehr Arbeit. Wir haben Wachstumsraten. Die EU nicht. Das System ist eigentlich schon am Scheitern. Es hat schon bewiesen, dass es nicht funktioniert. Wenn wir Handel betreiben, Produkte verkaufen, verkaufen wir, weil sie gut sind, weil sie Nutzen bringen. Aber es würde doch niemandem in den Sinn kommen, jetzt, als wir gerade z.B. das Freihandelsabkommen Indien unterschrieben haben, dass wir plötzlich noch indisches Recht übernehmen würden. Oder chinesisches oder chilenisches. Es gibt auch niemanden auf der Welt. Nur die EU. Die EU fordert von uns, dass wir das Recht übernehmen. Und zwar nicht nur heute, sondern auch in Zukunft. Und gerade noch für alle zukünftigen Verträge. Das ist der Inhalt dieses Mandats. Da bin ich klar dagegen. Wir wollen die Schweiz nicht auf das Niveau bringen, wie es in Europa heute ist. Wir sind erfolgreicher unterwegs. Die Schweiz hat die besseren Systeme durch die Demokratie geführt. Schnell, unkompliziert, pragmatisch. Es kann nicht sein, dass wir das übernehmen müssen. Umgekehrt sollte die EU unsere Modelle studieren. Dann wäre sie wahrscheinlich auch erfolgreicher unterwegs.

Person7 [0:09:57 - 0:10:10]:
Bitte eine kurze Replik, bevor ich Fabian Molina dazunehme. Es ist auch überraschend, muss ich sagen, am Anfang einer Arena ist es meistens SVP gegen SP. Oder umgekehrt, dass die FDP im ersten Statement gegen die SVP geht, muss man auch etwas zulassen.

Person2 [0:10:09 - 0:10:10]:
Das ist gut geworden.

Person4 [0:10:11 - 0:10:39]:
Die SVP will nicht nur gar nichts, sie will weniger. Am liebsten hätte sie Begrenzungs-Signal, die sie verfolgt, um den Antrag auszuschliessen. «Bilaterale 2, ob man damit jetzt gut lebt, mit tiefer Inflation, Vollbeschäftigung, höheren Löhnen, das kennen wir ja alle. Jetzt setzen wir das in die Zukunft fort mit Schutzmechanismen, die das Erfolgsmodell weiterführen. Die Chancen sind weit grösser als die Risiken. Die Risiken sind sehr berechenbar. Das Volk kann NÄHSagen und das Parlament NÄHSagen. Demokratie ist nicht angehört.

Person2 [0:10:39 - 0:10:46]:
Mit Strafmassnahmen, wo die EU bestimmt, welche das sind, und dem sagen die Stabilität.

Person4 [0:10:46 - 0:10:51]:
Ich habe ein beängstigtes Recht dafür. Das wird auch ein grosser Punkt sein in dieser Sendung.

Person7 [0:10:53 - 0:11:09]:
Ich habe nicht zu viel versprochen, dass es in dieser Sendung hoch zu uns hergehen wird. Fabian Molina, SP Nationalrat aus Zürich, Mitglied der Aussenpolitischen Kommission. Vom Aussenminister in Naciogassis hörten wir im Rundschautag bei meinen Kolleginnen und Kollegen, dass er sagte, dass ...

Person5 [0:11:11 - 0:11:21]:
Ich bin vorsichtig optimistisch. Es bleibt ein umstrittenes Thema. Man muss nie vor Optimismus platzen.

Person7 [0:11:22 - 0:11:38]:
... von Herrn Gassis nicht zu einer Mission impossible werden und platzen, dann müssen sich die Gewerkschaften bewegen, die im Moment nicht Handwände bieten. Reden Sie als SP Herrn Maillard und Co. noch ins Gewissen oder sagen die Gewerkschaften, was sie als SP zu tun haben?

Person3 [0:11:38 - 0:12:57]:
Ich würde gerne, Herr Protz, wenn Sie mit dieser Frage in die Sendung starten. Ich hätte nach diesem kleinen Hickhack gerne mal ... Ich hätte gerne mal die Grundsätze geklärt. Worum geht es eigentlich? Wir sind in einer Welt, die immer unsicherer wird. Wir haben weltweit Demokratien auf dem Rückzug. Der Autoritarismus nimmt zu. Wir haben wieder Kriege in Europa. Wir haben eine Klimakrise, die uns vor gigantische Herausforderungen stellt. In dieser Situation ist es doch zentral, dass die Schweiz gute und enge Beziehungen zu ihren Nachbarn, zu ihren Freunden hat. Es gibt keinen Ort auf diesem Planeten, der Menschenrechte, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit so viel gelten kann wie in der Europäischen Union. Die Europäische Union hat innerhalb ihrer Grenzen seit dem Zweiten Weltkrieg Frieden gebracht. Das gab es nie seit dem Altertum. Es ist nichts als normal, dass man versucht, diese Beziehungen zu vertiefen und dass man auch in dieser schwierigen Situation versucht, Probleme gemeinsam zu lösen. Jetzt diskutieren wir, wie wir das genau machen. Die Verhandlungen haben noch nicht einmal geschlossen. Wir haben noch nicht einmal angefangen. Sie versuchen, einen Konflikt zu stilisieren, den es als Beginn der Sendung überhaupt nicht gibt. Das ist etwas langweilig und wird dem Thema nicht gerecht. Sie wollen die Frage, die doch viele Menschen im Land umtreibt, weggeben.

Person3 [0:12:58 - 0:13:09]:
Vania Leva ist ja da. Wir diskutieren die Frage. Wir haben einen anderen Ablauf der Sendung gegeben. Wir starten mit den Grundsätzen und diskutieren über die einzelnen Probleme.

Person7 [0:13:09 - 0:13:18]:
Das war ein Versuch einer leichten Provokation in die Sendung, die bei Ihnen nicht ankam. Können Sie gleich eine Antwort darauf geben? Sind in der Deckung die SP und Gewerkschaften ja oder nein?

Person3 [0:13:18 - 0:14:02]:
Wir arbeiten ausgezeichnet zusammen. Wir haben auch in der Konsultation dieses Mandats hergebracht, dass alle vertretenen Parteien, mit einer Ausnahme, nämlich der SVP, in beiden aussenpolitischen Kommissionen eine sehr substanzielle Rückmeldung gab. Man sagte, das Mandat sei eine Grundlage. Es brauche noch gewisse Anpassungen, insbesondere beim Landverkehr, beim Strom, beim Lohnschutz. Der Bundesrat hat das mehrheitlich leider nicht vollständig übernommen. Jetzt gibt es noch gewisse Fragen, die natürlich innenpolitisch geklärt werden müssen. Aber die Zusammenarbeit unter den Regierungsparteien mit einer Ausnahme, sondern auch mit den Gewerkschaften funktioniert im Moment sehr gut.

Person2 [0:14:02 - 0:14:51]:
Von dieser Einigkeit haben wir in der Behandlung gar nichts gemerkt. Man hätte sich einfach geeinigt, den Bundesrat weiterverhandeln zu sollen. Aber ... Aber wenn man eine ganze Rechtsflut übernimmt, und auch in Zukunft, wo man ja noch nicht einmal weiss, was die EU beschlüsst, war die Diskussion dann schon eine andere. Auch innerhalb der Parteien ist sie eine andere. Aber nicht nur bei den Parteien, auch bei den Bauern, bei den Gewerkschaften, sogar bei den Wirtschaftsverbänden. Wo man hinfährt, merkt man den Unterschied zwischen dem EU-Recht und dem Schweizer Recht. Dass es schlechter ist und dass es dort nicht passt, und dort nicht passt, und dass wir das eigentlich gar nicht wollen. Darum haben wir ja unser Recht. Und es ist nicht so, dass hier alle geschlossene Hinterstände nicht einmal im Bundesrat sind, wenn wir ehrlich sind.

Person3 [0:14:47 - 0:15:48]:
Vielleicht waren wir nicht an der gleichen Sitzung. Doch, wir waren da. Aber ich habe von Menno Lina gehört,  Aber ich habe nicht gehört, von wem sie da sitzen. Aber ich glaube, wir haben das Abstimmungsergebnis ein wenig anders wahrgenommen. Es ist doch ein Fakt. Nach dem EWR-Nei ist die Schweiz in eine Rezession gerutscht. Es ist unserer Wirtschaft hundsmiserabel gegangen. Es ist eine Krise gegangen. Und nachher haben wir Abkommen abgeschlossen mit der EU. Das hat Wohlstand für unser Land generiert. Und jetzt ist die Frage, wie man diesen Wohlstand verteilt. Da gibt es Differenzen. Natürlich weisen wir als SP, aber auch die Gewerkschaften, darauf hin, dass es eine gerechte Verteilung des Wohlstands geben muss. Nicht nur für ein paar wenige, sondern für die breite Bevölkerung. Das bedeutet, dass der Lohnschutz eine zentrale Rolle spielt. Verstanden. Der Lohndruck wird kommen. Der Gesamtarbeitsvertrag mit höheren Löhnen gewinnt den Wohlstand, auch den Leuten, die ihn erwirtschaften.

Person7 [0:15:48 - 0:16:21]:
Stichwort Lohnschutz. Da wollte ich hin. Da sind wir jetzt. Da machen wir die Runde noch etwas auf. Wir haben auch zwei Vertreter der Sozialpartner bei uns. Die Rolle der Sozialpartner ist entscheidend, ob die Paketlösung am Schluss auch von der Bevölkerung mitgetragen wird. Darum freut es mich, dass bei uns heute Abend Sintwania Aleva und Roland A. Müller sind. Frau Aleva, guten Abend. Guten Abend. Sie ist die Präsidentin der Gewerkschaft Unia. Für Sie ist der Lohnschutz zentral bei diesen Verhandlungen. Warum gehen Sie davon aus, dass der Bundesrat das nicht auch so sieht?

Person9 [0:16:22 - 0:18:48]:
Ich möchte grundsätzlich erläutern, von wo aus wir unsere Position beziehen. Wir sind pro-europäer, nur schon, weil ein grosser Teil unserer Mitglieder EU-Pass haben oder Doppelbürger sind. Wir sind Mitglied des Europäischen Gewerkschaftsbundes. Wir kämpfen zusammen mit unseren Schwestern-Gewerkschaften in Europa für gute Arbeits- und Lohnbedingungen. Dazu gehören aber auch Instrumente zum Schutz der Löhne und Arbeitsbedingungen. Wenn man das Mandat anschaut, sind wir sehr besorgt. Es ist fast schon fahrlässig, wie der Bundesrat in diese Verhandlungen startet. Es ist der Lohnschutz, insbesondere in den Lohnschutz, in hohem Maße gefährdet. Oder zu Disposition gestellt, fast schon. So zu starten, ist verantwortungslos. Wir haben als Gewerkschaft beitragen, in unzähligen Arbeitsgruppen mitgearbeitet. Gegen die 70, wo wir konstruktive Reihen von Vorschlägen gemacht haben,  die Lohnschutz, der eine Erfolgsgeschichte ist, verbessert zu werden, wie man ihn im Inland umbauen kann. Wir sind sehr besorgt auch über die Haltung der Arbeitgeber in diesen Diskussionen. Es gibt null verbindliche Beschlüsse. Auch zu dem Punkt, an dem der Arbeitgeberverband kritisch ist, nämlich bei den Spesen, wird in diesem Mandat nicht explizit herausgenommen. Man muss wissen, in dem Mandat gibt es Punkte, bei denen der Bundesrat Klartext spricht, klare Kanten zeigt, die ausgenommen werden, A, B, C. Beim Lohnschutz macht er das nicht. Beim Lohnschutz sind es sehr vage Formulierungen. Ziel ist oder vorgesehen ist. Das sind einfach keine verbindlichen Punkte. Wenn man in Verhandlungen einsteigen will, gibt es Punkte, die man auf den Tisch tun muss. Aber man muss auch klar sein, wie weit man gehen kann oder nicht gehen kann. Das macht der Bundesrat beim Lohnschutz nicht klar genug. Daher sind wir sehr besorgt.

Person7 [0:18:48 - 0:19:09]:
Sie haben sogar das Wort Fahrlässig ins Maul genommen. Beim Detail des Lohnschutzes, wo die Problematiker aus Ihrer Sicht liegen könnten, zeigen wir Ihnen noch ein Erklärvideo. Aber zuerst möchte ich Roland A. Müller als Direktor vom Arbeitgeberverband dazu nennen, der sich jetzt anhören musste, dass er völlig unverbindlich ist und Ihnen der Lohnschutz gar nicht so wichtig ist, wenn ich das richtig verstehe.

Person6 [0:19:09 - 0:20:48]:
Das stimmt natürlich überhaupt nicht. Es ist ja klar, dass man nicht überall Einheit hat. Das ist so. Aber man muss Folgendes sehen. In diesem Zusammenhang geht es um die Entsendungen. Es geht also um einen relativ kleinen Teil der Arbeitnehmer, die in die Schweiz kommen. Das sind etwa 70'000 von 5,2 Millionen Beschäftigten. Und für die, die die EU anpassend wünscht, in diesen flankierenden Massnahmen, müssen wir Lösungen finden. Gewerkschaften haben eine andere Optik. Sie wollen generell die flankierenden Massnahmen ausbauen. Und das sehen wir anders. Denn in diesem Zusammenhang mit diesem Verhandlungsmandat geht es nicht integral um flankierende Massnahmen, sondern es geht um ein paar wenige Elemente. Wir sind aber der Meinung, dass der Lohnschutz wichtig ist. Auch der Bundesrat im Übrigen. Überhaupt alle. Wahrscheinlich alle hier drin. Und jetzt ist die Frage, wie packen wir das an? Wir haben im Vergleich zum institutionellen Rahmenabkommen massive Fortschritte gemacht. Wir konnten das duale Vollzugssystem sichern. D.h., dass die Sozialpartner weiterhin Kontrolle machen können. Das Kontrollniveau bleibt gleich. Man hat verschiedene Elemente auch abgesichert. Aber natürlich ist das Verhandlungsmandat eben ausserpolitisch. Und da gibt es gewisse Formulierungen, die nicht den Nagel auf den Kopf treffen. Aber das ist normal. Man hat es vorhin der Frau Martullo gefragt. In Verhandlungen ist das so. Man tauscht nicht alles vorab ins Detail einander aus. Sonst gibt es nichts mehr zu verhandeln. Aber es ist unbestritten, dass wir hinter dem Lohnschutz stehen. Aber wir wollen ihn nicht ausbauen. Das ist die Differenz.

Person9 [0:20:48 - 0:21:30]:
Ich denke, ganz wichtig ist festzuhalten, dass es nicht nur um Entsendungen geht. Es hat Auswirkungen, die weit über Entsendungen gehen. Es geht um den Schutz der Arbeitsbedingungen, der Lohnbedingungen aller Arbeitnehmenden in der Schweiz, egal, welcher Herkunft sie haben. Es braucht griffige Massnahmen. Wir sind uns alle einig in diesem Raum. Herr Müller sagt es auch. Gleicher Lohn für gleiche Arbeit. Aber dieses Prinzip muss durchgesetzt werden. Und es kann nur durchgesetzt werden, wenn man griffige Massnahmen hat. Und mit diesem Mandat wird das infrage gestellt oder teilweise oder zumindest sehr stark gefährdet.

Person7 [0:21:30 - 0:21:45]:
Das ist eben anders. Ein Stolperstein auf dem Weg zu diesem geregelten Verhältnis. Das ist ein Stolperstein. Zwischen der Schweiz und der EU kann der Lohnschutz sein. Bevor ich auf Sie komme, Herr Müller, vielleicht schnell der Überblick. Um was geht es im Kern? Das ist unser Erklärvideo dazu.

Person1 [0:21:47 - 0:21:53]:
Die Schweiz und die EU haben sich in den Sondierungsgesprächen beim Lohnschutz bereits teilweise angenähert.

Person1 [0:21:55 - 0:22:04]:
Schickt eine EU-Firma beispielsweise Bauarbeiter in die Schweiz, soll statt einer Voranmeldefrist von acht Tagen neu eine von vier Tagen gelten.

Person1 [0:22:06 - 0:22:11]:
Heute müssen EU-Firmen in gewissen Branchen jedes Mal eine Kaution hinterlegen.

Person1 [0:22:12 - 0:22:21]:
Künftig soll eine Firma erst dann eine Kaution hinterlegen müssen, wenn sie in der Vergangenheit die Schweizer Lohnbedingungen verletzt und die Busse nicht bezahlt hat.

Person1 [0:22:25 - 0:22:37]:
Sollte die EU die Lohn- und Arbeitsbedingungen verschlechtern, hätte dies keine Auswirkungen auf entsandte Arbeitnehmer,  sondern auf die Lohn- und Arbeitsbedingungen.

Person1 [0:22:38 - 0:22:42]:
Das sieht die sogenannte Non-Regression-Klausel vor.

Person1 [0:22:43 - 0:23:03]:
Umstritten ist die Spesenregelung. Soll ein entsandter Arbeiter für Spesen wie etwa das Mittagessen so viel Geld erhalten, wie er in seinem Herkunftsland bekommen würde? Oder gelten die Schweizer Regeln? Hier will der Bundesrat den Grundsatz gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort garantieren.

Person7 [0:23:03 - 0:23:20]:
SWISS TXT AG – 2020 Herr Schneider, Sie haben der Unionpräsidentin und dem Direkten des Arbeitgeberverbandes zugehört. Obwohl sie heute Abend sehr nahe beieinander stehen, sind sie bei gewissen Punkten fast ein Ozean. Wem muss sich von den beiden bewegen und warum?

Person8 [0:23:20 - 0:24:38]:
Beiden. Es gibt noch sehr viel Potenzial. Was ich nicht verstehe, ist, dass Gewerkschaften jetzt pokern. Wir haben in den Sondierungsgesprächen sehr viel erreicht. Es wurde gesagt, gerade in Bezug auf das Lohnschutzniveau, dass Lohnschutzniveau, das mit einer Klausel nicht unterboten werden darf. Das haben wir ausgehandelt. Da kam uns die EU entgegen. Was ich nicht verstehe, ist, dass die europafreundliche Allianz von den Gewerkschaften verlassen wird und sie sich in Seitenwagen der SVP begehen. Das schadet im bilateralen Weg. Ich hoffe, dass Gewerkschaften wieder zurückgehen an den Verhandlungstisch. Offensichtlich sind sie heute Morgen daraus ausgestiegen. Ich habe gehört, dass die Sozialpartnerschaften zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern nicht mehr funktionieren. Es gibt Potenzial, dass man sich annähert. Aber ich verstehe, dass Gewerkschaften hoch pokern. Sie wollen mehr rausholen. In Dossiers, die nichts mit dem Verhandlungsmandat zu tun haben. Sie wollen den Kündigungsschutz ausbauen, den Gesamtarbeitsvertrag ausbauen, den Mindestlohn einführen. Das versuchen sie jetzt natürlich. Aber am Ende des Tages hoffe ich, dass Gewerkschaften mit ins Boot kommen und dafür sorgen, dass der bilaterale Weg weitergeführt werden kann.

Person9 [0:24:38 - 0:26:00]:
Aber das ist genau die Haltung, die schädlich ist. Es ist kein Pokerspiel, sondern es geht um Grundsätzliches. Es geht um die Arbeitsbedingungen und Lohnbedingungen der arbeitenden Menschen in diesem Land. Wir alle, Politik, Bundesrat, Arbeitgeber, Gewerkschaften, haben bei der Einführung der bilateralen Verträge ein Versprechen abgegeben. Es war so, dass in diesem Land Schweizer Löhne weiterhin bezahlt werden, dass kein Lohndumping stattfindet, kein Sozialdumping. Mit dem Mandat, so wie es jetzt aufgelegt wurde, ist das gefährdet. Wir haben immer gesagt, wir könnten keiner Lösung zustimmen, bei der der Lohnschutz nicht garantiert ist und die bestehenden Probleme nicht gelöst sind. Dass Sie sagen, dass wir auf Widerstand machen ... Wir haben in über 70 Arbeitsgruppen oder gegen die 70 Arbeitsgruppen Sitzungen waren wir diejenigen, die eine Reihe von Vorschlägen gemacht haben. Konstruktive Vorschläge. Man hat das zur Kenntnis genommen, aber es ist nicht verbindlich auf dem Tisch. Der Bundesrat hatte versprochen, dass man die ausserpolitischen Verhandlungen und die innerpolitischen zusammen koordiniert. Jetzt ist ein Mandat auf dem Tisch, bei dem wichtige Punkte nicht klar in die Karte gezeigt werden. Das können wir so nicht mittragen.

Person7 [0:26:00 - 0:26:09]:
Darf ich noch etwas erklären? Sie haben am Anfang des Statements eine Anteutung gemacht. Gewerkschaften seien vom Tisch und hätten was verliehen? Was ist damit gemeint?

Person8 [0:26:08 - 0:26:15]:
Ich habe gehört, dass sich heute Morgen etwas ergeben hat, dass sich Gewerkschaften vom runden Tisch verabschieden. Wir waren viele Arbeitsgruppen dabei.

Person9 [0:26:15 - 0:26:50]:
Jetzt haben wir gesagt, dass die Arbeitsgruppen offenbar verhandelt werden. Jetzt schauen wir, was das Resultat ist, und dann diskutieren wir weiter. Sie haben den runden Tisch verliehen? Nein, es ist nicht ein runder Tisch. Es waren Arbeitsgruppen, die wir diskutiert haben. Es gibt x technische Gruppen. Wir sind selbstverständlich und sind gesprächsbereit. Aber wir sind nicht einfach ein Selbstbeschäftigungsprogramm. Wir haben etwas anderes zu tun als einfach zu diskutieren. Haben Sie die Sitzung also nicht verlassen?

Person9 [0:26:51 - 0:27:16]:
Wir gingen heute nicht an die Sitzung, weil der Bundesrat beschlossen hat, zu verhandeln. Im Moment gibt es nichts weiter zu diskutieren, sobald es Diskussionsbedarf gibt, werden wir selbstverständlich konstruktiv weiterarbeiten, wie wir das in den letzten fünf Monaten gemacht haben, auf einem extremen Tempo. Wir waren diejenigen, die Vorschläge gemacht haben. Es gibt keine verbindlichen Zusagen zu nichts.

Person3 [0:27:16 - 0:28:41]:
Vielleicht muss man zum Erklären sagen, es gibt zwei Ebenen, die im Moment verhandelt werden. Es gibt einerseits die Verhandlungen mit der EU, die die Schweiz ein Mandat hat, und andererseits die innenpolitischen Verhandlungen, die sich in den letzten zwei Jahren massiv bewegt haben. Man hat, das hat man auch im Film gesehen, zugestimmt, dass man von acht auf vier Tage geht bei der Vorausmeldungsfrist. Man hat der Dynamisierung des Rechts bei der Personenfreizügigkeit im Grundsatz zugestimmt. Man hat x konkrete Vorschläge auf den Tisch gelegt. Und wer sich nicht bewegt hat, sind die Arbeitgeber. Und die Arbeitgeber können sich jetzt schon immer verstecken und sagen, dass sie sich nicht bewegen, weil sie nicht mehr arbeiten können. Das ist ganz wichtig, da muss es jetzt Führung geben. Aber es gibt keine Bewegung und keine Bereitschaft vonseiten Ihres Verbandes, Herr Müller, sich irgendwie zu bewegen. Damit gefährdet sie den Erfolg dieser Verhandlungen. Wer glaubt, dass am Schluss ein Ergebnis mehrheitsfähig sein wird, das den Lohnschutz nicht verbessert, das nicht dafür sorgt, dass Menschen auch das Gefühl haben, dass es ihnen etwas bringt, dass der Wohlstand zunimmt, ist einfach naiv und hat vielleicht auch die Abstimmung über die 13. Sitzung.  ist, ob eine Verhandlungsbewegung der AHV-Rente verpasst ist. Die soziale Realität in diesem Land ist die, dass die Leute es nicht mehr akzeptieren, dass man nur für ein paar Bankmanager schaut, sondern sie wollen, dass die breite Bevölkerung profitiert.

Person6 [0:28:42 - 0:28:45]:
Ich glaube, jetzt müsst ihr klar Text reden. Sehr gerne.

Person6 [0:28:46 - 0:29:34]:
Wenn 70 Sitzungen stattgefunden haben, wenn die Arbeitgeber 70-mal erschienen sind, wenn sie auch weiterhin erscheinen werden, wenn man x-seitige Berichte erstellt hat, kann man ja wohl nicht dem AHV vorwerfen, dass er überhaupt nichts dazu beigeweicht. Selbstverständlich haben wir inländische Massnahmen diskutiert, vorbehältlich, was dann schlussendlich verhandelt wird. Jetzt sind wir genau an dem Punkt, dass das Verhandlungsmandat verabschiedet ist. Das passt offenbar den Gewerkschaften nicht. Dafür kommen wir nicht. Jetzt muss verhandelt werden. Wenn man in gewissen Punkten nicht zum Ziel kommt, kommen all die schon vorbereiteten Massnahmen zum Zug. Diese Massnahmen werden jetzt übrigens weiter diskutiert. Aber wie sollen wir das machen, wenn Gewerkschaften nicht am Tisch sind?

Person7 [0:29:34 - 0:29:42]:
Darf ich eine konkrete Frage stellen in Bezug auf die besseren Gesamt-Arbeitsverträge, was auch der Gewerkschaften darum geht? Sind Sie dazu zugeständnisbereit?

Person7 [0:29:42 - 0:29:43]:
Noch einmal.

Person6 [0:29:43 - 0:30:30]:
Seit 20 Jahren gibt es die flankierenden Massnahmen. Wir haben in diesem Jahr ein Jubiläum. Mit diesen flankierenden Massnahmen hat man den Lohnschutz gesichert. SECO verabschiedet jährlich einen Bericht und hat den Test-Rechte-Programm. Der Test-Rechte-Programm ist in Ordnung. Jetzt geht es um die Weiterentwicklung. Es geht um die Elemente, die wir gehört haben. Kaution, Voranmeldefrist und ein weiterer Punkt. Dort sucht man nach Massnahmen. Spesenregelung. Es geht nicht um die flankierenden Massnahmen integral. Es geht genau um diese drei Punkte. Wir haben sogar einen gemeinsamen Änder, indem wir beide vom Bundesrat verlangen, bei den Spesen zu arbeiten. Das ist intensiv zu verhandeln, wenn man eine andere Lösung als vorgeschlagen hat.

Person9 [0:30:30 - 0:30:57]:
Aber zu dem Punkt, an dem wir einig sind, hat der Bundesrat keine klare Kante gezeigt. Die Spesenregelung sieht ja so niedlich aus, aber da geht es um massiv viel Geld. Es geht um je nach Gesamtarbeitsvertrag, je nach Branche um 700-800 Fr. pro Monat pro Mitarbeitende. Bis zu 2'000 Fr. Wenn man das nicht sichern kann, ist das ein massiver Lohndumping.

Person7 [0:30:57 - 0:31:05]:
Nehmen wir etwas auf, was Frau Schneider-Schneider sagte. Sie sagen im Seitenwagen von der SVP. Oder ist es umgekehrt?

Person2 [0:31:03 - 0:32:15]:
Wäre es umgekehrt, wäre schöner. Was wir hier erleben, sind ganz kleine Details, die wir hier sprechen. Eine Spesenregelung. Wenn jemand zu uns eine gewisse Zeit arbeitet, kann er sich Essen und Übernachtung leisten. Und wer ist das, der das nicht zulässt? Die EU. Nein, das ist nicht möglich, dass man in einem Land, das teurere Kosten hat, mehr Spesen bezahlt. Eine völlig doofe, blöde Regelung. Statt dass sie gegen die EU gehen und sagen, sie rechnen das richtig. Sie wollen, dass wir noch das ganze Inland markten, damit wir mehr Gesamtarbeitsverträge usw. machen. Wir haben noch mehr solche blöde Regelungen von der EU. Und dort wehren sie sich nicht. Das ganze Streikrecht, das da hinkommt, über die Lokführer, die uns am Schluss den ganzen Tagfahrplan durcheinander bringen, im Strom, den uns die Ausländer anbieten sollten, und streiken können. Dann die ganzen Mindestlöhne, die wir versprochen haben. Kündigungsschutz. Wenn Sie jemanden einstellen, 121 Seiten, bei denen Sie zuerst noch Informationen lesen müssen, wehren Sie sich doch gegen das. Aber da sieht man genau,

Person9 [0:32:14 - 0:32:32]:
dass wir eine diametrale andere Position haben. Was die SVP will, ist, dass die SVP rechtlose Arbeitnehmende, die SVP will Arbeitnehmende, die bei den Löhnen, bei den Arbeitsbedingungen gedrückt werden. Was wir machen, was wir wollen, ist, dass ...

Person2 [0:32:32 - 0:32:34]:
Frau Aleva, ich habe gehört, Sie sind meine Landwirtin.

Person9 [0:32:34 - 0:32:35]:
Sie haben länger geredet als ich.

Person7 [0:32:34 - 0:32:44]:
Moment, wir sind noch beim Lohnschutz. Da ist es wichtig, dass man Gewerkschaft und Arbeitgeber das Wort bekommen lässt. Frau Aleva will zum Stromabkommen, Landverkehrsabkommen.

Person7 [0:32:44 - 0:32:46]:
Ich möchte noch etwas zu der Lohnluft sagen.

Person9 [0:32:45 - 0:32:47]:
Wenn wir bei der Lohn bleiben.

Person7 [0:32:47 - 0:32:49]:
Sie zuerst, dann Sie.

Person9 [0:32:49 - 0:33:12]:
Die SVP und Frau Martullo Blocher haben mehrmals an Pressekonferenzen gesagt, dass sie gegen Gesamtarbeitsverträge in Branchen sind, sogenannte allgemeinverbindliche Gesamtarbeitsverträge. Sie wollen rechtlose Arbeitnehmende. Wir kämpfen zusammen mit den Gewerkschaften in Europa für gute Lohn- und Arbeitsbedingungen für alle, unabhängig von ihrer Herkunft.

Person2 [0:33:12 - 0:34:15]:
Wissen Sie, was das eigentliche Problem des Lohns ist? Das sind ja nicht die, die in kurze Zeit reinkommen. Sondern die Zuwanderung, die wir jetzt in diesem Vertrag explizit bei der EU beschrieben, nochmals stärken und ausbauen. Und zwar nicht nur die, die arbeiten, sondern auch die, die arbeitslos sind. Auch wenn sie sagen, sie müssten arbeiten. Jetzt in jedem Land, auch in den neuen EU-Ländern, die noch kommen, Ukraine, Moldau, Bosnien-Herzegowina usw. Nach fünf Jahren haben sie Daueraufenthaltsrecht. Das ist heute nicht so. Zehn Jahre Kontingent, nicht mehr möglich. Der Kanton muss einem Arbeitslosen anweisen, dass er schuldhaft arbeitslos ist, dass er nicht aufnehmen muss. Das müsst ihr. Dann kommt er in die Sozialleistungen und bezieht eine Sozialleistung. Und wir alle zahlen das als Lohnabzug. Wenige Leistungen. Wehren Sie sich doch mal für die Gewerkschaft. Wehren Sie sich gegen den Ausbau der Zuwanderung, die Kosten der Arbeitnehmer geben. Im Lohn, aber auch in der Sozialleistung. Sie merken es.

Person7 [0:34:13 - 0:34:25]:
Ich habe versprochen, dass wir in diese Richtung gehen. Es gibt verschiedene Verläufe der Auseinandersetzungen. Ich möchte Michael kurz dazu nehmen.

Person4 [0:34:25 - 0:35:19]:
Noch ein Wort zur Zunahmung. Auch in Zukunft, wenn das Mandat umgesetzt wird, kann man nur in die Schweiz kommen, wenn man einen Arbeitsvertrag hat. Das wird nichts ändern. Noch schnell, was mich etwas in die Höhe findet. Ich möchte wissen, ob die Ziele, die hier klar formuliert sind, und das ist die Frage, ob das der grösste Teil der Ausnahmen ist, die uns zugebilligt wird, wo der Bundesrat sagt, hier haben wir das Ziel, das Schutzniveau zu gewährleisten, gleicher Lohn, gleiche Späße für die gleiche Arbeit am gleichen Ort. Das habe ich noch nicht gehört, dass Sie das unterstützen. Das Problem ist, Sie wollen rote Linien. An dem ist das letzte Abkommen gescheiter. Zu viele rote Linien. Wir müssen daran arbeiten, dass wir diese Ziele erreichen. Nicht schon jetzt, dass wir sagen, wir erreichen es wahrscheinlich nicht, und jetzt brauchen wir kompensatorische Massnahmen im Inland. So kommt es mir vor. Über diese reden wir dann, wenn wir diese Ziele nicht erreicht haben. Aber wenn wir diese Ziele erreichen, dann können Sie es vergessen mit Ihrer Ausdehnung der GAVs usw. Das ist ein sehr starker Lohnschutz. Aber schaffen wir es, diese Ziele zu erreichen? Das gehöre ich Ihnen nicht.

Person8 [0:35:18 - 0:35:53]:
Was nicht passieren darf, wir hören das heute Abend, die Polarisierung zwischen links und rechts. Bilaterale Verträge sind ein Erfolgsmodell für den Wohlstand unseres Landes. Die Forschung hängt davon ab. Die Versorgungssicherheit, der Strom hängt davon ab. Der Zugang zum europäischen Binnenmarkt hängt davon ab. Wenn wir es nicht schaffen, die bilateralen Verträge zu schaffen,  dann verbauen wir diesen jungen Menschen den Weg. Das kann es nicht sein. Aufgrund von Maximalforderungen von rechts und von links müssen wir uns doch zusammenhelfen und Lösungen suchen für die bilateralen Verträge.

Person9 [0:35:53 - 0:36:29]:
Es sind keine Maximalforderungen, die wir hier haben. Es sind griffige Instrumente, die wir weiterhin haben müssen. Sonst sind die Lohn- und Arbeitsbedingungen der arbeitenden Menschen in diesem Land nicht gefährdet. Das ist nicht nur eine Position von den Menschen,     sondern auch von den Gewerkschaften. Auch Arbeitgeber aus der Branche sind dieser Meinung. Ich habe einen Brief vom Gewerbeverband Basel-Land und Basel-Stadt. Sie schreiben dem Bundesrat, dass sie höchst besorgt sind und dass es weiterhin griffige, flankierende Massnahmen braucht.

Person8 [0:36:28 - 0:36:33]:
Weil die Gewerbeverbanden Lohnkontrollen machen und selber verdienen. Es geht ihnen um das.

Person9 [0:36:32 - 0:37:39]:
Nein, das stimmt eben nicht. Das ist genau die Position, die geschädigt ist. Das ist genau die Position, die geschädigt ist. Es geht um Spesen, um Dienstleistungssperre. Heute sind Halsabschneiderfirmen da, die man kontrollieren will, und die nicht mitmachen. Dann haben wir eine sogenannte Dienstleistungssperre. Das sind Kantone, die die Betriebe sperren können, wenn sie nicht kooperieren. Das sind nicht Einzelfälle. Das sind etwa 1'000 Dienstleistungssperren, die die Kantone jedes Jahr erlassen.  So ein Instrument ist nicht gesichert. Der Bundesrat sagt, es sei ein Ziel, aber es sei nicht gesichert. In anderen Bereichen dieses Mandats hat er eine klare Kante. Er sagt, ausgenommen sei und wir hätten wollen, und das wäre wichtig gewesen nach all den Diskussionen, die wir hatten, dass er bei den Kautionen, bei der Dienstleistungssperre, bei den Spesen sagt, das sei ausgenommen von diesen Verhandlungen. Was macht er?

Person7 [0:37:39 - 0:37:45]:
 Was macht der Arbeitgeberverband gegen die sogenannten, wie es Frau Lewa formuliert, Halsabschneiderfirmen?

Person6 [0:37:46 - 0:39:13]:
Wenn uns jemand zuschaut, kommt wahrscheinlich niemand daraus. Warum? Denn wir sind 90 % deckungsgleich und haben zwei Punkte, die im Verhandlungsmandat nicht so genau formuliert wurden. Und wo man zuerst verhandeln muss und dann, wie wir gehört haben, nachher innerstaatlich schaut, wenn man das Ziel nicht erreicht hat, wie man das Problem lösen will. Das ist das Problem. Nämlich die Kogenspesen. Da sind wir absolut deckungsgleich. In allen anderen Punkten haben wir doch keine Differenzen. Wir wollen den Lohnschutz weiterführen. Wir wollen ihn nicht ausbauen. Das ist vielleicht eine Differenz. Wir wollen den Lohnschutz weiterführen. Wir wollen die Massnahmen so ausgestalten im Vollzug, dass sie auch greifen. Das haben wir schon seit 20 Jahren bewiesen. Das ist also nicht irgendwie ein blödes Getue von einem Arbeitgeber. Aber jetzt gilt es, die Verhandlungen zu führen. Ich habe ein gewisses Verständnis, wenn Frau Lewa sagt, dass es ein bisschen blumig oder offen formuliert ist in diesem Verhandlungsmandat. Das ist die Diplomatensprache. Diese muss man jetzt mal verhandeln lassen. Wir haben Rückmeldungen der Verhandlungsleiter. Sie nehmen das ernst. Sie haben uns verstanden. Aber jetzt schauen wir zuerst, ob wir dort zum Ziel kommen. Und danach machen wir in die nächste Geländekammer. Es ist also nicht das totale Durcheinander auf unserer Seite und alle gegen alle. So extrem ist es dann schon auch nicht. Aber wir wollen jetzt den Status quo. Wir wollen den Status quo entwickeln und verhandeln lassen. Dann reden wir wieder miteinander.

Person7 [0:39:13 - 0:39:19]:
Lohnschutz wird man dort bei dieser Kogel-Speisen-Regelung, wie es Herr Müller sagt, eine Lösung finden.

Person3 [0:39:19 - 0:40:04]:
Ich hoffe es. Das Verhandlungsmandat hat zum Ziel, die bilaterale Wege zu stabilisieren und weiterzuentwickeln. Der bilaterale Weg hat zwei Flügel. Die wirtschaftliche Öffnung und die flankierenden Massnahmen. Wenn man die wirtschaftliche Öffnung weiterentwickelt, muss man auch die flankierenden Massnahmen weiterentwickeln. Da gibt es im Moment noch eine Blockade vonseiten der Arbeitgeber. Im Schlepptau die bürgerliche Partei. Aber ich bin ein grundsätzlich optimistischer Mensch. Das Glas ist halb voll. Es wird jetzt mal verhandelt. Ich gehe davon aus, dass man sich bis zum Schluss auch in den noch offenen Fragen einig wird. Aber da hat Elisabeth Schneider-Schneider recht. Es müssen sich dann auch alle bewegen. Aber das heisst eben alle.

Person7 [0:40:05 - 0:40:14]:
Ich wollte noch überprüfen, weil Sie mich am Anfang der Sendung der Langweiligen bezichtigten, ob das wirklich deckungsgleich ist. Sind Sie auch so zuversichtlich, Frau Aleva?

Person9 [0:40:14 - 0:40:56]:
Wir sind höchst besorgt. Jetzt verhandelt der Bundesrat. Wir sind ja nicht gegen das Verhandeln, im Unterschied zur SVP. Wir sind nicht gegen das Verhandeln. Wir sind einfach höchst besorgt über das Verhandlungsmandat, das den Lohnschutz gefährdet. Und wir werden konstruktiv weiterarbeiten, sobald das Resultat da ist. Und nach Lösungen suchen. Aber es ist klar, es braucht eine Lösung, die den Lohnschutz garantiert. Und vielleicht muss man die flankierenden Massnahmen umbauen, damit der Lohnschutz garantiert bleibt in der Schweiz. Und es müssen die bestehenden Probleme gelöst werden. Denn es gibt auch bei den bestehenden flankierenden Massnahmen Probleme.

Person7 [0:40:56 - 0:40:57]:
Sie wollen lieber nicht umbauen, oder?

Person6 [0:40:57 - 0:41:00]:
Einen Satz muss ich noch kontern.

Person6 [0:41:01 - 0:41:40]:
Man hat das Gefühl, in diesem Verhandlungsmandat sei mit Bezug auf Lohnschutz. Das ist alles schief. Wieder geht es um diese Spesen. Der ganze Rest, wir haben es vorhin gesehen, Non-Regression Clause, also Nicht-Rücktrittsklausel usw., machte extreme Fortschritte im Vergleich zum institutionellen Rahmenabkommen. Das muss man auch anerkennen. Man kann das Vollzugsystem weiterführen, die Kontrollen weiterführen, die Kautionen im Wiederholungsfall weiterführen, die Vorausmeldungsfrist weiterführen. Ich könnte unzählige Sachen aufzählen, die abgesichert sind in den Sondierungsgesprächen. Jetzt muss man das schriftlich garantieren lassen von der EU. Das haben wir alle im Sack.

Person7 [0:41:37 - 0:41:47]:
Darum müssen wir die Verhandlungen ernsthaft führen. Ich möchte gerne zum nächsten Punkt kommen. Da bin ich zu froh, Herr Brotz.

Person2 [0:41:49 - 0:42:02]:
Wir sind ja eigentlich ... Mir kommt es vor, dass ihr im Ring seid. Aber das ist ja ... Lohnschutz ist ein wichtiges Thema, darüber haben wir gesprochen. Wir haben ja noch viel mehr in diesem Abkommen. Wir reden über dieses Verhandlungsmandat.

Person7 [0:41:55 - 0:42:46]:
Herr Molina, bitte einen Moment. Über die sieben Seiten, wo es um Strom, Personenfreizügigkeit, Streitbeilegung und andere Dinge geht. Der erste Punkt ist aber der Strom. Da will der Bundesrat unter anderem eine vollständige Strommarktöffnung, welche garantiert, dass die kleinen Endverbraucher in der regulierten Grundversorgung mit regulierten Preisen verbleiben oder in diese zurückkehren können. Das klingt wahnsinnig technisch und kompliziert, aber irgendwo versucht man, hier eine Quadratur des Kreises zu machen, an Endverbraucher zu denken, gleichzeitig eine Liberalisierung des Strommärts. Oder wie es Cédric Wermuth gesagt hat, das sei eine neoliberale Rosinenpickerei. Herr Stenderath.

Person4 [0:42:46 - 0:43:33]:
Ich glaube, es ist eine Win-win-Situation. Es gibt eine Option mehr. Heute kann ich oder der Schreinermeister in meinem Dorf ... Wir können nicht aus unserem Stromanbieter raus. Ob das teuer ist oder nicht, kann nicht. Im Handymarkt ist das ganz anders. Ich habe mein Abo bei Swisscom, meine Kinder haben es bei Salt, bei Sunrise. Wenn sie es nicht wollen, können sie wieder zurückwechseln. Das ist Wettbewerb. Ich als Person kann sagen, ich will den A-Bieter A oder B, weil er vielleicht einen grüneren oder günstigeren Strom hat. Es müsste auch im Interesse der Grünen und der Linken sein. Wenn ich nicht weg kann, kann ich wieder zurück. Die Grundversorgung ist gesichert. Ich sehe nicht ein, warum man die Option, die Wahlfreiheit mit der Sicherheitsgrundversorgung nicht will. Man knächtet die Leute in diesem Korsett. Sie sind heute in der Situation. Wahlfreiheit.

Person2 [0:43:34 - 0:43:39]:
Das klingt gut. Ich habe im Unternehmen Wahlfreiheit. Ich kaufe europaweit ein.

Person2 [0:43:39 - 0:45:32]:
Ich weiss nicht, ob der Kleine oder der Einzelne, wenn er am europäischen Strommarkt einkaufen muss und die Grundversorgung verlässt, besser bedient ist. Es wird dann so sein, wenn es billiger ist, wird er wechseln. Wenn es teurer ist, will er zurückkommen. Das haben wir bereits erlebt bei den Mittelgrossen, die frei wählen konnten. Wer zahlt die Differenz, wenn man den teuren Strom einkaufen muss und ihn billig geben muss? Dieses Modell ist noch weit weg von der Realität. Bei unserer Entröstung sieht man die Probleme. Wenn der kleine Ganzen am europäischen Markt ausgeliefert ist ... Man muss auch sehen, dass der europäische Strompreis in Europa zu teuer ist. Zweitens sind sie schlechter mit der Eigenversorgung versorgt. Er ist auch instabiler als in der Schweiz. Aber was vor allem ist, dass wir unsere Wasserkraftwerke, die Speicher, nachher so betreiben, damit es zum Nutzen der EU ist. Nicht der Schweiz, sondern der EU. Am Schluss diktiert uns die EU, wenn wir ein Wasserkraftwerk anstellen. Und wir können auch nicht mehr die grossen Wasserkraftwerke so staatlich unterstützen, wie wir sie heute haben, um neu zu bauen. Wir können auch nicht mal Bier und Wasserreserven ... Also die Notreserven sind genehmigt bis jetzt von der EU.   Die ganze Stromlandschaft mit Tausenden von Unternehmen, kleinen Elektrizitätswerken, wird total auf den Kopf gestellt. Wir müssen überall den Zugang für die EU öffnen. Wir haben uns schon im Common Understanding verpflichtet, das zugunsten des gesamten Raums, der EU und der Schweiz, zu betreiben. Natürlich sind wir ja niemand. Wir sind klein. Wir werden das zum Nutzen der EU betreiben müssen. D.h., für den einzeln teureren Strom, unsicheren Strom, und einen stabileren Strom mehr als bis jetzt.

Person7 [0:45:30 - 0:45:35]:
Ich sehe aus den Augenwinkeln,

Person7 [0:45:35 - 0:45:40]:
dass Ihnen fast der Deckel vom Wasserkochtopf lopft. Aber Herr Michel, Sie müssen schnell freistehen.

Person4 [0:45:38 - 0:45:43]:
Sie haben noch eine alte Version des Vertrags von mir.

Person2 [0:45:43 - 0:45:47]:
Ich habe sie auf Englisch und auf Deutsch gelesen, die wir noch übersetzen haben.

Person4 [0:45:47 - 0:45:48]:
Die neueste Version.

Person2 [0:45:47 - 0:45:51]:
Auch die Wünsche des Bundesrates kenne ich schon.

Person4 [0:45:51 - 0:46:16]:
Wir können nach wie vor die Produktion von neuerbarem Stromspflichtwasser unterstützen. Die kantonalen Hoheit und Konzessionen ... Das sind Ausnahmen. Das ist jetzt im neusten Text. Nein, das ist noch nicht drin. Das ist drin. Ich habe sie ja mitgenommen. Ich habe sie auch. Zum Zweiten vielleicht noch Handel. Man tut so, dass das nur einseitiges Interesse der EU wäre. Wir wissen, wir brauchen im Winter Strom von der EU. Im Sommer können wir abgeben.

Person4 [0:46:17 - 0:46:25]:
Aber ab dem 25. behalten die EU den grössten Teil des eigenen Stroms. 70 % behalten die EU für sich. Und wir wollen daran teilhaben.

Person2 [0:46:24 - 0:46:28]:
Du hast ja schon zugesichert, dass wir nicht unter diese Regeln behalten.

Person4 [0:46:26 - 0:46:31]:
Mit einem Stromabkommen. Wir wissen, was es kostet.

Person2 [0:46:31 - 0:46:34]:
Ich bin nicht gegen ein Stromabkommen. Das hat jetzt so geklappt.

Person2 [0:46:35 - 0:46:43]:
Nicht in der Produktion und nicht zu nutzen, was wir uns verpflichten, zu der EU. Wenn wir frei mit der EU agieren können, bin ich so. Für mich ist es eine Win-Win-Situation.

Person8 [0:46:44 - 0:46:49]:
Frau Matullo, es wird auch nicht besser, wenn Sie die SVP-Parolen anlesen. Diese Parolen sind von mir.

Person8 [0:46:50 - 0:48:38]:
Und es wird auch nicht besser, wenn Sie dauernd hineinschweizen. Fakt ist, dass das Stromabkommen ein Paket ist. Das ist ein Wunsch der Schweiz. Wieso? Weil wir Rechtssicherheit brauchen, Versorgungssicherheit und Netzstabilität. Die unkontrollierten Durchflüsse von Strom, die durch die Schweiz durchlaufen, bringen das Stromnetz enorm an die Grenzen. Wenn wir das Stromabkommen mit der EU nicht haben ... Sie meinen, wir seien autark. Frau Matullo, im Bereich Energieversorgung sind wir längst nicht autark. Wir brauchen eine Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn. Wir brauchen ein Stromabkommen. Wenn wir an der Handelsplattform nicht teilnehmen können, an den internationalen Handelsplattformen, dann wird das den Konsumenten so viel Geld kosten. Die Liberalisierung des Strommarkts steht für mich nicht im Vordergrund. Natürlich wird von einer Vollliberalisierung gesprochen. Aber es wurde gesagt, wir hätten das Wahlrecht. Der Konsument hat das Wahlrecht. Der Bundesrat hat jetzt im Verhandlungsmandat den Bundesrat für die Verhandlung des Stromabkommens  gesagt. Das finde ich richtig. Das Grundmodell ist der Service public, und zwar die regulierte Stromgrundversorgung. Wenn ein Konsument will, kann er am Markt Strom beziehen. Diese Wahlfreiheit ist liberal und auch richtig. Jeder soll entscheiden können, wo er seinen Strom herwill. Darum ist das Stromabkommen wichtig. Ich bin mir bewusst, dass gewisse Bergregionen Angst haben, um ihre Wasserzellen. Um ihre Konzessionen. Da gibt es sicher Möglichkeiten, die man verhandeln kann. Aber bleiben wir am Boden. Das Stromabkommen ist im Interesse der Schweiz.

Person7 [0:48:38 - 0:48:41]:
Ich habe die SP dazu noch nicht gehört.

Person3 [0:48:41 - 0:49:38]:
Fabian Molina, Wahlfreiheit? Für uns ist klar, und ich bin froh, dass der Bundesrat die Anpassungen, die beide ausserpolitischen Kommissionen zurückgemeldet haben, auch mehrheitlich aufgenommen hat. Dass die regulierte Grundversorgung so stark sein muss, dass wir den Vorteil, den wir als Schweiz haben, dass wir keine Strompreise haben, die so machen, dass wir den behalten können. Was auch beide ausserpolitischen Kommissionen gesagt haben, ist, wenn man nicht zum Verhandlungsziel kommt, dass man die Grundversorgung so gewährleisten kann, soll man etablieren. Dann soll man den Rest des Verhandlungspakets abschliessen und den Strom zu einem späteren Zeitpunkt machen. Was nicht passieren darf, ist, dass die Verhandlungen noch ein Loch abfallen. Die Verhandlungen fallen nur wegen des Stroms. Aber der Strom ist ein sensibler Bereich. Da ist der Bundesrat gefragt, hart zu bleiben in diesen wichtigen, essentiellen Interessen der Schweiz.

Person7 [0:49:38 - 0:49:43]:
Es geht aber nicht um eine Liberalisierung des Stroms. Stimmt das aus Ihrer Sicht, Herr Müller?

Person6 [0:49:44 - 0:50:41]:
Die Wirtschaft hat zwei Interessen. Es geht um Versorgungssicherheit und um Netzstabilität. Das können wir nur mit einem solchen Stromabkommen erreichen. Das wurde völlig richtig gesagt. Genau gleich wie im Lohnschutz. Aber ich fange nicht wieder vorne an. Genau gleich wie im Lohnschutz gibt es auch im Bereich des Stroms Absicherungen, Garantien zu leisten. Das ist jetzt alles in diesem Verhandlungsmandat drin. Es geht um den Verbraucherschutz. Der betrifft nicht nur den Privathaushalt, sondern auch kleine und mittlere Unternehmen, damit sie die Wahlfreiheit haben. Also völlig die richtige Art und Weise, die Verhandlungen anzufangen. Denn die Liberalisierung führt dazu, dass die Strompreise auch zu Vorteilen für günstigere Strompreise führen. Man muss das aber begleiten mit wiederum flankierenden Massnahmen. Auch in diesem Bereich. Und in diesem Bereich hat sich das Verhandlungsmandat auch vorgesehen. Ich kann es relativ kurz machen.

Person9 [0:50:40 - 0:51:27]:
Natürlich braucht es ein Abkommen zum Strom. Aber dass man damit auch noch die Liberalisierung für den Kleingewerksbrauch einschmuggeln will, da sind wir dagegen. Denn das ist eine Liberalisierung. Und woher das führt, das sehen wir. Dass Hin- und Herwechseln können, die als etwas Positives angeschaut werden oder dargestellt werden. Woher das führt, haben wir gesehen in den Nachbarländern, wo es Energiekrisen gab. Normalverbraucher, die eine Stromrechnung erhalten haben, die drei-, vier-, fünfmal höher war. Das hatten wir in der Schweiz nicht. Und das ist gefährdet. Deshalb sind wir der totalen Liberalisierung dagegen. Der Servicebübli muss gewährleistet sein.

Person8 [0:51:27 - 0:51:55]:
Es ist ja gar keine totalen Liberalisierung, wenn man das Wahlrecht als Konsument hat. Ich begreife das nicht. Das Wahlrecht für die Konsumenten kann auch zu tieferen Strompreisen führen. Man sieht, die Liberalisierung war bis jetzt vor allem für die Industrie möglich. Und die haben sich für den freien Markt entschieden, weil die Strompreise dort günstiger waren in den letzten Jahrzehnten. Jetzt hatten wir eine Stromkrise. Dort wurde es schwieriger.

Person3 [0:51:54 - 0:52:33]:
Elisabeth, das Problem ist genau das, dass wir es im letzten Jahr erlebt haben, als die Preise durch die Decke gingen, dass auch die, die im freien Markt sind, plötzlich wieder zurück wollen, aber das nicht konnten. Es ist eine ökonomisch relativ simple Rechnung. Wenn man die Grundversorgung, den Servicebübli schwächt, und dann gehen die Preise hoch oder es gibt eine Verwerfung am Markt, muss garantiert sein, dass die Grundversorgung noch so ausfindet, dass die Finanzierung von den Kapazitäten so gross ist, dass die Leute wieder zurück können. Es ist nicht unmöglich, aber da ist der Bundesrat gefragt. Sonst soll er es halt etablieren.

Person2 [0:52:33 - 0:53:38]:
Das sind natürlich riesige Beträge. Man hat gar keine Ahnung, wie man das finanzieren will. Der Bundeshaushalt ist ja sowieso schon in Finanznöten. Aber es beginnt eben auch dort schon. Grundversorgung in der Schweiz ist der Begriff für etwas anderes als Grundversorgung in der EU. Das ist eine große Herausforderung. In der EU ist Grundversorgung, wenn ein Unternehmen sonst keinen Kurs macht, weil es die Energiepreise nicht mehr zahlen kann. Oder ich muss einen Sozialhilfeempfänger, dem muss ich noch den Strom zahlen. Bei uns ist das ein ganz anderes Modell, wo man die Gestehungskosten, also die Produktionskosten der Schweiz, oder einen Einkauf macht, der mir den Strom liefert, und den Gewinnmarsch darauf zahlt. Wenn ein Begriff verwendet wird in all diesen Abkommen, dann kommt automatisch der Europäische Gerichtshof und macht Auslegung. Das ist das Verrückte. Alle Begriffe, die in der EU verwendet werden, auch bei uns in Ausnahmen in der Kommission,

Person2 [0:53:38 - 0:53:54]:
auch so von den Verhandlungsleitern deklariert ... Ah, es steht im Common Understanding auch drin. ... legt der Europäische Gerichtshof für unsere Ausnahmen an die Begriffe aus. Einen solchen Vertrag machen wir.

Person7 [0:53:55 - 0:54:29]:
Man hätte fast den Eindruck haben können, sie hätten eine Idee für mein Konzept, weil ich wollte genau auf die Streitbelegung und den EuGH kommen. Aber eine Frage habe ich trotzdem noch. Die Vertreterin der Wirtschaft auf dieser Seite, die Vertreterin der Wirtschaft auf dieser Seite, dort ein Vertreter der Wirtschaft. Natürlich zähle ich den Ständerrat Michel auch dazu. Aber trotzdem habe ich noch die Frage, wenn wir ein bisschen zuhören, die ganze Wirtschaft steche hinter dem, dass man die Verhandlungen vorantreiben muss. Gleichzeitig gibt es dann aber auch Aussagen wie diese hier.

Person7 [0:54:30 - 0:54:52]:
Prominente Wirtschaftsleute greifen die EU-Politik des Bundesrates frontal an. Da haben wir den Allianz Kompass Europa dahinter mit dem Unternehmer Alfred Gantner. Er sagt zum Beispiel und auch andere Wirtschaftsvertreter, dass die dynamische Rechtsübernahme von dem EU-Recht am Schluss der Wirtschaftsfreiheit der Schweiz schadet. Wollen Sie das?

Person8 [0:54:52 - 0:55:53]:
Ach, und immer Kompass Europa und Herr Gantner. Ich habe das schon fast nicht mehr gesehen. Es gibt nur ihn und dann noch irgendwie Herr Pärtschi von Autonomie Suisse. Sonst steht die Wirtschaft im Grossen und Ganzen hinter den bilateralen Verträgen, weil man weiss, dass sie zum Wohlstand und auch für unsere Wirtschaft zentral ist. Was einfach auch nicht wahrer wird, wenn man es immer wieder sagt, Frau Martullo, wenn es um Automatisierung geht. Ihr sagt ja immer, dass es um automatische Rechtsübernahme geht. Das stimmt nicht. Es geht um eine dynamische Rechtsübernahme von EU-Recht. Und da geht es darum, wenn man EU-Recht übernehmen will, muss der ganze politische, demokratische Prozess der Legiferierung ablaufen. D.h., der Bundesrat macht eine Vorlage, diese Vorlage geht ins Parlament, dann kann das Referendum ergriffen werden und dann gibt es eine Volksabstimmung. Es stimmt einfach nicht, dass automatisch Rechtsübernahme passiert. Das stimmt nicht.

Person2 [0:55:53 - 0:57:13]:
Frau Schneider-Schneider, ich habe nichts von automatischer Rechtsübernahme gesagt. Aber es ist gleich, ich kann auch sagen, dass es eine laufende Rechtsübernahme ist. Und dass in Zukunft auch noch der ganze Prozess ablaufen kann. Wir können alles noch anpassen und am besten gerade auf EU-Regelungen referenzieren. Und wenn wir es nicht machen, gibt es die Strafmassnahmen. Die sind schon geregelt und vorgesehen. In irgendeinem anderen Abkommen kann die EU eine Strafmassnahme definieren, wo man dann noch irgendwo berechnet, was die Schweiz für einen Vorteil hat, wenn sie die Besserregelung hat. Also muss sie an einem anderen Ort bestraft werden. Und das ist eben nicht gut für die Wirtschaft. Wir können unsere besseren Regelungen nicht mehr machen. Wir haben da bürokratisch Tausende von Seiten. Denken Sie an Green Deal, 14'000 Seiten im Energie-, im Stromabkommen. Denken Sie an den im Lebensmittelabkommen. Im Lebensmittelsicherheitsabkommen, im Landwirtschaftsabkommen. Jeden Tag Hunderte von neuen Seiten. Wir sehen es beim Luftverkehr, wie das läuft. Nahvollzug. Und wenn wir es nicht machen, werden wir irgendwo wieder bestraft. Zum Beispiel im Handel mit Europa, mit den ganzen technischen Zulassungen. Genau das, was Sie nicht wollen und wir auch nicht wollen. Es wird nicht berechenbarer, es wird unberechenbarer. Und wir gehen das jetzt ein, offiziell, mit diesem Abkommen.

Person4 [0:57:13 - 0:57:31]:
Frau Kollegin, heute ist es so. Ich möchte es kurz erwähnen. Die EU hat uns, weil wir keinen Streitmechanismus haben, aus dem weltweit grössten Wissenschafts- und Forschungsprogramm ausgeschlossen. Wir leiden darunter. Sie haben uns die Börse nicht mehr anerkannt. Sie haben die technischen Handelshemmnisse ...

Person2 [0:57:30 - 0:57:32]:
Sie haben schon ein paar Verträge gebrochen.

Person4 [0:57:32 - 0:57:46]:
Genau. Und wir können uns dagegen nicht wehren. Es sind unverhältnismässige Massnahmen. Das sagen alle. In Zukunft kann man nur verhältnismässig ... Wenn die Schweiz einen Schritt nicht macht, den man müsste, kann man verhältnismässige Massnahmen machen.

Person2 [0:57:45 - 0:57:47]:
Verhältnismässige vielleicht auch noch?

Person4 [0:57:47 - 0:58:19]:
Nein. Und dann gehen wir ans Schiedsgericht. Das ist ein gemeinsames Gericht, das sagt ... Das sagt auch? Nein, wir haben kein Schiedsgericht. Dann haben wir einen Rechtsschutz. Rechts statt Macht führen wir nachher ein. Zweitens, das kam auch durch unsere Inputs von der Aussenpolitischen Kommission, wenn es einen Streit über eine Ausgleichsmassnahme gibt, bis das Gericht entschieden hat, kann diese Ausnahme nicht greifen. Das ist eine Forderung, die im Mandat drin ist. Die müssen wir noch erreichen. Die Ziele sind hoch. Aber das ist drin. Das schützt. Das ist nicht die Macht.

Person2 [0:58:19 - 0:58:20]:
In zwei Jahren muss ich übernehmen.

Person2 [0:58:21 - 0:58:27]:
Nach einem Jahr ist der Entscheid von der Strafmassnahme. Dann habe ich drei Jahre, bis ich übernehmen muss. Das schützt uns ja nicht.

Person4 [0:58:25 - 0:58:49]:
Das sagt die EU. Aber das Gericht sagt, bis das nicht als zulässig anerkannt wurde, bis dann kann man die Massnahmen nicht umsetzen. Das ist noch nicht ausgehandelt. Wir sind jetzt an dem Mandat. Ich sage, das ist anzustreben. Wenn wir das alles erreichen, ist gut. Wenn wir es nicht erreichen, müssen wir uns anschauen und sagen, ob das stimmt. Dann können wir die Diskussion wieder aufnehmen.

Person3 [0:58:49 - 0:59:13]:
Frau Maturna, warum machen wir diese ganze Übung? Weil man zwischen den Beziehungen der EU und der Schweiz gewisse Regeln etablieren will. Wieso will man das? Denn Regeln, das sagte Ständerat Michel, schützen das Recht und nicht den Stärker. Dass die SVP und vor allem Sie, die in diesem Land doch etwas mächtig sind, lieber die Macht des Stärkeren haben als die Macht ...

Person2 [0:59:12 - 0:59:15]:
Das ist jetzt auch ein seltenes Kompliment. ... als die Macht ...

Person3 [0:59:13 - 0:59:44]:
Das ist jetzt auch ein seltenes Kompliment. Das ist die Macht des Rechts. Das ist mir schon klar. Aber was machen wir eigentlich? Wenn Sie Ihrem Nachbarn jetzt einen Stein ins Fenster rühren, kann er kommen und Ihnen den Briefkasten anzünden. In Zukunft müssen Sie einfach den Schaden zahlen. Es ist ein Gericht, das das feststellt. Wir arbeiten ordentlich in den Beziehungen, in denen heute eine gewisse Willkür herrscht. Das ist im Interesse des kleineren, des schwächeren Partners. Das ist nun einmal, ob es ihnen passt oder nicht, die Schweiz. Bevor Frau Maturna einen Stein in die Hand nimmt

Person7 [0:59:43 - 0:59:48]:
und dem Nachbarn übernimmt,   würde ich sagen, dass die Frau einen Schuss über den Schuss steht.

Person2 [0:59:49 - 0:59:51]:
Ja, schon zweimal kein Bier bei mir.

Person7 [0:59:51 - 0:59:53]:
Gut, dann haben wir so viel Platz.

Person3 [0:59:53 - 0:59:54]:
Das reicht ja.

Person2 [0:59:53 - 0:59:56]:
Nur damit Sie die Aufmerksamkeit haben.

Person2 [0:59:57 - 0:59:59]:
Aber man muss schon noch etwas ...

Person7 [0:59:57 - 1:00:16]:
Eine gewisse Heiterkeit ist sicher angebracht. Das tut auch gut, diesem schwierigen, komplexen Thema. Aber ich möchte gleich noch zurückführen auf das Thema Schiedsgericht. Ich bin überzeugt, Sie sind allzu tief in diesen Dossiers drin. Die einen haben diese Vorlage, die anderen diese. Ich checkte dann nachher schnell, ob das wirklich das Gleiche ist. Aber zuerst einmal, wenn ich das so ausprobieren möchte ... Ich habe mehrere hier.

Person7 [1:00:18 - 1:00:31]:
Auch auf Retro-Maniaschneiden gibt es eine. Du nimmst immer die, die dir am besten passt. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, das ist die Arena zum definitiven Verhandlungsmandat des Bundesrates. Am nächsten Montag geht es los.

Person7 [1:00:32 - 1:00:48]:
von Bundespräsidentin Viola Amherd und der EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen. Dann geht es dann richtig in die Verhandlungen hinein. Und dann geht es auch um das, und das ist schon ein Knackpunkt, das ist das Schiedsgericht. Um was geht es?

Person1 [1:00:49 - 1:00:52]:
Streit zwischen der Schweiz und der EU.

Person1 [1:00:53 - 1:01:03]:
Neu soll ein Schiedsgericht mit je einem Richter aus der Schweiz und der EU den Konflikt entscheiden. Sie bestimmen zusammen eine Gerichtspräsidentin.

Person1 [1:01:05 - 1:01:12]:
Geht es bei einem Streit um Sonderregeln, welche die Schweiz und die EU gemeinsam ausgehandelt haben, entscheidet das Schiedsgericht.

Person1 [1:01:13 - 1:01:22]:
Wenn es um Begriffe geht, die aus dem EU-Recht übernommen wurden und die Auslegung Fragen aufwirft, ist der Europäische Gerichtshof EuGH beizuziehen.

Person1 [1:01:25 - 1:01:27]:
Dieser entscheidet verbindlich über die Auslegung.

Person1 [1:01:31 - 1:01:35]:
Darauf basierend entscheidet das Schiedsgericht im konkreten Streitfall.

Person1 [1:01:37 - 1:01:46]:
Hält sich eine der beiden Parteien, z.B. die Schweiz, nicht an das Urteil, so kann die Gegenpartei angemessen erfolgen. Sie muss die Ausgleichsmassnahmen ergreifen.

Person1 [1:01:48 - 1:01:50]:
Die Schweiz strebt an,

Person1 [1:01:51 - 1:01:59]:
dass das Schiedsgericht die Verhältnismässigkeit der Ausgleichsmassnahmen prüft, bevor sie in Kraft treten.

Person7 [1:02:00 - 1:02:04]:
Ständerat Michel, opfern Sie unsere Souveränität

Person4 [1:02:04 - 1:03:13]:
auf dem Altar der EU-Bürokraten? Nein, überhaupt nicht. Erstens ist ein Gericht keine Bürokratie. Das schützt uns, wenn die EU das Gefühl hat, die Schweiz mache nicht das, was nach Abkommen vorgesehen wäre. Das Volk oder das Parlament sagt, das könne man. Dann sind wir völlig frei. Dann ist die Bürokratie nicht in Gefahr. Wenn wir einen Schritt nicht machen, wird diplomatisch und politisch diskutiert. Dann findet man eine Lösung. Wenn das nicht geht, wird das Schiedsgericht angerufen. Das ist ein gemeinsames Gericht. Es sind keine fremden Richter. Das Schiedsgericht kann dann entscheiden. Ich muss noch sagen, wenn es um Recht geht in der Schweiz, dann entscheiden unsere Gerichte. Wenn es um gemeinsame Regeln geht, die wir in einem Vertrag abgemacht haben, dann entscheiden die Gerichte. Wenn es um die berühmten Ausnahmen geht, die uns so wichtig sind, die Kaution und alles, was gesagt wurde, das Entscheidet das Schiedsgericht allein. Da hat der Europäische Gerichtshof nichts zu sagen. Er kommt in ganz seltenen Fällen, Frau Martull hat ein Beispiel, zum Tragen. Aber nur für eine Vorfrage, eine Auslegung. Es geht zurück ans Schiedsgericht. Das entscheidet der Abschließende.

Person8 [1:03:14 - 1:04:08]:
Herr Michel hat es richtig gesagt. Es kommt eigentlich sehr selten zu dem Fall, dass es überhaupt zu einem Schiedsgericht kommt. In erster Linie, wenn es Streitigkeiten gibt, wird in einem gemischten Ausschuss versucht, Lösungen zu finden. In totalen Ausnahmefällen wird ein Schiedsgericht eingesetzt. Und das Schiedsgericht, bei dem geht es nicht um fremde Richter, sondern es wird paritätisch eingesetzt. Und das Schiedsgericht entscheidet auch abschliessend. Der EuGH tut EU-Rechte, das ist ein Richtiges.   Das Bundesgericht legt die Schweizer Rechte aus. Und aufgrund davon entscheidet das Schiedsgericht. Das paritätisch zusammengesetzte Schiedsgericht. Das Schiedsgericht entscheidet auch, ob die Ausgleichsmassnahmen verhältnismässig sind. Das ist ein normaler Prozess eines Gerichtsverfahrens, aber in absoluten Ausnahmefällen.

Person7 [1:04:07 - 1:04:10]:
Woher wissen Sie, dass es totale Ausnahmefälle werden?

Person8 [1:04:11 - 1:04:29]:
Man sieht, wie wenig das Schiedsgericht in der Tat ist.   Es gibt viele Fragen, die schon im gemischten Ausschuss besprochen werden. Daher wird es auch in der praktischen Anwendung, wenn die bilaterale Drehung durchgeht, ganz wenig Fall geben, bei dem man im gemischten Ausschuss keine Einigung erzielen kann.

Person7 [1:04:29 - 1:04:55]:
Tamar Tullo, Ihre SVP-Fraktion, hat diese Woche eine Aktion gemacht. Auf der Bundeshofsterrasse viele Luftballone, mit dem Schweizer Kreuz drauf und der Postkarte, die darauf stand. Die Schweiz-DU zum Frasvorwerfen, die haben noch das Motiv des Kindleinfressen. Wenn ich jetzt Herrn Michel und Frau Schneider zuhören, muss ich sagen, dass Ihre Sorgen offenbar umsonst sind. Die Schweiz kann ihren Einfluss geltend machen, muss sich gar nicht unterwerfen.

Person2 [1:04:56 - 1:05:17]:
Nein, die Verträge sehen ganz klar vor, wir übernehmen das EU-Recht. Und wir übernehmen das auch in Zukunft, was immer die EU beschlüsst. Also reden wir ja bei den Streitigkeiten, wenn wir es nicht übernehmen wollen, um EU-Recht. Dann geht das zuerst ins Schiedsgericht, die Hälfte der Schweiz, die Hälfte der europäischen Vertreter bestimmen den Präsidenten.

Person2 [1:05:18 - 1:07:20]:
Im Vertrag steht klar, im Mandat, das ist auch so nicht geändert für die Verhandlungen, wenn es in irgendeiner Form mit dem EU-Recht, mit EU-Begriffen zu tun hat, ist das Schiedsgericht als Ganzes verpflichtet, das ist ja klar für das EU-Recht, den EU-Gerichtshof auslegig zu berücksichtigen. Wenn es noch nie eine Auslegung gibt, unterbreitet man das dem Europäischen Gerichtshof und der Staat im Artikel 10 von Common Understanding. Die Ausnahmen sollten im Schiedsgericht gelöst werden, also unsere Ausnahmeregelung, wenn es um diese geht, wenn diese Streitigkeit nicht eine Auslegung oder Anwendung von EU-Rechtsbegriffen impliziert. Also, wenn es auf die EU-Rechtsbegriffe geht, ist auch dort wieder der Europäische Gerichtshof. Es ist ja klar, der Europäische Gerichtshof, im Regierungsverfahren, der EU-Recht, ist ein Strafverfahren. Er ist für das EU-Recht verantwortlich. Im Unterschied, sogar noch mehr als bei uns im Bundesgericht. Das Bundesgericht definiert bei uns das Recht nicht. Aber der EuGH schon. Wir haben den fremden Richter, der entscheidet. Und was jetzt die Rechtsexperten sogar sagen, ist, dass sogar die Europäische EU-Kommission, wenn sie das Gefühl hat, irgendetwas sei nicht richtig, uns schon vor der EuGH bringen kann. Es ist noch viel verrückter. Man muss halt schon auch das, was nicht steht, anschauen, was einem verpflichtet. Ich sehe immer die Oberflächlichkeit der Parteien, die weder den Vertrag juristisch auslegen, das EU-Recht nehmen und das Schweizer Recht vergleichen. Der Bund hat mir gesagt, wenn ich das sage, bringe mir das mal. Er hat gesagt, wir hätten nur ein bis zwei Personen, die überhaupt EU-Recht kennen. Wir kennen das EU-Recht nicht einmal die meisten. Und meinen, das kommt dann schon. Im Schweizer Gericht finden wir sicher eine Einigung. Aber Teil auch mit den EU-Ländern. Letztes Jahr 900 Streitfälle. Aber die haben kein Verfahren, das sie gleich mit Strafmassnahmen abstrafen.

Person7 [1:07:21 - 1:07:30]:
Gut, ist jetzt am Schluss der EuGH der, der alles entscheidet? Werden wir zum Fraß vorgeworfen, wie das die SVP sagt? Müssen wir uns fremden Richtern bügen oder nicht?

Person3 [1:07:30 - 1:08:01]:
Es wurde schon viel gesagt, was man richtigstellen muss. All das, was Frau Martullo sagt, ist gar nicht neu. Das Schweizer Gericht kennen wir seit Ewig. Das ist uraltes Völkerrecht, wird immer wieder eingesetzt. Dass wir eine dynamische Rechtsübernahme haben, ist auch überhaupt nichts Neues. Wir haben ein Landwirtschaftsabkommen, ein Landverkehrsabkommen. Gibt es auch eine dynamische Rechtsübernahme? Aber nicht vergleichbar. Es ist überhaupt kein Unterschied, was es macht. Was Sie sagen, ist mit den Rechtsbegriffen.

Person3 [1:08:02 - 1:08:33]:
Es geht nur darum, dass, wenn das Schweizer Gericht nicht weiss, ob das ein Apfel oder eine Birne ist, dass es fragt, ob das ein Apfel oder eine Birne ist beim Europäischen Gerichtshof. Das Schweizer Bundesgericht orientiert sich heute schon an den EU-Begrifflichkeiten in dem Bereich, das das gemeinsame Recht betrifft. Das ist alles überhaupt nichts Neues. Mich klingt es manchmal so, als ob Sie eine Rechtsvorlesung besucht hätten und einmal die Grundsätze des Rechts verstanden hätten. Aber das ist alles nichts Neues. Das ist schon heute in der Schweiz geltend.

Person8 [1:08:33 - 1:08:43]:
Was ich bemerkenswert finde ... Das haben wir nicht zugesehen. Frau Martullo weiss offensichtlich nicht, dass wir heute schon EU-Rechte übernehmen, in den meisten Fällen.

Person8 [1:08:43 - 1:08:55]:
Wir übernehmen das dynamisch, entweder auf dem Verordnungsweg, der Bundesrat, und dynamisch setzen wir die Vorlagen, die wir im Parlament haben, auf EU-Rechte.

Person8 [1:08:56 - 1:09:58]:
Und wenn Sie einfach nur nochmals sagen, der EuGH würde entscheiden ... Der EuGH entscheidet nicht. Es entscheidet das Schweizer Gericht. Ich muss sagen, Sie tun auch so, wenn die EU nicht weiss, welches Rechtssetzungsverfahren sie hat oder Unrecht einsetzt. Wir sind in Europa in einer Wertegesellschaft. Auch die EU setzt Rechte so, wie es unserer Wertegesellschaft entspricht. Jetzt muss ich noch etwas sagen, das noch nicht gesagt wurde. Mit dieser Paketlösung haben wir neu ein Mitwirkungsrecht. Und zwar bei der Rechtsetzung des Rechts, das wir gemeinsam übernehmen. Das ist etwas Neues, das haben wir heute noch nicht. Wir können, das heisst Decision Shaping, mitwirken. Das gibt uns einen Vorteil, wenn wir an der Rechtsetzung, die wir übernehmen müssen, schon vornherein sagen können, wie es die Schweiz eigentlich haben will.

Person7 [1:09:58 - 1:10:04]:
Haben wir heute nicht beispielsweise. Lieber mitwirken als von aussen zuzuschauen, ohne gerade EU-Mitglied zu sein.

Person2 [1:10:04 - 1:10:19]:
Klar, einer dieser 30 Staaten, der Kleinstadt Schweiz, könnte man heute schon schauen, was wir zu diesen Regeln sagen und gute Vorschläge machen. Danach hören sie sicher auf uns. Wir haben gerade mitgewirkt. Das war ironisch gemeint.

Person2 [1:10:19 - 1:10:58]:
Wir haben gerade mitgewirkt bei der EU, die 60 Töner bewilligt hat. In der Kommission hat man gesagt, wir seien nicht sicher, ob wir bei uns bei 40 Töner bleiben können. Es ist nicht sicher, dass die Ausnahme bleibt, wenn das jetzt ... Doch, sie ist gesichert im Landverkehrsabkommen. Leider ist sie jetzt noch in Grenze. Und im Common Understanding ist sie gesichert. Die Grenze überschreitet, dynamisch neu definiert worden. Das war die Aussage der Kommission. Wir wissen nicht, ob das bleibt. Dann kommen alle Brücken, Tunnel, alles umgebaut. Niemand hat auf unsere Mitwirkung gelesen. Im Common Understanding ist es gesichert.

Person7 [1:10:55 - 1:11:06]:
Moment, stell. Ich bin nicht sicher, ob alle mitgekommen sind, was es bei den 60 Tönern geht. Keine Ahnung, ich komme nicht mit dem Mikrofon. Lastwagen.

Person7 [1:11:06 - 1:11:21]:
Es geht um die sog. Megaliner. Wir haben diese Woche ein Schlagzeilen gesehen. Was bedeutet das? Gigaliner der EU für die Schweiz. Sie sagen, das habe Einwirkungen, Auswirkungen. Sie sagen ...

Person3 [1:11:20 - 1:11:46]:
Wieso haben wir überhaupt ein Verbot von gewissen Lastwagen und die Verlagerung von der Strasse auf die Schiene, gegen den Willen der SVP, immer gewesen? Wegen der Alpeninitiative. Sie haben gesagt, sie wollten eine Verlagerungspolitik. Jetzt kann man die Alpeninitiative, den Tüterin des Verfassungsartikels, fragen. Die Alpeninitiative wird sofort antworten. Hat die Stellung gemacht? Sie haben gesagt, wir seien geschützt.

Person2 [1:11:48 - 1:11:55]:
Nein! Sie sagten, wir seien Gefahr, dass wir das übernehmen müssen. Das würde unglaubliche Vorteile übernachten. Wir müssen es nicht übernachten. Ich habe gestern mit der Alpeninitiative gesprochen.

Person3 [1:11:52 - 1:11:58]:
Ich habe keine Medienmitteilung von ihnen gelesen.

Person8 [1:11:57 - 1:12:10]:
Sie haben natürlich Freude, wenn solche Schlagzeilen ... Ich habe sicher keine Freude. Aber im Common Understanding ist es klar, wir müssen solche Bestimmungen nicht übernehmen.

Person2 [1:12:09 - 1:12:12]:
Ich habe nur von der Mitwirkung gesprochen, die wir hatten.

Person7 [1:12:13 - 1:12:15]:
Streitbeilegungsverfahren. Ich möchte noch kurz ...

Person8 [1:12:15 - 1:12:20]:
Aber Mitwirkung haben wir heute nicht. Noch nicht. Aber dort hatten wir sie. Sie haben es gesagt.

Person7 [1:12:19 - 1:12:26]:
Kurz noch eine Reaktion vonseiten der Sozialpartner zu dem Schiedsgericht. Herr Müller und Frau Aleva.

Person9 [1:12:26 - 1:12:40]:
Das Schiedsgericht ist sicher etwas Gutes. Für uns ist wichtig, dass der Lohnschutz nicht Thema ist beim EuGH. Das ist eine der Ausnahmen, die ganz klar geregelt werden müssen.

Person6 [1:12:41 - 1:13:33]:
Genau die gleiche Meinung. Das hilft, wie auch von Herrn Michel gesagt wurde, dass man geordnete Rechtsbeziehungen hat, dass es verhältnismässig bleibt und dass Entscheidungen getroffen werden können, die für die Schweiz von Gültigkeit sind. Und ebenso wichtig, und darum hat es im Verhandlungsmandat so viele Ausnahmen und Präzisierungen im Lohnschutz, dass der EuGH nichts zu sagen hat. Das ist so rückbestätigt. Jetzt muss man es einfach noch aushandeln. Darum ist es wichtig, dass die Verhandlungen geführt werden und dass alles das, was diesbezüglich, bezüglich Lohnschutz, aber auch andere Themen, für die Schweiz als Ausnahme oder als Besonderheit oder vitale Interessen, wie man sagt, festgelegt wurde, auch dann im Vertrag entsteht. Dann ist es genau so, wie Herr Molina gesagt hat. Was in diesen Verträgen abgesichert ist, beurteilt höchstenfalls das Schiedsgericht. Und dann ist fertig.

Person7 [1:13:33 - 1:14:34]:
Wir sind in Minute 74. 75 sind angesagt, 75 haben wir eingegeben. Wir werden Richtung 80 laufen. Ich bitte im letzten Block wirklich auch um Redeldisziplin, dass wir das in dieser Zeit auch durchbringen. Ein Punkt ist noch auf den Tisch gekommen bei der Personenfreizügigkeit. Da hat CH Media von einer brisanten Formulierung gesprochen, die es in diesem Verhandlungsmandat gibt. Und die lautet so. Die Schweiz ist bestrebt, die Mechanismen des Freizügigkeitsabkommens zur Bewältigung unerwarteter Auswirkungen zu konkretisieren. Das Freizügigkeitsabkommen ist 2002 in Kraft getreten. Bürgerinnen und Bürger der Schweiz und der EU haben grundsätzlich das Recht, innerhalb der Schweiz und der EU zu arbeiten und zu leben. Aber wenn man sich das noch einmal genau anschaut, der technische Passus zur Bewältigung unerwarteter Auswirkungen, das heisst doch nichts anderes, Herr Schneider, dass man da Rücksicht nimmt auf die SVP, auf die Zuwanderungsdebatte. Auf die Initiative 10 Millionen Schweiz.

Person8 [1:14:34 - 1:15:09]:
Die Zuwanderung beschäftigt nicht nur die SVP. Dort müssen wir Antworten haben. Es ist richtig, dass der Bundesrat versucht, eine Schutzklausel einzubauen, damit, wenn die Zuwanderung einen schwierigen Ausmass annimmt, die Zuwanderung bremsen kann. Damit hat die Schutzklausel schon immer verlangt. Es ist richtig, dass der Bundesrat diese Schutzklausel jetzt in den Verhandlungen aufnimmt. Das brauchen wir auch, um eine Antwort auf die SVP-Initiative zu haben, die man nie annehmen kann, weil sie die ganzen bilateralen Verträge über den Tisch ziehen würde.

Person3 [1:15:10 - 1:15:26]:
Schutzklausel oder Knallfall der SVP? An dieser Formulierung ist überhaupt nichts brisant. Das gibt es heute im bestehenden Freizügigkeitsabkommen. Das ist, glaube ich, Art. 14. Da gibt es eine Regelung, die sagt, was die Schweiz als Vertragspartei machen kann,

Person3 [1:15:26 - 1:15:49]:
wenn es unvorhergesehenere Ereignisse gibt, in Bezug auf die Zuwanderung. Das ist im Abkommen sehr unklar formuliert. Das hat man damals ausgeklammert, wie man das interpretieren kann. Das kam von den ausserpolitischen Kommissionen, die sagten, wenn man jetzt schon miteinander verhandelt, konkretisieren wir, wie das genau gemeint ist. Das ist nicht mehr und nicht weniger.

Person4 [1:15:50 - 1:16:42]:
Auch die FDB-Lange von dieser 10-Mio.-Schweizer-Diskussion brachte dieses Element ein. Das ist eine Erinnerung daran, dass es das gibt. Wir haben Erfahrung mit den neuen EU-Ländern. Wir hatten auch Ventilklauseln, wenn es Auswirkungen gibt, bei denen wir nicht bremsen können. Ich glaube, das ist richtig, wenn man das hier reinnimmt. Umgekehrt, das erinnere ich daran, was ich vorhin sagte, auch heute, auch mit dem bilateralen Drei, jeder, der in die Schweiz arbeitet, braucht einen Arbeitsvertrag. Sonst kommt er nicht rein. Da kommen nicht plötzlich 10'000 mehr. Wirklich nicht. Man muss fünf Jahre gearbeitet haben. Erst dann stellt sich die Frage der Arbeitslosenversicherung. Aber rein kommen ... Der Arbeitsvertrag hat zum Glück auch, wir wissen, in welchen Bereichen, Krankenpflege, Spital, Gastro, bis auf 50 % mehr Leute brauchen. Dieses Prinzip gilt nach wie vor. Das ist auch richtig.

Person7 [1:16:42 - 1:17:03]:
Sie haben in einem Nebensatz wieder einen Begriff gebraucht, den Sie von der FDP pushen. Das ist bilaterale Drei. Haben Sie doch gesagt. Ist das ein Verhandlungspaket? Was ist es genau? Sie können noch schnell überlegen, bevor Sie dazu sagen, ob das etwas aufgenommen wurde. Wo? Wo Sie sich zufriedenstellen.

Person2 [1:17:02 - 1:17:16]:
Wir haben in dem Personenfreizügigkeitenabkommen eine solche Klausel. Dort heisst es, wenn grosse Verwerfungen wirtschaftlich oder sozial, gesellschaftlich erfolgen. Bis jetzt hat das Parlament und der Bundesrat immer gesagt, wir rufen diese nicht an.

Person2 [1:17:17 - 1:17:59]:
Die EU hat natürlich auch gesagt, wir seien wirtschaftlich noch besser. Die grossen gesellschaftlichen Verwerfungen sehen wir nicht. Dass Sie hier etwas so formulieren wollen, ist sicher aus dem Sinn. Es wäre schön, wenn die anderen Parteien in der Praxis mitmachen würden. Bis jetzt haben wir bei jeder ... Gerade jetzt haben wir wieder Asyl, Grenzkontrollen, nur die SVP zugestimmt. Sie reden in der Theorie immer gut, aber wenn es nachher praktisch wird, bin ich froh, wenn sie mitziehen. Ich glaube, das ist ein Problem. Die EU sagt, wir wollen das noch ausweiten. Nicht nur die, die arbeiten, auch der Familiennachzug. Übrigens, die, die arbeiten, ist ...

Person2 [1:17:59 - 1:18:02]:
Ich kann sagen, vielleicht im besten Fall die Hälfte.

Person4 [1:18:03 - 1:18:15]:
Nein, so 90 % ... Aber die bilaterale Dreieck ... Warum? Wir haben vor 20 Jahren einen Volvo-Kauf gut ausgestattet. Jetzt ist der Volvo ins Alter gekommen, hat keine Main-Training, keinen Unterhalt mehr gemacht.

Person7 [1:18:14 - 1:18:17]:
Das ist eine Metapher für das, was Sie mit bilateralen Dreieck reden?

Person4 [1:18:16 - 1:18:54]:
Genau. Der Volvo bleibt ein Volvo, aber wir müssen ihn fit machen für die Zukunft. Für die nächste Generation, die hier sitzt. Der Mechanismus ist eigentlich der gleiche. Wir nehmen die Abkommen, die wir abschliessen, ab. Zusätzlich Gesundheit, Lebensmittelsicherheit, Strom. Jedem Abkommen hat es die Regel, die gilt. Es gibt keine übergeordnete Brücke, die alles miteinander verknüpft. Die Guillotine-Klausel gibt es nicht. Eigentlich ist es eine Fortführung des bewährten bilateralen Wegs II. Eine alternative Wallablie habe ich nicht gesehen. Es ist für mich weder der EU-Beitritt noch ein Zurückfall in irgendwelche Freihandelsabkommen, die man mit entfernten Ländern macht, aber nicht mit unseren Nachbarn.

Person7 [1:18:54 - 1:19:05]:
Ganz zum Schluss noch eine einfache Frage. Bitte, Norbert. Ob das ja oder nein so weit möglich ist, werden wir bis Herbst einen Abschluss von diesen Verhandlungen haben? Herr Stenderab, Michel. Ja.

Person7 [1:19:06 - 1:19:07]:
Herr Schneider-Schneider. Ja.

Person7 [1:19:09 - 1:19:10]:
Ich hoffe sehr.

Person3 [1:19:12 - 1:19:19]:
Soll ich nachfragen, oder wollen Sie bei dem bleiben? Ich hoffe, dass Herr Gassis seine zögerliche Haltung überwunden hat und Führung macht.

Person2 [1:19:19 - 1:19:21]:
Ich hoffe es nicht.

Person6 [1:19:24 - 1:19:32]:
Herr Müller, wenn die Politik so klar Ja sagt, ist die Wirtschaft eine Freude. Wir hoffen auch, dass es so kommt. Frau Vallee, was zum Schluss?

Person9 [1:19:31 - 1:19:36]:
Es gibt einige Punkte, die verhandelt werden müssen. Ich glaube nicht, dass man es bis Herbst anbringt.

Person7 [1:19:37 - 1:19:48]:
Ich bin überzeugt und glaube es nicht nur, sondern bin relativ sicher, dass es nicht die letzte Arena war zu diesem Verhandlungsmandat und zu diesen Verhandlungen. Ich bedanke mich recht herzlich für die sehr engagierte Diskussion

Person7 [1:19:49 - 1:20:18]:
bei den Sozialpartnern hier in der Hauptrunde und bei Ihnen zu Hause und natürlich auch hier im Publikum. Und ja, bei den Sozialpartnern, die hier in der Hauptrunde sind, und auch bei den Sozialpartnern, bleibt mir zu sagen, dass wir eine Zusammenfassung dieser Sendung demnächst in der SRF News App auf srf.ch produziert haben. Es ist die Sendung von Lisa Känzig. Mich gibt es mit Hintergrundinformationen und einem Behind-the-scenes auf den sozialen Medien und anderen auf Instagram. Danke für das Interesse. Gute Nacht aus dem Studio 8.

