============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:04]:
Die USA greifen in Kriege zwischen Israel und dem Iran ein.

Person5 [0:00:05 - 0:00:12]:
Heute Abend kann ich der Welt verkünden, dass die Luftschläge ein spektakulärer militärischer Erfolg waren.

Person9 [0:00:13 - 0:00:23]:
Was wir wissen, was wir nicht wissen und was jetzt ein Szenario sein könnte in dieser Eskalation im Nahen Osten, darüber müssen wir sprechen. Das ist ein Arena-Spezial.

Person5 [0:00:37 - 0:00:44]:
Heute in der Arena-Spezial zum Krieg im Nahen Osten. Reinhard Schulze, Islamwissenschaftler.

Person5 [0:00:45 - 0:00:52]:
Sagi Golipour, Politologin und Mitgründerin der Organisation Free Iran Switzerland.

Person5 [0:00:53 - 0:01:00]:
Claudia Franziska Brühwiler, Professorin für amerikanische Kultur und Politik an der Universität Berlin.

Person5 [0:01:02 - 0:01:06]:
Marcel Berni, Strategieexperte Militärakademie ETH Zürich.

Person5 [0:01:07 - 0:01:12]:
Die Arena-Spezial, moderiert von Sandro Brötz.

Person9 [0:01:12 - 0:01:16]:
Guten Abend, herzlich willkommen liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.

Person9 [0:01:17 - 0:02:01]:
Das ist ein Arena-Spezial live aus dem Studio 8, zu den Ereignissen im Nahen Osten. Sie hätten an dieser Stelle vermutlich den Tatort erwartet. Kein Bange, der wird noch ausgestaltet, nach dieser Sendung etwa um die 9 Uhr. Vielen Dank für Ihr Verständnis an einem Tag, wo der Nahe Osten verändert wird, vermutlich auch die Welt. Wir fassen in den nächsten rund 45 Minuten zusammen. Wir ordnen ein und versuchen, und das wird das Schwierigste sein, darüber zu reden, wohin das alles führt. Ich freue mich über eine kompetente Runde von Expertinnen und Experten. Ich möchte am Anfang gerade von allen zuerst wissen, nach dem Kriegseintritt der USA in der letzten Nacht, was beschäftigt Sie am heutigen Abend persönlich am meisten? Reinhard Schulze, Islamwissenschaftler. Was triebt Sie vor allem um?

Person4 [0:02:02 - 0:02:29]:
Was mich am meisten irritiert, ist die Differenz zwischen dem, was politisch im Augenblick gesagt wird und was tatsächlich im Nahen Osten geschieht. Es wird sehr viel von Diplomatie jetzt geredet, die wieder auf den Tisch kommen soll. Und gleichzeitig haben wir ein Bild, ein Geschehensbild, was überhaupt nicht zum politischen Diskurs passt. Und dieses Missverhältnis deutet darauf hin, dass eigentlich die Politik völlig unfähig ist, den Konflikt im Augenblick zu bewältigen.

Person9 [0:02:30 - 0:02:35]:
Wie fest sind Sie mit Ihrer langjährigen Erfahrung über das, was jetzt passiert ist, überrascht?

Person4 [0:02:35 - 0:02:57]:
Ja, ich finde schon, dass die Entwicklungen, die wir jetzt erleben, eine völlig neue Dimension angenommen haben, in der Gestaltung dessen, was der Nahe Osten ist. Und wir wahrscheinlich damit rechnen müssen, mit einem Nahen Osten konfrontiert zu sein, der in der nächsten Zeit völlig anders aussehen wird, als wir ihn gewöhnt sind zu kennen.

Person9 [0:02:58 - 0:03:12]:
Sagi Golibur, Politiker. Sie sind die Politologin und Mitgründerin der Organisation «Free Iran Switzerland». Ihre Familie und Sie sind, wo Sie zwei Jahre lang waren, vor dem Regime im Iran in die Schweiz geflüchtet. Wo und bei was sind Ihre Gedanken am heutigen Abend?

Person3 [0:03:13 - 0:03:33]:
Als allererstes bei den Menschen im Iran und bei der Zivilgesellschaft, die seit 46 Jahren unter diesem Regime leidet und jetzt seit einer Woche unter einem Bombardement steht. Wieder. Wir haben schon einmal die Erfahrung eines achtjährigen Krieges gemacht, in dem wir sehr viel verletzt haben. Wir hatten sehr viele Opfer zu beklagen.

Person3 [0:03:34 - 0:03:48]:
Und jetzt gibt es eine halboffizielle Zahl von ungefähr 800 Toten, über 3000 Verletzten. Und die Menschen im Iran haben einfach Angst. Angst vor dem Krieg, aber auch Angst vor dem, was noch kommen wird.

Person9 [0:03:49 - 0:03:53]:
Hatten Sie überhaupt die Möglichkeit, heute in Iran einen Kontakt zu haben?

Person3 [0:03:53 - 0:03:56]:
Heute nicht, nein.

Person9 [0:03:55 - 0:03:58]:
Denn alles gehabt ist an Leitungen, an Internet?

Person3 [0:03:57 - 0:04:07]:
Das Internet ist abgestellt. Die Telefonverbindungen sind abgestellt. Wir hatten das letzte Mal Gäste mit unseren Verwandten und Freunden Kontakt. Und da haben alle noch gefunden, uns geht es gut, wir leben.

Person9 [0:04:08 - 0:04:25]:
Marcel Berni, Strategieexperte an der Militärakademie der ETH Zürich. Der amerikanische Verteidigungsminister hat zu einem unglaublichen und überwältigenden Erfolg gesprochen. Wir schauen das dann noch genauer an im Laufe dieser Sendung. Aber am Anfang Ihre kurze Einschätzung. War es rein militärisch ein Erfolg?

Person7 [0:04:26 - 0:04:46]:
Es sieht so aus. Aber es ist noch viel zu früh, das zu bewerten. Ich bin gespannt, ob die Bunkeranlagen wirklich so zerstört wurden, wie es verlautbart wurde. Oder ob die Amerikaner vielleicht noch einmal nachlegen müssen. Ob sie noch einmal das Gefühl haben, sie müssten noch einmal so überraschend angreifen. Im Moment sieht die Wahrscheinlichkeit nicht sehr gross aus. Und auf der anderen Seite interessiert mich natürlich auch, wie der Iran darauf reagiert.

Person9 [0:04:48 - 0:05:03]:
Claudia Franziska Bruewiller, Professorin für amerikanische Kultur und Politik an der Universität St.Gallen. Donald Trump hat ja schon fast damit kokettiert, ob er jetzt angreifen wird oder nicht. Vielleicht mache ich es, hat er gesagt, vielleicht nicht. Man weiss es nicht so genau. Jetzt hat er es gemacht. Und wie haben Sie darauf reagiert?

Person2 [0:05:05 - 0:05:44]:
Ich war einerseits überrascht, wie schnell es jetzt gekommen ist. Aber man hat in den letzten Wochen öfter gehört, wie er über die Angriffe von Israel gesprochen hat. Wie er plötzlich auch von einem «We» gesprochen hat. Dass man quasi zusammenarbeitet. Und man hat auch gemerkt, und das ist jetzt vielleicht eine Unterstellung, aber bei ihm spielt das auch immer eine Rolle, dass das doch Federn sind, mit welchen er sich auch gerne schmücken möchte. Und man hat darum auch so einen Unbehagen, ob jetzt der Eingriff der USA tatsächlich auf guten Fundamenten steht, auf guten Informationen steht, oder ob da nicht auch eine gewisse Eitelkeit eine Rolle mitgespielt hat.

Person9 [0:05:45 - 0:05:52]:
Es ist sicher eine neue Eskalationsstufe im Nächsten Osten. Aber wie gefährlich ist das, Herr Schulze, auch für die ganze Welt, die wir hier erleben?

Person4 [0:05:53 - 0:06:38]:
Ich glaube, es ist gefährlicher, als dass wir uns das vorstellen. Wir denken, die Gefährlichkeit rührt daher, dass ein Konflikt einfach immer größere Dimensionen annimmt. Aber ich glaube, die Gefährlichkeit liegt darin begründet, dass wir keine Mechanismen mehr haben, solche Konflikte wirklich adäquat zu bewältigen. Die UNO funktioniert nicht, das Weltvölkerrecht funktioniert nicht. Die Instrumente, mit denen normalerweise ein solcher Konflikt bewältigt werden würde, funktionieren nicht mehr. Wir sehen es in der Ukraine, wir sehen es jetzt in Iran, wir sehen es auch in Gaza, wir sehen es eigentlich allenthalben. Und da stellt sich auch grundsätzlich die Frage, ob die Politik nicht einfach mal innehalten muss und sagen muss, wir haben offensichtlich nicht mehr das richtige Instrumentarium, um unsere Konflikte zu bewältigen.

Person9 [0:06:38 - 0:06:45]:
Sie nicken zustimmend, auch wenn Sie wahrscheinlich am heutigen Abend auch nichts zur Politik sagen werden werden. Aber das, was er an der Analyse sagt, trifft es das?

Person7 [0:06:45 - 0:07:04]:
Absolut. Es ist wieder das Recht der Stärkeren im Moment, wo wir uns lange vorgemacht haben, wir hätten es eindämmen können. Rohmilitärische Gewalt, die wir nicht mehr haben. Das ist das, was die Weltkarte prägt. Und in diese Welt drohen wir im Moment extrem wieder zurückzufallen. Und das macht Sorgen. Das gibt Anlass zu grosser Besorgnis.

Person9 [0:07:05 - 0:07:27]:
Fragen wir kurz nach bei unseren Korrespondenten in Washington und in Amman, Pascal Weber und Jonas Bischof, bei denen ich sehe, dass sie bereit sind. Zuerst Jonas Bischof in Amman. Der Iran hat bereits mit Gegenangriff und Raketen auf Israel reagiert, mit Dutzenden von Verletzten. Was ist da noch von iranischer Seite zu erwarten oder sogar zu befürchten?

Person6 [0:07:29 - 0:08:16]:
Wegen dieser Frage heben hier in der Region im Moment gerade alle die Luft an. Die iranische Führung muss sich jetzt sehr gut überlegen, wie sie reagiert. Eine Möglichkeit wäre, dass der Iran anfängt, US-Stützpunkte anzugreifen. Entweder direkt oder über seine Verbündeten, z.B. die Houthi-Miliz. Wenn der Iran direkt zuschlagen würde, die USA direkt angreifen würde, dann wäre das eine gute Idee. Dann riskiert er eine sehr viel grössere Eskalation. Das iranische Regime riskiert dann auch, dass es militärisch von der Macht weggebombt werden könnte, konkret der Revolutionsführer Ayatollah Ali Khamenei. Eine Möglichkeit wäre aber auch, dass der Iran z.B. die sog. Strasse von Hormuz zumacht. Über diesen Seeweg gehen etwa 20% des Öls und Gases weltweit. Das hätte also auch grosse Auswirkungen auf die Weltwirtschaft.

Person9 [0:08:17 - 0:08:36]:
Und die Drohungen von einer Sperrung der Strasse von Hormuz liegen ja schon in der Luft.  Das hört man schon von den iranischen Staatsmedien. Übrigens zum Pascal Weber in Washington. Der Angriff hat sich letzte Nacht auf die drei iranischen Atomanlagen beschränkt. Wie gross ist die Gefahr, dass es nicht bei dem bleibt und weitere Angriffe dazukommen?

Person8 [0:08:38 - 0:10:19]:
Wenn man Donald Trump in den letzten Tagen genau zugelassen hat und auch gestern Abend wieder, dann hört man klar heraus, dass er darauf setzt, dass die Angriffe von letzter Nacht die einzige amerikanische offensive Beteiligung sind. Und dass die Angriffe auch die Angriffe der Iraner sind. Und es war interessant zu beobachten, wie sowohl der Verteidigungsminister Pete Haxes, der Aussenminister Marco Rubio und auch der Vizepräsidenten J.D. Vance in das genau gleiche Horn geblasen haben. Die grosse Frage ist, wie sehr halten das in der Realität stand. Donald Trump hat seinen Militärs in den letzten Wochen immer wieder zwei Fragen gestellt. Wie sicher können wir sein, dass wir mit einem Angriff, das das iranische Atomwaffenprogramm vollständig eliminieren könnte? Und wie können wir verhindern oder trotzdem verhindern, nicht in einen grossen Konflikt eingezogen zu werden? Und das Problem ist, beide Fragen sind mit diesen Angriffen von letzter Nacht nicht beantwortet. Die Ausweitung hängt allein vom Iran ab. Wie es im Moment weitergeht, als nächster Schritt in diesem Konflikt, das liegt in den Händen des Irans. Und die Sicherstellung, dass das iranische Atomwaffenprogramm, das ist ein Waffenprogramm, vollständig eliminiert ist, lässt sich nicht einfach mit Luftangriff bewerkstelligen. Dazu braucht es ein auf diplomatischem Weg erreichtes Abkommen, ein Mechanismus, wo die iranische Führung, wer auch immer das nach dem Krieg ist, von sich aus oder innerhalb von so einem Rahmenabkommen einwilligt, das Programm vollständig einzustellen. Und in diesem Feld bewegt sich Donald Trump. Und auf diese beiden Fragen gibt es momentan keine Antwort.

Person9 [0:10:19 - 0:10:41]:
Vielen Dank für den Moment. Wir schalten noch einmal eine halbe Stunde zu Ihnen, Pascal Weber in Washington und Jonas Bischof in Amman. Frau Bruewiller, die USA sehen sich im Krieg gegen das iranische Atomprogramm nicht ins Regime zu stürzen. Aber die Frage stellt sich schon, warum lässt sich Donald Trump, der gerne als Friedenspräsident in die Geschichte gehen möchte, in so einen Krieg hineinziehen?

Person2 [0:10:43 - 0:11:49]:
Wie gesagt, man kann auf verschiedene Faktoren schauen. Das eine ist sicher, dass er sich in einer grösseren Vision sieht als jemand, der entschieden auftritt, der auch auf seine Wortdaten folgen lässt. Das ist die Eitelkeit, die ich angesprochen habe. Und das andere ist, dass das ja nicht ein alter Krieg ist, sondern das ist ein Konflikt, der einfach kalt war. Und wir könnten nur hoffen, dass er jetzt eingreift hat, gestützt auf die Informationen, dass das tatsächlich die entscheidende Frage ist. Und dass er die Wende bringen könnte. Aber ich glaube auch, dass es ein Lied trat, dass er wirklich glaubt, er könne damit vielleicht sogar in die Geschichte eingehen. Weil diese Ansichten von wegen, das war jetzt der entscheidende Eingriff, das erinnert an den Traum, den vielen Präsidenten nachher auch gab, dass man quasi die Erfahrung vom ersten Golfkrieg wiederholen kann. Wo George H.W. Bush mit einer kurzen Intervention einen grossen Erfolg zeitigen konnte, statt diese Schreckensvision, die einen Irak oder Afghanistan heraufbeschwört.

Person9 [0:11:50 - 0:11:56]:
Aber das wäre ja ein Albtraum aus reiner Eitelkeit, den wir am Rand eines dritten Weltkriegs haben könnten.

Person2 [0:11:57 - 0:12:28]:
Das wäre die Albtraumversion. Aber wie gesagt, wir sind guter Hoffnung, dass das nicht allein ist. Zumal wir auch darauf eingehen können, dass Israel wohl nicht einfach aufgrund von ungesicherten Informationen eingegriffen hat. Und das einzige Problem, das man sieht, man sieht jetzt gerade einen Amerikaner, der einen iranisch-israelischen Gleichschritt hat. Und keine Differenzierung scheint zumindest im Moment gemacht zu werden von der amerikanischen Seite zwischen amerikanischen Interessen und israelischen Interessen.

Person9 [0:12:29 - 0:12:44]:
Genau, um es einmal umgekehrt zu anschauen, Reinhard Schulze. Donald Trump hat immer gesagt, er wolle das Ende des iranischen Atomprogramms. Ist das nachvollziehbar? Oder hat er jetzt einfach die Gunst der Stunde genutzt, als das iranische Regime mit den israelischen Angriffen geschwächt wurde?

Person4 [0:12:44 - 0:13:16]:
Es war ein Angriff mit Ankündigung. Er ist ja schon vor 61 Tagen im Grunde angekündigt worden. Es wurde gesagt, dass wenn die Frist der 60 Tage, die Trump gegeben hat, vorbei ist, dann kann es einen solchen Angriff geben. Und es ist der 61. Tag gewesen. Das heißt, es war eigentlich klar, dass in der Nacht etwas passieren würde. Es war immer nur eine Frage, wie stark kann man das relativieren? Kann man die Auswirkungen relativieren? Aber dass es geschehen ist, war eigentlich eine Sache, die schon in der Zeit, in der wir hier sind, sozusagen festgelegt worden war.

Person9 [0:13:17 - 0:13:52]:
Schauen wir uns die Bilder von heute nach dem Angriff aus der Region von der unterirdischen Urananreicherungsanlage Fordu an. Die Bilder von einer Rauchwolke über Fordu hat das iranische Staatsfernsehen verbreitet. Also dort, wo das Herzstück der iranischen Atomanlage noch fast 100 Meter tief im Berg drin ist. Dann gibt es Satellitenaufnahmen, verbreitet von der Nachrichtenagentur AP. Und da sieht man am Schluss auf diesem Bild hier noch, und darüber möchte ich mit Marcel Berni sprechen, sechs Löcher, die Einschlagslöcher offenbar von diesen bunkerbrechenden Bomben. Herr Berni, Sie sind der Experte. Was sagen uns diese Bilder?

Person7 [0:13:54 - 0:14:14]:
Diese Bilder sagen uns, dass es den Amerikanern gelungen ist, ziemlich präzise zuschlagen zu können. Das sind die GBU-57-Bomben, die sie noch nie vorher in einem Krieg wirklich eingesetzt haben. In konzentrierter Form, das heisst, die eine nach der anderen, wie in einem Skalpell quasi, in diesem Grund versenkt haben. Die haben sich dann durch den Boden geschraubt. Aber eine Bombe ist 13 Tonnen schwer?

Person7 [0:14:15 - 0:14:43]:
Das weiss ich nicht genau, wie schwer sie präzise sind. Aber sie sind sicher massiv und sie haben es geschafft, durch das wahrscheinlich ziemlich weit in den Boden runterzukommen und erst dort zu explodieren. Die Bombe ist eben nicht auf dem Boden oder in der Luft, wie normal explodiert, sondern sie hat sich zuerst durch den Boden gekämpft und ist dann explodiert. Und dann kam schon die nächste, die wieder an diesem Einschlagskrater weiterbohrte. Und das ist so die Hoffnung, die man sich in Washington genommen hat, dass man so das massivste, das man kann, diese massive Anlage unter dem Boden zerstören kann.

Person9 [0:14:43 - 0:14:45]:
Sie sprechen von einer Hoffnung.

Person7 [0:14:46 - 0:15:10]:
Donald Trump sagt, das Atomprogramm sei jetzt ausradiert. Ihr Kommentar? Wir werden es sehen. Wir wissen es im Moment noch nicht. Wir sehen sicher, dass es optisch gesehen Schäden gegeben hat, nicht nur an dieser Anlage, sondern an zwei weiteren Anlagen. Aber ob es wirklich zu Ende ist, ist im Moment noch offen. Wobei man davon ausgehen darf, dass ein grosser Teil dieser Infrastruktur wahrscheinlich auf mittel- oder langfristig nicht mehr brauchbar ist.

Person9 [0:15:10 - 0:15:15]:
Eine Frage von alleine. Kann man ein Nuklearprogramm einfach wegbomben?

Person7 [0:15:15 - 0:15:47]:
Nein, das kann man nicht. Man kann die Anlage kaputt machen. Man kann es dadurch Jahre, Monate, Jahre zurücksetzen. Aber man kann nicht das Know-how, man kann die Experten auch nur bis zu einem gewissen Punkt wegbomben. Und das ist jetzt natürlich der Springpunkt. Wie reagiert Iran? Sagen sie jetzt erst recht, oder? Jetzt machen wir das, was die Nordkoreaner gemacht haben. Jetzt treten wir aus dem Atomwaffensperrvertrag aus und richten uns voll auf die Atombomben aus. Oder sie lenken ein, beißen in Saueröpfel und verhandeln. Aber damit wäre Iran wahrscheinlich ein Schatten von sich selbst.

Person9 [0:15:48 - 0:15:52]:
Und wenn das Uran schon lange weggearbeitet wurde, oder gar nicht dort ist, wo man es gemeint hat, an diesen drei Punkten?

Person7 [0:15:53 - 0:16:02]:
Ist das auch eine Variante? Absolut auch eine Variante. Man hat gesehen, auf gewissen Satellitenbildern in den letzten Tagen, dass Transport vor Ort gewesen war. Aber wir wissen im Moment noch nicht mehr.

Person7 [0:16:03 - 0:16:05]:
Verstrahlung, ist das eigentlich ein Thema dort vor Ort?

Person4 [0:16:06 - 0:16:35]:
Nuklear? Ist schon ein Thema. Wird ja gerade von den Iraner, die sich hier befinden, von der iranischen Seite sehr stark betont, dass keine Freisetzung stattgefunden habe und dass die Bevölkerung nicht in irgendeiner Art und Weise betroffen sei. Ich glaube, das wäre wirklich der GAU, wenn dort eine atomare Freisetzung passieren würde. Das wäre sowohl für Iran eine Katastrophe, wie für die Nachbarstaaten, wie überhaupt auch für die öffentliche Meinung, was diesen Krieg anbetrifft. Ist das eigentlich völkerrechtlich vereinbar, was Donald Trump die Nacht gemacht hat?

Person2 [0:16:38 - 0:17:22]:
Die Grossfrage, die sich die Amerikaner, die sich die Amerikaner stellen, ist, ob es überhaupt mit dem amerikanischen Recht vereinbar ist. Und hier haben wir eigentlich eine Spaltung entlang der Parteigrenzen. Normalerweise ist es die Sache des Kongress, Krieg zu erklären. Aber wir wissen auch, zuletzt hat Amerika 1942 den Krieg formell erklärt. Und man hatte amerikanische Einmischung in sehr vielen Gebieten. Und da ist jetzt die Frage, hätte er nicht zuerst mit dem Kongress beraten müssen, ob ein Schlag in Betracht gezogen wird. Es gibt ja sogar jemanden aus dem Repräsentantenhaus, der sagt, man müsse ihn jetzt eigentlich impeachen. Das ist die andere Debatte. Und das Völkerrecht ist nochmal... Also amtsenthebig? Ja, genau.

Person9 [0:17:23 - 0:17:30]:
Völkerrecht und das, was wir erleben. Sie haben so ein bisschen skeptisch reingeschaut, habe ich das Gefühl.

Person7 [0:17:31 - 0:18:07]:
Das ist problematisch. Ich bin kein Völkerrechtler, aber ich glaube, wir sehen schon, dass das Völkerrecht hier sicher nicht luperein umgesetzt wurde. Mhm. Die Amerikaner machen wahrscheinlich geltend, dass sie von diesem Atomprogramm bedroht wurden. Das wird wahrscheinlich die offizielle Argumentation sein, auch innenpolitisch natürlich sehr stark. Aber ich glaube, Trump hat es geschafft, wieder einmal auf eine sehr erfolgreiche Militärkampagne von Bibi Netanyahu aufzuspringen. Und er hat sich das Fenster vor Gelegenheit, das die Israelis in den letzten Wochen gearbeitet haben, nicht gehen lassen wollen. Und ich glaube, das Völkerrecht hat ihm da wenig aufgehalten. Das müssen wir ganz einfach festhalten.

Person7 [0:18:08 - 0:18:08]:
Ich glaube, im Völkerrecht müssen wir auch

Person3 [0:18:08 - 0:18:19]:
über den Angriff von Israel reden, der völkerrechtlich auch höchst problematisch ist, wenn wir es ganz einfach ausdrücken wollen.

Person3 [0:18:19 - 0:18:22]:
Da gibt es auch Zweifel, ob das völkerrechtlich legitimiert ist.

Person2 [0:18:23 - 0:18:33]:
Meine Völkerrechtsvorlesungen sind schon ein paar Jahre her. Aber wenn ich mich recht entsinne, geht es darum, dass man nachweisen muss, dass man unmittelbar bedroht ist.

Person2 [0:18:33 - 0:18:56]:
Und diese Unmittelbarkeit ist eines der berühmten unknown knowns. Wir wissen nicht, wie unmittelbar die tatsächlich geschehen. Wir wissen nicht, wie unmittelbar die tatsächlich geschehen war. Im amerikanischen Fall wird die Annahme der Unmittelbarkeit noch etwas geschwächt, weil Tulsi Gabbard vor kurzem gesagt hat, der Iran sei weit davon weg, Atomsprengköpfe zu haben.

Person9 [0:18:56 - 0:19:29]:
Und trotzdem, aus dieser Angst oder dieser Besorgnis oder aus diesen Informationen, wenn es sie dann gibt, dass das Atomprogramm relativ weit vorangeschritten ist, sind dann eben diese Tarnkappenbomben B2, die man hier in der Tat hat, die wir hier sehen, einer davon ist in die Luft gestiegen und hat diese bunkerbrechende Bombe abgeworfen. Frau Golibour, die Angst im Land selber vor dem Bau dieser Atombombe, haben Sie das selber mit den Informationen, die Sie haben, mit denen Sie das selber haben, mit denen Sie das selber haben, was haben Sie da für Rückmeldungen?

Person3 [0:19:30 - 0:19:35]:
Die Atombombe ist nicht das primäre Problem der iranischen Zivilbevölkerung.

Person3 [0:19:35 - 0:19:57]:
Sie wollen in erster Linie das Regime loswerden und wenn man die Atombombe loswerden will, ist man auch nicht unglücklich darüber. Also, man muss sehr klar unterscheiden zwischen dem Iran und der Islamischen Republik, weil die, die die nukleare Bedrohung darstellen, sind eben genau die gleichen, die auch die Bedrohung für die eigene Bevölkerung darstellen.

Person9 [0:19:58 - 0:20:33]:
Das ist eine Arena Spezial zum Krieg zwischen Israel und dem Iran, die sich letzte Nacht auch die USA eingeschaltet haben und drei iranische Atomanlagen bombardiert haben. Wenn Sie kurz irritiert sind, wo ist die Sendung, die ich sonst um diese Zeit schaue? Wo ist der Tatort? Der strahlt mir etwa um die 9 Uhr aus. Aber macht die neue Eskalationsstufe im Nahen Osten, und da möchte ich zu der weiteren Fragestellung im Rahmen dieser Sendung kommen, die Welt sicherer oder unsicherer? Der israelische Ministerpräsident Benjamin Netanyahu sagt, ja, das macht die Welt sicherer und hat sich überschwänglich bei Donald Trump bedankt.

Person5 [0:20:34 - 0:20:44]:
Präsident Trump, ich danke Ihnen. Das israelische Volk dankt Ihnen. Die Kräfte der zivilisierten Welt danken Ihnen. Gott segne Amerika. Gott segne Israel.

Person9 [0:20:45 - 0:20:52]:
Ganz anders ist natürlich die Reaktion des Erzfinders Iran. Der Iran ist Aussenminister am heutigen Tag.

Person1 [0:20:52 - 0:20:56]:
Die US-Regierung ist allein und vollumfänglich

Person5 [0:20:56 - 0:21:05]:
für die Konsequenzen verantwortlich, eingeschlossen das Recht des Irans auf Selbstverteidigung.

Person5 [0:21:05 - 0:21:17]:
Gemäss der UN-Charta, die eine angemessene Reaktion erlaubt, hält sich der Iran alle Optionen offen, um seine Sicherheit, seine Interessen und sein Volk zu verteidigen.

Person9 [0:21:25 - 0:21:27]:
Sage ich Ollipur, was lösen diese Worte aus?

Person3 [0:21:29 - 0:22:14]:
Gut, natürlich. Jedes Mal, wenn ich ein Repräsentant des islamischen Regimes sehe, erwarte ich ausser Lügen nichts aus diesen Müllern. Das ist das, was wir immer sagen. Das Regime ist kein legitimer Gesprächspartner in Verhandlungen. Darum auch so ein bisschen die Verwunderung, dass man jetzt wieder mit denen hinsetzt und den Fokus nur auf das Atomprogramm setzt. Wenn wir jetzt annehmen, dass jetzt der Krieg gewonnen wird von Israel und den USA und das Atomprogramm weg ist, was passiert mit dem Regime, was passiert mit den Menschen im Iran? Das sind meine Sorgen.

Person9 [0:22:14 - 0:22:31]:
Die werden wir sicher noch anschauen im Laufe dieser Arena-Speziale. Ich möchte aber noch kurz bei dem bleiben. Das müssen wir doch trotzdem ernst nehmen mit den Konsequenzen, die der Iran androht. Da schaue ich zu Ihnen, über Reinhard Schulze. Was kann man zur Stärke des Mullah-Regimes sagen?

Person9 [0:22:32 - 0:22:32]:
Aktuell.

Person4 [0:22:32 - 0:23:25]:
Das ist immer noch zu sehen. Es ist ziemlich stark im Sattel. Es sitzt noch stark im Sattel oder fest im Sattel, sagt man. Das zeigt sich darin, dass im Grunde im Lande selbst so eine starke Kontrollebene aufgebaut werden konnte, dass jetzt willkürliche Verhaftungen im Lande stattfinden, ob es in Shiraz oder in Isfahan oder in anderen Städten ist. Das heißt, das Regime zeigt jetzt schon fast proaktiv, möchte man fast sagen, die Macht, die es eigentlich hat. Und es gibt kaum wirklich Möglichkeiten für die Bevölkerung, sich effektiv dagegen zu wehren. Und das ist eine Schwäche auch, die einfach in der Oppositionsbewegung in Iran besteht, dass sie nicht über die Instrumente verfügt, sich gegen das Regime adäquat zu wehren. Hängt auch ein bisschen damit zusammen, dass die Opposition in den letzten Jahren doch relativ allein gelassen wurde, auch von Westlichen, von anderen Staaten.

Person9 [0:23:25 - 0:23:38]:
Herr Golibu, Sie haben mir am Telefon, noch bevor das letzte Mal passiert ist, eines von vielen Beispielen erzählt von Geschichten, die aktuell passieren. Ich glaube, von Schülern, die sich auf Social Media präsentiert haben. Und was ist dann passiert?

Person3 [0:23:38 - 0:24:37]:
Sie sprechen auf die 18 jungen Frauen in Mahabad. Sie haben sich auf Social Media kritisch gegenüber dem Krieg geäussert und sind dann gerade verhaftet worden. Wir haben jetzt seit dem Beginn von diesen Angriffen über 200 Leute, die verhaftet worden sind, unter dem Vorwand von Spionage für Israel. Natürlich, Mossad hat sehr viele Agenten in Iran. Aber der Vorwand von Spionage für Israel ist immer auch, zum Regimegegner Mundtod zu machen. Wir sehen massive Hinrichtungswellen. Wir haben seit Januar mindestens 550 hingerichtete Menschen. Heute Morgen wurde jemand hingerichtet, auch unter dem Vorwand von Spionage gegen Israel. Sie sehen, die Repression gegen ihnen ist massiv. Und die wird immer stärker. Solange das Regime noch an der Macht ist, immer stärker.

Person9 [0:24:38 - 0:24:54]:
Wenn man vom Regime spricht, spricht man vom obersten, zweifelnden Führer, von ihm, Ali Khamenei. Herr Schulze sagte, das Regime sitze noch fest im Sattel. Militärisch gesehen, Marcel Berni, wie muss man den Iran einschätzen am heutigen Abend?

Person7 [0:24:55 - 0:25:37]:
Militärisch gesehen hat der Iran eine sehr starke Landstreitkraft. Die Region ist umfangmässig wahrscheinlich die grösste militärische Macht. Aber es ist nur eine Seite der Medaille. In der Luft ist er kolossal unterlegen. Man hat es gesehen, die Israelis und die Amerikaner hatten komplette Luftherrschaft über dem Gebiet. Keine Raketenabwehr, keine Luftverteidigung, keine eigene Luftwaffe mehr, die wegen der Sanktionen des Westens keinen Ersatzteil bekommt und nicht mehr selbst fliegen kann. In der dritten Dimension, im Luftbereich, ist der Iran massiv geschwächt. Auf dem Boden, insbesondere auch gegen ihnen. In der Repression dürfte der Iran umfangmässig eine regionale Grossmacht sein.

Person4 [0:25:38 - 0:26:38]:
Das ist das eigentliche Problem im Iran im Augenblick. Im Grunde sind da zwei Machtblöcke. Wir haben die Revolutionsgarden und das alte Establishment, wozu auch die Armee gehört. Die Armee ist vielleicht formal achtmal so gross wie die gesamte Truppe der Revolutionsgarden. Die Armee hat trotzdem keine politische Einflussnahme. Sie kann nicht darüber entscheiden, ob der Krieg geführt wird oder nicht. Die Diktatur der Revolutionsgarden ist so stark, dass im Militär Widerstand entsteht und sich gegen dieses Diktat der Revolutionsgarden wehrt. Weil sie, das Militär, die Opfer des Krieges sein werden. Sie haben nur die Landstreitkräfte, die nicht einsatzfähig sind. Entweder gelingt es den Revolutionsgarden, das Militär zu mobilisieren in Bezug auf die Straße von Hormuz. Oder das Militär wird irgendwann mal sagen, wir wollen nicht länger Opfer sein, sondern sich dagegen wehren. Wir sind gegen die Macht der Revolutionsgarden. Das könnte eine interne Umwälzung in Iran mit einleiten.

Person9 [0:26:38 - 0:26:47]:
Eine interne Umwälzung ist das, was Sie sagen, Frau Golibour. Das muss der Antrieb sein. Es muss nicht von aussen kommen, sondern von innen. Warum?

Person3 [0:26:48 - 0:27:25]:
Wir haben noch nie einen Regime-Change-Funktionär gesehen, der von aussen kommt. Das ist die historische Tatsache. Was Herr Schulze auch schon gesagt hat, die Oppositionsbewegung im Iran ist aktiv und lebt. In den letzten drei Jahren haben wir sehr viel Aktivität gesehen. Nach der Ermordung von der Jina-Messa Aminim im September 2022 haben wir die grossen Massenproteste gesehen. Viele Menschen wurden im Iran auch politisiert. Viele Menschen sagten, sie seien nicht einverstanden mit dem Regime. Es gibt etwa 85 % der Bevölkerung, die das nicht möchten.

Person3 [0:27:26 - 0:27:39]:
Das ist das Umfeld der Menschen. Die grosse Befürchtung ist, wenn es jetzt zu einem Kriegsende kommt und das Regime noch an der Macht ist,

Person3 [0:27:39 - 0:27:52]:
wird sich das massiv gegen ihnen rächen. Es ist immer so, wenn Druck von aussen kommt, wird es gegen ihnen weitergehen. Das ist unsere grosse Befürchtung.

Person9 [0:27:52 - 0:28:04]:
Aber die Frage ist ja gleich. Wir stellen uns das hier in diesem warmen Studio ein wenig anders vor als in der Realität von uns.     Was ist das für ein Riesenproblem, wenn wir im Iran Widerstand leisten, protestieren, aufstehen?

Person3 [0:28:04 - 0:28:07]:
Das ist im Moment schlicht nicht möglich.

Person9 [0:28:07 - 0:28:09]:
Das ist lebensgefährlich, oder?

Person3 [0:28:10 - 0:28:14]:
Ein Bekannter von mir ist heute aus Teheran zurück nach Zürich gekommen.

Person3 [0:28:15 - 0:28:50]:
Er hat mir erzählt, Teheran sei apokalyptisch. Man läuft durch die Strassen und sieht überall Rauchschwaden. Wenn nicht dieses Haus getroffen ist, ist eine Strassenweite getroffen. In dieser Situation kümmern sich die Menschen nur um ihr Überleben. Die meisten von Teheran sind gegangen. Andere pferchen sich in Wohnungen zusammen und sagen, wenn man sterben will, dann wenigstens alle zusammen. Das ist die Realität. Da kann man nicht Revolution spielen.

Person9 [0:28:51 - 0:28:57]:
Da kann man nicht Revolution spielen, sagen Sie ganz klar. Haben solche Kräfte überhaupt eine Chance? Herr Schulz.

Person4 [0:28:57 - 0:29:56]:
Wenn es irgendwo im Iran geht, gibt es ein Bündnis zwischen Militär und Zivilbevölkerung. Wie es 1953 schon mal gegeben hat. Wenn irgendwelche Bindungen dieser Art aufgebaut wurden, gibt es tatsächlich eine Chance, dass sich die Regierungsordnung gegen die Ordnung der Revolutionsgärten wehrt. Es gibt Anzeichen, dass das tatsächlich auch passiert. Wenn wir schauen, wie die Iraner auf die Situation reagiert haben. Sie haben Opfer. Sie haben operativ auf Israel Raketen abgeschickt. Aber der strategische Ansatz, wie reagiert das Land strategisch, ist im Iran heftigst umstritten. So umstritten, dass man sagen kann, da gibt es keine einheitliche Politik mehr. Je weniger einheitliche Politik im Iran existiert, desto grösser wird das Potenzial eines grossen Widerspruchs bis in die Möglichkeit eines Staatsstreiches. Die möchte ich nicht ausschliessen.

Person9 [0:29:57 - 0:30:00]:
In welchem Horizont denken Sie da?

Person4 [0:30:00 - 0:30:47]:
Hängt davon ab, wie die außenpolitische Entwicklung weitergeht. Im Augenblick versucht der iranische Außenminister, Russland mit an Bord zu holen. Er reist morgen nach Moskau, spricht mit Putin. Das große Schrecken, was vielleicht auch in Iran diskutiert wird, ist, dass Iran sich entscheidet, unter den Atomschirm Russlands zu kriechen. Dadurch eine Art von Abschreckung gegenüber zukünftigen Angriffen gegen Iran. Das wäre ein Szenario, wo das Revolutionsregime in Iran Macht dadurch erhalten kann, dass es von Putins Gnaden weiter existiert. Das ist das grosse Rätsel, das im Augenblick noch besteht.

Person9 [0:30:47 - 0:31:02]:
Und nicht nur ein grosses Rätsel, sondern auch eine Gefahr und eine neue, nicht gerade Weltordnung, aber doch Allianz, die sich ergänzt aufgrund von dem, was löst das bei Ihnen aus, wenn Sie das hören, unter dem Schirm Russlands zu gehen als Iran?

Person2 [0:31:03 - 0:31:31]:
Ich glaube, es ist noch zu früh, um da irgendwelche Emotionen drauf zu haben. Die Amerikaner sind sich auch bewusst, dass es diese Szenarien gibt. Im Moment ist für sie der Fokus v.a. darauf, dass sie nicht in einen Regimewechsel reingezogen werden müssten. Man hat zwar historisch gesehen, dass es durchaus funktionieren kann nach dem Zweiten Weltkrieg. Dann hat man Regime-Change. Man hat erfolgreich durchziehen können. Aber man hat in den letzten Jahren gesehen,

Person2 [0:31:31 - 0:31:50]:
dass das in der Nachbarschaft des Irans nicht funktioniert hat. Von daher wissen die Amerikaner zwar um diese Szenarien, aber sie sind sehr kurzfristig unter der Administration Trump interessiert, dass sie Mission accomplished-Fahnen setzen können, um möglichst keinen Schaden in den nächsten Wahlen davor zu tragen.

Person9 [0:31:50 - 0:32:08]:
Das ist ein gutes Stichwort. Woran Donald Trump sicher nicht interessiert, ist, dass es eine Weltwirtschaftskrise gibt. Wenn man jetzt hört, die Strasse von Hormuz muss vielleicht zu machen, wo 20 % der Öltransporte durchgehen, das würde heissen, Ölpreise hoch, Krise. Das hätten sich WDR noch seine Anhänger so vorgestellt, oder?

Person2 [0:32:08 - 0:32:35]:
Beim Öl sind sie mittlerweile relativ autonom. Das wird sie weniger berühren. Natürlich wird sie eine globale Rezession sehr stark berühren. Aber was er v.a. nicht will, ist, dass es eine Mischung geben wird mit Blick auf den nächsten November, wo sich die Wirtschaftslage nicht verbessert oder sogar verschlechtert und gleichzeitig in einen grösseren Krieg eingezogen wird. Darum will man Mission accomplished haben.

Person9 [0:32:35 - 0:32:46]:
Aber das wäre der Hebel, den man über die Strasse von Hormuz hätte, weil man die militärische Möglichkeit in der Luft nicht hat, als Iran das so zu steuern.

Person7 [0:32:46 - 0:33:09]:
Korrekt, absolut richtig. Das ist eine Variante. Andere, vielleicht asymmetrische Methoden von Vergeltung, Cyberangriff, Hackerangriff, Sabotage. Da ist Iran schon noch fähig, auch über die Hutis zu gehen. Im Jemen wäre das ein Angriffsvektor, den man weiterhin teilweise zumindest nutzen könnte. Das iranische Regime ist noch nicht am Ende. Das dürfen wir ruhig festhalten.

Person9 [0:33:09 - 0:33:14]:
Was Sie nicht angesprochen haben, was wir auch lesen können, ist die Gefahr von Terrorismus weltweit.

Person4 [0:33:16 - 0:33:50]:
Nochmal, es gibt in Iran zwei Strategien. Die eine Strategie, die radikale Teile der Revolutionsgarde in den Angriffsmodus zu gehen. Das ist ganz klar. Diejenigen, die sehr viel stärker die Interessen haben, den Staat Iran zu bewahren, gehen in einen sehr passiven Modus über. Zwischen diesen beiden Modalitäten gibt es eine enorme Auseinandersetzung im Augenblick im Iran. Man kann im Augenblick überhaupt nicht vorher sagen, welche der beiden Kräfte die Zukunft in Iran bestimmen werden.

Person9 [0:33:51 - 0:34:58]:
Ich bin noch gegen den Schluss. Wir haben noch rund 12 Minuten in der Arena Spezial, um zu schauen, was die Reaktionen sonst weltweit waren. Und vielleicht auch die von der Schweiz. Die hat mit ihrem Schutzmachtmandat für die USA im Iran eine ganz spezielle Rolle. Das konnten wir heute auf ex-Dienstellung lesen, u.a. vom EDA. Wir fordern alle Parteien auf, die grösstmögliche Zurückhaltung zu üben, die Zivilbevölkerung und die zivilen Infrastrukturen zu schützen und unverzüglich zur Diplomatie zurückzukehren. Das möchte ich jetzt noch einmal mit unseren beiden Korrespondenten in Washington und in Amman anschauen. Wie viele Chancen sind da für die Rückkehr am diplomatischen Tisch? Sie sind parat, Pascal Weber in Washington und Jonas Bischof in Amman. Zuerst zu Pascal Weber. Wird sich Donald Trump überhaupt von all den Reaktionen, die zur Deeskalation aufrufen und zur Zurückhaltung mahnen, beeindrucken lassen? Ich glaube, ich kenne die Antwort.

Person8 [0:35:01 - 0:36:20]:
Nicht zu Ihrer Frage, sondern zu Ihrer Frage und nicht zu der Antwort, zu der Sie glauben. Nein, er wird sich da nicht beeindrucken lassen. Donald Trump ist aber, das muss man auch sagen, im Vorfeld schon sehr zögerlich gewesen. Seine Aussagen oder seine Haltung, dass sich die USA nicht mehr in die fremden Kriege, in langwierige Kriege, in kostspielige Kriege, einziehen lassen sollen, das ist nicht einfach nur eine Lippenbekenntnis. Seine Aussage oder seine Haltung, dass die USA nicht aktiv an einem Regime-Change von aussen mit Gewalt entforcet teilnehmen sollen, was auch ganz stark J.D. Vance vertritt, das ist nicht nur eine Lippenbekenntnis. Das ist eine Haltung, die nicht nur bei der Make America Great Again-Bewegung tief verankert ist, sondern auch bei Donald Trump selber und bei der Regierung. Auf der anderen Seite ist aber die Möglichkeit da gewesen, die vermutlich einzigartige Chance, das Zeitfenster, um genau jetzt, quasi im Sog und im Zug der israelischen Angriffe und der israelischen Schwächung des Iran, das iranische Atomwaffenprogramm entscheidend zu treffen. Das hat im Moment überwogen. Aber Donald Trump hat schon vorher gezögert und wird auch in Zukunft wieder zögern.

Person9 [0:36:21 - 0:36:35]:
Was mich noch zur Nachfrage führt, Pascal Weber, was sich da stellt, bei einer Bevölkerung, die eh schon gespalten ist, kann man etwas dazu sagen, wie das militärische Eingreifen bei der Bevölkerung ankommt? Je nachdem wahrscheinlich, wer man fragt.

Person8 [0:36:38 - 0:37:41]:
Auf demokratischer Seite ist die Antwort relativ klar. Aber interessant ist es natürlich innerhalb der republikanischen Seite und innerhalb der Make America Great Again Bewegung, also der eigentlichen Basis von Donald Trump. Da hat man in Amerika in den Medien tatsächlich schon von einem drohenden Bürgerkrieg innerhalb dieser Make America Great Again Bewegung gesprochen, in den letzten Tagen, wo sich die eine Seite glasklar gegen solche Angriffe, gegen solche Luftschläge ausgesprochen hat und die andere Seite eben gesagt hat, das ist die einmalige Legate. Das Ziel, dass der Iran keine Atomwaffen je erreichen darf, das steht über dem. Es war aber auch interessant zu sehen, wie sich das in den letzten Tagen immer mehr bewegt hat. Auch die lauten Stimmen, wie die von Steve Bannon oder auch von anderen, haben zuletzt, am letzten Freitag, am letzten Donnerstag, plötzlich nicht mehr so klar gesagt, nein, wir dürfen das nicht machen, sondern tatsächlich das eine Ziel, der Iran darf keine Atomwaffen je erreichen, über das andere Ziel gelegt.

Person9 [0:37:42 - 0:37:51]:
Jonas Bischoff in Amman. Gibt es im Nahen Osten überhaupt noch etwas wie Hoffnung, dass Diplomatie in dieser Eskalationsphase noch irgendetwas bewirken kann?

Person6 [0:37:54 - 0:38:49]:
Im Moment sieht es gar nicht nach Diplomatie aus. Die USA haben die Türen für Diplomatie mit ihrem Angriff letztes Nachtrag ziemlich laut zugeschlagen. Der iranische Aussenminister hat heute an dieser Pressekonferenz, die wir vorhin aus Istanbul gesehen haben, gesagt, es seien nicht die Iraner gewesen, die am Verhandlungsdienst waren und dann weggelaufen sind. Eigentlich wären ja heute vor einer Woche direkte Verhandlungen zwischen Iran und den USA geplant gewesen. Zu denen kam es dann nicht mehr, weil der US-Verbündete Israel den Iran am Freitag vor einer Woche direkt angegriffen hat. Auch jetzt wären in Genf Gespräche zwischen Iran und den Europäern gelaufen und jetzt haben die USA letzte Nacht die direkte iranische Atomanlage angegriffen. Der Aussenminister hat gesagt, die USA hätten grosse rote Linien überschritten und dass die Iraner sich jetzt erst einmal selbst verteidigen müssen. Es geht also im Moment gar nicht nach Diplomatie aus, auch wenn sich die Europäer schon wieder versuchen, als Vermittler ins Spiel zu bringen.

Person9 [0:38:49 - 0:38:57]:
Danke, Jonas Bischof in Amman und Pascal Weber in Washington, live unsere beiden Korrespondenten.

Person9 [0:38:58 - 0:39:12]:
Sage ich Oli Burr, meinen letzten kleinen Block habe ich überschrieben hier bei mir auf dem Zettel mit Prognosen. Und das ist wahrscheinlich das Schwierigste überhaupt. Und trotzdem muss man fragen, oder zumindest erwartungshaltig von Ihnen, was erwartet Sie in den nächsten paar Tagen?

Person3 [0:39:15 - 0:39:47]:
Ich kann Ihnen wenig darüber sagen, was ich erwarte, was passiert. Ich kann Ihnen über meine Hoffnungen etwas sagen. Ich hoffe natürlich darauf, dass der Krieg so schnell wie möglich beendet wird, dass die zivilen Opfer nicht zunehmen. Und was mir auch ein Anliegen ist, ist, dass man die Zivilgesellschaft schützt und auch stützt. Wir können kein demokratisches Land, ohne die Zivilgesellschaft aufbauen. Und das ist das, was ich mir am meisten wünsche.

Person9 [0:39:48 - 0:39:55]:
Reinhard Schulze, Donald Trump hat gesagt, der Iran habe die Wahl zwischen Frieden und Tragödie. Auf was wird es aus Ihrer Sicht auslaufen?

Person4 [0:39:56 - 0:40:46]:
Wenn jetzt der Iran den Frieden im Sinne der Ayatollahs wählt, ist es für die iranische Bevölkerung eine Tragödie. Das heisst, es ist so oder so für das Land eine Tragödie. Und Volker LeBour hat das ja sehr schön beschrieben. Und die Frage ist, inwiefern die Politik in der Lage ist, aus dieser Dramatik auszusteigen und ein Angebot zu machen, das sowohl der Demokratiebewegung im Iran die Türen öffnet, wie auch dem Interesse des Westens, auch dem Interesse Israels entspricht, tatsächlich dieses Atomprogramm so transparent zu beenden, dass es letztendlich nicht mehr als Gefährdung interpretiert wird. Ich sehe aber hier keine Politik, die einen Vorschlag machen würde, dass das in eine dieser Richtungen gehen würde. Deshalb bleibt es dabei. Es wird leider wohl auch für den Iran bei der Tragödie bleiben.

Person9 [0:40:47 - 0:40:52]:
Marcel Berni, in ein paar Minuten soll eine Dringlichkeitssitzung vom UN-Sicherheitsrat beginnen.

Person9 [0:40:53 - 0:40:54]:
Was kann man da erwarten?

Person7 [0:40:55 - 0:41:24]:
Ich bin gespannt, wie die traditionellen Verbündeten des Iran reagieren. Also China, aber auch Russland natürlich. Sie werden wahrscheinlich den Iran diplomatisch zumindest weiter unterstützen. Aber ich glaube, er wird sich nicht mehr so gut fühlen, wie er es jetzt war. Es ist ja auch nicht so, dass er sich jetzt mit dem Iran unter die Schultern greifen wird. Die Frage ist, wie es weitergeht. Aber ich schaue vor allem auf die Verbündeten. Das wird von mir aus gesehen sehr spannend. Nicht nur im diplomatischen, sondern auch im militärischen und politischen Bereich.

Person9 [0:41:24 - 0:41:37]:
Wenn ich Sie am Anfang der Sendung richtig verstanden habe, dann gehen Sie im Moment dafür aus, dass es bei diesen drei Angriffen von amerikanischer Seite auf die iranische Atomanlage bleibt und keine neu dazukommen werden.

Person7 [0:41:37 - 0:41:48]:
Es kommen sicher neue dazu. Es gibt eine neue Anlage von israelischer Seite, aber nicht von amerikanischer Seite. Ich glaube, Donald Trump lehnt sich jetzt wieder zurück und lässt Israel den Vortritt.

Person9 [0:41:49 - 0:42:21]:
Wie man auf den Nachrichtentouren sieht, war das auch gerade wieder in den letzten Stunden der Fall, dass es Meldungen gab, dass hohe iranische Militär ums Leben gekommen seien bei israelischen Angriffen. Es ist ganz schwierig, im Moment die Newslage und den Überblick zu behalten. Das werden Sie sicher weiter bei uns in unseren Sendungen und auf SRF.ch nachschauen können. Aber zu Ihnen, Frau Bruehwiller. Mit welchen Erwartungen und Hoffnungen gehen Sie aus dieser Sendung raus?

Person2 [0:42:22 - 0:42:56]:
Wenn es so zutrifft, wie es Herr Berni beschrieben hat, wäre es aus amerikanischer Sicht ideal. V.a. aus Sicht des Präsidenten, der sich gestärkt zeigte, was Pascal Weber beschrieben hat. Das Schweigen von sonstigen Grossmühlern in der MAGA-Bewegung zeigt auch, man will am Schluss auf der Gewinnerseite stehen. Aber was den Iran selber anbetrifft, und ich bin keine Iran-Expertin, aber ich glaube, als Menschen leiden wir hier mit und sehen, wie Herr Schulze das beschrieben hat, eigentlich nur tragische Konsequenzen.

Person9 [0:42:58 - 0:43:05]:
Wie wird Ihr Abend weiter aussehen, wenn man nicht weiss, was mit den Leuten im Iran ist, wenn man versucht, Kontakt herzustellen?

Person3 [0:43:06 - 0:43:17]:
Ich stelle mein Handy nochmals auf. Ich werde die Kamera aufladen und durchlassen. Ich werde einfach versuchen, Kontakt aufzunehmen, das zu lesen, was passiert ist, mit Leuten in Kontakt zu bleiben, die Nachrichten haben.

Person9 [0:43:18 - 0:44:01]:
Vielen Dank, dass Sie alle zusammen live in die Arena Spezial kamen. Das sage ich Golipur, Marcel Berni, Herrn Schulze, Claudia Franziska Brühwiller. Produziert hat diese Sendung Chiara Stähli, die Leitung Franziska Egli in der SRF News App. Auf srf.ch werden Sie natürlich laufend über die Situation im Näheren Osten, informiert, auch mit Einschätzungen unserer Korrespondentinnen und Korrespondenten. Bei uns geht es jetzt auf SRF 1 weiter mit dem Tatortenken und Spatausgaben der «Tagesschau», die sich selbstverständlich weiter annehmen und darüber informieren wird, auch die Entwicklung dieser Eskalation im Näheren Osten. Danke für das Interesse. Ich wünsche Ihnen und uns allen noch zusammen einen friedlichen Abend.

