============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:01 - 0:00:12]:
Vier Vorlagen, vier Abstimmungs-Sendungen. Der Auftakt macht die Prämienentlastungsinitiative der SP. Dringend nötig oder viel zu teuer? Über das müssen wir in der Abstimmungs-Arena reden.

Person1 [0:00:26 - 0:01:13]:
Heute in der Abstimmungs-Arena zur Prämienentlastungsinitiative. Elisabeth Boom-Schneider. Sie vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, ich verstehe, dass die Krankenkassenprämien für die Menschen eine grosse Sorge sind. Aber ich verstehe, dass die Krankenkassenprämien für die Menschen eine grosse Sorge sind. Aber diese Initiative ist nicht die richtige Lösung. Der Gegenvorschlag ist der bessere Weg. Matthäa Mayer, Co-Präsidentin SP, sagt, während die Prämien explodieren, sind die Löhne und Renten kaum gestiegen. Mit der Initiative stoppen wir diesen Wahnsinn und deckeln die Prämien. Thierry Burkhardt, Präsident FDP, sagt, wenn man jemandem etwas gibt, muss man jemand anderem etwas wegnehmen. In diesem Fall betrifft das den breiten Mittelstand.

Person1 [0:01:14 - 0:01:44]:
Daniel Lampard, Chefökonom Schweizerischer Gewerkschaftsbund, sagt, die Prämienlast ist einfach untragbar geworden. Von der Initiative profitieren auch Familien mit mittleren Einkommen. Ausserdem für die Initiative Philipp Luchsinger, Präsident Haus- und Kinderärzte Schweiz. Und gegen die Initiative Michaela Tschur, Vorstandsmitglied Schweizerische Gesundheitsdirektorenkonferenz. Die Arena, moderiert von Sandro Bross.

Person9 [0:01:44 - 0:01:49]:
Guten Abend, herzlich willkommen liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.

Person9 [0:01:50 - 0:02:54]:
Herzlich willkommen zu Hause, herzlich willkommen hier in der Runde, herzlich willkommen im Publikum. Hier haben wir unter anderem Schülerinnen und Schüler aus Thun, Basel, Liestel, St. Gallen und Kreuzlingen. Sie wissen es, wenn eine Bundesrätin oder ein Bundesrat im Stadion ist,        dann geht es um Abstimmungen. Gerade vier Vorlagen haben wir am 9. Juni. Service public bedeutet, dass man selbstverständlich zu jeder Vorlage eine eigene Arena, eine Abstimmungs-Sendung macht. Mit Pro und Contra, mit 1 zu 1 auf beiden Seiten und mit Redeziten, die man messen kann. Sie können das zuhause mitverfolgen. Blau für die Seite, die heute Abend Ja sagt zu dieser Prämien-Entlastungs-Initiative. Rot für die Seite, die dagegen ist. Und da zählt auch die zuständige Bundesrätin dazu, Elisabeth Baum-Schneider. Sie vertritt heute Abend Bundesrat und Parlament. Damit wechseln wir auf Hochdeutsch. Das ist das 1 zu 1 mit Bundesrätin Baum-Schneider.

Person9 [0:03:05 - 0:03:08]:
Guten Abend, Frau Bundesrätin. Schön, sind Sie wieder hier.

Person3 [0:03:08 - 0:03:12]:
Guten Abend. Es ist zuhause. Es ist für mich sehr angenehm, hier zu sein. Bis jetzt.

Person9 [0:03:13 - 0:03:45]:
Das sagen Sie jetzt noch? Nein. Ich scherze nur ein wenig. Wir starten gleich. Und ja, wir möchten gleich mit Zahlen beginnen. Damit möchte ich Sie konfrontieren. Die sehen so aus. Seit dem Jahr 2000 haben sich die Krankenkassenprämien mehr als verdoppelt. Dieses Jahr sind sie wieder um 8,7% gestiegen. Die Löhne sind in diesem Zeitraum prozentual viel weniger gestiegen. Dafür die Belastung für die Pflege. Die Familien. Und hier setzt die Prämenentlastungsinitiative an. Eigentlich eine gute Sache, oder?

Person3 [0:03:46 - 0:04:18]:
Also ich glaube nicht, dass es eine gute Sache ist. Aber es ist sehr wichtig, dass man darüber spricht. Und wie Sie es gesagt haben, der Bundesrat und auch das Parlament hat einen Gegenvorschlag. Wo gerade dieses Thema annimmt und Möglichkeiten gibt, den Kantonen auch mitzumachen. Und einen Anreiz gibt, dass man mit den Problemen an die Wurzel kommt. Dass die Kostenerhöhungen, die wir jetzt haben, nicht mehr so hoch sind. Und dass die Kinder nicht mehr so hoch sind, wie sie damals waren. Also ich sehe schon diese Zahlen. Ich sehe schon, dass es für Familien schwierig ist. Aber wir sagen, das ist nicht der richtige Weg.

Person9 [0:04:18 - 0:04:36]:
Jemand, der sagt, das ist genau der richtige Weg, ist eine Ihrer Vorgängerinnen. Ruth Dreifuss. Im EDI von 1993 bis 2002. Sie hat 1994 auch das Krankenversicherungsgesetz, das KVG und damit das Obligatorium durch das Stimmvolk gebracht. Und sie sagt zu dieser Initiative.

Person4 [0:04:38 - 0:04:59]:
Es ist etwas für die Mittel. Es ist etwas für die Schicht. Es ist etwas für die Familie. Und das ist wesentlich. Nach der 13. AHV-Revision, die die älteren Leute betrifft, ist es genau wieder eine Solidaritätsgeste für die Jüngeren, für die Familien und für die Mittelschicht.

Person9 [0:05:00 - 0:05:05]:
Sie sind weniger solidarisch als Ihre Vorgängerin Ruth Dreifuss. Wie weh tut es ihr zu widersprechen?

Person3 [0:05:06 - 0:05:58]:
Also ich widerspreche nicht. Ich sage, man kann beide solidarisch sein. Ich bin auch solidarisch mit dem Vorschlag des Bundesrates und des Parlaments. Ich glaube, man muss sehr dankbar sein an Ruth Dreifuss, dass sie 1994 viel gekämpft hat. Es war nicht so einfach. Man vergisst fast, dass es nicht mehr als 30 Jahre gibt, dass man schon jetzt eine obligatorische Krankenkasse hat. Und das ist sehr wichtig. Und in jener Zeit war es auch ein Kompromiss. Und in der gleichen Zeit hat man gesagt, es soll auch Prämien verboten werden. Und es soll eine Prämie geben. Und das hat man jetzt gemacht. Der Bundesrat zahlt jedes Jahr 7,5 Prozent. Das macht mehrere Milliarden, 2,9 Milliarden. Also es ist absolut nicht solidarisch zu sein. Und die Kantone zahlen auch ungefähr 2,4 Milliarden. Also das System ist auch so gedacht, dass man die Solidarität auch darin hat.

Person9 [0:05:58 - 0:06:25]:
Sie sehen es nicht nur anders als Altbundesrätin Dreifuss, Sie sehen es auch anders als die Mehrheit der Frauen. Das zeigt nämlich die 1.1. AG. Umfrage durchgeführt vom Forschungsinstitut GFS. Schauen Sie mal hin, Frau Bundesrätin. 61 Prozent der Frauen beurteilen die Vorlage sehr oder eher positiv. Und die Westschweiz steht mit 71 Prozent deutlich hinter dieser Initiative. Was sagen Sie da als Frau aus der Westschweiz dazu?

Person3 [0:06:25 - 0:06:45]:
Also ich bin Bundesrätin und ich sage, was der Bundesrat und was ich darüber denke mit dem Parlament. Und Sie können schon versuchen, mir zu sagen, ja, die Frauen sind nicht mehr mit Ihnen. Die Romandie ist absolut gegen Sie. Ich glaube, das ist nicht so. Politisch ist Argumente zu bringen und man spricht darüber und dann das Volk entscheidet.

Person9 [0:06:46 - 0:07:10]:
Die Befürworterinnen und Befürworter der Initiative sagen, die sogenannten Kopfprämien seien nicht fair, weil sie nicht nach Einkommen abgestuft werden. Ein kleines Beispiel. Ein Manager mit einem hohen Lohn bezahlt gleich viel für die Grundversicherung wie eine Person, die in einer Tieflohnbefragung lebt. Die Kostenergiebranche arbeitet zum Beispiel im Gastgewerbe. Ist das fair?

Person3 [0:07:11 - 0:07:44]:
Also was fair ist, dass dieser Topmanager viel mehr Steuern zahlt und dass er auch etwas damit bringt im ganzen System. Und ich muss auch sagen, im Jahr 1994, also wenn man abgestimmt hat, war das System so gemeint. Dann hat man im Jahr 2007 wieder einmal darüber gesprochen mit der Initiative «Brünkesmaladie unique social» und das Volk hat Nein gesagt. Und jetzt muss man mit der Realität arbeiten. Es ist nicht, ob ich finde es fair oder nicht fair ist. Das System ist so und das System bringt auch gute Antworten für die Leute, die Schwierigkeiten haben.

Person9 [0:07:45 - 0:08:03]:
Also die Bevölkerung will keine Einheitskasse, sie will aber aus ihrer Sicht auch keine Prämentlastungsinitiative. Und da hat ihre Kollegin im Bundesrat, Finanzministerin Karin Keller-Sutter schon gesagt, das wird Steuererhöhungen geben, wenn man da Ja dazu sagt. Warum muss man dann Menschen im Land immer gleich Angst machen?

Person3 [0:08:03 - 0:08:49]:
Also es handelt sich nicht um Angst. Es handelt sich um Verantwortung. Und es ist auch so absolut nicht automatisch. Aber was klar ist, man hat es schon gesehen, das Bundesbudget ist nicht so die beste Gesundheitswesen, auch wenn man über Gesundheit spricht. Aber man weiss, dass diese Milliarden nicht so vom Himmel kommen. Und deswegen sagt man, es gibt eine andere Lösung, eine Lösung, wenn wir darüber sprechen, wo es Anreize für den Kantonen gibt. Denn das ist auch ein wenig komisch, dass der Bund zwei Drittel sollte zahlen, die Kantone ein Drittel und die Kantone sie. Und die sind doch ein wenig mehr verantwortlich für zum Beispiel die Spitalplanung oder die Organisation des Gesundheitswesens. Also es ist nicht Angst zu machen, es ist realistisch zu sagen, was man hat, muss man doch zahlen.

Person9 [0:08:49 - 0:08:57]:
Sie sagen, der indirekte Gegenvorschlag ist der bessere Weg. Löst er jetzt das ganze Problem dieser explodierenden Gesundheitskosten?

Person3 [0:08:58 - 0:09:28]:
Nein, aber die Initiative gar nicht, auch nicht. Ich meine, das Gesundheitsthema ist ein sehr wichtiges Thema. Man wird noch mehr darüber sprechen. Man spricht darüber im Parlament mit dem zweiten Paket Kostendämpfung. Es braucht viel Mut, es braucht auch viel Verantwortlichkeit, viel Zusammenarbeit mit den Kantonen, mit den verschiedenen Partnern. Also es ist nicht so einfach. Aber die Antwort vom Gegenvorschlag, die Antwort, Entschuldigung, die Antwort ist eine richtige Antwort.

Person9 [0:09:28 - 0:09:40]:
Das schauen wir noch ganz genau miteinander an. Vielen Dank für den Moment, Frau Bundesrätin. Das 1 zu 1 mit der Gegenseite, konkret mit der Co-Präsidentin der SP, in rund 30, 35 Minuten, schätze ich.

Person9 [0:09:40 - 0:09:51]:
Ja, Frau Maier, Sie wollen mit Ihrer Initiative die Familien entlasten, aber laut Bundesrat und Parlament belasten Sie damit den Mittelstand.

Person5 [0:09:52 - 0:10:42]:
Wir müssen die Realität heute ansehen. Für ganz viele Menschen, gerade des Mittelstandes, die zu viel verdienen, um Prämienverbilligung zu erhalten, aber zu wenig verdienen, um diese enorme Last, die Jahr für Jahr steigt, tragen zu können, für die kann es so nicht weitergehen. Es kann doch nicht sein, dass eine vierköpfige Familie 15'000 Franken Krankenkassenprämie pro Jahr bezahlen muss. Es kann doch nicht sein, dass eine Rentnerin aus der Region Basel mit knapp 4'000 Franken Renteneinkommen pro Monat über 600 Franken Prämie zahlen muss pro Monat. Das ist einfach eine Entwicklung, die mir extrem Sorgen macht und die nicht weitergehen kann. Mit unserer Initiative wollen wir nur, dass diese Prämien gedeckelt werden, dass alle Haushalte, insbesondere der Mittelstand, maximal 10% vom verfügbaren Einkommen für die Prämien bezahlen müssen, damit ihre Kaufkraft gestärkt wird.

Person9 [0:10:43 - 0:11:05]:
Thierry Burkhardt, Sie stehen als FDP-Präsident an der Spitze der Nein-Kampagne gegen diese Prämenentlastungsinitiative. Aber wie bei der 13. AHV-Rente zeigt die erste SRG-Umfrage eine Zustimmung. 56% der Prämien sind nicht bezahlt. Und nur ein paar Teilnahmewilligen sagen Ja zur Prämenentlastungsinitiative. Haben Sie schon Angst vor einem Déjà-vu?

Person7 [0:11:06 - 0:12:24]:
Nein, die Voraussetzung ist anders. Erstens ist die Zustimmung jetzt im Zeitpunkt, wo die Kampagne eigentlich erst beginnt, viel tiefer als bei der AHV. Zum Zweiten ist es so, dass bei dieser Initiative, im Gegensatz zur AHV-Initiative, nicht mehr oder weniger alle entweder direkt oder etwas später profitieren, sondern es ist so, dass die Prämien, die wir jetzt haben, die sind ja nicht mehr bezahlt. Das ist ja eine Umverteilungsinitiative. Es führt dazu, dass viele Leute im Mittelstand mehr bezahlen müssen. Es wurde gesagt, es ist unmöglich, dass diese rund bis zu 11,7 Milliarden CHF im Jahr 2030 im Bundeshaushalt aufgefangen werden. Das heisst, es wird Steuererhöhungen geben. Das führt dazu, dass ein durchschnittlicher Haushalt rund 1'200 CHF mehr pro Jahr bezahlen muss. Und es führt sogar dazu, dass gewisse, die dann vielleicht etwas mehr Prämien für Billigung kriegen, am Schluss doch mehr bezahlen müssen, weil sie z.B., wenn es über die Mehrwertsteuer finanziert wird, dann dort mehr bezahlen müssen. Insofern ist es etwas, was die breite Schicht, die breite Mittel der beiden Mittelständler belasten wird. Es schiesst über das Ziel hinaus, wie wohl die steigenden Gesundheitskosten ein Thema sind. Aber das ist das falsche Rezept. Es schiesst völlig über das Ziel hinaus.

Person9 [0:12:24 - 0:12:38]:
Daniel Lampard, Chefökonom des Bundeshaushalts. Es ist eine Umverteilungsinitiative, die über das Ziel hinausschiesst, sagt Herr Burkhardt. Dabei hätten Sie ja mit dem Gegenvorschlag etwas, das finanzierbar wäre im Gegensatz zu dieser Initiative.

Person6 [0:12:38 - 0:14:03]:
Ja, der Gegenvorschlag ist finanzierbar, weil er sehr klein ausgefallen ist und kaum ein Problem lösen wird. Wir müssen schon wissen, wo wir stehen. Das letzte Mal, als man das richtig diskutiert hat, vielleicht vor 20 Jahren, zahlte eine Familie 500-600 Fr. Krankenkassenprämien. Pro Monat. Heute sind das 1'000, 1'100, 1'200. Die Leute müssen diese Rechnung aus dem Briefkasten holen. Das ist einfach brutal. Viele Leute bei uns wissen nicht mehr, wie sie das zahlen sollen. Die Mieten sind auch gestiegen und die Löhne stagnieren. Es ist eigentlich eine Kopfsteuer. Jeder muss es zahlen. Das ist die höchste Steuererhöhung, die es je gab. Und die belastendste Steuererklärung für normalverdienende Leute, die eh schon Mühe haben, mit dem Lohn über die Runden zu kommen. Wenn diese Initiative kommt, ist es die einzige und die erste Steuersenkung, die wirklich die Leute entlastet, die es brauchen. Das ist das, was wir machen müssen. Das sind junge Familien, Leute, die nicht hoch sind in den Löhnen. Das sind teilweise Pensionierte, wo es auch nicht hoch geht. Und gerade die, und das haben sie, die FDP, hat zugelassen, dass wir die höchste Steuererhöhung gehabt haben bei Leuten, die Mühe haben, das zu zahlen. Und ich verstehe nicht, Sie sind immer für Steuersenkungen, Herr Burkhardt. Diese Steuererhöhung haben Sie zugelassen und heute wollen Sie das sogar noch weiter ansteigen lassen.

Person7 [0:14:03 - 0:15:21]:
Nein, ich bin eben gegen eine Steuererhöhung. Und die müssten wir machen, wenn wir diese Initiative annehmen. Das ist völlig klar. Seite 19 der bundesrechtlichen Botschaft sagt klar, es kann bis zu 11,7 Milliarden kosten. Neun Zulassen des Bundes, das sind 2,3 Mehrwertsteuerprozente. Das sind 1'200 Franken für einen durchschnittlichen Haushalt. Das ist eine Steuererhöhung. Und im Realitätsbezug müssen wir sehen, die Prämie hat zugenommen um 14% seit 2020, der Medianlohn um 30%. Was? Entschuldigung, Herr Moderator. Nein, ich gebe Ihnen recht. Es gibt Familien, es gibt Leute, die betroffen sind. Und für die muss man und will man schauen. Und das tut man genau mit dem Gegenvorschlag. Der Gegenvorschlag sieht aber nicht so gut aus, wie es im Vorfeld war. Es ist so, dass die Kompetenz und die Pflicht insbesondere bei den Kantonen bleibt, die ja auch entsprechend ihr Gesundheitswesen im Wesentlichen ausgestaltet. Machen wir das nicht, nehmen wir den Anreiz für Sparmaßnahmen im Gesundheitswesen. Deshalb hat Ihre Initiative einen kontraproduktiven Ansatz. Es eliminiert jeglichen Ansatz für Sparmotivation.

Person9 [0:15:21 - 0:15:41]:
Ich habe einen Hilferuf des Bundes. Ich habe das SGB-Chef an die Adresse des Moderators gehört. Ich weiss schon, was Sie korrigieren wollen. Aber ich überlasse es Mattea Maier und nehme auf, was Thierry Burckhardt gesagt hat. Wenn man diese Initiative umsetzt, wird es eine Erhöhung der Mehrwertsteuer geben. Das würde heissen, 1200 Fr. mehr pro Haushalt.

Person5 [0:15:41 - 0:16:08]:
Man kann auch die Realität der Menschen nicht sehen wollen und nicht realisieren wollen, dass ganz viele Menschen, auch des Mittelstandes, die breite Bevölkerung Mühe hat, diese Krankenkassenprämien, die einfach Jahr für Jahr steigen, ohne Ende, ohne dass ein Ende in Sicht ist, sie im Stich zu lassen. Sie können hier schon irgendwelche Fantasiezahlen, von denen es kostet, 1200 Fr. Mehrwertsteuer zu bringen, Zahlen, die der Realität nicht standhalten.

Person5 [0:16:08 - 0:16:49]:
Aber eine Zahl kann ich Ihnen jetzt nennen. Die ist bereits heute real für die breite Bevölkerung. Die Krankenkassenprämie ist für eine vierköpfige Familie vom letzten auf dieses Jahr um 1000 Fr. mehr. Das ist ein Riesenpreis. Das kostet den Mittelstand. Der Gegenvorschlag bringt nichts. Der Prämienanstieg vom letzten Jahr auf dieses Jahr war 2 Mrd. Fr. Der Gegenvorschlag deckt davon 360 Mio. Fr. Der Rest bezahlt trotzdem. Alle Familien, alle Rentnerpaare, alle Alleinstehenden verdienen zu viel, damit sie Geld erhalten vom Staat, aber zu wenig, um diese enorme Last, die zum Teil höher ist als die Steuerbelastung, tragen zu können.

Person7 [0:16:49 - 0:17:19]:
Ich gebe Ihnen einen Punkt recht, Frau Maier. Die Krankenkassenprämien steigen zu stark an. Aber was ist die Ursache? Die Ursache ist, dass man zu wenig Flexibilität hat in der Wahl, wie man die Krankenkasse ausgestalten will. Erstens. Und zweitens, weil man immer mehr hineinpackt. Z.B. hattet ihr meines Wissens heute in der Kommission gerade eine Debatte über die Psychotherapeutenkosten, die man auch hineingenommen hat. 700-750 Mio. Fr.

Person9 [0:17:18 - 0:17:22]:
Sie reden von der Sozialkommission des Nationalrats.

Person7 [0:17:21 - 0:17:31]:
Das ist der Grund. Man nimmt immer mehr in diesen Grundkatalog hinein. Die Leute können nicht wählen, ob sie das wollen oder nicht. Ich komme direkt aus der Gesundheitskommission.

Person5 [0:17:29 - 0:17:32]:
Eines nach dem anderen.

Person9 [0:17:31 - 0:17:39]:
Sie haben als Co-Präsidentin der SP eigentlich der SP-Bundesrätin nichts tun vorgeworfen.

Person5 [0:17:40 - 0:18:06]:
Ich habe v.a. dem Parlament und der Politik vorgeworfen, nichts zu tun. Ich komme direkt aus der Gesundheitskommission. Ich erlebe tagtäglich, was nichts tun bedeutet. Ich erlebe tagtäglich, dass die Pharma-Lobby derart stark ist, dass die Medikamentenpreise z.B. nicht runterkommen, obwohl wir das doppelt bezahlen müssen. Da hat man die Marge gesenkt. Was ist Ihr Rezept? FDP-Präsident Thierry Burkhardt. Was ist das FDP- Die Pharma-Lobby schützen

Person5 [0:18:07 - 0:18:18]:
und der Bevölkerung die Rechnung in Form von explodierenden Krankenkassen-Cremes bezahlen. Da muss ich schnell Stellung nehmen. Wir lassen die Menschen in diesem Land im Stich, wir schwächen ihre Kaufkraft.

Person7 [0:18:17 - 0:18:50]:
Wir waren die, die dafür gesorgt haben, dass die Margen bei den Medikamenten gesenkt werden. Das war ein politischer Entscheid. Das wissen Sie ganz genau. Das heisst, das war nicht für die Pharma-Lobby, sondern eben dagegen. Das Zweite ist, wir sind der Auffassung, es braucht mehr Flexibilität. Man muss doch die Möglichkeit haben, Dinge, die ich nicht versichert haben will, nicht versichern zu müssen. Ich möchte z.B. nicht zwingend Homöopathie, die ich in meiner Grundversicherung habe. Aber ich muss sie mitversichern, weil Sie das immer aufladen, diese Grundversicherung.

Person6 [0:18:48 - 0:19:50]:
Sie lenken ab, Herr Burkhardt. Sie haben ja nicht einmal die Millionen Löhne der Krankenkassen-Premien-Geschäftsführer-Plafonie. Selbst für das hatten Sie keinen Mut. Aber was Sie zulassen, ist, dass Leute, die arbeiten und die wirklich Probleme haben, mit dem Geld über die Runden zu kommen, Jahr für Jahr eine Steuererhöhung haben. Nein, deshalb haben wir einen Gegenvorschlag gemacht. Das nützt doch nichts. Doch. 300 Mio. wird nicht einmal das ersetzen, diese Prämienbelastung der letzten zwei Jahre. Und der Bundesrat sagt, die nächsten Jahre werden die Gesundheitskosten doppelt so stark steigen wie die Löhne. Nur mit dieser Initiative haben wir die Möglichkeit, diese Zusatzbelastung zu stoppen. Ich finde das unverständlich, wie die FDP, die diesen Bundesstaat gegründet hat und eine Verantwortung für die normalen Leute hat, die sich nicht mehr so einfach wegschaut und keinen Vorschlag bringt. Ich habe die Strafe. Einen Satz. Sie können sich so fest abwägen, wie Sie wollen.

Person7 [0:19:46 - 0:20:01]:
Aber das Geld, das Sie jemandem wegnehmen, 11,7 Milliarden Schweizer Franken, oder das Sie jemandem geben möchten, müssen Sie jemandem wegnehmen. Diese ganze Wahrheit müssen Sie auslösen. Die Strategie von links ist heute Abend klar.

Person9 [0:20:00 - 0:20:52]:
Man schiesst auf den FDP-Präsidenten und nimmt die Bundesrätin nicht ins Visier. Aber was auch klar ist, ich nehme nicht an, dass jeder Zuschauer, jede Zuschauerin, das Abstimmungsbüchlein online schon studiert hat und genau weiss, um was es bei dieser Initiative und vor allem auch bei diesem indirekten Gegenvorschlag geht. Das wollen wir jetzt kurz auflösen und zeigen in unserem Erklärvideo. Nachher werde ich Ihnen dann noch weitere Gäste vorstellen. Bei uns ist u.a. die Luzerner Mitte-Regierungsrätin und Gesundheitsdirektorin Michaela Czuor. Sie ist sozusagen im Team Bohm-Schneider und vertritt ein Nein. Philipp Luxinger ist auch bei uns. Er ist der Präsident des Verbands der Haus- und Kinderärzte. Er vertritt ein Ja und ist im Team Meier. Diese Argumente gleich nach unserem Erklärvideo. Und das folgt hier.

Person1 [0:20:54 - 0:21:06]:
Die SP fordert mit der Prämienentlastungsinitiative, eine versicherte Person soll nicht mehr als 10% ihres verfügbaren Einkommens für Krankenkassenprämien ausgeben müssen.

Person1 [0:21:08 - 0:21:12]:
Liegt die Prämie höher, soll es dafür eine Prämienverbilligung geben.

Person1 [0:21:13 - 0:21:26]:
Diese soll künftig zu mindestens 2 Dritteln durch den Bund finanziert werden. Den Rest müssten die Kantone übernehmen. Laut Schätzungen des Bundes kostet das jedes Jahr zusätzlich mehrere Milliarden.

Person1 [0:21:27 - 0:21:34]:
Bundesrat und Parlament lehnen die Initiative ab. Sie haben einen indirekten Gegenvorschlag ausgearbeitet.

Person1 [0:21:35 - 0:21:46]:
Dieser verpflichtet die Kantone dazu, abhängig von den Gesamtkosten des Bundes. Die Kanzlerin hat den Vorschlag, der obligatorischen Krankenversicherung im jeweiligen Kanton einen Mindestbeitrag zur Prämienverbilligung zu leisten.

Person1 [0:21:47 - 0:21:54]:
Der Gegenvorschlag hätte für die Kantone Mehrkosten von jährlich mind. 360 Mio. Fr. zur Folge.

Person9 [0:21:57 - 0:22:27]:
Falls die Initiative abgelehnt würde, träte der indirekte Gegenvorschlag in Kraft aus. Es würde dagegen das Referendum ergriffen. Michael Acuua, vor rund einem Jahr in die Luzerner Regierung eingezogen. Sie sind Mittepolitikerin und Vorstellerin des Gesundheits- und Sozialdepartements. Sie vertreten heute Abend die Gesundheitsdirektoren- und Direktorinnenkonferenz, wo Sie im Vorstand sind. Was spricht dagegen, dass man Familien, die unter diesen hohen Prämien zu leiden und zu ächzen haben, entlastet?

Person2 [0:22:29 - 0:23:24]:
Es spricht nichts dagegen, Familien zu entlasten. Nur diese Initiative, wie sie jetzt vorgesehen ist, ist aus Sicht der Kantone keine Entlastung der Familien. Tatsächlich. Wir haben das heute auch schon gehört. Es geht um eine Umverteilung. Wir haben auch gesehen, wie viel Kosten auf die Kantone zukommen bei der Initiative. Wenn wir Kantone die Initiative umsetzen müssten, dann hiesse das im Endeffekt, dass mindestens 22 Kantone bedeutend mehr Kosten haben, einen Mehraufwand haben. Und den muss man auch stemmen können. Das nimmt man nicht mal eben aus der Portokasse als Kanton. Die Kantone sind sehr unterschiedlich in ihrer Struktur. Deshalb ist es aus der Sicht der Kantone, wichtig, dass wir einerseits diese unterschiedlichen Strukturen behalten können, Stichwort Föderalismus. Das ist ein urschweizer Prinzip, was wir haben. Das würde mit dieser Initiative aufgeweicht werden. Nebstdem, dass der Aufwand für die Kantone steigt.

Person9 [0:23:25 - 0:23:27]:
Es wäre ein Eingriff in die Kantonsautonomie.

Person2 [0:23:27 - 0:23:28]:
Absolut.

Person9 [0:23:28 - 0:23:40]:
Aus Ihrer Sicht, jetzt möchte ich trotzdem noch kurz transparenzhalber ansprechen, Ihr Kanton Luzern lehnt, wie viele andere Kantone auch, den Gegenvorschlag. Warum?

Person2 [0:23:42 - 0:24:03]:
Das ist so. Ich habe natürlich auch zwei Hüte auf. Einerseits den Hut der GdK oder der KdK, also der Konferenz der Kantone. Aber es ist richtig, der Kanton Luzern ist einer der Kantone, die sich in der Vernehmlassung dagegen gestellt haben, weil der Gegenentwurf natürlich auch mehr Kosten generiert für gewisse Kantone. Und da gehört der Kanton Luzern auch dazu.

Person9 [0:24:03 - 0:24:17]:
Und um es definitiv noch kompliziert zu machen, die GdK wiederum, wo sie Mitglied sind, die Gesundheitsdirektorenkonferenz, die sagt zwar, der Gegenvorschlag gehe einseitig zulasten der Kantone, findet ihn aber besser als die Initiative.

Person2 [0:24:18 - 0:24:19]:
Das ist korrekt.

Person2 [0:24:20 - 0:24:45]:
Politik ist manchmal kompliziert. Das ist korrekt. Ja, man muss das schon auch sagen. Wir haben das gerade gehört, das Parlament hat einen Gegenentwurf ausgearbeitet. Der macht sicherlich auch Sinn, wenn man das hört. Aber man darf keine Augenwischerei betreiben. Auch dieser Gegenentwurf hat mehr Kosten zulasten der Kantone zur Folge. Und das hat die GdK zum Ausdruck gebracht mit diesem Satz, den Sie gerade formuliert haben.

Person9 [0:24:45 - 0:25:02]:
Gut, Auslegeordnung soweit vorhanden. Ich hoffe, auch soweit verstanden, auch daheim. Philipp Luxinger, Präsident des Verbands der Haus- und Kinderärzte. Gerade heute die Ja-Parole beschlossen zu dieser Initiative. Wie kommt ein Hausarzt dazu, sich vor den Karren der SP zu spannen? Erklären Sie mal.

Person8 [0:25:02 - 0:25:12]:
Er spannt sich vor den Karren der SP, weil er sich Sorgen macht um die Verpflichtung, die Versorgung zu erhalten. Wir sehen in verschiedenen Untersuchungen, dass zunehmend Menschen Mühe haben,

Person8 [0:25:13 - 0:25:28]:
die Versorgung zu erhalten. Wir haben eine Umfrage, die gerade letztes Jahr wieder gemacht worden ist, die uns klar zeigt, dass fast 20% der Bevölkerung aus finanziellen Gründen nicht zum Arzt gehen. Nun, was passiert, wenn jemand aus finanziellen Gründen

Person8 [0:25:29 - 0:25:52]:
sich das nicht leisten kann? Das Problem ist, Sie haben eine hohe Prämie. Sie wollen die Prämie senken. Was machen Sie? Sie nehmen die höchste Franchise. Mit der höchsten Franchise zahlen Sie weniger Prämie. Aber dann, wenn Sie krank sind, sollten Sie Geld zur Verfügung haben. Und das Geld fehlt dann. Das heisst, wir haben einen Versorgungsnotstand.

Person8 [0:25:54 - 0:25:57]:
Und diese Leute, die das so handhaben und die Mühe haben,

Person8 [0:25:58 - 0:26:11]:
das sind nicht nur die unteren Einkommensschichten. Wir haben gesehen in dieser Untersuchung, gerade letztes Jahr, dass es dazu gekommen ist, dass bis in den Mittelstand hinein Leute aus finanziellen Gründen nicht zum Arzt gehen.

Person9 [0:26:11 - 0:26:18]:
Sie sagen, viele Menschen würden das aus finanziellen Gründen nicht mehr machen, sprechen gar von einem Notstand.

Person8 [0:26:18 - 0:26:26]:
Ja, weil wir natürlich eine Versorgungsproblematik haben. Es sind nicht nur die Leute, die nicht auf den Notfall gehen,

Person8 [0:26:27 - 0:26:47]:
sondern es sind auch Leute, die wir betreuen wollen. Wir wissen, dass ein Teil dieser Leute Nachfolgekonsultationen nicht wahrnehmen kann. Das heisst, wenn wir Leute langzeitig betreuen wollen, kommen sie nicht mehr. Ihre Krankheiten werden entsprechend nicht mehr betreut, werden verschlechtert. Und das führt natürlich zu mehr Kosten.

Person9 [0:26:49 - 0:26:52]:
Wenn Sie das so hören, das kann ja nicht in Ihrem Interesse sein, dass die Leute nicht mehr zum Arzt gehen.

Person2 [0:26:53 - 0:27:38]:
Das ist so. Auch als Gesundheitsdirektorin habe ich natürlich kein Interesse daran, dass Leute nicht zum Arzt gehen. Aber man muss das schon auch relativiert sehen. Wir haben das auch schon gehört, wir Gesundheitsdirektoren, aber auf der anderen Seite ist es ein Fakt, dass wir sehr viele Leute, die vielleicht im unteren Einkommenssegment sind, durch die individuelle Prämienverbilligung bereits stützen. Wir Kantone. Dann haben wir Personengruppen, die vielleicht Sie jetzt auch mit einbezogen haben, die möglicherweise schon in der wirtschaftlichen Sozialhilfe sich dann aufhalten. Das sind die Personengruppen, die uns auch bekannt sind in den Kantonen. In der wirtschaftlichen Sozialhilfe werden Behandlungskosten übernommen. Man muss das schon relativiert betrachten.

Person8 [0:27:39 - 0:27:59]:
Wir sprechen nicht von diesen Leuten, die in der Sozialhilfe oder in der Unterstützung drin sind. Wir sprechen von Familien oder auch von Rentnern, die zwischendurch sind, die über der Limite sind, um eine Prämienverbilligung zu erhalten, aber einfach das Geld nicht haben, um sich das leisten zu können.

Person9 [0:27:59 - 0:28:08]:
Das ist ein bisschen die Grundsatzfrage. Wer profitiert von dieser Initiative? Die einkommensschwachen Haushalte? Oder der Mittelstand? Frau Bundesrätin.

Person3 [0:28:08 - 0:30:09]:
Ich glaube, der Gegenvorschlag bringt auch eine gute Antwort. Ich bin einverstanden, dass diese 360 Millionen nicht dasselbe sind. Aber es ist wirklich ein Anreiz, um zu zeigen, dass man mit den Kantonen zusammen schaut, dass sich die Kosten nicht immer entwickeln. Wenn man mit einem Arzt spricht, ist es schon ein wenig schwierig. Es ist nicht angenehm, wenn Sie das sagen. Aber ich kenne auch diese Studie. Und es ist richtig, dass es ein Teil ist, die Leute, die nicht genug Geld haben. Aber es ist auch ein Teil, die eine bessere ... Oder eine bessere ist auch schwierig, so zu sagen. Aber die besser ausgebildet sind und sie verzichten. Sie wissen es. Diese 20 % sind nicht nur Leute, die niedrig sind. Sie wissen, dass sie nicht kriegschwellig mit dem Lohn sind. Es sind auch Leute, die denken, ich kann vielleicht noch ein wenig warten, und dann gehen sie nicht. Es ist komplizierter, als Sie sagen. Ich finde es schwierig. Es ist immer so eine moralische Sache, wenn man dagegen ist, ist man unnett oder unsolidarisch oder unkorrekt und was weiss ich was. Es ist absolut nicht das. Ich glaube, dieses Thema ist sehr wichtig. Und man muss es anpacken. Ich glaube, das Parlament packt es an. Man hat auch Möglichkeiten. Es wird nicht schnell gehen. Aber niemand wird sagen, diese Kosten interessieren uns nicht. Vielleicht ist dieses 360 Millionen zu wenig. Aber es ist wirklich ein Prozess. Und dieses Prozess wird zeigen, dass die Kantone, aber auch der Bund zusammenschauen, dass die Kostpaketdämpfung nicht nur ein Anreiz ist, aber dass es eine politische Verantwortung ist. Und deswegen ... Nicht deswegen. Dessen bin ich sicher. Aber ich verstehe schon. Sie sind mit mir verstanden. Es ist komplizierter, komplexer, als Sie es gesagt haben.

Person5 [0:30:10 - 0:30:16]:
Ich würde gerne noch etwas erwidern oder ergänzen zur Seite der Kantone.

Person5 [0:30:17 - 0:31:18]:
Gerade Ihr Kanton Luzern musste vom Bundesgericht gerügt werden, weil er zu wenig gemacht hat für die Familien. Es kommt nicht von irgendwo her, dass beim Familienbarometer seit Jahren die Krankenkassenprämien Sorgenthema Nummer eins sind. Übrigens auch bei anderen Barometern, wie z.B. von der CS. Das hat einen Grund, weil die Familien wirklich derart stark belastet werden. Und in Ihrem Kanton in Luzern sind die Krankenkassenprämien in den letzten 25 Jahren um 300 Fr. gestiegen. Die Prämienverbilligung, die Sie ausbezahlt haben, pro Kopf, ist um 30 Fr. gestiegen in diesem Zeitraum. Irgendjemand bezahlt diese Differenz. Und das sind die Menschen. Wir haben heute eine grosse Mehrheit der Kantone, die gemessen am Bevölkerungswachstum, gemessen am Prämienwachstum, weniger Geld für Prämienentlastung ausgibt als noch vor zehn Jahren. Die Kantone haben ihre Hausaufgaben in den letzten Jahren nicht gemacht und die Menschen im Stich gelassen. Und ja, da genügt dagegen ein Vorschlag einfach nicht.

Person9 [0:31:19 - 0:31:30]:
Da müssen Sie noch schnell reagieren können auf diesen Vorwurf. Sie haben das ja dann korrigiert. Oder muss auch sagen, Frau Tschua ist seit einem Jahr im Amt. Sie kann nicht dafür, was da in der Vergangenheit war. Aber vielleicht zu diesem Punkt.

Person2 [0:31:30 - 0:32:19]:
Ja, richtig. Das ist so. Wir hatten diesen Fall bei uns im Kanton Luzern. Aber man muss ehrlicherweise sagen, die Kantone haben nicht nur Luzern, alle anderen Kantone, die ja auch diese individuelle Prämienverbilligung zu tief hatten, haben nachgezogen. Die Kantone haben aufgeholt. Die haben heute einen Stand, der weitestgehend die individuellen Prämienverbilligungen gestützt. Auf ihre Strukturen, in Abhängigkeit zur Steuer und in Abhängigkeit auch zu anderen Sozialleistungen gut austariert. Und ja, das war damals so. Heute zahlt der Kanton Luzern übrigens individuelle Prämienverbilligungen von knapp 237 Millionen Franken, mit die wir dieses Jahr eingestellt haben. Das ist nicht nichts. Und das ist auch in anderen Kantonen der Fall.

Person7 [0:32:19 - 0:32:25]:
Darf ich schnell zu dem noch kurz Stellung nehmen? Es war aber kein Angriff, die ist auf jeder Seite. Ja, ja.

Person7 [0:32:26 - 0:33:51]:
Ich möchte einen anderen Aspekt noch beleuchten. Wenn es ja so ist, dass einzelne Kantone scheinbar zu wenig gemacht haben, dann ist es ja nicht die Konsequenz, oder kann nicht die Konsequenz sein, dass damit nachher der Bund zwei Drittel sämtlicher Prämienverbilligung bezahlen muss, sondern eben, dass man ansetzt bei den Kantonen. Das macht eben der Gegenvorschlag. Der Gegenvorschlag sieht nämlich vor, dass ein bestimmter Prozentsatz der gesamten obligatorischen Krankenkassen, Prämien bezahlt werden muss an Prämienvergünstigungen und dass es einen Automatismus gibt. Und ich meine, das ist der richtige Ansatz, dass man die Kantone entsprechend dort auch in die Pflicht nimmt, das zu tun. Hingegen die Initiative, die würde dazu führen, dass natürlich eine Mehrheit der Kantone diejenigen Kantone finanzieren müssen, die sich jetzt halt vielleicht mehr geleistet haben. Das war ihr Entscheid. Können sie machen, müssen sie aber auch selber bezahlen. Und so gibt es einen Fail-Anreiz, weil der Bund dann bezahlt. Und das eliminiert einen wichtigen Anreiz, nämlich, dass die Kantone sparsam mit den Gesundheitskosten umgehen, dass sie sich gut überlegen, was wollen wir jetzt noch investieren, in ein Spital oder nicht, weil sie es selber bezahlen müssen. Mit der Initiative gibt es diese Umverteilung und eliminiert sämtlichen Anreiz für Sparmotivation bei den Kantonen. Und deshalb ist hier eigentlich die Initiative in Bezug auf die Gesundheitskosten das Feuer mit Öl gelöscht. Okay.

Person6 [0:33:51 - 0:35:04]:
Ja, weil es den Leuten nicht wehtut, die es nicht mehr aushalten. Das ist, finde ich, ja das Schlimme. Aber wenn wir von den Kantonen reden, es gibt ja zwei Kantone in der Schweiz, die haben das schon, 10%. Nur weil ja immer die Welt untergeht, wenn man etwas für die normalen Leute macht, was in der Realität dann alles anders ist. Das ist Graubünden und das ist Watt. Watt ist etwas weit weg, die sprechen Französisch, vielleicht etwas schwieriger, aber Graubünden ist ein Kanton, den die meisten hier drin kennen, wahrscheinlich schon dort gewesen sind. Viele Leute ziehen dorthin. Auch gut verdienende Leute ziehen dorthin. Der Kanton Graubünden hat 10%, also maximale Prämienbelastung, zahlt relativ viele Prämienverbilligungen und man höre und staune, hat sogar die Steuern gesenkt für die Firmen und für die Besserverdienenden. Das ist ein positives Beispiel und es ist ein Beispiel, wie es sein muss, dass nämlich die Steuerlast von denjenigen genommen wird, die die Prämien nicht mehr zahlen können. Das finde ich vorbildlich. Aber leider ist der Kanton Graubünden der einzige und der Kanton Luzern, der Kanton Aargau hat es nicht gemacht. Der Kanton Aargau, wo Sie Ständerat sind, Herr Burkhardt, der will sogar jetzt die Steuern für die Vermögenden und die Topverdiener senken und das finde ich nicht sehr sozial.

Person9 [0:35:04 - 0:35:30]:
Sie können gleich darauf reagieren, ich möchte aber den Leuten daheim und im Studio schnell dieses 10%-Modell Watt zeigen, worum es da geht, vor allem auch was es von den Zahlen her bedeutet. Der Kanton Watt zahlte letztes Jahr insgesamt 804 Millionen Euro. Das sind 122 Millionen Franken an Prämienverbilligungen, 122 Millionen Franken davon für dieses 10%-Modell. Und das ist dann doch doppelt so viel wie gedacht.

Person6 [0:35:32 - 0:36:04]:
Wie gedacht? Wer hat gedacht? Also das ist, schauen Sie, 122 Millionen ist für 10% Prämienbelastung wenig. Und auch der Kanton Watt, wenn wir schon bei den Steuern sind, auch der Kanton Watt hat übrigens die Steuern gesenkt. Nur passen Sie einfach auf mit Ihren Drohkulissen, und das ist auch ein Thema, das wir in der Politik nicht sehen. Halten wir uns an die Schweizer Realität. Es gibt zwei Kantone, die es gemacht haben, den Leuten geht es bestens. Warum es nicht möglich ist, jetzt schweizweit das zu machen, damit es allen gut geht, das müssen Sie zuschauen. Aber die ganze Geschichte haben Sie auch nicht erzählt.

Person9 [0:36:02 - 0:36:15]:
Im Kanton Watt ist es auch so, das ist ja der Heimatkanton Ihres Gewerkschaftsbosses. Präsidenten. Präsidenten hören Sie lieber als Boss. Ja, Boss ist so abschätzig.

Person9 [0:36:16 - 0:36:33]:
Gut, also, des Präsidenten Pierre Yves Maillard. Das war bei der Abstimmung 2016 allerdings an die kantonale Umsetzung der Unternehmenssteuerreform gekoppelt. Was ich sagen will, das war eigentlich ein klassisches Päckli. Und dort war die Finanzierung gesichert, und jetzt bei Ihrer Initiative nicht.

Person6 [0:36:33 - 0:36:38]:
Aber Graubünden hat ja kein Päckli gemacht, oder? Graubünden hat es von sich aus gemacht.

Person7 [0:36:38 - 0:37:49]:
Also gedacht hat ja das Pierre Yves Maillard. Und man muss einfach schnell in Relation setzen. 804 Millionen Prämien, Verbilligung zum Gesetz, Gesamtbudget des Kantons Watt von 11,4 Milliarden. Also man sieht, das ist ein erheblicher Anteil. Dort, wo noch Bildung und anderes auch noch finanziert werden muss. Es steigt enorm. Und die 122 Millionen für diese Entdeckung von 10 Prozent wurden von Pierre Yves Maillard prognostiziert als 50 bis 60 Millionen. Das heisst, diese Kosten gehen völlig ins Uferlose und belasten mittlerweile das Budget des Kantons Watt gigantisch. Und genau das ist, was eben auch die Prämienentlastungsinitiative nach drohen würde. Weil die Kosten eben steigen. Das hat auch der Bundesrat in der Botschaft ausgewiesen. Nur schnell zum Kanton Aargau als Ständerat. Ja, ich vertrete hier auch den Kanton Aargau als Ständerat. Weil die Prämienentlastungsinitiative würde zu Kosten von 184 Millionen Schweizer Franken mehr pro Jahr für den Kanton bedeuten. Das heisse Steuererhöhung, anders kann das nicht finanziert werden. Und das heisse eine Belastung von allen Bürgerinnen und Bürgern. Selbst die, die dann vielleicht etwas mehr Prämienentlastung erhalten. Aber am Schluss bezahlen sie mehr.

Person6 [0:37:48 - 0:37:55]:
Sie senken lieber die Steuern für die Vermögenden, für die Reichen und die Gutkinder im Aargau.

Person7 [0:37:54 - 0:38:05]:
Nein, es ist eine Unternehmenssteuersenkung. Und deshalb, weil der Kanton Aargau am dritthöchsten besteuert, hatte man den Eindruck, man muss etwas hinbekommen. Und es gibt auch einen kompromissen.

Person6 [0:38:02 - 0:38:06]:
Aber Sie kennen die Fakten.

Person9 [0:38:06 - 0:38:14]:
Es ist nicht ganz egal. Darf ich Sie auch bitten, Herr Lampard, vielleicht wirklich nahe bei der Vorlage zu bleiben und auf allenfalls polemische Seitenhiebe zu verzichten.

Person6 [0:38:14 - 0:38:42]:
Entschuldigung, ich finde, also sorry, ich war mir jetzt nicht bewusst, dass das polemisch ist, sondern es geht um Geld. Und es geht um Geld. Wer kriegt das Geld der öffentlichen Hand? Und es stört mich extrem. Ich gebe zu, ich bin sehr emotional in dieser Arena. Weil ich sehe die Leute und ich sehe, wie es ihnen geht. Und das macht mich echt wütend. Deshalb ist es eine schwierige Sendung für mich, einigermassen cool zu bleiben. Und es macht mich noch wütender, wenn jetzt Steuern für Leute gesenkt werden, die es wirklich nicht nötig haben.

Person7 [0:38:43 - 0:38:46]:
Beim Bund setzen werden wir keine Steuern. Wir müssen die Steuern senken. Im Gegenteil.

Person3 [0:38:47 - 0:39:45]:
Ich wollte nur erklären, diese Kompromissdynamik von Vatlan. Es war eigentlich genau von Pierre-Yves Maillard und Pascal Brulis. Und es ist eine Kompromissdynamik. Der Name ist, was es ist. Und es war auch entschieden, wie man es zahlt. Es ist schon wahr, dass es 50 bis 60 Millionen ein wenig im Voraus gesehen war. Und jetzt ist es teurer. Aber was es zeigt, es zeigt, dass wenn ein Kanton etwas organisieren will, er es machen kann. Und der Gegenvorschlag, er glaubt gerade das, oder zieht die Kantone zu dieser Verantwortung. Und es gibt auch Genf, die ein sehr gutes Resultat haben mit der Prämieentlastung. Und es gibt auch Basel-Stadt. Also es ist schon ein wenig komisch, das hat man schon gesagt im Bundesrat, dass man diese zwei Drittel auf der Bundesebene muss nehmen und muss zahlen. Und das wird doch vielleicht eine Erhöhung von Steuern geben. Und dann kann man eigentlich nicht handeln. Der Hebel ist mehr bei den Kantonen. Und das ist für uns sehr wichtig, dass man zusammenarbeitet.

Person5 [0:39:45 - 0:41:18]:
Darf ich noch kurz auf dieses Beispiel der Watt zurückkommen? Wenn man diese 112 Millionen sieht, wenn man das hochrechnet auf die gesamte Schweiz, dann kommt man einfach nicht auf 11 Milliarden Franken, was das kosten soll, was Sie gesagt haben, sondern dass das dann eben in einem vernünftigen Rahmen ist. Weil diese Initiative, da kommen wir sicher später noch darauf zurück, nicht zu irgendeinem Franken an Mehrkosten führt in der Gesundheitsversorgung, sondern es stellt sich einfach die Frage, wer finanziert welchen Anteil. Und wir müssen hier auch redlich bleiben. Ganz, ganz viele Kantone schreiben Jahr für Jahr Überschüsse, als hier mit irgendwelchen Steuererhöhungen zu drohen. Das ist am falschen Ort. Aber die, die quasi fiktive Steuererhöhungen haben, das sind die Menschen, die einfach wirklich Jahr für Jahr belastet werden. Und dass es kein Ende in Sicht hat. Und die Prämieninitiative, die Prämenlastungsinitiative schützt die Menschen auch vor einer zukünftigen Prämien-Explosion. Weil sie sagt, der D-Day ist nicht so wichtig, der Deckel ist einfach bei diesen 10%. Und ich verstehe hier wirklich nicht, weshalb sie nicht wenigstens Hand geboten haben für einen Gegenvorschlag, der den Mittelstand entlastet. Weil das Beispiel Watt auch zeigt, der grosse Topf an Prämenentlastung geht an Ergänzungsleistungsbeziehende und geht an Sozialhilfebeziehende. Da ist das geklärt, er wird 100% übernommen. Das ist auch richtig so, weil das armutsbetroffene Menschen sind. Aber wenn der Prämentopf einfach immer gleich hoch bleibt oder sogar zum Teil kleiner wird in den Kantonen, bleibt einfach viel weniger übrig für den ganzen Rest, für all die Familien, für all die Rentnerpaare,

Person5 [0:41:18 - 0:41:23]:
die einfach nicht mehr über die Runde kommen, weil die Löhne und die Renten stagnieren und die Prämien explodieren.

Person7 [0:41:24 - 0:42:21]:
Sie bezweifeln ja die Zahlen, die ich genannt habe. Sie sind aus der bundesrätlichen Botschaft und sie sind bis zu 11,7 Milliarden im 2030, nachher auch noch steigend, davon 9 Milliarden zulassen des Bundes, 2,7 zu lassen der Kantone. Das führt dazu, dass der Kanton Bern z.B. über 400 Millionen zusätzlich bezahlen müsste. Zürich ist irgendwo sogar im selben Bereich drin. Das führt zu Mehrkosten. Es sind nicht einfach, wie Herr Lampard gesagt hat, öffentliche Gelder, die schon da sind, sondern die müssen neu beschafft werden. Daher würde mich interessieren, Frau Maier, wie wollen Sie denn das finanzieren? Wir haben nur einfach gesagt, aus dem Bundeshaushalt geht es nicht, weil diese 9 Milliarden sind über 10% des gesamten Bundeshaushalts. Wir sind jetzt schon klamm an Mitteln. Das heisst, wir müssen das über Steuerung, das heisst, wir müssen eine höhere Erhöhung finanzieren. Das führt zu diesen 1'200 Franken pro durchschnittlichen Haushalt. Jetzt sagen Sie mir, wie Sie es anders finanzieren möchten.

Person5 [0:42:21 - 0:42:22]:
Das werde ich nachher, glaube ich, im Füchser machen.

Person9 [0:42:21 - 0:42:52]:
Sie können sich vorstellen, Herr Burkhardt, dass sich der Moderator auch den einen oder anderen Gedanken gemacht hat, was er die Initianten fragen könnte. Das wollen wir jetzt einlösen. Schauen Sie mal mit, ob die Frage dabei ist. Heute, vor genau zwei Monaten, ist an der Urne die 13. AHV-Rente angenommen worden. Jetzt wittert die Linke morgen. Die Linke will am 9. Juli den nächsten Coup landen. Doch wer bezahlt am Schluss die Zeche bei dieser Prämenentlastungsinitiative? Das ist das 1 zu 1 mit der Co-Präsidentin der SP, Mathia Maier.

Person9 [0:43:05 - 0:43:35]:
Frau Maier, die Linke will wieder einmal die berühmte Gießkanne auspacken. Das Bundesamt für Gesundheit beantragt, dass die Koordinierungsfraktionen die Initiative bei Bund und Kantonen zu gewaltigen Mehrausgaben führen. In der Höhe von 3,5 bis 5 Mrd. Fr. In der Fussnote heisst es sogar, bis 2030 könnten die Kosten sogar auf 7 bis 11,7 Mrd. Fr. steigen. Haben Sie eine Gelddruckmaschine, die das alles finanziert?

Person5 [0:43:36 - 0:44:13]:
Das sind Zahlen, die Angst machen können und die mir auch Angst machen, weil diese Zahlen bereits heute schon finanziert werden, nämlich durch die Menschen selber, durch die breite Bevölkerungsschicht. Wir müssen sehen, bei dieser Initiative, die führt zuerst zu keinen Franken Mehrkosten in der Gesundheitsversorgung. Bereits heute zahlt schon jemand diese Rechnung. Das ist der breite Mittelstand in diesem Land. Was die Initiative macht, ist einfach einen Teil dieser Belastung wegzuschieben von den Haushalten hin zu dort, wo die Menschen leben. Und damit die Politik wirklich reagieren kann, hin zu den Bund und den Kantonen.

Person9 [0:44:13 - 0:44:16]:
Seit wann setzt sich die Linke neuerdings für den Mittelstand ein?

Person5 [0:44:16 - 0:44:24]:
Neuerdings? Neuerdings wäre mir neu, weil das ist in unsere DNA eingeschrieben. Das erste Mal war bei der 13. HV-Rente,

Person9 [0:44:23 - 0:44:29]:
dass dieses Wort plötzlich in Ihren Argumentarien aufgetaucht ist.

Person5 [0:44:28 - 0:44:42]:
Dass wir uns für die Menschen einsetzen, die tagtäglich arbeiten, die Kinder betreuen und die einfach nicht mehr über die Runde kommen, weil die Löhne und die Renten stagnieren. Und die Ausgaben seien dies Mieten, seien dies Krankenkassenprämien, ständig explodieren.

Person9 [0:44:43 - 0:45:04]:
Der Bundesrat sagt, bei einem Jahr zur Initiative drohen Steuererhöhungen. Mehrkosten in dieser Größenordnung können realistischerweise nicht alleine durch Minderausgaben finanziert werden. Es bräuchte auch Steuererhöhungen. Sie nehmen in Kauf, dass bei einer Erhöhung der Mehrwertsteuer genau jener Mittelstand, den Sie jetzt entlasten wollen, die Zeche zahlen.

Person5 [0:45:04 - 0:45:52]:
Was wir nicht vergessen dürfen, ist, dass mit dieser Initiative die Kaufkraft der Menschen gestärkt wird. Die haben dann wieder mehr Geld zur Verfügung im Portemonnaie. Das hat, hier schaue ich zur FDP, positive dynamische wirtschaftliche Effekte. Das kurbelt die Wirtschaft an. Das führt auch zu Steuereinnahmen. Und ja, die Beteiligung des Bundes, da bin ich absolut überzeugt davon, dass wir da eine solidarische Lösung finden werden im Parlament. Im Parlament eben nicht den Mittelstand, sondern die dort hinschaut, wo es möglich ist. Sei es eine Finanztransaktionssteuer, wie sie von der Mitte ins Spiel gebracht wird, oder sei es auch eine höhere Unternehmensgewinnsteuer, wie das ein FDP-Vertreter im Parlament zum Beispiel zugegeben für eine andere Vorlage, aber auch schon ins Spiel gebracht hat.

Person9 [0:45:52 - 0:46:19]:
Der Bund müsste neu zwei Drittel der Prämenentlastung bezahlen, obwohl die Kantone weitgehend für die Gesundheitsversorgung zuständig sind. Der Bund sagt im Abstimmungsbüchlein, damit schafft die Initiativ-Konvention  eine neue Möglichkeit, die Kantone hätten weniger Druck, ihre Gesundheitsversorgung effizient und kostenbewusst zu organisieren. Die Gegner ihrer Initiative sprechen von einer Symbolpolitik, die sie betreiben. Es ist sogar noch schlimmer, es ist kontraproduktiver, was sie machen.

Person5 [0:46:19 - 0:46:56]:
Die Prämen zu deckeln, ist eine Aufgabe vom Bund, aber auch den Kantonen. Und die Initiative verschiebt wirklich den Druck hin zu dort, wo gehandelt werden kann. Und das ist beim Bund, und das ist in den Kantonen. Das ist dort, wo der Lobbyismus aktuell derart stark ist, dass die Kosten explodieren, z.B. Medikamentenpreise, die nicht gesenkt werden. Weil sie ja immer wissen, die Rechnung können wir dann schön den Haushalten in diesem Land bezahlen, die zahlen dann die höheren Prämien. Und das ist nicht in Ordnung. Es ist richtig so, dass sich der Bund, aber auch die Kantone finanziell beteiligen. Auch die Kantone werden mit der Initiative stärker in die Pflicht genommen als aktuell.

Person9 [0:46:56 - 0:47:27]:
Aber dass wir überhaupt in diesem Prämien-Schlamassel drinstecken, hat mit der Initiative auch mit Elisabeth Bohm-Schneider zu tun. Weil in der Amtszeit von Herr Berset sind die Gesundheitskosten gestiegen. Schauen Sie mal hin von 67 auf fast 92 Milliarden Franken. Die Krankenkassen in Bremen haben sich während dieser zwölf Amtsjahre von Herrn Berset durchschnittlich von 256 auf 331 Franken erhöht. Soll Ihre Initiative ausgleichen, was Herr Berset verbockt hat?

Person5 [0:47:27 - 0:47:34]:
Bundesrat Berset hat in diesem Zeitraum Massnahmenpakete von über 2 Milliarden Franken auf die Behörden gelegt.  Und die haben sie dann ins Parlament gebracht.

Person5 [0:47:35 - 0:48:00]:
Was davon geblieben ist, ist so wenig. Weil die Pharmalobby, weil die Gesundheitslobby derart stark ist, dass die Kosten, wo sie sinnvoll gesenkt werden können, schlichtweg nicht gesenkt werden können. Ich bin übrigens auch überzeugt, dass die aktuelle zuständige Bundesrätin ihren Job macht und dem genau hinschaut. Aber sie ist angewiesen, dass das Parlament mitmacht und endlich hinschaut, dass diese Kosten auf dem Buckel der Bevölkerung nicht ständig explodieren.

Person9 [0:48:01 - 0:48:07]:
Habe ich das vorhin richtig verstanden? Ich hänge noch immer ein bisschen an Ihrer Aussage, dass Ihre Initiative die Wirtschaft ankurbelt.

Person5 [0:48:08 - 0:48:40]:
Sie denken, mit unserer Initiative wird die Kaufkraft der Menschen gestärkt. Und was bedeutet das? Ja, sie können sich mal Ferien in den Sommerferien leisten. Sie können mit Freunden mal ins Kino gehen. Das sind Dinge, die sie heute sparen müssen, weil die Prämien und die Mieten explodieren. Und wenn sie das wieder tun können, oder vernünftigerweise eine grosse Mehrheit tun kann, ja, dann sind die Restaurants ausgelassen, dann sind die Hotels ausgelassen, das steht auf der Bühne. Das wird dann gesteigert. Denn das Wirtschaftswachstum, das kurbelt die Wirtschaft an und hat positive dynamische Effekte, damit ich das hier auch mal gesagt haben kann.

Person9 [0:48:40 - 0:48:53]:
Besten Dank für dieses positiv dynamische 1 zu 1 mit Mattea Maier. Thierry Burkhardt, Sie müssen sich eigentlich bei der SP bedanken, weil die Kaufkraft wird gestärkt durch diese Initiative.

Person7 [0:48:53 - 0:49:51]:
Ja, aber was natürlich ausgeblendet wurde, ist, dass man, bevor man das Geld verteilt, es irgendwo nehmen muss. Und es ist bei der Mehrheit der Bevölkerung. Und dort wird es genommen, realistischerweise über eine Mehrwertsteuererhöhung, vielleicht über eine andere Art und Weise, man wird es sehen, aber realistischerweise wird es eine Mehrwertsteuererhöhung sein von 2,3 Prozent, steigend sogar in Zukunft. Das heisst, es wird zuerst abgeschöpft, bevor es dann einer Minderheit verteilt werden kann. Wie gesagt, es gibt Leute, die sind darauf angewiesen, völlig einverstanden. Und dort setzt ja auch der Gegenvorschlag an, dass die Menschen,  die sich in der Politik beteiligen, aber er setzt eben dort an, wo es richtig ist, nämlich bei den Kantonen. Denn zum Beispiel die Spitalplanung ist Aufgabe der Kantone. Und diejenigen, die die Planung machen, politisch, sollen dann auch die Kosten dafür übernehmen. Das ist dann ihr Entscheid. Wie zum Beispiel im Kanton Watt. Die haben viele sehr hohe Prämienentlastungen. Das ist der Entscheid. Bezahlen sie es bis jetzt aber auch zum grossen Teil selber.

Person9 [0:49:51 - 0:50:04]:
Ich möchte die Diskussion nochmals kurz in die Logis verlagern. Philipp Luchsinger, als Präsident der Haus- und Kinderärzte. Wir können uns einen solchen Systemwechsel und diese Mehrkosten nicht leisten.

Person8 [0:50:05 - 0:50:22]:
Aber leisten sollen sich das die Leute aus dem Volk. Wir haben mit Abstand die höchsten Out-of-Pocket-Kosten. Wir zahlen als Schweizer mit Abstand, wenn man in die Umgebung schaut, wenn man mit der ganzen Welt vergleicht, sogar mit den USA vergleicht, zahlen wir am meisten aus dem eigenen Sack.

Person8 [0:50:23 - 0:50:33]:
Ich glaube nicht, dass das sinnvoll ist. Ich glaube, wir müssen uns überlegen, wie wir die Finanzierung machen, dass es eben nicht so einfach ist,   dass es für alle einen gerechten Zugang gibt zu unserem Gesundheitssystem.

Person9 [0:50:34 - 0:50:35]:
Michaela Zschuor.

Person2 [0:50:36 - 0:51:28]:
Ich möchte noch gerne einen anderen Aspekt mit ins Feld führen. Wir haben vorhin Kantone gehört, die diese 10% bereits haben. Interessant ist, dass in diesen Kantonen die Gesundheitskosten nicht gesunken sind. Das muss man sich auch vor Augen halten. Zu den Kantonen möchte ich auch noch etwas sagen. Die Spitalplanung ist bei den Kantonen. Den Kantonen ist es wichtig, dass sie diese auch behalten können mit der Initiativkampagne. Die Initiative, die jetzt vorliegt, würde aber so aussehen, dass wir in Regionen, oder ich fange so an, wir haben heute Prämienregionen. Grosse Kantone haben zum Teil zwei bis drei Prämienregionen. Würde die Initiative durchkommen, würde das bedeuten, dass wir über alle Kantone auf einmal alles mitfinanzieren. Das heisst beispielsweise, unser Kanton, wo ich herkomme, hat sehr tiefe Krankenkassenprämien im Vergleich zu anderen Kantonen.

Person2 [0:51:28 - 0:51:37]:
Ich will hier auch keine Schleichwerbung machen für den Kanton Luzern. Ich stehe für alle Kantone hier. Danke.

Person2 [0:51:38 - 0:51:54]:
Aber da muss man sich schon überlegen, möchte man in Kantonen, wo man tiefe Prämien hat, die Spitalplanung von Kantonen mitfinanzieren, die vielleicht ihre Spitäler auch mit sogenannten gemeinwirtschaftlichen Leistungen ausfinanzieren. Das muss man vielleicht auch noch mit berücksichtigen bei dieser Diskussion.

Person9 [0:51:55 - 0:51:58]:
Ich meinte natürlich jeden Pin, oder? Selbstverständlich. Blau-weiss im Herz. Wunderbar.

Person9 [0:51:59 - 0:52:09]:
Aber sie hat einen interessanten Punkt angesprochen, Frau Chua. Die Gesundheitskosten sind gar nicht gesunken in diesen Kantonen, die sie so hoch leben lassen. Graubünden und Watt.

Person6 [0:52:11 - 0:53:28]:
Es ist ja nicht so, dass die Gesundheitskosten per se sinken müssen. Wir müssen schauen, dass wir für das, was wir Geld ausgeben, eine gute Leistung erhalten. Ich finde es faszinierend, als ich noch jung war, Krebs war fast das Todesurteil. Krebs ist immer noch eine sehr starke Krankheit. Aber ich finde das so interessant und so ein Fortschritt, den wir haben, dass man eine Krebsdiagnose haben kann und trotzdem überleben kann und sogar eine hohe Überlebenswahrscheinlichkeit hat bei vielen Krebsarten. Das ist ein riesiger Fortschritt und das müssen wir behalten. Aber es gibt einen Unterschied. Und wir sind da sehr gut in der Schweiz. Es gibt einen Unterschied. Nur die Schweiz zahlt dieses gute System so schlecht. Sie haben ja die Grafik gezeigt, jemand mit einem Neukleid.  Und der Topmanager oder Rohstoffhändler zahlen nur in der Schweiz gleich viel. Und ich finde das auch ehrlich gesagt nicht so intelligent. Weil ein Rohstoffhändler kann locker das doppelt, dreifache bezahlen und es macht ihm nicht weh. So weit gehen wir jetzt nicht. Das wäre das beste System, das haben viele Länder. Was wir nur wollen ist, jetzt etwas Entlastung für die Leute, die es nicht mehr geben. Aber wir brauchen maximale Behandlung. Das ist das Wichtigste für uns. Das ist doch klar.

Person9 [0:53:28 - 0:53:37]:
Warum, dass die Gesundheitskosten sinken? Ist das wirklich nicht das Ziel letztlich auch ihres Weges?

Person5 [0:53:38 - 0:54:48]:
Unsere Initiative hat schon den Effekt, dass sie die Anreize wieder richtig setzt. Heute erlebe ich wirklich in der Gesundheitskommission sehr häufig, dass sich die Pharmalobby durchsetzt, weil sie dann auch weiss, die Rechnung können wir dann den Menschen schicken. Und das wird einfach mit der Initiative teurer. Weil sie die Rechnung oder einen Teil der Rechnung nicht mehr einfach an den Menschen schicken kann. Sondern ein Teil der Rechnung muss vom Bund und den Kantonen übernommen werden. Und das heisst, wegschauen wie bisher wird einfach teurer. Man kann nicht mehr gleich gut wegschauen, wenn die Medikamentenpreise in die Höhe gehen und man sagt, die Pharmalobby ist halt derart stark, die wollen halt das Doppelte für ihre Medikamente wie im Ausland. Wir lassen die Menschen bezahlen. Sondern das geht dann halt nicht mehr. In dem Sinne ist unsere Initiative ein erster wichtiger und richtiger Schritt hin zu kostendämpfenden Massnahmen dort, wo sie sinnvoll sind. Selbstverständlich nicht bei der Pflege, selbstverständlich nicht bei den Hausärztinnen und Hausärzten. Dort müssen wir investieren, weil da haben wir ein Versorgungsproblem. Aber dort, wir haben es gehört, bei den Managerlöhnen, beim Lobbyismus, der derart stark ist oder eben auch bei den Medikamentenpreisen.

Person9 [0:54:48 - 0:55:07]:
Die Frage ist aber schon, hat die Prämenentlastungsinitiative Ihrer SPD denn eine Wirkung auf die stark steigenden Kosten der obligatorischen Krankenversicherung? Die Debatte ein bisschen weiter geführt gleich nach unserem Erklärvideo zu den Gesundheitskosten. Und das beginnt dort, wo Sie diese Kosten am meisten spüren, bei den Krankenkassenprämien.

Person1 [0:55:10 - 0:55:14]:
Seit 1996 ist die Grundversicherung obligatorisch.

Person1 [0:55:15 - 0:55:21]:
128 Franken pro Monat betrug die durchschnittliche Krankenkassenprämie damals.

Person1 [0:55:22 - 0:55:25]:
Heute sind es bereits 360 Franken.

Person1 [0:55:27 - 0:55:33]:
Das liegt vor allem daran, dass pro Patientin heute mehr medizinische Leistungen erbracht werden.

Person1 [0:55:35 - 0:55:38]:
Auch aufgrund des medizinischen Fortschritts.

Person1 [0:55:40 - 0:55:44]:
Das zeigt eine Studie der Zürcher Hochschule für angewandte Wissenschaften.

Person1 [0:55:46 - 0:55:50]:
Eine Patientin geht also beispielsweise häufiger zu einem Spezialisten,

Person1 [0:55:53 - 0:55:55]:
nimmt länger Medikamente ein,

Person8 [0:55:55 - 0:55:56]:
nimmt länger Medikamente ein,  nimmt länger Medikamente ein,

Person1 [0:55:57 - 0:55:59]:
oder lässt sich häufiger untersuchen.

Person1 [0:56:02 - 0:56:07]:
Weitere Ursachen für die steigenden Gesundheitskosten sind das Bevölkerungswachstum,

Person1 [0:56:10 - 0:56:17]:
die Alterung der Bevölkerung sowie die zunehmende Verbreitung bestimmter Krankheiten.

Person1 [0:56:18 - 0:56:21]:
Etwa Diabetes oder Depression.

Person1 [0:56:24 - 0:56:30]:
2010 betrugen die Kosten des Gesundheitskosten der Gesundheit 62,5 Milliarden Franken.

Person1 [0:56:31 - 0:56:36]:
2022 waren es bereits 91,5 Milliarden Franken.

Person9 [0:56:38 - 0:56:53]:
 Jetzt gibt es dieses Pan-Mont, wenn es denn eines ist, in jedem Tal ist das Spitali, in jedem Tal sein Spital. Wenn wir jetzt auch noch über die Grundproblematik der Gesundheitskosten sprechen, sind die Spitäler nicht die Haupttreiber?

Person6 [0:56:53 - 0:58:15]:
Also Spitäler spielen sicher eine Rolle.  Aber das Hauptproblem ist, Sie haben ja diese Spezialisten erwähnt. Es ist nicht so, dass die Leute zu den Spezialisten gehen, sondern wehe, sie haben Schulter- oder Knieprobleme und gehen zu einem Orthopäden, wie die heissen, orthopädischen Chirurgen, dann ist das Risiko gross, dass sie operiert werden. Deshalb immer bei Knieschwärzen Zweitmeinung einholen und zuerst Physio. Das spart massiv Gesundheitskosten. Das sind die Probleme und wir als normale Menschen sind natürlich diesen Ärzten etwas ausgeliefert, weil sie sind Spezialisten und machen eine Diagnose. Aber es gab grosse Fortschritte, auch unter Bundesrat Berset, als man gesagt hat, gewisse Kniebehandlungen werden nur ambulant gemacht. Und das Nächste wäre, dass man sagen müsste, bei Knie- und Schulterbeschwerden braucht es weitere Vorabklärung. Das sind die Sparmaßnahmen. Jetzt kann man sagen, das ist Abzockerei, was das wahrscheinlich ist. Wir werden zu viel operiert, es gibt zu viele Behandlungen, weil auch zu viele daran verdienen. Und das ist die Aufgabe der Bundesrätin, das zu steuern. Ich weiss, dass sie das machen will. Aber es soll niemand kommen, und das finde ich das Schlimme, wenn man sagt, wenn ihr nicht mehr 1'200 Franken zahlen müsst für die Krankenkassen, dann lasst ihr euch die Schulter oder die Knie operieren. Das macht doch niemand. Sondern was wir brauchen, ist eine Entlastung und eine gute Kontrolle des Gesundheitswesens, auch durch den Bund. Das wäre wichtig.

Person9 [0:58:15 - 0:58:29]:
Trotzdem haben wir diese Woche auch gesehen, das Beispiel Wetzikon im Zürcher Oberland. Ein Spital, das in Finanznöte geraten ist, jetzt Nachlassstundung angemeldet hat. Das müsste sie natürlich auch sagen. Das würde mich als Gesundheitsministerin beunruhigen.

Person3 [0:58:30 - 0:59:45]:
Also ja, es beunruhigt mich. Aber nicht nur dieses Spital, die ganze Situation. Und das ist unsere Verantwortung. Und ich glaube, die Kantone schauen auch jetzt nicht nur über ihren Kanton, aber über die Grenze der Kantone. Man hat auch Möglichkeiten, in mehreren Kantonen mit Spitalplanung zu arbeiten. Aber ich möchte auch sagen, mein Vorgänger und ich und jetzt auch das Parlament, wir schauen über Kosten von Banken, wie viel Geld in Banken ausgesprochen werden muss. Aber es gibt auch die Möglichkeit, das ist sehr wichtig für diese Doppelspurigkeit-Leistungen, zu kämpfen. Denn wir haben alle einmal eine zweite Blutprobe gemacht, die nicht nötig wäre. Es ist vielleicht nicht das Teuerste. Aber das alles, es kann bis zu 20% Sparmaßnahmen geben. Aber das ist etwas, wo man zusammensprechen muss. Und es gibt auch jetzt diese Netzwerke-koordinierte Versorgung, das ist auch wieder im Paket gekommen. Und darüber muss man sprechen. Aber wie ich gesagt habe, der Gegenvorschlag arbeitet genau mit den Kantonen darüber. Denn ich verstehe schon, dass man sagt, wenn ich weniger zahle, okay. Aber wenn ich weniger zahle, bringt es auch nicht im ganzen System das Bewusste, dass man doch anders handeln kann.

Person9 [0:59:45 - 0:59:56]:
Vielleicht ein bisschen eine persönliche Frage, aber sie liegt mir gerade auf der Zunge, darum spreche ich sie aus. Schauen Sie selber als Gesundheitsministerin jeweils auch, im November, ob Sie die Kasse wechseln wollen und haben Sie es schon gemacht?

Person3 [0:59:56 - 1:00:11]:
Also ich bin 60 Jahre alt, es gibt jetzt seit 30 Jahren eine Krankenkasse. Ich habe schon ein paarmal gewechselt, aber ich schaue nicht jedes Jahr. Und ich verstehe auch, dass es schwierig ist, aber ich ermutige die Leute, zu schauen.

Person9 [1:00:12 - 1:00:19]:
Philipp Luxinger ist der, der dann schaut, was den Patientinnen und Patienten fehlt. An was krankt unser Gesundheitssystem?

Person8 [1:00:20 - 1:00:22]:
Ja, wie lange habe ich Redezeit?

Person9 [1:00:22 - 1:00:24]:
Sagen wir 35 Sekunden.

Person8 [1:00:25 - 1:00:59]:
Unser Gesundheitssystem krankt daran, dass niemand den grossen Überblick hat. Es krankt daran, dass niemand sich Gedanken macht, wie die Versorgung eigentlich aufgebaut sein soll. Wir sehen es nur schon mit den Spitälern. Ich meine, das Spital Wetzikon geht zu, weil es kein Geld mehr hat. Niemand macht sich aber Gedanken, wie sollen die Spitäler untereinander die Arbeit verteilen. Das genau Gleiche gilt es im ambulanten Bereich. Wie wollen wir die Arbeit verteilen? Damit sie vernünftig gemacht werden kann. Da bin ich überzeugt, dass wir das sehr viel effizienter machen können.

Person9 [1:00:59 - 1:01:01]:
Da sagen Sie, die Initiative hilft auf diesem Weg?

Person8 [1:01:01 - 1:01:03]:
Ja, die Initiative hilft auf diesem Weg.

Person2 [1:01:05 - 1:01:52]:
Ich widerspreche ungern, aber ich muss das leider machen. Die Initiative hilft auf diesem Weg eben nicht. Die Gesundheitsversorgung inklusive der Spitalplanung ist eine Kernkompetenz der Kantone. Ich glaube, wir müssen ehrlich sein. Ja, wir haben eine hohe Spitaldichte in der Schweiz. Da haben wir auch von Kantonsseite her Aufgaben noch zu erledigen. Aber die Kantone haben sehr wohl verstanden, dass man in Spitalverbünden arbeiten muss, dass man über Kantonsgrenzen heraus auch Spitalplanung betreiben kann. Und dann möchte ich noch etwas sagen. Wir haben ganz viele Hebel, was die Tarife anbelangt. Wir können schon ambulantisieren und Kosten einsparen. Aber wenn die ambulante Behandlung im Spital teurer ist als die stationäre, sind die Anreize einfach nicht richtig.

Person9 [1:01:52 - 1:02:09]:
Die Abstimmungsarena zur Prämenentlastungsinitiative der SP. Wir sind jetzt beim Grundsätzlichen angelangt. Sie haben gerade von einem Hebel gesprochen, oder Hebel, den es bräuchte. Aber Sie sagen auch, diese Initiative ist kein Hebel, um das Gesamtproblem in den Griff zu bekommen.

Person5 [1:02:10 - 1:02:52]:
Doch, diese Initiative ist ein Hebel, um das Gesamtproblem, dass die Prämen explodieren und die Belastung für die Menschen zunimmt, nicht betragbar ist, um dieses Problem zu lösen. Und wie gesagt, es den Druck wegnimmt vom Portemonnaie der Menschen hin zu dort, wo wirklich gehandelt werden kann. Und das ist in der Politik. Das sind die Kantone, das ist der Bund, das sind wir im Parlament, die handeln können, um die Gesundheitskosten in den Griff zu bekommen. Was ich auch sagen möchte, ist, wir haben ein ausgezeichnetes Gesundheitswesen. Ich bin unglaublich dankbar für die Arbeit, die dort geleistet wird. Wenn eine Mutter eine schwierige Geburt hat, ist das nicht ihr Todesurteil in anderen Ländern nach wie vor. Und das kostet etwas.

Person5 [1:02:53 - 1:03:53]:
Die entscheidende Frage ist, wer welchen Anteil finanziert. Und ich möchte einfach nicht, dass zunehmend die breite Bevölkerung einen grösseren Anteil leisten muss. Und dort, wo gehandelt werden kann, sind die Kantone, das ist der Bund, die sich aus der Verantwortung nehmen. Dann haben wir noch ein zweites Problem. Wir haben Geschäftemachereien. Die Gesundheitsbranche ist Big Business für ein paar. Die machen Milliarden. Da müssen wir genau hinschauen. Das ist bei den Medikamentenpreisen. Das ist auch bei einem Fehlanreiz hin zur Spezialisierung weg von der Grundversorgung. Wir müssen die Grundversorgung, die Kinderärzte, die Hausärztin in diesem Land stärken. Und dann haben wir auch noch ein Problem, aber das ist eine ganz andere Frage, ob es wirklich sinnvoll ist, dass wir zig unterschiedliche Krankenkassen haben, die die obligatorische Grundversicherung anbieten, die Menschen zu Recht Jahr für Jahr wählen, die sich wechseln, das Hunderte von Millionen Wechselkosten verursacht. Ob das wirklich ein sinnvolles System ist, glaube ich nicht.

Person9 [1:03:53 - 1:03:55]:
Was meinen Sie eigentlich mit Gesundheitslobby?

Person5 [1:03:57 - 1:04:09]:
Wollen Sie mal in die Gesundheitskommission kommen? Sehr gerne. Ich kann Ihnen nur ein paar Briefe weiterleiten, die ich jeweils im Vorfeld von solchen Sitzungen erhalte. Dann würden Sie diese Frage nicht mehr stellen. Aber da sind Sie ja immun dagegen.

Person9 [1:04:08 - 1:04:12]:
Da müssen Sie ja nicht gleich zum Arzt.

Person5 [1:04:12 - 1:04:21]:
Leider nicht durch die Mehrheit der Bevölkerung. Vermutlich schon. Leider nicht die Mehrheit des Parlaments. Die ist leider nicht immun gegen den enormen Druck der Formel O.

Person9 [1:04:21 - 1:04:26]:
Werden Sie es nicht selber sagen? Ich glaube, Sie meinen auch Sie und die FDP und die Mitte.

Person7 [1:04:27 - 1:06:29]:
Also gestern hat der BLIK eine Liste aufgelistet mit Gesundheitsverbandelungen von Parlamentarierinnen und Parlamentariern. Ich glaube, ich war einer der wenigen, der nicht erschienen ist, weil ich überhaupt nichts habe in diesem Bereich. Aber dort war links wie rechts. Und das hat beide Aspekte, den Aspekt, dass Know-how ins Parlament kommt, aber tatsächlich natürlich auch, dass Interessenkonflikte entstehen können, insbesondere in dieser Kommission. Das möchte ich in keiner Art und Weise schönreden, betrifft aber wahrscheinlich andere. Aber ich möchte schon einen Punkt noch schnell aufnehmen, den ich nicht stehen lassen kann. Erstens, ja, die Gesundheitskosten werden steigen, insbesondere die demografische Entwicklung. Wir haben das Glück, dass wir älter werden. Das führt natürlich dazu, der technologische Fortschritt. Wir haben das Glück, dass wir eine Medizin auf sehr hohem Niveau haben. Das führt zu Mehrkosten. Aber wir haben in diesem System viele Fehlanreize. Schauen Sie, wenn die Spitäler, mindestens die, die die Grundversorgung machen müssen, die die gemeinwirtschaftlichen Leistungen auch anbieten, praktisch keine Möglichkeit mehr haben zum Gewinn machen, um wieder investieren zu können, und trotzdem die Gesundheitskosten so steigen, dann ist wirklich etwas nicht gut in diesem System. Da bin ich völlig einverstanden. Aber ich glaube nicht, dass diese Initiative hier eine Lösung ist.  Im Gegenteil, es eliminiert zwei Anreize. Das System mangelt ja an Anreizen, dass man sparsam ist, dass man genauer hinschaut, dass man überlegt, ob man diese Leistung erbringen muss oder nicht. Und zwar fehlt ein Anreiz weg bei den Patientinnen und Patienten, aber vor allem auch bei den Kantonen, die gerade für diese Spitalplanung zuständig sind. Und die Menschen bezahlen natürlich dieses Gesundheitswesen, wie alles in diesem Staat. Ein Teil über die Kopfprämie, ja, aber der andere Teil, nämlich die andere Hälfte, ist über die Steuern finanziert. Und insofern ist es nicht ganz richtig, wenn man dann einfach behauptet, alle würden ganz genau gleich zahlen, sondern sie wissen, die Progression ist sehr stark. Und jemand, der natürlich mehr Einkommen hat, bezahlt auch viel mehr zum System. Und das ist auch völlig in Ordnung und so gewollt.

Person9 [1:06:29 - 1:07:21]:
Also diese Seite, Ihre Seite, von der Bundeseite, von Bochum Schneider, Terry Burkhardt und Frau Dschuor, sagt, das können wir uns so nicht leisten, diesen Systemwechsel. Diese Mehrkosten sind zu viel, diese Seite sagt der Mittelstand, der Mittelstand werde entlastet. Und wenn wir schon bei der Finanzierung und den Kosten sind, möchte ich zum Schluss dieser Sendung noch eine Aktualität aufnehmen, die es heute vor der Sendung gab, nämlich in Bezug auf die Finanzierung der 13. AHV-Rente. Sie schütten schon ein wenig den Kopf, ich weiss noch nicht, warum, Herr Bochum Schneider, Sie werden es uns vielleicht gleich sagen. Da konnten wir u.a. lesen, Finanzierung der 13. AHV-Rente droht zu scheitern. Und wenn die Gesundheitsministerin heute Abend schon bei uns ist, die Frage an Sie, Frau Bundesrätin, müssen die Leute Angst haben, dass sie ab 2026 keine 13. AHV-Rente bekommen?

Person3 [1:07:22 - 1:08:04]:
Nein, absolut nicht. Das ist etwas ganz Falsches. Diese Rente wird ab 2026 gezahlt. Und der Bundesrat hat gesagt, man muss die Verantwortung haben und man sagt, wie es bezahlt wird. Und man hat gesagt, es gibt zwei Möglichkeiten, Varianten, entweder mit den Lohnbeiträgen oder mit der Minderwertsteuer. Und jetzt ist das diskutiert. Es ist noch nicht diskutiert, es ist noch nicht in die Vernehmlassung gegangen. Aber ja, man muss doch sehen, wenn man etwas hat, hat es einen Preis. Und es war klar, dass es etwas kosten wird. Aber man darf absolut keine Angst machen. Entweder wird sie bezahlt, und man wird das durch eine Verordnung machen müssen. Das wird viel schwieriger sein. Es ist besser, Klarheit und Transparenz zu haben.

Person9 [1:08:05 - 1:08:30]:
Es ist schon ungewöhnlich, was diese Sozialkommission des Nationalrates entschieden hat. Sie hat entschieden, gar nicht erst über eine Vorlage zur Finanzierung der 13. AV-Rente zu entscheiden, sondern sie hat den Bundesrat in einem Brief aufgefordert, diese Massnahmen zur Finanzierung der 13. AV-Rente in eine nächste Reform einfließen zu lassen. Sie haben sofort, oder die Fraktionspräsidentin, habe ich gelesen, Samira Marta, gleich von Skandal gesprochen.

Person5 [1:08:31 - 1:09:26]:
Wir haben alle schon mal eine Abstimmung verloren. Das tut weh. Aber was man dann nicht sein muss, ist ein schlechter Verlierer. Und das, was eine Mehrheit der Kommission gemacht hat, ist wirklich ein schlechter Verlierer sein. Eine sehr deutliche Mehrheit, fast 60 % der Stimmbevölkerung, hat Ja gesagt zu einer 13. Rente. Und das, was heute beschlossen wurde, torpediert diesen Volksentscheid. Dass man einfach sagt, wir sorgen da nicht für die Finanzierung, wir verschieben das auf später, wir spielen auf Zeit, wir machen das dann in einer grossen Reform, wo wir auch eine Rentenaltererhöhung diskutieren. Und das ist nochmals schlechter Verlierer spielen, weil eine noch deutlichere Mehrheit der Stimmbevölkerung hat klar Nein gesagt zu einer Rentenaltererhöhung. In dem Sinne hoffe ich wirklich, dass eine Mehrheit des Parlaments zu Vernunft kommt und hier eine sinnvolle und solidarische Finanzierung für diese 13. Rente findet, wie das eine Mehrheit der Stimmbevölkerung gewollt hat.

Person9 [1:09:26 - 1:09:35]:
Das ist Ihre Sichtweise. Es könnte aber auch heissen, dass es Probleme bei der Finanzierung gibt und dann auch gäbe bei Ihrer Prämenentlastungsinitiative.

Person5 [1:09:35 - 1:09:46]:
Wir haben ja Vorschläge vom Bundesrat auf dem Tisch, über Lohnprozenterhöhung, über Mehrwertsteuererhöhung. Wir können das sehr gerne im Parlament miteinander diskutieren. Ich reiche hier die Hand dazu.

Person7 [1:09:47 - 1:10:36]:
Es ist unbestritten, dass die 13. AV-Rente per 2026 umgesetzt wird. Das ist eine entscheidende Schweizer Bevölkerung. Daran zweifelt niemand. Aber die Vorlage bzw. die Initiative war so ausgestaltet, dass man sich nicht Rechenschaft darüber abgelegt hat, wie es finanziert werden soll. Das gibt, wie es normal und üblich ist in unserer Demokratie, eine Diskussion. Der Bundesrat hat eine Gesamtsicht angekündigt mit strukturellen Reformen. Das möchte man noch mit einbeziehen, bevor man sagt, wer was wie viel bezahlen muss. Wahrscheinlich auch wieder Mehrwertsteuer oder Mittelstand. Aber wir werden sehen. Das ist nicht mehr, als dass man Agonissons des Gonds beurteilen möchte. Genau das Problem haben wir bei dieser Initiative.

Person9 [1:10:36 - 1:10:38]:
Schauen Sie bitte aus dem Augenwinkel auf die Redezeit.

Person7 [1:10:37 - 1:10:49]:
Wirklich nur ein Satz. Genau das gleiche Problem. Auch hier wird nur über die Ausgaben gesprochen, über das Verteilen, aber nicht über die Einnahmen. Darüber werden wir auch wieder sprechen können, wenn das angenommen wird.

Person6 [1:10:50 - 1:11:20]:
Die 13. wird bezahlt auf 2026, das ist klar. Ich war sehr überrascht über diesen Kommissionsentscheid. Ich bin jetzt auch überrascht. Ich weiss nicht genau, welche Parteien dafür gestimmt haben. Das ist ein Kommissionsgeheimnis. Aber ich vermute, dass die Partei von Herrn Burkhardt eher dafür gestimmt hat. Niemand bestreitet es. Ich war auch nicht dabei. Die Frage ist ja, wer muss es bezahlen, wenn es z.B. nicht über Lohnbeiträge bezahlt wird. Dann muss es der Bund bezahlen.

Person6 [1:11:20 - 1:11:27]:
Sie sagen aber gleichzeitig, der Bund habe kein Geld. Was ist jetzt? Hat der Bund Geld oder hat er kein Geld? Das wissen Sie genau.

Person7 [1:11:28 - 1:11:33]:
Mit rund 50 Mrd. Fr. Schweizer Franken darf man nicht Agogo anzapfen. Aber es ist nicht der Bund.

Person6 [1:11:33 - 1:11:56]:
Das ist schön, ein paar Monate nach der Abstimmung, dass wenigstens die AV Geld hat. Wenn wir zu dieser Initiative vielleicht Ja gesagt haben, wird auch die FDP sagen, der Bund hat Geld für die Prämienverbilligung. Wo denn? Sagen Sie, wo? Die Schweiz ist das reichste Land auf der Welt. Wir sind das reichste Land. Niemand plagt die Leute im Land so wie die Schweiz mit Kopfprämien.

Person6 [1:11:58 - 1:12:11]:
Herr Burkhardt, FDP-Parteipräsident, sind Sie in der Lage, im reichsten Land der Welt die Menschen zu befreien?  Die Sorgen und die Qual der Leute zu nehmen, ja oder nein? Oder lassen Sie die Leute mit ihren Sorgen alleine?

Person7 [1:12:11 - 1:12:16]:
Dürfen wir zum Thema zurückkommen? Das ist die Frage. Ein Ausbildner hätte vor vielen Jahren gesagt,

Person9 [1:12:15 - 1:12:24]:
das sei eine Suggestivfrage und eine zugeschlossene Frage, wo er nur Ja oder Nein sagen kann. Was soll er denn dazu sagen?

Person6 [1:12:24 - 1:12:29]:
Heisst das nicht Ja oder Nein? Nein, es ist wirklich ...

Person9 [1:12:29 - 1:12:54]:
Ich möchte den Mittelpunkt ... Nein, wir nähern uns dem Ende der Sendung. Ganz ehrlich. Wir schauen uns die Redezeiten an. Die Pro-Seite hätte blau noch knapp eine Minute zugute. Wir machen eine halbe daraus. Mattea Maier, woher soll das Geld kommen? Doch noch mal nachgefragt. Für Ihre Prämenentlastungsinitiative, die ja nichts anderes als eine Umverteilungsinitiative ist.

Person5 [1:12:55 - 1:13:30]:
Nochmals, die Initiative führt zu keinen Franken Mehrkosten in der Gesundheitsversorgung. Sie verschiebt einfach die Belastung. Ein Teil der Rechnung ist, weg von den Menschen hin zu dort, wo gehandelt werden kann. Das ist beim Bund und in den Kantonen. Für die Beteiligung des Bundes bereiche ich erneut die Hand. Ich bin überzeugt, dass wir eine Lösung finden, die den Mittelstand nicht belastet und die z.B. mit einer Finanztransaktionssteuer, z.B. mit einer höheren Unternehmensgewinnsteuer, wie das ein Parteikollege von Ihnen bereits vorgeschlagen hat, eine solidarische Finanzierung findet.

Person9 [1:13:30 - 1:13:57]:
Wenn wir das so zusammen entscheiden, oder ich entscheide, dass wir das so stehen lassen, von den Zeiten her vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste waren. Allen voran Ihnen, Frau Bundesrätin, dass Sie wiederum die Zeit gefunden haben. Ich glaube, ob Sie wollen oder nicht, wir sehen uns schon bald wieder in dem Monat, wenn es um die Kostenbremseinitiative der Mitte geht. Wir schätzen sehr, dass Sie sich die Zeit nehmen. Grundsätzlich vielen Dank auch Ihnen allen, auch Ihnen, Frau Czuol und Herrn Luchsinger.

Person9 [1:13:58 - 1:14:20]:
Produziert haben die Abstimmungsarena der Severin Frohofer und Chiara Stahli. Zusammenfassung mit der Bundesrepublik. Mehr Informationen finden Sie schon bald in der SRF-News-App und auf srf.ch. Den Blick in die Hinterkulissen gibt es wie gewohnt bei mir auf den sozialen Medien, u.a. auf Instagram. Nächste Woche gibt es die zweite von vier Abstimmungssendungen zur Freiheitsinitiative. Vielen Dank für das Interesse. Gute Nacht aus dem Studio 8.

