============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:01 - 0:00:16]:
Ja, es braucht eine 13. AHV-Rente, um im Alter über die Runde zu kommen. Nein, es braucht keine 13. AHV-Rente, weil es keinen finanziellen Spielraum gibt. Was ist Ihre Meinung? Bilden Sie sich jetzt Ihre Meinung in der Abstimmungsarena.

Person4 [0:00:30 - 0:01:58]:
Heute in der Abstimmungsarena zur Initiative für eine 13. AHV-Rente. Elisabeth Bohm-Schneider. Sie vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, die Menschen sollen in Würde altern können. Aber die Initiative hat einen hohen Preis. Und sie hilft nicht nur jenen, die es brauchen. Daniel Lampard, Chefökonom Schweizerischer Gewerkschaftsbund, sagt, die AHV macht Überschüsse. Aber die Rentnerinnen und Rentner haben immer mehr Geld. Und sie brauchen immer weniger Geld zum Leben. Es braucht eine 13. AHV-Rente. Esther Fridli, Ständerätin SVP, sagt, es kann nicht sein, dass Erwerbstätige mit höheren Lohnabzügen und Steuern für eine 13. AHV-Rente belastet würden. Obwohl nicht alle Pensionierten darauf angewiesen sind. Samira Marti, Co-Fraktionspräsidentin SP, sagt, ich sage Ja zur Initiative. Die hohen Preise treffen auch den Mittelstand. Deshalb ist es richtig, die Rentnerinnen und Rentner zu unterstützen.  Und sie versuchen, allen eine 13. AHV-Rente auszuzahlen. Ausserdem für die Initiative Magdalena Erni, Co-Präsidentin Junge Grüne und André Eisenstein, Rentner und Co-Präsident Avivo Zürich. Und gegen die Initiative Tina De Plathes, Kantonsrätin Die Mitte und Bruno Soltamann, Rentner und Präsident Liberale Senioren Krietz. Die Arena moderiert von Sandro Broz.

Person4 [0:01:59 - 0:01:59]:
Guten Abend, herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.

Person8 [0:01:59 - 0:02:58]:
Vielen Dank. Herzlich willkommen zu Hause, liebe Gäste und liebes Publikum. Hier haben wir Schülerinnen und Schüler von der Sek. Herisau, der Berufsschule Uster und der Kantis in Drogen und Schaffhausen. Was für eine Runde heute Abend von der Bundesrätin über den Gewerkschafter bis zu zwei jungen Politikerinnen und zwei Rentner. Sie alle kämpfen mit der Politik. Mit ihren besten Argumenten für oder gegen eine 13. AHV-Rente. Wie messen die Redezeiten? Sie werden das zuhause mitverfolgen können. Blau für die Seite, die Ja zu dieser 13. AHV-Rente sagt. Rot für die Gegnerinnen und Gegner. Wir starten mit der zuständigen Bundesrätin. Ich freue mich ausserordentlich, dass sie heute Abend bei uns ist. Sie vertritt die Haltung von Bundesrat und Parlament. Das ist auch der Moment, wo ich auf Hochdeutsch wechsle. Das ist das 1 zu 1 mit Ingrid. Das ist die Voraussetzung für die Bundesratin Elisabeth Baum-Schneider.

Person8 [0:03:08 - 0:03:10]:
Guten Abend, Frau Bundesrätin, bienvenue.

Person3 [0:03:11 - 0:03:12]:
Merci beaucoup, guten Abend.

Person8 [0:03:12 - 0:03:50]:
Wir spüren es alle, sie bestimmt auch, das Leben wird teurer. Schauen wir es uns an. Steigende Mieten im Schnitt plus 5,3% in den letzten drei Jahren. Allein die Strompreise im Schnitt plus 18% in die letzten drei Jahre. Höhere Krankenkassenprämien im Schnitt plus 8,7 % in diesem Jahr. Mehr Geld für Lebensmittel im Schnitt plus 3,2 % im letzten Jahr. Sie waren selbst Sozialarbeiterin und wissen, was es heisst, mit Leuten zusammenzusitzen, die von Armut betroffen sind. Sie müssten die Erste sein, die für eine 13. AV-Rente ist.

Person3 [0:03:51 - 0:04:23]:
Und doch bin ich Bundesrätin. Und es ist sehr wichtig, zu sagen, der Bundesrat oder das Parlament kämpfe nicht dagegen oder dafür. Wir informieren, und dann können die Leute wirklich aus voller Bewusstsein oder aus voller Kenntnis ihre Entscheidung nehmen. Und es ist richtig, die Zahlen, die Sie sagen. Aber was auch sehr wichtig ist, ist, dass diese AV wirklich ein soziales Werk ist, das wichtigste Werk vom Sockel der Versorgungs-, wie sagt man das?

Person8 [0:04:22 - 0:04:24]:
Vorsorge, Altersvorsorge.

Person3 [0:04:23 - 0:04:50]:
Ja, Altersvorsorge. Und es ist auch sehr wichtig, dass es nachhaltig finanziert sein wird. Und das ist wirklich das Message vom Bundesrat. Man muss eine doppelte Verantwortung haben. Eine, dass die Personen wirklich in Würde leben können, denn es ist auch nicht korrekt. Und das sagt niemand. Es ist mir egal, wie die älteren Leute leben oder nicht. Aber die zweite Verantwortung ist, es muss nachhaltig finanziert werden. Und das hat einen Preis.

Person8 [0:04:51 - 0:04:57]:
D.h., die Schweiz hat als reiches Land kein Geld für jene Menschen, die ein Leben lang gearbeitet haben.

Person3 [0:04:57 - 0:05:41]:
Die Schweiz hat Geld. Aber diese AV ist etwas sehr Wichtiges, dass man es wirklich für eine längere Zeit ... Und wie es jetzt aussieht, dass sie in schwarzen Zahlen bleibt. Und dieses alles hat einen Preis. Man wird darüber nachher sprechen wahrscheinlich. Denn schon ab 26 wird das AHV-Fonds, wie sagt man, in den roten Zahlen werden. Aber das kann man nachher ein wenig erklären. Aber ich sage nicht, man hat kein Geld. Aber ich sage, es hat einen Preis. Und der Bundesrat muss auch schon 20,2 % zahlen. Und diese 800 Mio. muss man irgendwo finden. Und jeder weiss, dass es nicht so jetzt ... ... wie ein Traum aussieht, das Budget der Schweiz.

Person8 [0:05:41 - 0:06:09]:
Die Initiantinnen und Initianten sagen, wir wissen genau, woher wir das Geld nehmen. Die Finanzierung einer 13-AV-Rente sei kein Problem. Es reichen die Lohnbeiträge um je 0,4 %. Das würde pro Tag gerade mal 88 Rappen mehr ausmachen, die einem Arbeitnehmer oder einer Arbeitnehmerin mit einem Medianlohn von 6'665 Fr. abgezogen würden. Et voilà, die Finanzierung ist gelöst.

Person3 [0:06:09 - 0:07:30]:
Schön. Aber es sieht so aus in den ersten Jahren. Und dann sieht es nicht so aus. Denn man muss auch nicht vergessen, dass es eine Demografieherausforderung gibt. Und es gibt immer mehrere Leute. Ich werde auch mal sagen, dass man von diesen Leuten, sie auch einmal, aber das ist etwas, was schon überschaubar ist, dass man älter wird. Und diese Babyboomer werden auch in die AHV kommen. Und das hat einen Preis. Wenn man diese 88 Rappen schaut, ist das schon okay. Aber es wird nicht so bleiben. Und es gibt noch andere Teuerungen und nicht nur diese. Und das ist wirklich das Thema, dass man schauen, dass man den Leuten helfen kann, die es nötig haben. Man kann darüber auch nachher sprechen, diese Emotionen von Mettler oder Rieder, die für die niedrigsten Rente eine Antwort geben. Und das ist eine große Herausforderung.    Und es gibt diese Ergänzungsleistungen. Und für mich ist das wirklich ein Problem, dass in der Schweiz die Leute sich ein wenig schämen, Ergänzungsleistungen zu fragen. Denn es ist auch in der Bundesverfassung. Und es ist ein Recht. Es ist absolut nicht eine Schande. Ich habe es gesagt, es ist wie ein Junge, der ein Stipendium verlangt. Er hat Rechte darüber, wenn es seine Ergänzungsleistungen gibt.  Und das ist auch eine finanzielle Lage. Und für die älteren Personen oder für die Leute, die eine IV-Rente haben, ist das auch so. Und es muss so sein.

Person8 [0:07:30 - 0:07:47]:
Sie setzen bei den Ergänzungsleistungen an, Ehe, die man gezielter oder besser, bewusster unterstützen müsse. Aber dennoch, Sie sagen, das reiche nicht aus mit diesen Lohnprozenten. Sie machen den Leuten jetzt Angst daheim. Man müsse die Mehrwertsteuer erhöhen, die Ausgaben kürzen.

Person3 [0:07:48 - 0:08:18]:
Nein, der Bundesrat macht absolut nicht Angst den Leuten. Und ich will auch nicht, dass die Leute Angst haben.    Sie müssen nicht moralistisch werden oder nicht sagen, die AV wird in den Konkurs gehen. Nein. Aber das alles hat einen Preis. Und das hat einen Preis. Man kann nicht nur in drei, vier, fünf Jahren schauen. Man muss wirklich schauen, dass es in den nächsten Jahren nachhaltig finanziert ist. Damit die Leute, die nur eine erste Säule haben, die nur eine Rente haben, die weiter diese Rente kriegen können. Das ist das Wichtigste.

Person8 [0:08:18 - 0:08:37]:
Sie vertreten heute Abend als SP-Bundesrätin die Haltung von Bundesrat und Parlament. Sie treten damit gegen ihre eigenen Parteien, aber auch gegen eine ihrer Vorgängerinnen. Die 13. Rente würde helfen, die Kaufkraft der Menschen wiederherzustellen, sagt Altbundesrätin Ruth Dreifuss. Sagen Sie heute in der Abstimmungsarena, Frau Dreifuss irrt sich?

Person3 [0:08:38 - 0:09:03]:
Also ich sage, was der Bundesrat sagt. Und das ist sehr wichtig, wie ich gesagt habe. Ich muss nicht sagen, sie hat Recht, sie hat nun Recht. Ich sage, es hat einen Preis. Und die Leute müssen diesen Preis wissen. Und dann können sie ihren Entscheid nehmen. Aber es kommt nicht an die Leute,  die sich aus dem Himmel ausziehen. Und etwas, was sehr wichtig ist mit der AHV, es sind immer Kompromisse, wie sagt man, Entscheidungen, Entschiede, wie sagt man, Entscheidungen?

Person8 [0:09:03 - 0:09:05]:
Kompromisse, die dazu führen?

Person3 [0:09:05 - 0:09:34]:
Ja, die dazu geführt haben, dass diese AHV nachhaltig ist. Es war 2019, wir haben über EFA abgestimmt. Und dann 2021 haben wir über AHV 21 abgestimmt. Und es war nicht so, einfach zu sagen, dass die Frauen-Alter-Rente erhöht wird. Also immer diese Kompromisse sind nötig gewesen. Und jetzt ist es auch wieder ein Kompromiss zu sagen, man muss denjenigen helfen, die es nötig haben.

Person8 [0:09:34 - 0:09:39]:
Jetzt sind Sie ganz schnell von Ruth Dreifuss weggegangen. Ich möchte Ihnen noch ein Gesicht zeigen, das Sie bestens kennen.

Person8 [0:09:40 - 0:09:46]:
Ihre Parteikollegin, zu dem Sie immer noch ein gutes Verhältnis pflegen, steht bei dieser Abstimmung auf der anderen Seite. Das ist Pierre Rief, wahrscheinlich.

Person3 [0:09:45 - 0:09:48]:
Ja, natürlich, Pierre Rief-Meyer, Präsident des Gewerkschaftsbundes.

Person8 [0:09:46 - 0:09:54]:
Er sagt, Elisabeth hat die Chance, in die Geschichte einzugehen. Er ist schon in die Geschichte eingegangen, Pierre Rief.

Person3 [0:09:53 - 0:09:59]:
Ich brauche vielleicht nicht in die Geschichte zu kommen. Was wichtig ist ...

Person8 [0:09:59 - 0:10:06]:
Sie gehen vielleicht in die Geschichte ein als SP-Bundesrätin, als Sozialministerin, die eine 13. AHV-Rente verunmöglicht hat. Wollen Sie das?

Person3 [0:10:06 - 0:10:18]:
Das sicher werde ich nicht allein machen. Das wird der Volk sein, der sagt, was er will. Und das ist die AHV, die gewinnt oder nicht. Es ist nicht er, es ist nicht Pim. Es ist wirklich, was die Leute möchten. Das ist das Wichtigste.

Person8 [0:10:19 - 0:10:27]:
Lehnen Sie diese 13. AHV-Rente letztlich?  Sie haben eine letzte Frage, Frau Bundesrätin. Sie gehen gegen Ihre eigenen Überzeugungen ab.

Person3 [0:10:29 - 0:11:02]:
Nein, meine Überzeugung ist meine Rolle und meine Verantwortung als Bundesrätin. Und das ist heute Abend interessant. Das andere ist, ich bin ziemlich lesbar. Ich bin eine Frau, die vom Jura kommt. Sie haben es gesagt. Aber jetzt ist es sehr wichtig. Es ist das Parlament. Das Parlament hat gesagt, man könne sich das nicht zahlen. Der Bundesrat hat gesagt, wie Sie es gesagt haben, die Leute sollen ... ... mit Würde leben können. Das ist wirklich sehr wichtig. Das ist auch in der Bundesverfassung. Aber diese Lösung ist nicht die wertvolle Lösung.

Person8 [0:11:02 - 0:11:14]:
Danke, Frau Bundesrätin. Das 1 zu 1 dann mit der Pro-Seite. Konkret mit Daniel Lampard vom Gewerkschaftsbund dann etwa in einer halben Stunde. Und jetzt gehen wir zusammen zurück in die Hauptrunde.

Person3 [0:11:15 - 0:11:15]:
Merci.

Person8 [0:11:16 - 0:11:22]:
Samira Marti, SP, Co-Fraktionspräsidentin. Ihre Bundesrätin sagt es, wir können uns das nicht leisten.

Person11 [0:11:24 - 0:12:17]:
Das sagt sie als Bundesrätin. Und ich sage als SP-Vertreterin und als Nationalrätin und vor allem auch als junge Frau, doch, wir müssen uns das leisten. Es ist wichtig, dass die Menschen, die ein Leben lang gearbeitet haben und jetzt Mühe haben mit den steigenden Preisen, den steigenden Mietkosten, den Krankenkassenprämien, die explodieren, aber auch Strom, Benzin, Lebensmittel, sie haben es gezeigt im Einspieler, dass diese Menschen jetzt sorgenfrei und in Würde auch altern können. Und diese Kompensation ist absolut notwendig. Nicht nur wegen der Inflation und der steigenden Preise, sondern auch, weil die Altersrenten sowieso am sinken sind, vor allem aufgrund der zweiten Säule, die Pensionskassenrenten, die in den letzten Jahren richtig in dem Sinkflug gelandet sind. Ich glaube, hier braucht es dringend eine Kompensation. Es ist die richtige Zeit und es ist eine bewährte Massnahme. Deshalb braucht es ein Ja zu dieser 13. AHV.

Person8 [0:12:18 - 0:12:43]:
Esther Friedli, SVP-Ständerätin aus St.Gallen. Heute Seite an Seite, ein ungewohntes Bild ansonsten mit SP-Bundesrätin Bohm-Schneider. Sie sagen, diese 13. AHV-Rente stehe völlig quer in der Landschaft. Nun heisst es aber in der Verfassung, die Renten haben den Existenzbedarf angemessen zu decken. Bei steigenden Preisen im Alter in Würde leben können. Ist das auch möglich ohne 13. AHV-Rente?

Person5 [0:12:44 - 0:14:40]:
Ich glaube, dass Bundesrätin Elisabeth Bohm-Schneider und ich hier Seite an Seite stehen, zeigt auch, dass das Bundesparlament und auch der Bundesrat klar der Meinung sind, dass die 13. AHV-Rente und die Volksinitiative nicht die richtige Lösung sind, um die AHV in die Zukunft zu führen. Die AHV ist unser wichtigstes Generationenprojekt. Es ist auch das grösste Solidaritätsprojekt. Und zwar unterschiedlich.    Es gibt unterschiedliche Solidaritäten von jung zu alt, aber auch von reich zu ärmeren Personen. Und jede Reform und jede Änderung muss man mit Bedacht machen. Muss man auch unabhängig von der aktuellen Situation. Und ja, die aktuelle Situation in Bezug auf die Kaufkraft ist unschön und schwierig. Aber wenn man das Ganze sieht und etwas längerfristig, dann müssen wir die Reformen dort machen, wo sie wichtig sind. Wir müssen dort arbeiten, dass die unteren Renten in Zukunft entlastet werden. Und wir müssen eben neben den Rentnern auch die jüngere Generation im Auge behalten. Und das sind die, die die AHV-Renten finanzieren. Weil wie ist die AHV finanziert? Und ich glaube, das ist ganz wichtig. Es ist hauptsächlich im sogenannten Umlageverfahren, dass die heutigen Erwerbstätigen und auch die zukünftigen Erwerbstätigen, die Rentnerinnen und Rentner, diese Renten finanzieren. Und eben jede Erwerbstätigkeit und die Erhöhung der Renten bedeutet, dass die heutige Arbeitergeneration oder auch die zukünftige, das sind dann die Enkelinnen und Enkel der heutigen Rentner, dass die eben eine Mehrbelastung haben. Und das bedeutet gerade für Familien, für Alleinerziehende, aber für viele Leute, die nicht sehr viel Geld haben und die ebenfalls vom Kaufkraftverlust ganz stark betroffen sind, Mehrausgaben. Und das ist nicht der richtige Weg.

Person8 [0:14:40 - 0:14:50]:
Das ist nicht der richtige Weg, sagt Frau Fridli. Daniel Lampard, Ökonom des Schweizerischen Gewerkschaftsbundes, der diese Initiative lanciert hat. Es braucht keine 13. AV-Rente.

Person7 [0:14:51 - 0:16:07]:
Doch, natürlich braucht es eine 13. AV-Rente, weil ja jetzt vieles anders ist. Es ist, wie Sie gesagt haben, die Krankenkassenprämien sind richtig explodiert. Wir haben die steigenden Preise. Und dazu kommt, dass die Renten in der zweiten Säule jetzt seit über 10, 15 Jahren sinken, einfach weil die Zinsen sehr, sehr tief sind. Also wir stellen fest, dass heute, in der Zeit, wenn ein Schreiner, ein Maler, eine KV-Angestellte, auch Pflegerinnen, die haben Renten, 3'500 bis 4'000 Franken. Das ist die Realität. Das ist ungefähr die mittlere Rente. Und mit dieser Rente müssen sie mehr Miete, mehr Krankenkasse zahlen. Und diejenigen, die künftig in Rente gehen werden, in den nächsten 15 Jahren, die werden noch weniger Rente aus der Pensionskasse haben. Und Sie haben es da, sorry, ich zeige es nach oben, Sie haben es den Zuschauerinnen und Zuschauern gezeigt, die Renten müssen existenzsicher sein in der AV. Und das Ganze, das hat ja die Bevölkerung gesagt, muss man gleich weiterleben können, wie man es gewohnt ist. Das steht so in unserer Verfassung. Und mit 3'500 Franken, Premium-Schock, höheren Mieten und sinkenden Zwei-Säule-Renten ist das nicht mehr möglich. Und deshalb braucht es jetzt diese 13. Wie wir ja alle einen 13. Monatslohn haben, kommt noch dazu, oder? Oder ist das eigentlich normal?

Person5 [0:16:08 - 0:17:25]:
Also es haben nicht alle einen 13. Monatslohn. Passt. Das hat sich eingebürgert. Aber ich glaube, was Sie ja machen, ist eigentlich über höhere Lohnprozente, die die 5 Milliarden, die die 13. AHV-Rente kosten würde. Und zwar sprechen wir da von der Einführung. Wir wissen, dass die grossen Generationen dann nach 2030 in die AHV kommen. Und das bedeutet dann, dass wir noch mehr bezahlen müssen, dass wir das auch über Mehrwertsteuererhöhungen bezahlen müssen. Das heisst, das Leben wird teuer. Und eigentlich befeuern Sie damit nochmal den Kaufkraftverlust. Weil wenn die Arbeit verteuert wird, indem Sie eben die Lohnabzüge der Menschen, also der arbeitenden Bevölkerung erhöhen und dann noch die Mehrwertsteuer erhöhen, das heisst, dass auch die Rentnerinnen und Rentner dann nochmal weniger zu leben haben, weil alles teuer ist. Eigentlich ist Ihr Rezept gegen den Kaufkraftverlust genau das Gegenteil, was Sie erreichen. Ich wäre froh, wenn Sie mal mithelfen würden, mit uns zusammen wirklich die Probleme zu lösen. Warum sind die Mieten am steigen? Weil wir immer noch eine völlig unkontrollierte Zuwanderung in unserem Land haben. Wir müssen doch die Orte dort lösen, die Probleme und nicht diese Pflästerli-Politik,

Person11 [0:17:25 - 0:19:08]:
die Sie laufend machen. Frau Friedl, ich finde schon, man muss bei den Fakten bleiben. Der AHV-Fonds, wie auch Herr Roders-Rettin sagte, schreibt schwarze Zahlen. Und zwar seit Jahrzehnten. Seit Jahrzehnten wird immer gesagt, wenn man den Kaufkraftverlust kompensieren würde, würde die AHV pleite gehen. Es ist nie eingetreten. In diesem Fall schreiben wir im Jahr 2030 einen Rekordhoch. Fast 70 Milliarden Franken werden Stand heute im AHV-Fonds sein, an Reserven, die wir aufbauen, während die Menschen im Land keine Reserven mehr haben. Wir haben es gehört, 3'500 Franken die mittlere Rente, nicht nur aus dem AHV, sondern mit der zweiten Säule. Das reicht schlicht und einfach nicht mehr in der Schweiz, um anständig leben zu können. Und deshalb, ja, natürlich muss man die 13. AHV finanzieren. Aber es gibt kein besseres Preis-Leistungs-Verhältnis in der Altersfolge wie die AHV. Für neun von zehn Personen ist das ein Plus. Sie haben es gezeigt, 88 Rappen am Tag, die man zusätzlich in den Arbeitsmarkt bezahlen kann. Und im Alter erhält man 200 Franken mehr monatlich. Und es gibt auch einen Grund, warum das die günstigste Version ist. Weil eben die Millionäre mitbezahlen die höchsten Einkommen. Herr Ermotti zahlt für 40 Rentner mit. Das gibt einen Grund, warum es für die normalen Menschen in diesem Land eine günstige Version ist, die Altersvorsorge anzusparen. Ich zahle gern 88 Rappen mehr, wenn ich dafür 200 Franken mehr im Alter bekomme. Und meine Mutter ja auch, die ein Leben lang gearbeitet hat, die mich grossgezogen hat. Ja, und da finde ich, es hat etwas mit Respekt zu tun, dass wir auch ihr ein Leben in Würde ermöglichen.

Person8 [0:19:08 - 0:19:52]:
Ich möchte ein Thema nach dem anderen ansprechen und möchte, wenn Sie das schon angesprochen haben, wie es der AHV geht. Letzte Woche schon ein grosses Thema bei der Renteninitiative, bei der Abstimmungsarena. Schauen wir uns die Zahlen kurz an. Hier haben wir zuerst das Umlageergebnis, also die Differenz zwischen Einnahmen und Ausgaben. 2022 waren es noch plus rund 1,6 Milliarden Franken. Ab 2033 sollen es laut Prognosen schon mehr als minus 3 Milliarden Franken sein. Der AHV-Fonds, der Blick darauf, der kurzfristige Einnahmeschwankungen ausgleichen soll, zeigt schon ab 2030 in die gleiche Richtung nach unten. Herr Lampard, wie soll das aufgehen, wenn jetzt noch eine 13. AHV-Rente dazukommt?

Person7 [0:19:53 - 0:20:30]:
Also, wir sind, wir haben schon eine Rente, noch nicht bei 2030, sondern wir sind jetzt mal bei 2024. 2023 hat die AHV wahrscheinlich 3 Milliarden Überschuss gemacht. Weshalb? Weil die Lohnbeiträge erhöht wurden vor einigen Jahren. Jetzt 2024 wurde auf 1. Januar die Mehrwertsteuer erhöht. Das war ein Entscheid. Wir waren hier in der Arena, Frauenrentenalter geht hoch. Das führt dazu, dass die AHV jetzt mal grosse Überschüsse machen wird in den nächsten Jahren bis 2030. Das ist relativ weit weg. Das ist eben auch Kaufkraftverlust.

Person8 [0:20:29 - 0:20:31]:
Also denken lieber nicht so gerne langfristig.

Person7 [0:20:31 - 0:20:54]:
Nein, nein, ich komme dazu. Aber wissen Sie, ich habe es nicht so gern, wenn man nicht mal die guten Nachrichten zuerst erzielt. Wir haben sehr viel Geld. Die AHV hat bisher in der Geschichte selten so hohe Überschüsse gemacht. Das ist das, was die Leute zahlen im Moment. Und ihnen fehlt das Geld. Wenn wir schon so viel Geld in der AHV haben, wäre es auch gut, wenn man es zurückgeben würde.

Person3 [0:20:54 - 0:21:14]:
Sie haben recht mit den Ziffern, Herr Lampart. Aber was nicht richtig ist, man kann nicht nur denken, 2030 ist so weit. 2030 ist morgen, wenn man über einen AHV-Fonds denkt. Und man spricht so viel über diese Milliarden. Aber eine Woche Renteausgabe in der Schweiz kostet eine Milliarde.

Person7 [0:21:14 - 0:21:14]:
Ja, nicht ganz.

Person3 [0:21:15 - 0:22:21]:
Ja, doch. Aber nur zu sagen, diese Milliarden interessieren mich schon. Denn man kann doch sagen, 2030 sind es minus 3,7 Milliarden. Und dann kommt es 2,2033. Und ich meine, man muss nicht weitergehen. Es ist 7 Milliarden weniger. Aber es gibt eine Tendenz. Aber das kann man mitleben. Aber es hat einen Preis. Und Sie können nicht nur sagen, es kostet nicht viel. Und die Demografie ist ein Problem. Und man hat immer weniger Kinder. Also das ist doch ein Thema. Man kann nicht nur sagen, ja, für die Kinder ist es wichtig, dass die Kinder in fünf Jahren nicht so weit sind. Und noch kurz. Ab 2026 muss der Bundesrat das Parlament wieder eine Vorlage bringen. Und das muss man wieder diskutieren. Und ich möchte absolut nicht, dass man sagt, die einzige Möglichkeit ist, länger zu arbeiten. Ich glaube, die Flexibilisierung kann etwas bringen. Aber nicht länger zu arbeiten. Aber ich bin erstaunt, dass man so sagt, ja, es ist kurzfristig okay.

Person11 [0:22:21 - 0:22:22]:
Aber es muss schon schwierig sein.

Person11 [0:22:22 - 0:23:49]:
Also, ich glaube, man muss schon sagen, was wichtig ist, auch für die Menschen, die zuschauen. Der AHV geht es gut. Das sieht man in den Zahlen. Und ja, natürlich müssen wir es finanzieren. Da gebe ich Ihnen völlig recht. Wir haben auch einen Vorschlag gemacht. Es wird wahrscheinlich eine Zeit geben, in der es minimale Mehreinnahmen brauchen würde. Wir wissen aber nicht, wann genau und in welcher Höhe. Weil die Prognosen sind bis jetzt immer zu pessimistisch ausgefallen. Aber für den Fall, dass es Mehreinnahmen braucht, haben wir den Vorschlag gemacht, dass man die Lohnabgaben um 0,4 Prozentpunkte erhöht. Und das sind ja genau die Beispiele, die Sie gezeigt haben. Was bedeutet denn 0,4 Prozentpunkte? Es ist quasi nichts. Vor allem, wenn man schaut, was man dafür bekommt. Dass man dafür eine Rente bekommt, von der man eben leben kann. Und mit diesen 0,4 Prozentpunkten, das hat auch der Bundesrat bestätigt, könnte man die 13. finanzieren. Und ich glaube, diesen Entscheid können alle Bürgerinnen und Bürger auch selbst fällen. Oder ist es mir das wert, 0,4 Prozentpunkte? Das sind bei einem Lohn von 6'000 Franken 25 Franken mehr Abgaben. Und dafür finanzieren wir unseren Rentnerinnen und Rentnern ein Leben in Würde. Und auch wir selbst, die dann später einmal in Rente gehen, haben dann auch Anspruch auf eine AHV, die eben zum Leben reicht. Ich glaube, die Rechnung können alle selbst machen. Ich gebe Ihnen recht, Frau Bundesrätin. Natürlich muss man es finanzieren. Nichts auf der Welt ist gratis. Was wir sagen ist, man gibt für sehr viele Dinge Geld aus. Und jetzt sind mal die Menschen dran.

Person8 [0:23:50 - 0:23:57]:
Klipp und klar gefragt, Frau Bundesrätin, geht es jetzt der AHV gut, geht es ihr schlecht, oder steht sie schon bald vor dem Kollaps?

Person3 [0:23:57 - 0:24:10]:
Heute geht es ihr gut, aber weil es einen Kompromiss gab. Zwei Kompromisse. Erstens, wie ich gesagt habe, 2019 mit der FH und dann mit der AHV 21. Aber es war nicht so...

Person8 [0:24:09 - 0:24:11]:
Die Staff meinen Sie, oder?

Person3 [0:24:10 - 0:24:13]:
Ja, auf Französisch.

Person3 [0:24:14 - 0:24:58]:
Aber es war nicht so eine schöne Reise, wo man gedacht hat, so nett für die Frauen ein Jahr länger arbeiten. Das ist ein Kompromiss. Und das ist, wie man in der Schweiz diese wichtigen Entscheidungen nimmt, mit Kompromissen. Und ich gebe Ihnen recht, diese 0,4 % sind richtig. Niemand sagt, dass es nicht richtig ist. Aber es reicht nur für ein paar Jahre. Und ein paar Jahre sind nicht zehn Jahre. Das ist auch nicht richtig. Ich bin auch damit einverstanden, dass es früher vielleicht nicht immer richtig war mit den Zahlen. Aber jetzt doch. Man kann schon sagen, wer nächstes Jahr, wer übernächstes Jahr in die AHV kommt. Denn das ist schon überschaubar. Und das ist richtig mit der Demografie. Haben Sie jetzt in einem Nebensatz gesagt,

Person8 [0:24:57 - 0:25:03]:
dass die Prognosen in der Vergangenheit nicht immer richtig waren bei der AHV?

Person3 [0:25:02 - 0:25:31]:
Ja, früher war es nicht immer so einfach. Aber heutzutage, und ich glaube, die Gewerkschaften sind einverstanden, die Prognosen sind richtig. Und man macht es bewusst so, dass es nur zehn Jahre später gibt. Man macht nicht so Pläne auf den Mund mit 2050. Aber 2027 und 2031, diese fünf Jahre zusammen, gibt es doch 16,5 Milliarden Verluste. Das ist doch auch die Realität. Und das ist nicht nur so eine komische Idee.

Person11 [0:25:33 - 0:26:32]:
Ich glaube, ich gebe Ihnen recht, in einer perfekten Welt hätten wir im Parlament diese Initiative behandelt. Wir hätten die Bürgerlichen Parteien, namentlich die SVP und die FDP und auch die Mitte, hätten diese Volksinitiative ernst genommen. Hätten gesagt, ja, wir anerkennen, dass es ein Problem gibt. Die Menschen können sich das Leben in der Schweiz bald nicht mehr leisten. Und dann würde man einen Kompromiss schmieden. Wir haben das versucht, aber sie haben nicht die Hand gereicht. Man hat gesagt, nein, wir anerkennen das Problem nicht. Wir gehen in die Volksinitiative, wir machen keinen Gegenvorschlag, keinen direkten, keinen indirekten. Wir machen nichts für die Rentnerinnen und Rentner. Wir haben eine minimale Erhöhung der AHV-Renten bedeutet. Auch das wurde dem Ständerat abgelehnt. Deshalb, ja, in einer perfekten Welt hätten wir einen Kompromiss. Aber leider sind wir jetzt in der Situation, dass wir nur noch eine Möglichkeit haben, wenn wir wollen, dass etwas passiert bei den Rentner und Rentnerinnen. Und das ist diese Volksinitiative und ein Ja dazu. Sonst, so ehrlich muss man sein, wird nichts geschehen. Ich glaube, diesen leeren Versprechen einfach nicht mehr.

Person5 [0:26:33 - 0:28:40]:
Ich glaube, wir müssen noch mal ein bisschen zurückschauen. Die letzten Jahre hat das Parallelverhalten   im Parlament in Bezug auf die AHV sehr viel gemacht. Die Frau Bundesrätin hat es vorhin gesagt. Man hat zum einen mit einer Steuerreform die Lohnabzüge erhöht. Wir haben jetzt seit dem 1. Januar eine Mehrwertsteuererhöhung. Und gerade in der Zeit, als eben Ihre Volksinitiative kam, und ich glaube, man muss auch noch mal sagen, als sie lanciert wurde, das war gerade vor oder zu Beginn der Pandemie, Anfang 2020, da gab es noch Negativzinsen. Da haben wir noch überhaupt nichts gemacht.  Da wurde von Kaufkraftverlust gesprochen. Da waren wir im Parlament sehr stark mit der letzten AHV-Reform beschäftigt. Und da gab es ja die Volksabstimmung erst vor ganz kurzer Zeit. Und es war uns wichtig, dass wir dort jetzt einmal das gleiche Rentenalter für Frau und Mann durchgebracht haben. Und dann eben auch die Finanzierung und die Konsolidierung und die Stabilisierung der AHV. Und ich glaube, dem AHV-Fonds geht es heute und die nächsten wenigen Jahre so gut, weil wir eben die letzten vier Jahre Massnahmen gemacht haben. Aber jetzt eine neue Volksinitiative, die einen einseitigen Ausbau der Leistungen, ohne zu sagen, wie sie das finanzieren wollen. Und das ist jetzt Ihr Vorschlag, 0,4% Lohn. Aber wenn man die politische Diskussion hört, da gibt es Mehrwertsteuererhöhungen, andere schlagen andere Steuererhöhungen vor. Es gibt noch solche, die sagen, von der Pensionskasse, von der zweiten Säule in die erste. Da sehen wir doch, das ist doch unseriös. Wir müssen doch im Rahmen der nächsten AHV-Reform und das Parlament hat dem Bundesrat den Auftrag gegeben, bis 2026 eine neue AHV-Reform zuzuleiten, die eben dann länger, ich denke bis 2040, geht. Und ich meine in der AHV bis 2030, das ist nicht lange. Das ist wirklich bis morgen. Und wir sollten wirklich seriöser planen und eben die Leistungen und auch den Preis und wer es bezahlt machen, anstatt einfach einseitig Leistungen zu erhöhen.

Person8 [0:28:40 - 0:28:44]:
Herr Lamport, Sie haben eine unseriöse Initiative gezimmert, höre ich.

Person7 [0:28:45 - 0:30:16]:
Ja, ich kann Ihnen einfach sagen, wie es bei unserer Basis klingt. Sei es bei den VerkäuferInnen, bei den Schreinern oder bei den KV-Angestellten. Dort ist die Realität die, die Miete steigt und wenn Sie hier, also wir sind hier in der nahen Dübendorf, wenn Sie da eine Wohnung suchen mit einer Rente von 3'500-4'000 Franken, muss ich Ihnen sagen, Sie werden wahrscheinlich keine finden. Und Sie haben weniger Geld. Weniger Geld, weil die Krankenkassenprämien gestiegen sind. Die Leute, und ich habe so viele Leute getroffen, die mir sagen, hören Sie, in diesem Land, ich weiss nicht mehr, wie es weitergehen soll mit meiner Rente. Das ist die Realität, so wie es bei uns klingt. Und jetzt, was im Parlament die Antwort war, wir haben ja noch versucht, wenigstens den Teuerungsausgleich bei der AHV auf dieses Jahr im Parlament zu organisieren. Und das Parlament hat es abgelehnt. Das Parlament hat die Ergänzungsleistungen gekürzt. Jetzt sollen die Witwenrenten noch gekürzt werden. Das Frauenrentenalter ging auch noch hoch. Ich frage mich, wo ist da der Kompromiss? Unsere Leute, die sehen nur etwas. Es geht runter mit den Einkommen, es geht runter mit den Renten und von Hoch und Kompromiss haben sie gar nichts gespürt. Und deshalb haben wir diese Initiative gemacht. Wir haben sie zwar gemacht, damit die Leute etwas mehr Geld haben, jetzt hat die Teuerung, die Krankenkassenprämien sind so stark gestiegen, dass wir mit der 13. AHV-Rente den Kaufkraftverlust ausgleichen. Sie haben nicht mal mehr, aber wenigstens den Kaufkraftverlust ausgleichen in einem reichen Land wie der Schweiz. Das sollte doch möglich sein. Das ist die Abstimmungsarena

Person8 [0:30:15 - 0:30:47]:
zur 13. AHV-Rente. Sie läuft schon eine halbe Stunde. Ich merke schon, hinter mir haben wir auch noch weitere kompetente Gäste, die zu Wort kommen möchten. Ich kann Ihnen auch jetzt schon ankündigen, dass wir auch diese Sendung ein wenig länger machen, als sonst, auch angesichts der vielen Gäste, die wir heute haben. Aber zunächst möchte ich Ihnen zu Hause nochmals vorstellen, über was genau folgen Umstände. Abstimmen am 3. März. Das sind Fakten sowie Pro- und Contra-Argumente.

Person8 [0:30:58 - 0:31:20]:
Pro- und Contra-Rente, 13. AHV-Rente, weitere Gäste, jüngere und ältere Gäste auf beiden Seiten. Wir haben bei uns André Eisenstein, pensionierter Sozialarbeiter und Co-Präsident von Avivo Zürich, der Vereinigung zur Verteidigung der Rechte von Rentnerinnen und Rentnern. Sie sind für eine 13. AHV-Rente. Geht es den Rentnerinnen und Rentnern so schlecht?

Person2 [0:31:21 - 0:32:40]:
Klar ist, dass man weiss, dass bei den Leuten, die wenig verdienen oder verdient haben, die Rente nicht genügt. Dass das wirklich unter dem ist, was das Existenzminimum ist. Aber was ich erlebt habe, ich habe diese Woche mit jemandem gesprochen, einer Frau, die so Mittelstand zu Hause ist. Und dann sagt sie zu mir, ja, das ist gut, dass du kommst. Ich habe gerade das Budget gemacht und wollte die Rechnungen einbeziehen. Und dann sagte sie zu mir,   und wollte die Rechnungen einbeziehen. Und dann sagte sie zu mir, jetzt ist mir passiert, dass mir 5'000 Franken fehlen. Das ist ihr noch nie im Leben passiert. Und das hat damit zu tun, dass die Kaufkraft enorm zurückgegangen ist in den letzten 2-3 Jahren. in den letzten 2-3 Jahren. Ich kann auch sagen, das ist eine Person, die etwa 4'800 Franken im Monat verdient.  die etwa 4'800 Franken im Monat verdient. Haben Sie noch Tipps gemacht? Ja, ich habe noch Tipps gemacht. Ja, das muss ich ja. Das ist eine grosse Aufstellung. Oder eine kleine Aufstellung für eine grosse Sache.

Person2 [0:32:41 - 0:33:15]:
sie hat 4'800 Franken aus der AHV und aus der AHV hat sie auch Teuerungszulagen und so 125 Franken bekommen. und so 125 Franken bekommen. Sie hat eine Krankenkasse und zwar hat sie sich eine halb private Krankenkasse, also konnte sie sich das vom Budget her leisten und zahlte und zahlte 2012 5'000 Franken dafür. 2012 5'000 Franken dafür.

Person2 [0:33:16 - 0:33:39]:
2024 8'400 und beim Wohnen und beim Wohnen hat sie eine Eigentumswohnung, die sie aus einer Erbschaft nach der Hypotheke runterfahren konnte. Da zahlt sie für die Wohnnebenkosten. Früher, 4'000 Franken, jetzt 7'400. Also es sind insgesamt 6'800 Franken, die fehlen.

Person8 [0:33:39 - 0:33:40]:
Das geht einfach am Schluss nicht mehr auf.

Person8 [0:33:40 - 0:33:57]:
Ja, das geht nicht auf. Darum braucht es jetzt diese 13. AHV-Rente und trotzdem gibt es ja auch Altbundesräte, die sich jetzt eingeschalten haben. Doris Leuthard, Johann Schneider-Ahmann, Adolf Ogi, Sie warnen, was verlockend klingt, ist brandgefährlich. Was sagen Sie denn dazu?

Person2 [0:33:58 - 0:34:14]:
Wenn ich das Einkommen hätte, würde ich trotzdem nicht so einen Mist erzählen. Es ist beleidigend, entwürdigend, was man den Leuten vorhält. Es liegt eigentlich gar nicht drin, was da passiert.

Person8 [0:34:14 - 0:34:21]:
Kurze Zwischenfrage, Frau Bundesrätin, ist es sinnvoll, dass sich Altbundesrätinnen und Bundesräte in so Abstimmungskämpfe einmischen?

Person3 [0:34:21 - 0:35:16]:
Ich glaube, in unserem Land kann sich jeder ausdrücken und jeder kann schreiben, wem er möchte. Sie haben es zusammen gemacht. Wahrscheinlich gibt es ein Ergebnis, wo man noch lange darüber sprechen wird. Darf ich etwas sagen? Ich habe es wirklich gesagt. Jede Person in der Schweiz soll in Würde leben können. Das ist sehr wichtig. Diese Initiative hat etwas gezeigt. Man kann nicht, wie ich gesagt habe, sagen, es ist mir egal, wie die älteren Personen oder die Personen, die in der Bundesverfassung leben, dass sie sich nicht in die Bundesverfassung   Aber in der Bundesverfassung ist es auch so, dass man es nachhaltig finanzieren will. Und die Ergänzungsleistungen soll man absolut nicht, man soll sich nicht schämen, das zu machen. Das Thema vom Bundesrat soll gezielte Massnahmen sein. Das ist wirklich das Thema. Dass es gezielt ist.

Person2 [0:35:16 - 0:35:23]:
Angenommen, Sie kämen in diese Situation, würden Sie mit Freude hingehen und diese Ergänzungsleistungen beantragen?

Person3 [0:35:23 - 0:36:05]:
Ich habe es für meinen Vater verlangt. Aber ich verstehe, dass es schwierig ist. Ich habe es für unsere Eltern verlangt. Ich verstehe auch, wie Frau Samira Marti gesagt hat, eine Person, die das ganze Leben gearbeitet hat. Ich muss auch sagen, es gibt Personen, die nicht das ganze Leben gearbeitet haben. Sie wissen es besser als ich. Es gibt viele Personen, die nicht diese 44 Jahre Lohnbeiträge gezahlt haben. Sie haben nicht einen Lohnbeitrag. Sie haben nicht einmal die vollständige Rente. Aber in unserem Land, wenn etwas in der Bundesverfassung steht, ist es ein Recht. Man muss eine Offensive machen mit den Kantonen, dass die Leute das fragen. Es ist absolut nicht korrekt, dass man denkt, man darf nicht auf die Gemeinde gehen. Nein, man muss gehen und das korrekt machen.

Person8 [0:36:05 - 0:36:28]:
Bei uns ist auch Bruno Soltomann, pensionierter Arzt und Präsident der Liberalen Senioren Kriens und auch im Vorstand der FDP 60 Plus im Kanton Luzern. Er hat eine 13. AV-Rente. Kann diese Altersarmut oder diese Gefahr, wie es Herr Eisenstein erzählt hat, nicht mehr bezahlt werden, kann jeden treffen?

Person6 [0:36:29 - 0:36:50]:
Man muss sagen, jede Person, die in Armut lebt, tut mir leid. Aber das ist nicht vom Alter abhängig. Auch diejenigen im Erwerbsleben. Da gibt es sehr viele. Im Erwerbsleben gibt es mehr Altersarmut. Es gibt mehr Armut als bei den älteren Personen. Jetzt muss man aber auch sagen,

Person6 [0:36:51 - 0:37:01]:
gemäss Bundesamt für Statistik sind 72% der Rentnerinnen und Rentner sehr zufrieden mit ihrer finanziellen Situation. 72%.

Person6 [0:37:02 - 0:37:21]:
Diejenigen, die sehr zufrieden sind, haben meistens auch eine sehr hohe Rente. Das Maximum. Wenn man das jetzt gewichtet, dann wird etwa von diesen 4 Milliarden, die das Geld verdienen, die dann ausbezahlt werden, sind rund 80-85%.

Person6 [0:37:22 - 0:37:34]:
die sehr zufrieden sind. Am Schluss bleiben noch vielleicht 15-20%. Also haben wir eine Verschwendung von Gütern.

Person6 [0:37:35 - 0:38:31]:
Weil 3,2 Milliarden gehen zu Leuten, die sehr zufrieden sind mit ihrer finanziellen Situation. Und diese 800 Millionen  gehen an diejenigen, die das nötig haben. Da muss man einfach sagen, die Wirkung im Ziel ist da etwas gering. Darum sage ich, wie das auch schon vorher gesagt wurde, man muss diejenigen Renten, die tief sind, anheben. Aber doch nicht mit dem Gießkannenprinzip. Das ist einfach falsch. Darum denke ich, ist diese Initiative das Falsche. Sie hat Tücken für uns. Für uns Älteren, für uns Rentner. Aber sie hat Tücken. Und man darf auch diesen seit 1948 bestehenden Generationenvertrag nicht überstrapazieren.

Person6 [0:38:31 - 0:38:31]:
Wunderbare Überleitung

Person8 [0:38:31 - 0:38:48]:
zu den jüngeren Generationen im Studio. Dankeschön, Herr Soldom. Magdalena Ernje ist bei uns. Die Co-Präsidentin der jungen Grünen Schweiz. Frau Kretschmann, was ist Ihr Vertrag bei dieser 13. AHV-Rente?

Person10 [0:38:49 - 0:39:40]:
Ich sitze heute hier als 20-Jährige und sage, die 13. AHV-Rente ist keine Frage der Generation, sondern eine Frage der Gerechtigkeit und der Solidarität. Einerseits werde ich, wenn ich in 45 Jahren in Rente gehe, auch eine solche 13. AHV-Rente erhalten. Das heisst, ich zahle ein, ich erhalte das schlussendlich auch. Und weil die AHV das mit Abstand solidarischste Sozialsystem ist, das wir haben, erhalten 92% der Menschen schlussendlich mehr Geld heraus, als sie jemals einbezahlt haben. Das heisst, wer viel Lohn hat, wer hiervon sehr, sehr, sehr viel Geld bei diesen 8% verdient, der leistet seinen Beitrag, trägt Verantwortung, zahlt etwas mehr ein. Die anderen Menschen, die auch hart gearbeitet haben, ihr ganzes Leben lang, die profitieren dann davon. Und das ist eine Frage der Gerechtigkeit.

Person8 [0:39:41 - 0:39:53]:
Anders sieht es Tina de Plazès, Mitte Kantonsrätin aus Zürich, ehemalige Vizepräsidentin der Jungen Mitte Schweiz. Ist eine 13. AHV-Rente nicht genau im Sinne des Generationenvertrags?

Person9 [0:39:53 - 0:40:54]:
Nein, ist es genau nicht. Meiner Meinung nach wurde die Diskussion bis dahin auch total falsch gespielt. Man hat immer von diesen 3'500 bis 4'000 Franken Einkommen gesprochen, die man im Pensionsalter hat. Es ist nicht das Einkommen, man muss das Vermögen anschauen. Deswegen ist es so, dass das durchschnittliche Nettovermögen einer pensionierten Person um 6-mal höher ist, als von einer Person, die noch im Erwerbsleben tätig ist. Das macht ja auch Sinn, weil man sich über das Leben hinweg Gelder ansparen kann. Aber die finanzielle Situation darf man nicht einfach nur die 3'500 Rente anschauen. Sehr viele pensionierte Leute haben auch noch ein kleines Reihenhaus, ein Einfamilienhaus, eine Eigentumswohnung. Da darf man den Generationenvertrag schon nicht überspannen. Ich spreche hier für viele junge Leute. Wir Jungen haben höhere Lohnbeiträge, müssen wahrscheinlich mehr Mehrwertsteuerbeiträge bezahlen, damit es eine 13. AV-Rente gibt, wovon ein Grossteil der Pensionierten nicht braucht.

Person10 [0:40:54 - 0:41:25]:
Von einem Einfamilienhaus, auf dem meist noch eine Hypothek liegt, kann man sich noch keine Mahlzeit leisten, noch keine Mahlzeit kaufen. Die Teuerung, die wir hatten, der Kaufkraftverlust in den letzten 3 Jahren, ist auch im Mittelstand. Wir reden von einer ganzen Monatsrente, die wegfällt, das ist im Mittelstand spürbar. Wir haben eine Minimalrente von 1'300 Franken. Das deckt nie und nimmer, das erfüllt nie und nimmer den Verfassungsaustrag einer existenzsichernden Ernährung.

Person9 [0:41:24 - 0:41:42]:
Beim Teuerungsausgleich ist es so, dass egal welche Perspektiven man anschaut, ob man seit 1980 schaut oder seit 2010, die AHV hatte immer einen höheren Zuschlag als der Teuerungsausgleich. Also die Rentner fahren durchschnittlich eigentlich besser als die Rentner.  

Person10 [0:41:40 - 0:41:50]:
Trotzdem haben wir eine Minimalrente von 1'350 Franken. Ich bin mir geeinigt, dass wir diese erhöhen können, aber wir müssen nicht angehen.

Person8 [0:41:52 - 0:42:02]:
Sehr spannend zu verfolgen, wie das die jüngeren Generationen sehen. Und wenn ich das richtig verstanden habe, haben Sie eigentlich Angst, dass für Sie dann irgendwann mal die Rente nicht mehr reicht?

Person9 [0:42:02 - 0:42:21]:
Auf jeden Fall. Wir haben die Zahlen gesehen, dass es ab 2030 bergab geht. Mit der Annahme dieser Initiative wäre es bereits ab dem ersten Jahr in Kraft, das wäre 2026. Und bis wir, die meisten hier in Pension, geht es noch einiges länger als 2030. Und wenn man die Prognose dort noch weiterziehen würde, sieht es nicht gut aus.

Person7 [0:42:22 - 0:42:30]:
Ich habe neulich mit meiner Tochter diskutiert, wäre ich noch ein Boomer. Ein Boomer ist, wenn man bis 19... Weiss Ihre Tochter,

Person8 [0:42:29 - 0:42:31]:
dass wir über Sie reden heute Abend?

Person7 [0:42:32 - 0:42:46]:
Nein, wieso meint sie, ich wäre jetzt wütend? Es kann schon sein, sie hat es nicht so gerne, wenn ich es in der Öffentlichkeit erwähne. Ich habe das schon gesagt, dass die sogenannten geburtenstarken Jahrgänge

Person7 [0:42:46 - 0:43:55]:
jetzt alle relativ rasch in Rente sein werden. Wenn man sich die AV-Zahlen anschaut, haben Sie ja gesehen, dann ist es so, dass wir weit weg sind vom Drama, sondern jetzt sprudeln die Einnahmen zunächst. Nachher, es ist so, ich bin ja auch Ökonom, im Leben gibt es selten etwas gratis und in den Sozialversicherungen nicht. Es kann schon sein, dass wir dann in der Öffentlichkeit Ende Jahrzehnt etwas zahlen müssen. Aber das ist ja das Spannende. Sie zahlen dann 20 Franken im Monat und kriegen nachher 200 Franken mehr Rente. Und wenn Sie zu Rube gehen oder zu sonst einer Bank und sagen, ich möchte eine dritte Säule, dann kosten Sie das drei-, vier-, fünffache. Das ist das Geniale bei der AV. Warum? Weil der Arbeitgeber Ihnen einen Teil zahlt. Weil der Herr Ermotti, der schon erwähnt wurde, einen Teil zahlt. Dass die AV sehr tiefe Verwaltungskosten hat. Und das ist für die Angestellten und die Arbeiter ein super Preis-Leistungs-Verhältnis. Und deshalb lohnt es sich, selbst wenn wir jetzt 0,4 Lohnprozente erhöhen würden, Sie kriegen so viel mehr Rente, das kriegen Sie nirgendwo sonst. Frau Bundesrätin.

Person3 [0:43:55 - 0:44:01]:
Herr Lampard, Sie sind Ökonomist. Ich bin eine halbe Ökonomistin. Ich habe eine halbe Lizenzmacht in der Ökonomie.

Person3 [0:44:01 - 0:45:05]:
Aber es ist komisch, was Sie erklären. Es ist schon wahr,  0,4% zahlen. Aber Sie wissen genau, dass die AV absolut nicht zahlt, dass sie später ihr Geld bekommen. Sie zahlen solidarisch für alle. Das muss man nicht so sagen. Man kann nicht sagen, ich zahle heute 88 Rappen und werde 200 Franken später haben. Das ist nicht so. Ich zahle heute für die Leute, die in der AV sind. Das ist der solidarische Vertrag. Sondern man ist in der zweiten Säule. Das ist komisch, das jetzt so zu erklären. Denn Herr Ermotti zahlt absolut nicht für ihn. Er zahlt für das ganze solidarisch. Das ist wirklich sehr wichtig. Zum Glück. Zum Glück. Aber es ist nicht korrekt, wenn Sie sagen, Sie machen einen guten Deal. Sie machen einen guten Deal, wenn Sie zahlen für die Leute, die heute sind. Aber nicht für sich selbst. Das ist nicht ganz korrekt. Denn die erste Säule ist so solidarisch gemeint. Aber nur noch kurz.

Person3 [0:45:05 - 0:45:12]:
Das ist sicher so. Nein, nein, sicher. Man zahlt nicht für später. Man zahlt für die Leute, die heute kriegen.

Person7 [0:45:11 - 0:45:14]:
Und kriegt nachher auch wieder eine Rente.

Person3 [0:45:12 - 0:45:34]:
Ja, aber das ist nicht, was ich zahle, was ich kriege. Sie wissen genau, dass es einen Plafond gibt. Aber nur noch, was wichtig ist, ist, wir sagen, das ist die gute Lösung. Und diese erste Säule ist wirklich das schönste und das wichtigste Sozialwerk. Aber dann muss es gezielt sein für die Leute, die es nutzen. Das ist das Thema des Bundesrates.

Person7 [0:45:33 - 0:46:27]:
Aber das ist ein guter Punkt. Und es wird ja gesprochen von tiefen Renten. Diejenigen für tiefe Renten. Ich persönlich finde, und ich wohne auch hier in der Gegend ums Fernsehstudio, 3'500 bis 4'000 Franken sind tief bis sehr tief. Aber das ist das. Das ist das, was die Arbeiter und Angestellten normalerweise an Rente haben. Und darum ist es ja so, dass wir die 13. AAV-Rente vorgeschlagen haben, damit eben alle, auch die Mittelschicht, endlich die Rentenverbesserung hat. Weil alle zahlen höhere Krankenkassenprämien. Alle oder fast alle zahlen höhere Mieten. Überall geht es bei der zweiten Säule runter. Nicht nur bei denjenigen mit tiefen Renten. Sondern bei allen. Und wir müssen schauen, dass die Leute, die eine Lehre gemacht haben, die unabhängig waren, vom eigenen Lohn gelebt haben, dass sie das auch im Alter machen können. Das ist den Leuten sehr wichtig.

Person8 [0:46:27 - 0:46:51]:
Darf ich Ihnen noch kurz zwei Zahlen zeigen? Wenn wir schon mit Zahlen umherwirbeln. Schauen wir uns an wie eine typische Neurente. Also die sogenannte Medianrente. Bei Männern und Frauen aussieht also die Rente aus erster und zweiter Säule zusammengezählt. Bei Frauen sind es 3'001 Franken. Bei Männern 4'046 Franken. Das ist für war nicht viel, oder? Frau Bundesrätin.

Person3 [0:46:51 - 0:47:42]:
Nein, das ist absolut nicht viel. Deswegen gibt es auch Ergänzungsleistungen. Und ich bin auch überzeugt, Sie haben recht, dass es nicht nur die niedrigsten Renten sind. Das sind die Renten, die man erhöhen kann. Aber Sie können auch sagen, man braucht nicht eine 13. Rente, wenn man wirklich, wie es gesagt wurde, man hat doch Vermögen, man hat doch eine höhere zweite Säule gehabt. Auch wenn man dort verloren hat. Aber Sie wissen auch, dass man nicht mit den niedrigsten Löhnen bei der zweiten Säule viel verloren hat. Das finde ich gut. Aber ich finde es unnötig. Der Bundesrat sagt, es ist nicht die gute Lösung, das so zu machen. Aber alles, was erwähnt ist, mit der Kaufkraft, mit der Prämienerhöhung, es wird zwar ein Thema werden in einigen Monaten, das alles, niemand sagt, dass es nicht die Realität ist. Und das ist wirklich ein Problem der Societe. Ein gesellschaftliches Problem.

Person3 [0:47:43 - 0:47:48]:
Ja, das man jetzt ergriffen soll. Aber aus dem Bundesrat ist das nicht die richtige Antwort.

Person5 [0:47:49 - 0:48:14]:
Ich glaube, es ist einfach nochmal wichtig zu sagen, die AHV ist das erste und wichtige Generationenprojekt. Aber die Altersvorsorge ist nicht nur die AHV. Es ist auch die zweite Säule, die BVG oder die dritte Säule. Und der grösste Teil der Menschen haben heute eine erste und eine zweite Säule. Und fast 40% haben sogar auch noch eine dritte Säule. Also ich glaube, man muss das Ganze schauen.

Person8 [0:48:14 - 0:48:16]:
Aber man kann auch sagen, nicht einmal die Hälfte hat eine dritte Säule.

Person5 [0:48:16 - 0:49:46]:
Ja, aber ich glaube, man muss dann auch die Hälfte schauen.    Sie haben ja nicht nur alle eine dritte Säule, sondern auch noch das Vermögen. Das Vermögen der Menschen über 65 ist sechsmal grösser als das Vermögen der unteren Schichten. Und ich glaube, wir dürfen einfach in dieser Diskussion, wo es eben um Solidarität, um Generationen geht, dass unter der Kaufkraftverlust gerade auch junge Familien, es gibt auch ganz viele Familien, die mit einem Einkommen zwischen 4'500 bis 6'000 Franken durchkommen, dass sie sich nicht mehr so gut befinden,    wie sie es tun müssten. Zu mir kommen Familienväter, die sich eigentlich nicht leisten können, ein Essen für die Erstkommunion ihrer Tochter. Es gibt ganz viele junge Familien und die wollen sie eben mit zusätzlichen Lohnbeiträgen noch mehr belasten und eine Mehrwertsteuerbelastung. Und deshalb würde die eben die arbeitende Bevölkerung viel mehr schmächen. Deshalb müssen wir ja hinschauen und schauen, wo können wir Verbesserungen machen. Das Parlament hat das erkannt. Es sind zwei Motionen. Ich bin wirklich überzeugt, dass wir im Zusammenhang mit der nächsten AHV-Reform, und da bin ich auch überzeugt, dass Bundesrätin Baumschneider hier eine gute Lösung machen wird, dass wir eben in 2026 dann die unteren Renten erhöhen, aber eben maßvoll und gezielt und auch, dass wir die Finanzierung sicherstellen und nicht in diesem Jekami, dass jeder auch noch sagen kann, wie er es finanzieren will. Und die Leute wissen es gar nicht.

Person8 [0:49:46 - 0:49:58]:
Aber trotzdem, die Nachfrage sei erlaubt. Sie sagen, man solle warten auf die nächste Revision. Es gebe Vorstösse von Melanie Mettler und Beat Rieder im Parlament. Aber wenn man jetzt etwas machen kann, warum soll man nicht jetzt etwas machen?

Person5 [0:49:59 - 0:50:33]:
Also, sie würde ja in zwei Jahren in Kraft treten, die Volksinitiative, wenn sie angenommen würde, wahrscheinlich auf 26. Und nicht, ich meine, das Problem der Kaufkraftverlust haben die Leute jetzt. Und wir wissen gar nicht, wie die Situation in zwei Jahren aussieht. Weil, wenn wir bedenken, dass ein Jahr oder zwei das, was wir da alles erlebt haben, ist eben zu kurzfristig. Ich glaube, wir müssen wirklich in der AHV längerfristig denken. Und es ist wirklich ein längerfristiges Projekt, damit eben auch die Generation, all diese Jugendlichen, die hier sitzen, auch in Zukunft mal noch eine AHV haben.

Person11 [0:50:33 - 0:51:32]:
Frau Friedli, ich habe schon Mühe, wie jetzt von Ihrer Seite die Generationen gegeneinander ausgespielt werden. Die AHV ist genau das Generationenprojekt. Man kann schon in der Politik so tun, Menschen ist doch eine ganz andere. Als ich ein Kind war, meine Eltern waren beide Teilzeit berufstätig, hat meine Grossmutter jeden Freitag auf uns aufgepasst, hat für uns Mittagessen gekocht, war immer das ungesündeste Mittagessen der Woche. Gleichzeitig haben meine Eltern ihr aber jeden Monat Geld überwiesen, weil sie eben genau eine schlechte AHV-Rente hatte, weil sie so viel Betreuungsarbeit geleistet hat, die in der AHV zwar anerkannt wird, aber halt trotzdem nicht reicht. 3'500 Euro mittlere Rente, da ist die zweite Säule sogar dabei. Und auch das reicht an vielen Orten in der Schweiz nicht mehr. Und darum sage ich, es ist nicht jung gegen alt. Ich wünsche allen, ich bin 30 Jahre alt, ich wünsche meiner Generation und auch der kommenden, dass wir auch noch alt werden dürfen. Irgendwann werden

Person11 [0:51:33 - 0:51:51]:
auch wir in Rente gehen und sind darauf angewiesen, dass die AHV die Existenz sichert. Es ist ein Miteinander und so wie meine Grossmutter auf mich aufgepasst hat, als ich Kind war, so bin ich auch bei mir. Ich bin bereit dafür zu sorgen, dass sie eine anständige AHV hat, um nicht in Sorgen leben zu müssen.

Person8 [0:51:50 - 0:51:58]:
Darf ich den Ball weitergeben an die junge Generation Tina Depp-Latz, die ja auch im Team, Bo, Schneider, Friedli.

Person5 [0:51:58 - 0:52:09]:
Aber darf ich einen Satz sagen? Herr Soltermann ist ein Satz, ja. Ich glaube genau, weil es das Miteinander ist, über Generationen übergreifend, ist es so wichtig, dass wir Lösungen haben mit Bedacht und nicht nur einseitig.

Person11 [0:52:09 - 0:52:26]:
Ja, aber es ist doch viel teurer für meine Eltern, ihr jeden Monat Geld zu überweisen. Es wäre für meine Eltern die viel kleinere Belastung gewesen, hätte sie eine anständige AHV bekommen. Darum ist es eben nicht eine Belastung für die junge Generation, sondern eine Entlastung, weil es eben nicht nur sie selbst finanzieren muss.

Person9 [0:52:23 - 0:52:42]:
Ich weiss nicht, ob Ihnen, weil Sie die Initiative lanciert haben, bewusst war, was das kostet. Das kostet pro Jahr 4 bis 5 Milliarden Schweizer Franken zusätzlich und das Geld, das muss irgendwo herkommen. Ja, aber ich habe meine Post gerade gemacht. Und das sind wir, das sind die erwerbstätigen Leute, die das bezahlen müssen für die älteren

Person9 [0:52:42 - 0:53:15]:
Personen. Wobei aber, es wurde vorher schon erwähnt, zwei Drittel der armutsbetroffenen Leute in der Schweiz sind im erwerbstätigen Alter und nicht in der Pension. Das heisst, auch diese Leute, auch die jungen Familien, die viel mehr finanzielle Probleme haben, auch die alleinerziehenden Mütter oder Väter, müssen auch für den Herrn Ermotti, weil der erhält 2450 Franken mehr Rente und nicht nur 1200. Aber er zahlt einen für 40 Rentner. Ja, natürlich. Man kann ihm schon eine geben, wenn er dann 40 andere finanziert. Wieso müssen wir mit der GIS, mit der GIS kann ich allen Leuten mehr Geld geben, wobei die grosse Mehrheit das nicht beantragt. Die Leute, die angewiesen sind, brauchen das und helfen nicht gezielt dort für die Leute, die angewiesen sind.

Person8 [0:53:15 - 0:53:25]:
Gut, der meistgenannte Name heute Abend ist sicher der von Sergio Ermotti, oder? Dem Topbanker in der Schweiz. Gönnen Sie ihm auch ein bisschen mehr Rente, Frau Ernest?

Person10 [0:53:26 - 0:54:12]:
Fakt ist ja, dass Herr Ermotti dann später wahrscheinlich ein x-faches auch mit der 13. AV-Rente einzahlen wird, als er schlussendlich erhält. Wir müssen einfach sehen, die AV ist nicht nur die solidarischste Sozialversicherung, nein, es ist auch die effizienteste. Wir haben in der zweiten und in der dritten Säure horrende Verwaltungskosten. Das ist Geld, das die Menschen einbezahlen, das schlussendlich dann aber nicht bei den Menschen selbst landet. In der AV haben wir ein direktes Umlageverfahren, das heisst, das Geld, was wir einbezahlen, das landet dann schlussendlich auch bei uns. Das heisst, wir müssen die AHV unbedingt stärken. Diese Initiative wird nicht der entscheidende Schritt sein hin zu einer Altersvorsorge, die den Verfassungsauftrag existenzsichernd zu sein erfüllt, aber sie ist ein Schritt dahin.

Person8 [0:54:13 - 0:54:20]:
Herr Bohm-Schneider, wenn Sie Magdalena Erni hören, sind Sie fast noch gewillt, die Position zu wechseln, heute Abend.

Person3 [0:54:22 - 0:55:03]:
Ich finde, es ist sehr emotional. Und ich glaube, man muss absolut nicht die Generationen gegeneinander ausspielen. Das ist wirklich nicht, wie man in der Schweiz lebt. Ich bin sicher, dass es junge gibt, die denken, ja, meine Grossi, mein Grossvater hat das Recht, korrekt zu leben. Und ich bin auch überzeugt, dass es Leute gibt, die alt sind, die sagen, ja, ich möchte, dass mein Junge später korrekt leben kann oder so. Ich glaube wirklich, das ist nicht das Thema. Aber das Thema ist, es hat einen Preis. Und der Bundesrat sagt, man kann es nicht nur so erleisten, wenn man es, jetzt habe ich das Wort verloren, wie sagt man, wenn es nur für die Personen, die es nötig haben, gezielt

Person8 [0:55:03 - 0:55:05]:
organisiert wird.

Person3 [0:55:03 - 0:55:26]:
Und ich verstehe, was Sie sagen. Ich verstehe alles mit dieser Solidarität. Ich glaube, ich habe ein Leben lang... Ich habe solidarisch gearbeitet und so. Aber man kann nicht nur sagen, ja, man kann es so machen. Wie wir vorher gesagt haben, es ist in einigen Jahren schwierig und es muss dann, wie sagt man, Entscheide geben.

Person10 [0:55:26 - 0:56:04]:
Aber wir leben in der Schweiz, wir leben in einem der reichsten Länder der Schweiz und wir leben parallel dazu, aber auch in einem Land, in dem die Renten nicht existenzsichernd sind, in dem es nicht möglich ist, wenn man das ganze Leben lang gearbeitet hat. Das kann ich schon... In Würde zu altern. Und ich glaube, da müssen wir wirklich unsere Verantwortung wahrnehmen als PolitikerInnen und daran arbeiten. Wir werden später noch über Ergänzungsleistungen diskutieren. Ergänzungsleistungen sind nicht das richtige Mittel. Wir können Menschen, die das Leben lang gearbeitet haben, nicht sagen, ihr landet dann in den Ergänzungsleistungen. Ihr müsst einen Antrag stellen, damit ihr genügend Geld habt, um über die Runden zu kommen.

Person3 [0:56:04 - 0:56:56]:
Ja, es ist so. Also ich habe längstens in der Sozialarbeit gearbeitet und so. Und ich finde schon, dass es schwierig ist. Ich habe auch schon in der Sozialarbeit gearbeitet. Es ist schwierig, wenn man fragt. Aber man muss auch sagen, es gibt wirklich eine schwierige Sache mit Präcarität oder Armut mit den Pensionären. Aber was eine Schande ist, ist, dass es Armut in der Schweiz gibt, nicht nur für die älteren Personen. Also ich verstehe alles, was Sie erklären, aber man muss es gezielt organisieren. Und ich verstehe auch, wenn man sagt, Sie haben das ganze Leben gearbeitet. Es gibt viele Leute, die nicht das ganze Leben gearbeitet haben und doch haben sie das Recht, ein würdiges Leben zu haben. Es gibt ein würdiges Leben für die Leute, die eine IV-Rente haben. Das ist schon gut. Aber ich komme aus diesem Bereich, wo man sich wirklich nicht schämen soll, wenn man Sozialhilfe kriegt oder wenn man Ergänzungsleistungen verlangt. Das ist ein Teil der solidarischen Schweiz auch.

Person10 [0:56:56 - 0:57:23]:
Ich finde auch, dass man sich nicht schämen sollte, wenn man Ergänzungsleistungen beantragen muss. Ich finde es eine Schande, dass es so eine hohe Quote gibt an Menschen, die Anspruch darauf haben und es nicht tun. Wir müssen aber auch sehen, die Ergänzungsleistungen, die wurden als Provisorium geschaffen. Vor beinahe 60 Jahren. Und trotzdem existieren sie heute noch, weil es die Politik in den vergangenen 60 Jahren nicht hingekriegt hat, dass die AHV existenzsichernd ist. Und das finde ich eine Schande in der reichen Schweiz.

Person8 [0:57:23 - 0:57:29]:
Was sagt da der pensionierte Arzt Toltermann dazu, wenn Sie dieses Feuer hören dieser jungen Frau hier?

Person6 [0:57:30 - 0:58:04]:
Ich finde, dass das Feuer hervorragend ist. Nur bin ich einfach etwas erstaunt, dass gewisse junge Leute gewillt sind. In die Tasche zu greifen und eine 13. AHV-Rente zu finanzieren, die eigentlich nochmals die Wirkung im Ziel verfehlt. Es ist 3,2 Millionen, wie ich das vorhin berechnet habe, gehen an Leute, die es nicht brauchen. Haben Sie jetzt Millionen oder Milliarden? Milliarden. Entschuldigung, ich habe.

Person6 [0:58:04 - 0:58:21]:
Und das ist einfach eine Umverteilung, die nicht nötig ist. Weil man holt das Geld bei der erwerbstätigen Bevölkerung und die haben ja auch den Kaufkraftverlust.

Person8 [0:58:21 - 0:59:02]:
Eine Umverteilung, die ich jetzt als Moderator vornehmen muss, ist, glaube ich, zeitlich, wenn ich hier oben schaue. Dann sehen wir, dass die Kontraseite weit voraus ist. Das hat natürlich damit zu tun, dass Frau Bundesrätin Bohm-Schneider zu Beginn im 1 zu 1 war. Das holen wir jetzt auf. Die Idee für eine 13. AHV-Rente habe ich schon zehntausende Jahre. Das wurde 2002 gegeben, erzählt der langjährige Präsident des Gewerkschaftsbundes, Paul Reschsteiner. Erst 2018 aber haben der ehemalige SP-Ständerat Reschsteiner und der heutige Chefökonom des Gewerkschaftsbundes, Daniel Lampard, das Thema nochmals angepackt. Jetzt kommt es zur Abstimmung. Ist eine 13. AHV-Rente wirklich nötig? Das will ich jetzt klären. Das ist das 1 zu 1 mit Daniel Lampard.

Person8 [0:59:15 - 0:59:40]:
Herr Lampard, eine 13. AHV-Rente würde jedes Jahr rund 5 Milliarden Franken Mehrkosten verursachen. Sie sagen, die Finanzierung ist über Lohnprozente gesichert. Das hier ist der Initiativtext. Wir lesen ihn jetzt nicht vor. Das wäre, solange Sie kennen den Text eh in- und auswendig. Ich habe aber eine ganz einfache Frage. Wo steht hier genau drin, wie die Finanzierung geläuft?  

Person7 [0:59:41 - 0:59:45]:
Wir haben die Finanzierung bewusst offen gelassen. Das ist ja auch interessant.

Person8 [0:59:45 - 0:59:49]:
Können wir nochmals hochschauen? Das heisst, es steht hier nichts drin von Finanzierung?

Person7 [0:59:49 - 1:00:46]:
Nein, wir haben es bewusst offen gelassen. Aus verschiedenen Gründen. Das eine ist immer die Frage der Einheit der Materie. Aber das ist nicht das Interessanteste. Das Interessante ist, als wir sie lanciert hatten, waren die Szenarien des Bundes für die AHV relativ, nicht deprimierend, aber schlecht. Mittlerweile sind wir in einer Situation, wo wir Milliardenüberschüsse haben in der AHV. Ich bin sehr zufrieden mit dem Entscheid, den wir damals gefällt haben. Wir haben jetzt Geld, das wir der Bevölkerung zurückgeben können. Es ist so, irgendwann mittelfristig braucht es eine Zusatzfinanzierung. Das naheliegendste sind die Lohnprozente, weil es das Einzige ist, was man ohne Volksabstimmung einführen kann. So wie die AHV heute finanziert wird. Wenn es andere Lösungen gibt, das ist in der Schweiz so, Mehrwertsteuer oder andere, es braucht jedes Mal eine Verfassungsänderung. Deshalb ist es wichtig, dass wir die Finanzierung in der AHV haben. Lohnprozente sind das Schnellste, aber auch das, was am besten ist für die Bevölkerung, mit Abstand das Günstigste.

Person8 [1:00:46 - 1:00:51]:
Aber Sie haben es vielleicht auch nicht hineingeschrieben, weil es Ihnen letztlich egal ist, woher das Geld kommt.

Person7 [1:00:51 - 1:01:24]:
Nein, egal ist es nicht. Aber es ist so, dass alles Geld, was in die AHV geht, hilft, dass es den Leuten besser geht, denen es wirklich besser gehen muss. Oder die AHV-Renten sind ja alles andere als fürstlich. Ein Schreiner, eine Verkäuferin, die haben 1'800 bis 2'000 Euro. Das ist viel zu wenig. Und selbst wenn man das mit Mehrwertsteuer finanzieren würde, ist es natürlich so, dass der Zusatz eine 13. Rente für die viel mehr bringen würde an Einnahmen, als sie je dafür zahlen würden.

Person8 [1:01:24 - 1:01:57]:
Im Abstimmungsbüchlein lässt das Initiativkomitee aber offen, ob eine 13. AHV-Rente auch auf andere Weise finanziert werden könnte. Weil da heisst es, wenn wir darin blättern im Abstimmungsbüchlein, für die langfristigen Finanzierungsbedürfnisse reicht die AHV nicht.        Zum Beispiel ein zusätzlicher Lohnbeitrag von 0,4% der Arbeitnehmenden. Wenn aber statt der Lohnbeiträge z.B. die Mehrwertsteuer erhöht werden müsste, würde das wieder die Kaufkraft der Konsumentinnen und Konsumenten schwächen. Dem sagt man ein veritabler Schuss ins Knie.

Person7 [1:01:57 - 1:02:28]:
Es ist ja so, dass wenn wir, selbst wenn wir die Mehrwertsteuer erhöhen würden, dann ist es so, dass diejenigen Leute, die mehr Rente brauchen, auch sofort mehr Rente erhalten würden. Wie wir geschrieben haben, zum Beispiel, es ist die schnellste Lösung und es ist die günstigste Lösung, weil die Arbeitgeber ja auch mitzahlen, weil eben der Sergio Armotti, der jetzt glaube ich zum sechsten oder siebten Mal vorkommt, 30, 40 Renten finanziert. Und das ist natürlich genial, genau für die Leute, die jetzt dringend einen Rentenzusatz brauchen.

Person8 [1:02:29 - 1:02:53]:
Das Departement von Bundesrätin Bohm-Schneider sagt, die meisten Pensionierten sind nicht auf eine 13. AHV-Rente angewiesen, die Kaufkraft habe sich nicht verschlechtert. Ja. Zwischen 2020 und 2023 ist die AHV-Altersrente im jährlichen Durchschnitt um 0,9% gewachsen. Die Teuerung betrug im Durchschnitt über die gleiche Periode 0,6%. Die Kaufkraft der AHV-Renteninnen und Rentner habe sich nicht verschlechtert, sagt das Bundesamt für Sozialversicherung.

Person7 [1:02:54 - 1:03:26]:
Ja, das ist eine lange Zeit. Wir sind jetzt in einer Situation, wo die Prämien stark gestiegen sind, die Teuerung viel stärker gestiegen ist und vor allem etwas geschehen ist. Das ist, dass die zweite Säule, die Pensionskarte, gestiegen ist.   Das ist, dass die Kostenrenten runterkommen. Und das ist das, was den Schreinern, oder ich sage immer dieselben, weil das sind so die Leute, die mittlere Einkommen haben, das ist das, was denen besonders weh tut. Und lange Jahre war es so, die zweite Säule wurde ausgebaut, den Leuten ging es gut, wegen, weil die zweite Säule dazu kam.

Person8 [1:03:25 - 1:03:30]:
Aber immer geht es eigentlich darum, sie wollen die zweite Säule schwächen, sie wollen alles in die erste Punkte.

Person7 [1:03:30 - 1:04:25]:
Nein, die schwächt sich von alleine leider. Wir, das Schönste für uns wäre, wenn alle Leute im Land eine gute Rente hätten, dass sie vielleicht sogar zweimal pro Monat Pizza essen können mit ihren Kolleginnen und Kollegen statt, vielleicht einmal, wenn überhaupt. Das wäre das Tollste. Und wenn das aus der zweiten Säule kommt, super. Aber die Realität in der zweiten Säule ist das, die Zinsen waren lange null, jetzt sind sie eins. Und wenn wir mit den Leuten reden, die 50, 55 sind, dann fällt denen allen auf, ich kann ab 65 nicht so leben, wie ich mal dachte. Ich muss mich massiv einschränken. Und wenn man jetzt den Wohnungsmarkt anschaut, ich möchte eine kleinere Wohnung, das ist illusorisch. Sparzinsen, nahe Null. Auch mein Vermögen, wenn ich etwas kleines Vermögen habe, es wirft ja fast nichts ab. Das ist die Realität und deshalb geht es über die AHV am effizientesten und am schnellsten, jetzt diese Probleme zu lösen.

Person8 [1:04:26 - 1:04:31]:
Wir waren bei der Teuerung und der Kaufkraft, da kam diese Woche diese Nachricht rein.

Person8 [1:04:32 - 1:04:41]:
Preise in der Schweiz, Jahresinflation sinkt auf 1,3%.  Die Teuerung sinkt, das macht Ihnen ein bisschen Strich durch Ihre alles wird teurer Rechnung.

Person7 [1:04:41 - 1:05:02]:
Nein, das ist super, dass das runter kommt. Das Problem ist einfach, die Mieten werden wieder steigen. Ab April, in der Statistik sind sie dann leider erst ab Mai, aber spielt nicht so eine Rolle. Und das heisst, wir haben wieder Mietanstieg, Krankenkassen prämien, die nächste Erhöhungsrunde wird wieder folgen. Zweite Säule, alles was ich höre eher runter als nach oben. Das heisst, die Probleme sind ungelöst.

Person8 [1:05:02 - 1:05:15]:
Aber geht es Ihnen jetzt darum? Jene, die sich nicht mehr in die Mieten befinden, die müssen sich wieder auf die Mieten befinden. Sie haben ja auch die Möglichkeit, die Mieten der Rentnerinnen und Rentner unter die Arme zu greifen, die sie wenig haben. Oder haben Sie plötzlich den Mittelstand im Visier? Habe ich das Gefühl, Sie haben Ihre Abstimmungskampagne geändert, mittendrin.

Person7 [1:05:15 - 1:05:52]:
Schauen Sie, unsere Mitglieder sind Leute, die haben eine Lehre gemacht, zu einem grossen Teil. Die verdienen 6'000, 7'000 Franken, gewisse auch 10'000. Und das sind Leute, die sich gewohnt sind, mit dem Lohn einigermassen über die Runden zu kommen. Und der Schock ist gross, wenn man 65 ist. Mit 3'500, 4'000. Und was eben fehlt, wenn man arbeitet, hat man einen 13. Monatslohn. Da kann man noch etwas machen, Steuern zahlen, Geschenke kaufen. Und wenn man pensioniert wird, gibt es 3'500, 4'000 mal 12. Und nicht mal 13. Und das ist natürlich etwas, was sehr weh tut.

Person8 [1:05:52 - 1:05:58]:
Aber Ihre Mitglieder sind ja auch vor allem Arbeitnehmer, die dann mehr bezahlen müssten an Lohnbeiträgen.

Person7 [1:05:58 - 1:06:16]:
Ja, klar. Irgendwann vielleicht. Aber die zahlen 20 Franken und kriegen 200 Franken mehr Rechnung.   Also, wenn Sie mir eine Bank sagen, die den Deal nur zu einem halben Preis, also 100% teurer macht, wird es etwas komplizierter. Kommt jetzt wieder das Preis-Leistungs-Verhältnis?

Person8 [1:06:14 - 1:06:18]:
Zum Beispiel, ja. Das hatten wir schon.

Person7 [1:06:19 - 1:06:29]:
Ja, Entschuldigung, das ist wichtig. Als Argument.  Also, es ist ein extrem wichtiges Argument, ob es Ihnen jetzt gefällt oder nicht. Aber es gibt nirgendwo so viel Rente wie in der AAV für Ihre Beiträge. Mir hat gar nichts zu gefallen.

Person8 [1:06:28 - 1:06:40]:
Ich muss in beide Richtungen gleich streng fragen. Zum Schluss noch eine einfache Frage, Herr Lampard. Laut Umfrage. Ist ein Volksmeer am 3. März möglich? Aber Sie brauchen auch ein Ständemeer.

Person8 [1:06:41 - 1:06:44]:
Vor welchem Kanton zittern Sie am meisten?

Person7 [1:06:45 - 1:07:30]:
Ja, zittern. Was ich feststelle, ist, dass sehr viele Leute, also wenn ich auf der Strasse bin oder meine Mailbox lese, schreiben und mir ihr Leben erzählen. Und die kommen aus der Stadt oder vom Land. Und die Probleme sind ungefähr gleich gross. Und ich gehe davon aus, es ist mehr eine Diskussion zwischen, sage ich da, den Menschen, der Oberschicht, die finden, ich will nicht mehr zahlen, um mir geht es gut, und den Normalverdienenden. Und ich finde es etwas traurig in diesem Land. Es gibt viele, denen geht es sehr gut. Nicht nur Herrn Motti. Und ich erwarte schon, dass man Leuten, die eine Lehre gemacht haben, dass auch diese Leute bereit sind, vielleicht etwas Lohnprozente einbezahlen, dass alle einigermassen über die Runden kommen. Zweimal Pizza essen pro Monat ist das Ziel. Und nicht nur einmal, wenn man pensioniert ist.

Person8 [1:07:30 - 1:07:35]:
Und für den Jura, wo unser Gast heute herkommt, sind Sie zuversichtlich?

Person7 [1:07:36 - 1:07:41]:
Sie ist die Expertin. Sie hat gesagt, es schaue gut aus. Danke, Daniel Lampard. Danke.

Person8 [1:07:43 - 1:07:51]:
Esther Friedli, eine 13. AHV-Rente sei fair und sozial, sagt Herr Lampard. Alle würden davon profitieren.

Person5 [1:07:53 - 1:09:31]:
Ich glaube, ich möchte jetzt doch noch einmal ganz klar sagen, und Bundesrätin Baum-Schneider hat das vorhin gesagt, es ist eigentlich unredlich, was Sie hier machen. Sie sagen, man bezahlt 25, 30 Euro. Das ist eine große Verlängerung.  Sie haben gesagt, Sie haben 20, 30 Franken mehr pro Monat und bekommen dann 200 Franken mehr Rente. Einfach noch einmal, auch für alle. Es ist nicht so, dass man in der AHV anspart und dann irgendwann später, sondern das, was wir heute bezahlen, bekommen direkt die Rentnerinnen und Rentner, werden dort ausbezahlt. Das ist wirklich eine direkte Umlagerung. Aber es ist eine Versicherung. Es ist nicht eine persönliche Versicherung, in dem sie angespart wird. Das ist die zweite Säule. Es scheint mir wichtig zu sein für die Menschen, damit sie wissen, es ist nicht so, dass sie das Gefühl haben, ich bezahle jetzt 80 Rappen mehr pro Tag und kriege dann vielleicht in 30 oder 40 Jahren so und so viel mehr AHV, weil wir das nicht wissen. Und das Zweite, was ich finde, es ist auch nicht redlich, dass Sie sagen, dass Sie nicht  mehr bezahlen. Wahrscheinlich wird dann mittelfristig mehr bezahlt. Nein, bereits ab der Einführung 2026 wird die 13. AHV-Rente 4,5 bis 5 Milliarden Franken pro Jahr kosten und irgendjemand wird das bezahlen müssen. Und da müssen Sie wirklich einfach auch mit den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern ehrlich sein. Es hat ein Preisschild und das kostet. Und Sie machen hier Vorschläge. Sie haben es richtig gesagt, Alcides. Die Initiative lanciert haben, haben Sie noch gedacht, Sie könnten sich am Nationalbank,

Person5 [1:09:31 - 1:10:01]:
der Nationalbank bedienen. Das hat sich jetzt eben auch nicht als gut herausgestellt, weil die Nationalbank keine Gewinne macht. Deshalb, Ihr Konzept ist nicht ausgegoren. Wir müssen mit der nächsten Revision, wo wir die Kosten auf beiden Seiten analysieren, ein gutes Konzept machen und jetzt nicht einseitig einfach nur die 13. AHV-Rente. Und es wurde heute gesagt, für alle, auch für Sergio Ermotti, er wird übrigens…

Person8 [1:09:59 - 1:10:04]:
Sagen Sie ganz viele, ich habe jetzt den Namen genug gehört, persönlich.

Person5 [1:10:05 - 1:10:15]:
Nein, aber ich glaube, wir müssen mal festhalten, dass er jetzt… Aber ich glaube, es ist auch unabhängig von Herrn Ermotti. Er wird jetzt pensioniert und wird in Zukunft nicht mehr so hohe Rente einbezahlen. Also völlig unabhängig von Herrn Ermotti.

Person11 [1:10:13 - 1:12:24]:
Ich glaube, es ist wichtig zu sagen, erstens, wir reden von einer Sozialversicherung, ja, wenn ich das ganze Leben einbezahle, bekomme ich irgendwann auch eine Rente. Aber natürlich mache ich das nicht nur für mich, sondern ich mache das auch für die Generationen vor mir, so wie es die Generationen nach mir für mich machen. Die Baby-Boomer, die ja jetzt in diesem Abstimmungskampf von Ihnen so zum Schreckensgespenst gemacht werden, Sie haben das schon als junge Menschen gehört, oder? Ihnen hat man schon gesagt mit 30, ja, irgendwann werdet ihr dann keine AHV mehr bekommen. Also ich glaube, das hat sich bewährt als System, das haben die letzten Jahrzehnte gezeigt und man darf sich schon nicht Angst einjagen lassen von den Gegnern jetzt. Ich glaube, die Zeiten, in denen wir leben, sind so krisenbehaftet. Wir haben in den letzten Jahren so viele Momente erlebt, in denen wir im Parlament quasi über Nacht Milliarden mobilisiert haben. Sei es wegen der Pandemie, sei es wegen der CS, die sich verkalkuliert hat, grob verkalkuliert hat. Wir haben es immer geschafft, wenn wir Krisen erkannt haben, dass wir gehandelt haben. Und die Frage jetzt ist nur, anerkennen wir diese Kauf-Kauf-Krise? Ich habe noch nie das Gefühl, dass wir eine Krise haben.  Ich habe nie in meinem Leben so viele E-Mails bekommen vor einer Sendung. Und es hat mich wirklich berührt, es schreiben mir Dutzende von Menschen schon nur vor der Sendung, was ich alles sagen soll, wie ich ihr Leben beschreiben soll, wie ich es erzählen soll, dass sie konfrontiert sind mit einer viel tieferen Rente, als sie das je erwartet hätten und nichts dagegen tun können. Sie haben keine Möglichkeit mehr. Mit 70, 75 hat man die Rente, die man hat. Sie sind darauf angewiesen, dass wir eben generationenübergreifend in der Politik leben. Aber auch als Gesellschaft, als Stimmbevölkerung Lösungen für sie finden, weil sie auch ein Leben lang einbezahlt haben. Und um das geht es. Die 13. AHV-Rente ist jetzt in dieser Krise das bewährte Instrument. Alle ihre Ideen sind interessant, aber sie sind nicht ausgegangen und sie sind auch noch nicht bewährt. Wir kennen die erste, die zweite, die dritte bis zur 12. AHV. Es ist jetzt Zeit, keine Experimente zu machen, sondern eben mit der 13. auf ein bewährtes System zu setzen, um die Krise zu lösen.

Person8 [1:12:24 - 1:12:31]:
Sie sagen aber auch, man soll nicht jung gegen alt ausspielen. Aber Sie spielen jetzt ja auch das eine, das man gemacht hat, für die Banken gegen das andere aus.

Person11 [1:12:33 - 1:13:19]:
Nein, ich sage nur, nein, nein, ich sage, wenn wir, es ist einfach interessant, dass immer, wenn wir für die normalen Menschen in diesem Land etwas fordern, dann heisst es, wir hätten kein Geld. Dann heisst es auch, dann müssen wir die Finanzierung anschauen. Im letzten Frühling haben wir 250 Milliarden Risiko genommen, um die CS zu retten. Und ja, es gab viele Risiken.  Es gab viele gute Gründe dafür, zum Beispiel die wirtschaftliche Stabilität. Aber es gibt auch jetzt ganz viele gute Gründe, um die Krise der Menschen im Land ernst zu nehmen. Das meine ich. Ich spiele nicht gegeneinander aus, aber ich bemerke schon, und das merken die Menschen da draussen eben auch, dass, wenn es um sie geht, dass wir dann in der Politik plötzlich ein bisschen knausriger werden. Und das kann man ändern, und dafür haben wir die direkte Demokratie mit dieser Initiative.

Person8 [1:13:20 - 1:13:27]:
Finanzministerin Karin Keller-Sutt ist diese Woche auch vor die Medien getreten und hat gesagt, wie es aussieht mit dem Staatshaushalt.

Person1 [1:13:27 - 1:13:38]:
Ich habe bereits im letzten Jahr von der schwierigen Finanzsituation des Bundes berichtet. Und es hat sich in der Zwischenzeit nichts verändert.

Person8 [1:13:38 - 1:13:43]:
Magdalena Erni, interessiert Sie das irgendwo durch, wie es unserem Haushalt geht?

Person10 [1:13:44 - 1:14:19]:
Ich glaube, ich finde es schon auch interessant, für was wir Geld ausgeben. Das Armeepudget, das wird erhöht und erhöht und erhöht. Aber wenn es jetzt darum geht, dass wir einen Würstchen haben, dann ist das nicht so einfach.   Wenn wir die Märkte halten können, dann haben wir plötzlich 4 Milliarden zu wenig, um das uns zu leisten. Ich glaube, es ist die Aufgabe der Politik. Wir haben heute Abend, glaube ich, etwa fünf verschiedene Finanzierungsmöglichkeiten gehört. Das heisst, die Ideen, wie wir das umsetzen könnten, die sind da. Es wird nach dem 3. März dann die Aufgabe der Politik sein, ihre Verantwortung wahrzunehmen und das wirklich auszuarbeiten. Ich bin überzeugt, in unserem reichen Land können wir das tatsächlich tun.

Person8 [1:14:19 - 1:14:25]:
Wenn Sie hören, für die Armee hat man Geld, für eine 13. AV-Rente nicht, können Sie das verstehen, Frau Bundesrätin?

Person3 [1:14:25 - 1:15:07]:
Ich verstehe, dass es für die Leute schwierig ist, das zu akzeptieren. Mit dem Credit Suisse wissen wir, dass wir nichts verloren haben. Wir haben zwar nämlich Geld gekriegt. Ich verstehe wirklich, dass man sagt, für die Leute gibt es kein Geld und für eine Bank gibt es Geld. Aber ich muss auch sagen, z.B. für die Pandemie war es genau gezielte Entscheide. Und das war wirklich so. Und das war wirklich, was geholfen hat. Man hat auch darüber gesprochen. In welchem Fall will man Geld geben? Für die Arbeitslosen. Man hat wirklich geschaut, wer weiter eine Arbeitslosigkeit zusatzbekommen kann.

Person3 [1:15:07 - 1:15:34]:
Es war wirklich zielführend. Und ich möchte, dass man aus dieser Debatte nicht immer mit der Würde der älteren Person kommt, aber dass man mit den gezielten Antworten kommt. Das hat nichts damit zu tun, dass man nicht denkt, dass es nicht lohnt, diesen Leuten zu helfen. Absolut nicht.

Person10 [1:15:33 - 1:16:15]:
Ich bin schon enttäuscht. Diese Vorlage, diese Initiative wurde im Parlament beraten. Das Parlament hätte die Möglichkeit gehabt, einen Gegenvorschlag auszuarbeiten. Der beispielsweise, wie Sie sagen, die unteren Renten erhöhen. Es wurde nicht getan. Es wurde alles verworfen. Die Verantwortung hier wurde nicht wahrgenommen. Wir haben jetzt mit der 13. AHV-Rente die Chance, so rasch wie möglich, es gibt keine Chance, rascher, die Renten für die Menschen sind über 340'000 Menschen, die von Armut gefährdet sind, oder die armutsbetroffen sind im Alter, dass man ihre Renten verbessert, dass man ihre Situation verbessert. Schneller kriegen wir das nicht hin und das ist bitter notwendig. Darf ich etwas?

Person3 [1:16:17 - 1:17:24]:
Nein, kurz. Sie sind wirklich stolz darüber, das zu sagen. Aber ich auch. Sie haben recht, wenn Sie so etwas sagen. Ich fand es super, dass man solche Politikerinnen hat. Aber es gibt doch etwas. Es gab kein Kontraprojekt. Man kann jetzt darüber denken. Man hat gesagt, das Parlament kann jetzt etwas anders machen mit der Motion Medlej. Ich hoffe, dass das Parlament etwas anders macht. Und er kann es auch rasch machen. Was ich noch etwas erwähnen möchte, zum Beispiel mit den Ergänzungsleistungen. Sie haben recht, ab Anfang dieses Jahres ist es schwierig, das zu machen. Das ist ein Ergänzungsleistungseingang für mehrere Leute. Aber Sie können auch sagen, es war 2019 im Parlament, nicht vorgestern. Und 2019 hat niemand gesagt, es ist nicht korrekt. Also man hat sich enthalten auf einer Seite, aber man hat gesagt, diese Preisöhrung für die Wohnungszinsen ist gut und so. Man kann nicht immer alles anders erklären. Zum Beispiel mit der Ergänzungsleistung haben wir alle gesagt, es ist eine gute Möglichkeit. Ich gebe Ihnen recht, dass man vielleicht doch ein Kontraprojekt machen kann. Sollte man das machen?

Person8 [1:17:24 - 1:17:25]:
Ein Gegenvorschlag meinst du?

Person3 [1:17:24 - 1:17:36]:
Ja, ein Gegenvorschlag. Aber ich will überzeugt sein, dass man jetzt anders sieht und dass man bewusst ist, dass es eine Antwort braucht. Und dass diese Antwort gezielt sein muss.

Person10 [1:17:36 - 1:18:02]:
Ich möchte hier nicht Verschwörungen verbreiten, aber ich finde es schon spannend, Erliebe nicht. Ich finde es schon spannend, zu welchem Zeitpunkt diese Vorstösse ins Parlament kamen. Es kam zum Zeitpunkt, als man langsam erahnen konnte, dass die 13. AHV-Rente wegen der starken Teuerung,  in den letzten Jahren vielleicht doch eine Chance hatte. Und als die Bürgerlichen Angst bekamen, dass das erhöht wird und endlich etwas für die Bevölkerung getan wurde. Ich will gerne...

Person8 [1:18:01 - 1:18:25]:
Moment schnell, ich muss immer auch ein bisschen die Zeit im Auge behalten. Frau Bundesrätin, ich möchte jetzt doch auch zu dem überleiten, wer profitiert eigentlich von einer 13. AHV-Rente. Alle, so sieht es die Initiative des Gewerkschaftsbundes vor. Aber wie wichtig ist die AHV im Ruhestand und wie geht es den Rentnerinnen und Rentnern? Das ist schon angesprochen worden in dieser Sendung. Wir haben genauer hingeschaut, das ist unser Erklärvideo dazu.

Person4 [1:18:26 - 1:18:33]:
Knapp 1,7 Millionen Pensionierte leben gegenwärtig in der Schweiz und erhalten eine AHV-Rente.

Person4 [1:18:35 - 1:18:42]:
Für die ärmsten 15% ist sie besonders wichtig. Bis zu drei Viertel ihres Einkommens kommt aus der AHV.

Person4 [1:18:43 - 1:18:48]:
Die Mehrheit der Pensionierten hat noch zusätzliche Einkünfte, etwa aus der Pensionskasse.

Person4 [1:18:50 - 1:19:04]:
Viele Pensionierte haben Vermögen angespart. Bei Haushalten im Rentenalter sind es laut Studien im Mittel rund 250'000 Franken netto. Auch weil manche ihr Geld in der Pensionskasse auf einen Schlag beziehen.

Person4 [1:19:15 - 1:19:21]:
Ende 2022 war das laut Prozentsatz der AHV-Rente nicht möglich.   Das ist eine große Anekdote jeder vierte pensionierte Person in der Schweiz.

Person4 [1:19:27 - 1:19:31]:
Doch nur knapp die Hälfte, 220'000 Personen, machten ihren Anspruch auch geltend.

Person8 [1:19:33 - 1:19:38]:
Daniel Lampard, im Mittel haben Rentnerinnen und Rentner eine Viertel Million Franken Vermögen.

Person7 [1:19:38 - 1:20:26]:
Das stimmt mit der Statistik. Wenn Elon Musk hier drin sitzen würde, wäre auch jeder von uns Milliardär. Aber das ist das Problem der Durchschnitte. Die Rente ist nicht so hoch wie die Pension. Die Realität ist, dass viele Leute wenig Vermögen haben. Einige haben gewisses Vermögen. Aber man stellt sich vor, man hat 100'000 Franken, was relativ viel ist. Dann Zahnarzt, vielleicht hat man noch ein Auto, geht mal etwas kaputt. Und die Pflege, wo alle Angst haben davor, dann ist das Geld im Nu weg. Weiter Sparzinsen, das kennen viele nur noch aus dem Geschichtsbuch. Also da hat sich die Situation sehr geändert. Und ich finde es schön und mag es allen gönnen, wenn sie etwas Vermögen haben. Es gibt ihnen Ruhe und Sicherheit. Und ich sage Ihnen, es gibt Leute, die haben wenig Vermögen und die schlafen auch schlecht. Und das überrascht nicht.

Person8 [1:20:27 - 1:20:42]:
Mit einer 13. AHV-Rente, Samira Moti, würden auch Rentner, die früher viel verdient haben, mehr Geld erhalten, wie wir gesprochen haben, hingegen eine tiefe AHV-Rente beziehen, erhält mit der 13. AHV-Rente nur wenig Geld mehr. Haben Sie da einen Denkfehler gemacht?

Person11 [1:20:43 - 1:21:30]:
Nein, ich glaube, es gibt kaum eine einfachere Initiative. Und darum ist sie auch so beliebt. Die Politik ist manchmal kompliziert, aber das ist wirklich relativ simpel. Wir alle kennen die erste bis zur 12. AHV-Rente. Und die Idee ist, dass man das jetzt eben bei der 13. Monatslohn auch in der Rente so erhält. Selbstverständlich alle, weil alle einbezahlen. Aber das heisst nicht, dass alle gleich profitieren. Wir haben die Zahl schon gehört. 9 von 10 Personen, die beziehen in der AHV mehr Geld, als sie in ihrem Leben einbezahlt haben. Und diese eine Person, die zahlt mehr Geld. Ein, weil sie sehr gut verdient hat in ihrem Leben, als sie dann in der Rente bekommt. Das ist das bewährte System. Und das soll natürlich auch, weil wir es kennen, weil wir keine Experimente machen möchten, auch jetzt bei der 13. AHV-Rente so erfolgen.

Person8 [1:21:30 - 1:21:35]:
Aber das Gegenprogramm von dieser Seite ist gezielt, die Personen, die Menschen zu unterstützen.

Person11 [1:21:35 - 1:22:37]:
Ja, das höre ich eben. Das ist neu, oder? Wir haben das immer wieder versucht im Parlament in den letzten Jahren. Bis jetzt haben wir nie Erfolg gehabt damit, die Menschen zu unterstützen, die eben wenig Geld haben. Man muss sagen, bei den Ergänzungsleistungen, wir haben die mittleren Renten heute gesehen, 3'500 Franken aus der ersten und aus der zweiten Säule. Mit 3'500 Franken hat man ein Problem mit den steigenden Kosten bei Mieten und Krankenkassenprämien. Wir können schon darüber diskutieren, ob wir jetzt quasi alle Rentnerinnen und Rentner auf die Gemeinde schicken wollen. Oder weil so funktionieren die Ergänzungsleistungen. Die Ergänzungsleistungen sind für Notlagen gedacht. Und ja, man soll sich ja nicht schämen, wenn man sie beziehen muss. Aber es macht auch keinen Sinn, dass quasi alle, und die grosse Mehrheit hat ein Problem mit den Preisen, das spüren alle unterdessen, dass quasi alle, kaum sind sie pensioniert, die hohle Hand machen müssen bei der Gemeinde, jede Rechnung offenlegen müssen. Ich glaube, das ist sehr bürokratisch, oder? Was würde das bedeuten für unsere Gemeindeverwaltung?

Person11 [1:22:37 - 1:22:51]:
weil die Menschen es dann trotzdem nicht tun. Weil sie eben Angst haben. Weil sie nicht wissen, dass sie Anspruch haben. Und das ist eben das Überzeugende bei der AHV, dass es eben alle bekommen, ohne dass man darum betteln muss.

Person8 [1:22:52 - 1:23:34]:
Zu diesen Ergänzungsleistungen gibt es ja auch eine Studie der ZHW und der Universität Genf, in Auftrag gegeben von Pro Senectute. Ich möchte das nochmals zusammenfassen. In der Schweiz leben aktuell 1,7 Millionen Rentnerinnen und Rentner. Anspruch auf Ergänzungsleistungen haben 450'000 von ihnen, aber nur 220'000, also knapp 20'000. Und knapp die Hälfte beziehen diese Ergänzungsleistungen auch. 230'000 machen keinen Anspruch geltend, laut Studien unter anderem aus Mangel an Informationen oder aus Scham. Jetzt sagen Sie heute Abend, Frau Bundesrätin, man müsse da eine Informationskampagne machen, eigentlich in den Kantonen draussen. Reicht das wirklich?

Person3 [1:23:35 - 1:23:57]:
Also es ist wichtig, dass man es macht. Dann muss man wirklich den Leuten sagen, dass es ein Recht ist. Ich verstehe schon, dass es schwierig ist. Aber es ist auch nicht so genau. Man geht auf der Gemeinde mit alles in eine Rechnung. Es ist schon schwierig, das erste Mal das zu machen. Und es ist schon schwierig, dass die Rechnung abgemacht ist. Man kann es auch schauen, zum Beispiel im Kanton Jura.

Person3 [1:23:58 - 1:24:36]:
Es war eine gute Idee, wenn man die, wie sagt man, die Deklaration d'impôt, wenn man das... Steuererklärung. Steuererklärung machte. Am Ende konnte man eine weitere Zeile kreuzen. Und man hat einen Kalkulator gemacht. Und man hat eine Idee gehabt, ob man eine Rechnungsleistung hätte können. Das ist eine gute Idee. Und man sollte den Kalkulator weiterbringen, dass es einfach ist und so. Aber es ist auch nicht so, ja, der Gemeindesekretär wird schauen, was ich zahle und so. Es ist nicht so. Es ist anders gemeint. Aber ich gebe es zu, es ist schwierig. Aber man muss es absolut organisieren, dass die Leute das fragen.

Person8 [1:24:36 - 1:24:53]:
Um die Diskussion noch ein wenig zu unseren weiteren Gästen zu verlagern, zu André Eisenstein, dem Rentner und Co-Präsident von Avivo, der Vereinigung zur Verteidigung der Rechte der Rentnerinnen und Rentner. Das überzeugt Sie nicht, das Angebot, das Ihnen hier die Bundesrätin macht heute Abend.

Person2 [1:24:54 - 1:25:42]:
Ich habe nichts gegen diese Ergänzungsleistungen. Aber man sollte unser Sozialversicherungssystem so ausgestalten, dass man möglichst nicht das in Anspruch nehmen kann,  was man nehmen muss. Sondern darum kämpfen, dass es eben nicht passiert. Weil, wenn ich diese jungen Leute hier sehe, die in den Arbeitsprozess kommen irgendwann und die haben dann die Perspektive, dass sie 65 werden, Rente bekommen, dann reicht die Rente irgendwann nicht und dann muss man auf die Gemeinde gehen und wird hilfsbedürftig. Also das finde ich peinlich. Also wenn man so denkt.

Person8 [1:25:41 - 1:25:51]:
Bevor Tina De Plazès antwortet, bitte ich die Regie hier oben, bitte die Redezeit einzublenden, weil sonst kommt dann mein Hirn nicht mehr ganz nach.

Person8 [1:25:51 - 1:25:52]:
Herr De Plazès.

Person9 [1:25:53 - 1:26:45]:
Ja genau, also ich denke, die Ergänzungsleistungen, das soll man wirklich enttabuisieren, dieses Thema. Man soll sich nicht schämen, es gilt sowieso eine Geheimhaltungspflicht, wer diese Ergänzungsleistungen beantragt. Also es ist nicht so, dass dann das ganze Dorf weiss, dass der Hans Meyer Ergänzungsleistungen beantragt hat oder erhält. Und ich bin der Meinung,  ich bin mit Ihnen einig, dass die unteren Renten, dass die oder viele Leute in den unteren Einkunftsbereichen, dass sie Mühe haben im Alter. Aber diese Initiative, über die wir heute sprechen, ist definitiv der falsche Weg, um dieses Problem zu erheben, beheben. Wir haben es gehört, es gibt eine Motion eingereicht von der GLP und der Mitte im nationalen Standort, wo man die Minimalrenten erhöhen will. Das kostet geschätzt ein Fünftel dieser Initiative und ist viel gezielter, da man da genau diesen Leuten helfen kann, die es brauchen. Und nicht einfach allen 75 bis 80 Prozent der Rentner, die es nicht brauchen, eine 13. AHV-Rente ausbezahlt.

Person8 [1:26:46 - 1:27:17]:
Gut, wir sind schon langsam bei der 90. Minute, wenn ich das richtig sehe. Eine Fussballspiellänge hat diese Sendung bis jetzt schon gedauert. Und ich möchte die restliche Zeit noch einem der Väter dieser Initiative für eine 13. AHV-Rente geben. Daniel Lampard. Dieses Angebot vonseiten des Bundesrates, vonseiten des Parlaments, dass man das Problem erkannt hat, dass man es gezielt lösen möchte.

Person8 [1:27:18 - 1:27:20]:
Warum wollen Sie da nicht genauer hinschauen?

Person7 [1:27:20 - 1:27:58]:
Wir schauen es sehr genau an. Ich habe ja mehrmals zu erklären versucht heute, was die reale Situation der Leute ist. Wer eine Lehre gemacht hat und immer gearbeitet hat und unabhängig war, soll wirklich im Alter auch unabhängig sein. Und wir haben da mit diesen 3'500 Franken einfach zu wenig Rente. Und manchmal ist das auch so, wir tun so, als ginge die Schweiz unter die Gegner. Die Realität ist, in Lichtenstein, das ist ein kleines Land, ich weiss, Lichtenstein haben sie schon lange eine 13. Sie sind happy damit, sie können es finanzieren. Und was die Lichtensteinerinnen und Lichtensteiner können, das sollten wir jetzt auch noch schaffen.

Person8 [1:27:59 - 1:28:29]:
Wenn wir auf die Redezeit schauen, einverstanden. Auch auf der Pro-Seite werden wir diese paar Sekunden noch so stehen lassen. Vielen Dank, das war die Abstimmungs-Arena zur Initiative für eine 13. AV-Rente, produziert von Severin Frohofer und Christoph Leisebach. Ich hoffe, Sie konnten sich Ihre Meinung bilden und vor allem auch, dass Sie dann wirklich abstimmen gehen. Das ist das Wichtigste. Vielen Dank an die gesamte Runde. Vor allem auch vielen Dank Ihnen, der Bundesrätin Bohm-Schneider, dass Sie bei uns waren. Das war eine Premiere für Sie. Wie war es?

Person3 [1:28:29 - 1:28:36]:
Es war sehr angenehm. Hoffentlich ist es nicht eine Derniere. Ich komme wieder.

Person8 [1:28:40 - 1:28:59]:
Dann wechseln wir zum Schluss noch auf Dialekt. Die Zusammenfassung dieser Sendung gibt es schon bald in der SRF News App und auf SRF.ch. Oder blickt hinter die Kulissen bei mir auf den sozialen Medien, z.B. auf Instagram. Nächste Woche begrüsst Sie an diesem Platz meine Kollegin Nathalie Christen. Mir bleibt noch eines zu sagen. Gute Nacht aus dem Studio 8.

