============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:22]:
Nach einem heissen Sommer jetzt der Auftakt in heissen Wahlherbst. Schon jetzt kämpfen die Parteien mit diesen Werbeartikeln hier um ihre Stimmen. Mit Sonnencreme, mit Trinkflaschen oder mit Socken. Bei uns müssen alle Parteipräsidentinnen und Parteipräsidenten Farbe bekennen. Zu ihrem Wahlkampf zum Klima, zur EU.

Person1 [0:00:41 - 0:01:18]:
SWISS TXT AG – Access Services Daniel McMinn – 2020

Person4 [0:01:22 - 0:01:57]:
Vielen Dank dem Publikum, meinen Gästen und Ihnen zu Hause. Wir sind wieder da. Schön, sind Sie wieder da. Ich gehe davon aus, dass nicht alle im Studio hier in der Wahlberechtigung sind. Aber gehen wir davon aus, sie wären es. Mich würde schon schamdbar interessieren, gibt es schon Leute hier drin, die ganz klar wissen, ja, ich wähle diese Partei. Wer weiss schon, dass er oder sie eine ganz konkrete Partei wählt? Hand hoch. Oh, so viele Hände sind das nicht. Da gibt es noch ganz viele Leute, die sich noch eine Meinung bilden müssen. Da haben wir sie, in der Mitte.

Person4 [0:01:58 - 0:02:07]:
Darf ich Sie fragen? Ich weiss, ich mache das nicht. Das ist etwas, was man als Politmoderator nicht machen sollte, nämlich eine Anstiftung zum Wahlgeheimnis brechen. Aber sagen Sie mal, würden Sie mir sagen, welche Partei Sie wählen?

Person10 [0:02:07 - 0:02:10]:
Also ganz klar SVP. Ganz klar SVP?

Person10 [0:02:10 - 0:02:19]:
Ja, ich habe schon immer SVP gewählt. Das ist die einzige Partei, die das vertritt, mein Gedankengut vertritt. Das ist für mich ganz klar.

Person4 [0:02:20 - 0:02:29]:
Dann hat Herr Röst heute Abend schon mal die erste gute Moment. Mal schauen, ob es so weitergeht. Ganz viele haben sich aber noch keine Meinung gebildet. Zum Beispiel hier.

Person4 [0:02:30 - 0:02:33]:
Wer weiss es? Noch nicht hier. Können Sie schon wählen überhaupt?

Person13 [0:02:33 - 0:02:45]:
Ja, ich darf schon wählen. Sie wären Erstenwähler? Ja. Sie wissen aber nicht, wer Sie wählen würden? Noch nicht. Zu dem muss ich mir noch eine Meinung bilden. Was macht es so schwierig? Ist es einfach, weil alle etwas Gleiches wählen wollen?

Person4 [0:02:45 - 0:02:45]:
Oder was ist das Problem dabei?

Person13 [0:02:50 - 0:02:55]:
Also, man muss mich schon überzeugen können. Das konnte bis jetzt leider noch niemand von hier.

Person4 [0:02:55 - 0:03:05]:
Wissen Sie was? Ich komme am Schluss der Sendung noch einmal zu Ihnen. Dann nehme ich schon Wunder, ob Sie irgendjemanden hier überzeugt haben. Wie ist Ihr Name? Luca. Luca, wir sehen uns noch einmal. Ja, ist gut. Vielen Dank.

Person4 [0:03:06 - 0:03:33]:
Also, man kann davon ausgehen, dass die Parteien noch nie so viel Geld für Wahlkampf ausgegeben haben, zum Beispiel auf den sozialen Medien. Wir zeigen Ihnen mal, was da alles auf den digitalen Kanälen so zu sehen ist. Das sind zum Beispiel die Grünliberalen mit einem Wildschwein, das ist das Himmelbild, oder die Grünen, die auf eine Klimawahl setzen. Und weiter geht es mit Videos zum Beispiel von der CVP.

Person3 [0:03:34 - 0:03:47]:
Ganz herzlichen Dank, dass Sie sich als Botschafterinnen und Botschafter für die CVP eingesetzt haben. Besten Dank. Dein Wille unterscheidet das Mögliche vom Unmöglichen, wenn du willst.

Person7 [0:03:47 - 0:03:50]:
Unterstützt doch auch du uns im Wahlkampf.

Person9 [0:03:50 - 0:03:51]:
Mach auch du mit.

Person7 [0:03:51 - 0:03:54]:
Darum vielen Dank, wenn du das hier auch mit der Hürde versteckst.

Person9 [0:03:54 - 0:03:59]:
Hast du schon gewusst, dass der TV-Kanal, der TV-Kanal, geordnet an die Anmeldung der BDP, lasiert wurde?

Person2 [0:03:59 - 0:04:02]:
Darum engagiere ich mich für die EVP.

Person9 [0:04:02 - 0:04:03]:
Weil dort meine Werte leben.

Person2 [0:04:04 - 0:04:05]:
Und es politisch etwas verändern kann.

Person5 [0:04:07 - 0:04:12]:
Jahrelang haben wir immer wieder gewartet, wo wir gehen können und wählen können.

Person4 [0:04:13 - 0:04:18]:
Herr Rösti neigt einen Song mit tanzenden Söhnen. Sind die Wahlen für Sie auch ein bisschen klamauk?

Person11 [0:04:20 - 0:04:40]:
Also die Politik darf so etwas auch Freude machen. Und die Söhne ist klar. Die Wahlen sind genäht für eine freie und sichere Schweiz. Und in einer freien und sicheren Schweiz darf man tanzen, fühlt sich fröhlich, hat den nötigen Wohlstand. Und das hat eigentlich nichts mit Klamauk zu tun. Das ist Lebensfreude.

Person4 [0:04:38 - 0:04:48]:
Das hilft dann im Herbst die Lebensfreude mit diesen ganz vielen jungen, relativ leicht bekleideten Frauen. Um es auch noch zu sagen, das hilft dann zum Beispiel, nicht 2% zu verlieren.

Person11 [0:04:50 - 0:05:22]:
Ja, das wird helfen. Also ich glaube, gerade die Jungen, die sich heute alle über YouTube-Kanäle informieren, über die sozialen Medien, praktisch nehmen wir leider auch einfach die traditionellen Kanäle. Die kann man damit abholen. Aber es braucht natürlich die Verbindung zum Inhalt. Und da haben wir andere Instrumente, die die «Frei und sicher», der Slogan von uns, eine freie Schweiz, unabhängig von EU-Schweizen, eine sichere, wo wir gewaltsicher sind. Das braucht es. Das reicht nicht. Das ist eine Begleiterscheinung. Aber ich glaube, dass...

Person4 [0:05:21 - 0:05:26]:
Man spricht nicht nur über die Verpackung am heutigen Abend, sondern auch über den Inhalt. Inhalt ist wichtiger als Verpackung.

Person11 [0:05:24 - 0:05:30]:
Bei Valo ist Matsch am Schluss entscheidend. Selbstverständlich.

Person4 [0:05:30 - 0:05:39]:
Herr Löwrau, Ihre Plakate, unter anderem mit dieser Ravioli-Büchse, die sind ein bisschen brav. Warum plötzlich so zahm?

Person8 [0:05:40 - 0:06:15]:
Ich glaube nicht, dass es zahm ist. Aber die Lage ist effektiv so, dass man sie ernsthaft besprechen muss. Wir haben vier verlorene Jahre hinter uns. Wir haben vor wenigen Monaten 500'000 Frauen auf der Strasse gehabt, die gegen die Untätigkeit der Rechten im Parlament protestiert haben. Wir haben Hunderttausende von Jugendlichen auch auf der Strasse, die wegen der gleichen Untätigkeit im Klimafrage protestiert haben. Wir haben eine steigende Arbeitslosigkeit bei den über 50-Jährigen. Die Rechten haben sich geweigert, Massnahmen dagegen zu treffen.

Person4 [0:06:15 - 0:06:25]:
Sie unterräumen vor einem Linksrutsch. Sagen Sie mal, Herr Löwrau, wäre es eigentlich auch ein Linksrutsch, wenn die SP nicht zulegen würde, aber die Grünen zulegen würden? Wäre es ein Linksrutsch, wie Sie es sich vorgestellt haben?

Person8 [0:06:25 - 0:07:05]:
Wir gehen davon aus, dass das parallel geschehen muss. Das oberste Ziel ist, diese FDP-SVP-Mehrheit, die gescheitert ist, während vier Jahren zu brechen, konstruktivere Mehrheiten zu schaffen, um genau die Probleme aufzulisten, die wir auf unserer Plakate haben. Endlich etwas im Bereich Klima tun, endlich etwas im Bereich Gesundheit, endlich etwas für Gleichstellung. Und konkrete Massnahmen für über 50-Jährige. Das ist unser Programm. Es braucht eine politische Wende. Die Geschichte ist ernst. Unsere Plakate sind nicht brav. Sie sind inhaltlich sehr hart, aber anständig in der Form. Anständig in der Form, sagen Sie. Das ist genau so, wie wir in der Schweiz politisieren.

Person4 [0:07:02 - 0:07:13]:
Herr Pfister, Ihre Partei ist u.a. auf Instagram präsent. Wird Ihnen das helfen und Sie davon bewahren, ein Debakel im Herbst zu erleiden?

Person3 [0:07:13 - 0:07:33]:
Wir werden kein Debakel erleben, sondern wir werden an Sitz und an Wähler zulegen. Da bin ich völlig überzeugt. Wir haben so viele Kandidierende wie nie. Ich bin überzeugt, dass die Schweizerinnen und Schweizer gemerkt haben, dass wir mit der Polarisierung nicht weiterkommen. Das ist die starke Mitte. Der einzige Weg ist, wie wir ein Volkesmodell der Schweiz behalten können,

Person3 [0:07:33 - 0:07:41]:
der auf Freiheit und Solidarität beruht, aber eben auch auf dem Willen der Parteien, sich zusammenzutraufen für mehrheitsfähige Lösungen. Ich glaube, für das steht die CVP.

Person4 [0:07:41 - 0:08:00]:
Für das steht die CVP, sagen Sie. Zum Beispiel auch mit dem Plakat, worum die CVP geht. Wir halten die Schweiz zusammen. Wenn man aber in die Kantone schaut, dann halten sie die Schweiz nicht so gut zusammen. Sie verlieren einen Sitz nach dem anderen. Öffentlich haben Sie schon gesagt, Sie reden lieber schon oder denken schon an die Wahlen 2023. Die Niederlage akzeptieren Sie schon?

Person3 [0:08:00 - 0:08:23]:
Überhaupt nicht. Wir haben festgestellt, dass wir unglaublich viele Kandidierende haben. Wir haben ein Drittel mehr als vor vier Jahren. Ich komme gerade heute von einer Sitzung mit der Kantonalpartei. Wir sind bestens aufgestellt. Ich bin überzeugt, dass wir am 20. Oktober, aber es braucht Arbeit, dass wir uns besser abschneiden als die Medien uns zutrauen. Ich bin überzeugt, wenn wir es richtig machen, werden wir den Wählerat auch steigen können.

Person4 [0:08:24 - 0:08:30]:
Sie legen zu, sagen Sie. Sie wollen auch zulegen, Frau Güssi. Sie sagen auch, die Schweiz will.

Person4 [0:08:31 - 0:08:36]:
Die Schweiz will. Was will die Schweiz denn? Die grüne Welle stoppen, meinen Sie, mit der FDP?

Person7 [0:08:37 - 0:09:17]:
Das ist der erste Teil der Kampagne. Nachher geht es weiter, dass man gemeinsam weiterkommt, dass man gemeinsam Lösungen finden muss, dass man dann einen Weg hat, dass man eine Sozialversicherung hat, die auch in die Zukunft trägt, die nicht nur auf den Buckeln der Jungen ist, wie das z.B. die SP machen will. Es geht wirklich darum, dass man zeigen kann, dass die Schweiz fortschrittlich sein soll, dass man die Chance in der Zukunft sieht. Wir wollen nicht nur mit der Angst spielen und vor allem wollen wir gemeinsame Lösungen finden. Das geht nicht, wenn man nur eine polarisierte Schweiz hat. Da müssen wir miteinander reden, wir müssen einander zuhören. Nur dann, wenn man etwas will, kann man etwas erreichen. Und dann hat man auch den Fortschritt in der Schweiz, der uns alle miteinander weiterbringt.

Person4 [0:09:17 - 0:09:23]:
Alle miteinander weiterbringt, miteinander etwas erreicht. Aber der Löwrat hat ja vorhin gesagt, es bräuchte eine Wende, sie hätte das Land an die Wand gefahren.

Person7 [0:09:24 - 0:09:46]:
Das ist eben das typische linke Wörting, das der Löwrat in den letzten vier Jahren aufbauen konnte, das auch von der Presse übernommen wurde. Im Nationalrat haben wir 101 Stimmen von SVP und FDP, ein Stimmenmehr wie das absolute Mehr. Wir wissen alle, dass mal irgendjemand fehlt. Gerade im Ständerat, das die Stärkerkammer ist, aufgrund des Systems in der Schweiz, haben wir eine SP-CVP-Mehrheit.

Person7 [0:09:46 - 0:10:39]:
Wieso sage ich die Stärkerkammer? Es geht immer in den Geschäft, wenn es hin und her geht, am Schluss in der Einigungskonferenz, sind es die Lösungen des Ständerats, die siegen. Darum ist das ein Wörting, das vom Herrn Löwrat kam, das die Presse leider übernommen hat, das aber nicht stimmt. Ich glaube auch, es gab gerade im Tagi eine Studie, die aufzeigte, dass genau in sechs Fällen von diesen weit über 100 Abstimmungen, die wir hatten, eine Mehrheit von FDP und SVP war, die so verhebt hat. Das ist das Wichtige. Unser System funktioniert so, dass wir keine Blockabstimmungen haben. Das Schweizer System, wenn wir gemeinsam Lösungen suchen, geht es nicht um Blockabstimmungen, sondern wir suchen zuerst unsere Position. Dann finden wir die Mehrheit mit diesen Partien, das war bei uns mit allen Partien schon so, auch in der letzten Legislatur, die die gleichen Ziele setzten.

Person8 [0:10:40 - 0:11:26]:
Sie sagen, es sei keine verlorene Legislatur. Kurze Replik. Vielleicht gerade dazu. Ihr habt eine Mehrheit im Nationalrat und seid mit dieser Mehrheit gescheitert. Das Problem sind nicht, wie die Zeitungen darauf gezählt haben, die Fälle, wo wir eine Lösung gefunden haben. In diesen Fällen ist natürlich die SP mit dabei. Das Problem sind die Bereiche, die lahmgelegt sind seit vier Jahren, weil ihr mit eurer Mehrheit es nicht geschafft habt, brauchbare Lösungen herzubringen. Das ist der Fall im Bereich Klima. Ihr habt genau mit diesen zwei Stimmen, wie Sie sagen, zwei Stimmen ist nichts. Im Bereich Klima habt ihr zehnmal untereinander bei der CO2-Abstimmung im Nationalrat das Gesetz gelehrt. So dass am Schluss gar kein Gesetz mehr gehabt wird. Darf ich einen kleinen Ordnungsantrag machen und Sie darauf hinweisen,

Person4 [0:11:24 - 0:11:35]:
dass wir thematisch noch ganz intensiv über das Klima reden, über Europa. Jetzt aber noch gerne schnell beim Wahlkampf bleiben möchten. Aber ein Punkt, das muss ich noch bringen. Wenn es ein Satz ist, Frau Gössing.

Person7 [0:11:32 - 0:11:52]:
Zum Beispiel die Altersvorsorge. Hätte ihr das nicht um 70 Franken ausgebaut? Hätten wir jetzt eine Lösung, dann wäre es genau in diesem Punkt keine verlorene Legislatur gewesen. Frau Gössing, Sie haben das Gesetz. Lassen Sie das so stehen, bitte. Ich möchte gerne meine Gäste in der Loge aufnehmen. Eine Frage, du unterhalten Sie sich.

Person4 [0:11:46 - 0:11:56]:
Die Sendung geht noch 65 Minuten weiter. Aber Sie sagen es so.

Person4 [0:11:56 - 0:12:08]:
Frau Ritz, Sie setzen auf unser Klima, deine Wahl. Wir sehen, dass das hier auch einblendet. Die Grüne Welle hat Sie durch den Sommer durchgetragen. Jetzt können Sie eigentlich in Triumph nur noch selbst vergliegen, oder?

Person2 [0:12:09 - 0:13:03]:
Nein, es geht überhaupt nicht um die Wahl. Uns geht es wirklich darum, dass es in diesem Herbst zu einer Klimawahl kommt. Die Zusammensetzung des neuen Parlaments entscheidet darüber, ob wir einen Weg aus der Klimakrise finden in der nächsten Legislatur, aber auch, ob das soziale Klima besser wird und das Klima der Offenheit. Für uns ist es absolut entscheidend, jetzt zu zeigen, wenn wir wirklich etwas machen wollen, müssen wir die Welt als Symbol anschauen, wollen wir verbunden sein damit, aber auch verantwortlich sein damit. Darum ist es für uns ganz wichtig, dass die Jungen weiterhin den Druck machen, dass sie sich nicht mehr in die Klimakrise bewegen. Ich habe zum Beispiel bei der FDP zu einem Kurswechsel geführt in der Klimafrage, weil sie sagen, es geht um ihre Zukunft und wir Grünen wollen uns für ihre Zukunft einsetzen. Jetzt schon, aber nach der Wahl hoffentlich gestärkt. Damit wird sehr viel mehr Erfolg. Für mich ist ganz klar, je mehr Grüne in der nächsten Legislatur im Parlament sind, desto grüner sind und bleiben die anderen Parteien.

Person4 [0:13:04 - 0:13:10]:
Herr Grossen von der GLP, Sie sagen, es sei Zeit. Für was ist es denn Zeit? Damit die Dünnen das Logen nicht.

Person5 [0:13:10 - 0:13:52]:
Ich kann vielleicht die Welt aufnehmen, die wir vorher gesehen haben. Wir konzentrieren uns auf die Schweiz und sagen, das ist unser Einflussbereich. Wir möchten eine Schweiz, die so aussieht, wie sie auf diesem Bild dargestellt ist. Es ist also Zeit für eine Schweiz, die vorwärts macht im Klima- und Umweltschutz, die Biodiversität fördert. Es ist Zeit für eine offene und vernetzte Schweiz, die gute Beziehungen hat mit der ganzen Welt und insbesondere mit den Nachbarn im umliegenden Ausland. Es ist aber auch Zeit für mehr Innovation und Wettbewerb. Das ist etwas, was wir in der Schweiz traditionell als Innovation haben. Wir nennen uns auch immer Wettbewerbsfähig. Aber ich denke, da haben wir noch etwas aufzuholen. Wir sind aber auch überzeugt, dass man mit der Technologie und der Wirtschaft im Verbund den Klima- und Umweltschutz machen kann.

Person4 [0:13:52 - 0:13:58]:
Man merkt immer ein wenig im Wahlkampf, wie schlecht es um die Schweiz steht, was man noch besser machen muss.

Person5 [0:13:58 - 0:14:24]:
Ja, das ist klar. Selbstverständlich ist die Schweiz nicht nur ganz schlecht, aber wir haben einen Fussabdruck. Und das müssen wir alle sehen, der viel zu hoch ist. Wir nehmen mit jedem Tag, an dem wir heizen oder fahren, einen Kredit auf bei den nächsten Generationen, die dann abzahlen müssen. Ich denke, es ist nichts als verantwortungsvoll, dass wir das aufnehmen. In diesem Einflussbereich, in dem wir in der Schweiz sind, kann man es am meisten machen.

Person4 [0:14:24 - 0:14:43]:
Herr Landold, BDP ist langweilig, aber gut. Damit haben Sie schon einmal etwas ganz Sicheres erreicht, nämlich einen Lacher. Aber auf der anderen Seite könnte ich mir vorstellen, dass es Ihnen nicht immer so zum Lachen zu mutig ist, wenn Sie auf den Herbst schauen. Sie haben die Frage schon ein paar Mal beantworten müssen. Sie grinsen auch schon ein wenig. Aber macht es Ihnen nicht etwas Sorgen?

Person12 [0:14:44 - 0:15:02]:
Es macht mir Sorgen, wenn Sie BDP als langweilig bezeichnen. Dann haben Sie unsere Kampagne nicht genau gelesen. Wir sagen nicht, dass unsere Partei langweilig ist. Schon gar nicht der Parteipräsident. Ich habe gesagt, es war lustig, und das wollten Sie ja erreichen. Natürlich hat es eine gewisse Ironie drin. Aber letztlich ist es eine ganz ernsthafte, wichtige Botschaft, die wir sagen wollen.

Person12 [0:15:02 - 0:15:05]:
Liebe Schweizerinnen und Schweizer, schauen Sie,

Person12 [0:15:06 - 0:15:31]:
vernünftige, lösungsorientierte Sachpolitik eignet sich nicht für Spektakel, eignet sich nicht für Schlagzeilen, sondern Politik ist gut, wenn sie langweilig ist. Das ist eine Botschaft, die man wirklich sagen muss. Es ist eine Botschaft, die nicht die anderen schlecht macht. Es ist keine Botschaft oder Kampagne, die Dutzende von Versprechen in die Welt ausschickt, sondern einfach zeigt, wie Politik sein müsste, wie sie mehr verstehen. Diese Botschaft wird auch nach den Wahlen wichtig bleiben.

Person4 [0:15:32 - 0:15:40]:
Frau Streif von der EVP, ihr Slogan EVP damit «Werte wieder zählen». Sagen Sie mir, welche Werte? Christliche Werte?

Person6 [0:15:41 - 0:16:51]:
Unsere Werte basieren auf dem Zusammenleben, wie das Evangelium eigentlich gedacht hat. Unsere Werte sind Nachhaltigkeit, Gerechtigkeit und Menschenwürde. Und wenn wir das jetzt schon an die politischen Themen anknüpfen, die hier gesagt worden sind, ganz viele, die wir schon aufnehmen, ich denke, die Leute haben genug von Politik, die eigentlich nur die Werte und die Interessen von Leuten vertreten werden. Man muss für sich schauen, von Politik, die blockiert. Darum sind diese Werte ganz wichtig. Solidarität muss gelebt werden. Es muss Nächstenliebe gelebt werden. Man muss aufhören, nur für sich zu schauen. Vertrauen muss wieder aufgebaut werden. Hoffnung sollte man auch wieder in die Bevölkerung bringen. Ich denke, das sind ganz viele Sachen. Und was ganz wichtig ist in der Politik, ist auch die Glaubwürdigkeit. Viel an Glaubwürdigkeit ist verloren gegangen und die Politik hat sich auch  in der Politik gehalten. Und da sind wir Politiker alle zusammen in der Verantwortung, das aufzubauen. Und wir von der EVP, wir entscheiden unsere politischen Werte auf diese Werte. Sie sind nachhaltig, sie sind gerecht und denen sie der Menschenwürde sind, da fällen wir unsere Entscheidungen auf.

Person4 [0:16:51 - 0:17:20]:
Das ist so angekommen. Jetzt haben wir schon mal acht Rezepte gehört. Wir haben acht verschiedene Sujets gesehen. Danke vielmals. Aber vor allem hat man in den letzten paar Tagen nach einem lauwarmen Polizummer über 1'000 Menschen, über ein Sujet gesprochen. Über einen Apfel mit Würmer. Wir sprechen von diesem SVP-Plakat. Herr Röstig, Sie rühren alles, was nicht SVP ist, in einen Topf. Das heisst, da stehen alles nur Linke und Nette.

Person11 [0:17:21 - 0:18:09]:
Ja, also wir haben ja den Slogan auf die Wahlen für eine freie und sichere Schweiz. Und mit diesem Plakat, dass Links und Nette und Mitte die Schweiz zerstören, weisen wir darauf hin, inhaltlich, dass alle Kollegen hier letztlich darauf bedacht sind, nach den Wahlen, das sehen wir in verschiedenen Bereichen, möglichst dem Rahmenvertrag, wo wir darauf kommen, zuzustimmen. Es will niemanden, wie wir vorhin gehört haben, Biodiversität schützen. Es will aber niemanden von all denen, die jetzt gesprochen haben, helfen, die Zuwanderung zu bremsen. Ob schon wir in den letzten 13 Jahren 1 Mio. mehr Menschen in diesem Land haben, mit Überbauungen, mit verstopften Zug, alle diese Elemente. Aber wir haben den Öpfel mit Würmern. Meine Frage ist ganz konkret.

Person11 [0:18:09 - 0:18:09]:
Wir haben einen Wurm mit einer blauen Farbe.

Person4 [0:18:10 - 0:18:14]:
Ist dieser Wurm repräsentiert der FDP und Frau Güssi?

Person11 [0:18:12 - 0:18:16]:
Das dritte Element, nein,

Person11 [0:18:16 - 0:19:02]:
das ist nicht richtig. Dieser Wurm repräsentiert, dass ein Wurm den Öpfel kaputt macht. So zerstören die anderen Parteien die Schweiz, wenn sie die Schweiz in die EU führen, wenn sie die Zuwanderung nicht bremsen wollen und wenn sie vor allem, und deshalb ist dieser Wurm auch blau, gesetzte Kollegin, wenn sie vor allem als bürgerliche Partei Abgaben auf Benzin, auf Heizöl, Ölheizungsverbot, 12 Rab auf Benzinpreis, all das wie im mittragenwesen Mittelstand kaputt macht. Und wisst ihr, das ist eine Bildsprache, die man verstehen muss. Warum, Herr Taffi, darf ich noch zuerst fragen? Es ist schon lange her,

Person4 [0:18:59 - 0:19:05]:
dass Sie als links bezeichnet wurden, wahrscheinlich, oder?

Person7 [0:19:06 - 0:19:16]:
Wobei, nicht auf Inhalt, denn das, was Herr Röstig gerade sagte mit den höheren Abgaben, stimmt so einfach nicht. Das ist aber eine inhaltliche Diskussion, darauf müssen wir nicht eingehen. Das ist relevant.

Person7 [0:19:16 - 0:20:08]:
Es geht nicht einfach 12 Rab hoch, erstens ist es gestaffelt, zweitens geht es über mehrere Jahre, aber diese Diskussion müssen wir nicht führen. Hat die FDP Ständerät mit diesen 12 Rab und 24 Rab gekauft? Wir sind jetzt bei diesem Plakat und dieser Bildsprache. Nein, Moment, also, das ist eine Frage, die ich wirklich nicht verstehe. Die SVP zeichnet mit dem die Schweiz als Wurmstichung, aber wenn ihr euch sonst ein Söhnchen zeichnet, dann habt ihr ein ganz anderes Bild der Schweiz. Also erstens das. Zweitens, das Problem ist, wenn die, die befehlen, unanständig sind, sind die, die folgen müssen, verliert der Respekt. Und wenn das bei uns Einzug hält, dann werden wir nicht mehr miteinander diskutieren können. Wir werden nicht mehr miteinander diskutieren und wir werden einander nicht mehr zulassen und wir finden keine Lösung.

Person11 [0:20:06 - 0:20:39]:
Ich will euch sagen, was unanständig ist. Unanständig ist, dass die Bevölkerung nicht Klartext in einen Klartext redet, der für sie steht. Nicht Klartext redet, dass am Schluss der Rahmenvertrag unterschrieben wird. Nicht Klartext redet, dass man die Kohäsionsmilliarde durchwinken will. Nicht Klartext redet, dass man am Schluss den Mittelstand mit höheren Gebühren abzocken wird. Wir haben verstanden, was Sie für einen Inhalt meinen, aber Sie müssen auch über Bildsprache reden.

Person4 [0:20:35 - 0:20:43]:
Wie finden Sie das hier?

Person3 [0:20:40 - 0:20:59]:
Ich stelle fest, dass jede Partei es so machen kann, wie sie es kann. Die SVP kann es so machen. Das muss man zur Kenntnis nehmen. Ich bin froh, wenn wir irgendwann wieder auf die Inhalte gehen. Dann nenne doch die Inhalte. Moment.

Person4 [0:20:59 - 0:21:03]:
Einer nach dem anderen, anstatt Zuschauer zu schauen, zu schauen und zu sehen, dass es zu Hause nichts gibt.

Person3 [0:21:03 - 0:21:40]:
Ich stelle fest, dass das Plakat, das so erschienen ist, innerhalb der SVP stark umstritten war. Sie haben auch gelügt. Das hat Zornetti zum Beispiel gefunden. Was mich am meisten irritiert, ist, dass so ein Plakat nicht zum Präsident passt. Der Präsident ist ja ein Gemögiger. Vor einem Monat ist er als Gemeindepräsident wieder gewählt worden. Als Gemeindepräsident wird er nicht so auftreten. Ich finde, das passt eigentlich zu dir. Ihr passt so einer Art und Weise nicht. Der letzte Punkt. Er ist eigentlich ein Netter, aber kein Minken.

Person3 [0:21:41 - 0:21:44]:
Ich bin auch ein Netter.

Person3 [0:21:46 - 0:21:57]:
Von daher finde ich, kann man wieder einen Gang runter schalten. Was ich aber auch meine, wie man leidet an der Polarisierung, und Polarisierung zeichnet sich eben auch dadurch aus,

Person3 [0:21:57 - 0:22:19]:
dass man einem politischen Gegner unterstellt, er will die Schweiz zerstören. Ich gehe in dieser Diskussion immer davon aus, dass alle Parteien und alle Politiker das Ziel haben, das zu machen, was sie für gut für die Schweiz halten. Dann gibt es halt Unterschiede. Aber jemandem unterstellen, er will die Schweiz zerstören, das finde ich einfach... Wir wollen das Thema abschliessen, aber der Verdächtige war bis jetzt still.

Person8 [0:22:20 - 0:23:06]:
In dieser Runde ist Herr Löwrah. Warum? Das ist ein gelungenes Ablenkungsmanöver der SVP. Sie Iren in der Region haben keine Konzepte im Bereich Klima, keine Konzepte für Gleichstellung, keine Konzepte für ältere Arbeitnehmende, haben keine Konzepte gegen höhere Krankenkassenprämien. Sie waren völlig abgemeldet. Das einzige, was ihnen eingefallen ist, ist eine Provokation. Ich sehe mich nicht genötigt, über Ihre Provokation zu referieren. Jeder macht die Plakate, die ihm gefallen. Wenn das der Kollege Rösti gefällt, ist das gut. Ich freue mich hingegen, als Ölvereinigungspräsident zum Thema Klima zu hören. Er ist Teil des Problems, doch nicht der Lösung. Gleich noch eine Frage in die Lodge.

Person4 [0:23:06 - 0:23:18]:
Der SVP gelingt ja, was einer kleineren Partei zum Teil nicht gelingt, Aufmerksamkeit zu generieren. Trotzdem würden Sie nicht auf den Herrn Pauken draufschlagen, Herr Grossi?

Person5 [0:23:18 - 0:23:38]:
Ich denke, wir haben uns ganz bewusst entschieden, mit einem fortschrittlichen, mit einer Schweiz, die erneuerbar ist, eine Schweiz, die wir gerne möchten, die nicht den anderen etwas unterstellt. Wenn in einer Partei der Wurm drin ist, und Sie das so darstellen wollen, ist das für mich ... Der Wurm ist nicht in der Schweiz drin,

Person4 [0:23:36 - 0:23:46]:
sondern in der SVP, sagen Sie? Mir klingt das so, wenn ich das anschaue. Gibt es noch jemanden, der das Bedürfnis hat, zu diesem Plakat etwas zu sagen?

Person6 [0:23:45 - 0:23:48]:
Aus meiner Sicht

Person6 [0:23:49 - 0:24:01]:
zeigt dieses Plakat nicht viel Respekt den anderen Parteien gegenüber, bis gar keinen Respekt. Und es zeigt auch keine Lösungen auf. Das ist das, was die anderen Parteien eigentlich versuchen.

Person4 [0:24:02 - 0:24:04]:
Gut, wir haben genug über Stilfragen geredet. Ich sage ...

Person11 [0:24:03 - 0:24:35]:
All die anderen Parteien haben keinen Respekt gegenüber der Bevölkerung aufgezeigt. Diese Plakate ... Eine Masseneinwanderungsinitiative in ihrer Mehrheit hat durchgekommen. Man hat es schlecht nicht umgesetzt. Die Ausschaffung von kriminellen Ausländern will man nicht klar vollziehen. Auch die Mehrheit der Bevölkerung. Und jetzt macht man den Rahmenvertrag, den Migrationspakt, die Kohäsionsmilliarde ... Alles verschiebt man nach der Wahl. Es hat auch niemand darüber geredet.

Person4 [0:24:35 - 0:24:43]:
Sie mischen Stilfragen mit inhaltlichen Fragen. Herr Rösti, können wir es abschliessen? Ja, und los würde ich nicht. Stilfragen abgeschlossen.

Person4 [0:24:44 - 0:25:08]:
Das Wahlkarussell dreht sich. Und das kann man auch so sagen. Das könnte Auswirkungen haben. Das sehen wir. Das könnte auch auswirken auf Zusammensetzung des Bundesrates. Unsere Politik funktioniert wie ein Pferderennen an der Kilbe. Pferderennen, fragen Sie sich jetzt. Wir zeigen Ihnen vor allem, wie man mit unseren Wahlzetteln die Politik in diesem Land mitbestimmen kann. Das sieht dann so aus.

Person1 [0:25:15 - 0:25:18]:
Die Partei Röstli an.

Person1 [0:25:20 - 0:25:29]:
2015 machte die SVP das Rennen. Auf Platz 2 die SP. Knapp vor der FDP. Dahinter die CVP.

Person1 [0:25:32 - 0:25:57]:
Die vier stärksten Parteien stellten traditionell die Mitglieder des Bundesrates. Nach der sogenannten neuen Zauberformel. Die drei stärksten Parteien erhalten jeweils zwei Plätze. Die viertstärkste bekommt einen. Was aber?   Wenn die Grünen diesen Herbst stark zulegen und die CVP überholen würden, hätten dann die Grünen Anrecht auf einen eigenen Bundesrat?

Person1 [0:25:58 - 0:26:00]:
Dafür könnte es zwei Varianten geben.

Person1 [0:26:02 - 0:26:07]:
Die Grünen bekämen einen Sitz auf Kosten der neu schwächeren CVP. Oder?

Person1 [0:26:09 - 0:26:14]:
Man ändert die Zauberform. Nur noch die beiden stärksten Parteien erhalten je zwei Sitze.

Person1 [0:26:15 - 0:26:21]:
Die FDP müsste einen Sitz abgeben. Die SPD müsste einen Sitz abgeben.     Dafür bekämen die Grünen einen Sitz im Bundesrat.

Person4 [0:26:23 - 0:26:33]:
Frau Gössi, im Sommer habe ich von Ihnen etwas Interessantes gelesen. Sie sagten nämlich, egal was passiert, Sie behalten Ihre Sitz. Woher kommt die selbstbewusste Wahrnehmung?

Person7 [0:26:33 - 0:26:39]:
Da geht es vor allem darum, dass eine stärkere Partei das auch über eine gewisse Kadenz bekräftigen kann.

Person7 [0:26:39 - 0:27:33]:
Und dann vor allem auch wieder beweisen, dass das auch so ist. Ein Bundesrat braucht immer eine starke Fraktion. Ein Bundesrat braucht immer einen starken Rückhalt im Bundeshaushalt. Sonst wird es extrem schwierig, dass er etwas auch im Sinne der Partei durchbringt. Man hat es auch bei Frau Wittmer-Schlumpf gesehen, bei der FDP-Bundesrätin. Es ist manchmal schwierig geworden, dass man die eigenen Geschäfte durchbringen kann. Da muss man sich auf die verschiedenen Seiten anlehnen, dass man Mehrheiten findet. Ich glaube, das dient der Stabilität nicht. Und da haben wir schon gesehen bei den Grünen, ich glaube, vor drei Legislaturen waren die Grünen schon mal fast bei 10 Prozent. Dann haben sie zweimal verloren. Dann sind sie auch wieder gestiegen, und inzwischen sind sie wieder etwas runtergekommen. Dann wieder etwas runtergekommen, jetzt werden sie wieder gewinnen. Das ist aber zu wenig Kontinuität. Und dann kommt noch dazu, ich glaube, man braucht eine Hausmacht, sowohl im Ständerat wie auch im Nationalrat. Und da, jetzt die Grünen haben aktuell einen Ständerat, der aufhört.

Person7 [0:27:33 - 0:27:43]:
Vielleicht werden jetzt gewisse grüne Ständer auch drinnen, vor allem auch gewählt. Das werden wir dann sehen, nach dem 20. Oktober. Aber ich glaube, das ist so ein bisschen der Punkt. Also die Grünen sollen noch ein bisschen warten.

Person4 [0:27:41 - 0:27:45]:
Mögen sie warten, Frau Ritz?

Person2 [0:27:45 - 0:28:19]:
Wir haben schon seit 36 Jahren auch bewiesen, dass wir wirklich neue Themen auf die Agenda gesetzt haben und konstruktive, weitsichtige Politik gemacht haben. Wir haben in dieser Legislatur ja sehr gut abgeschnitten in den kantonalen Wahlen. Und für mich ist klar, wenn es wirklich zu einer grossen Verschiebung kommt, am 20. Oktober, so wie zum Beispiel in Zürich bei den letzten Wahlen oder in Basel-Land oder in Luzern, alle Wahlen in diesem Jahr, in dem die Grünen sehr stark vor sich kommen, dann muss man über diese Frage reden. Aber es ist eigentlich zu früh, um das Thema zu führen. Jetzt habe ich schon Freude gehabt,

Person4 [0:28:17 - 0:28:25]:
dass Sie das erste Mal selbstbewusst sagen, jawohl, wir wollen das jetzt. Und dann kommt schon im nächsten Satz, ja, man muss dann vielleicht noch warten. Nein, wir haben doch jetzt noch acht Wochen

Person2 [0:28:23 - 0:28:37]:
Wahlkampagne vor uns. Und für uns geht es darum, dass wir den Leuten aufzeigen, dass wir die Partei sind, die ihre Interessen im Bereich von Klimaschutz, von der sozialen Sicherheit wahrnimmt. Es geht jetzt darum,

Person2 [0:28:37 - 0:28:56]:
dass wir vor allem im Parlament stärker werden, auch im Ständerat, und dass man uns dort auch wählt. Und wenn das passiert, dann ist eine neue Ausgangslage. Und dann, finde ich, werden wir alle zusammen reden. Ihr habt es ja schön gesagt, wie hier im Rösli-Spiel am Schluss das Parlament nach dem Bundesrat zusammensetzt. Und wenn wir stark sind, dann haben wir eine Chance.

Person4 [0:28:56 - 0:29:10]:
Die Bundesversammlung wird das machen. Was vielleicht Herrn Pfister nicht so gefällt an diesem Rösli-Spiel, ist der CVP-Sitz. Frau Amherd, ja, die schon gewackelt ist. Kaum hat sie einen Traumstart angelegt, sagt Al, macht Ihnen das Sorgen?

Person3 [0:29:10 - 0:29:55]:
Nein, das macht mir überhaupt keine Sorgen. Ich bin vollends überzeugt, dass die CVP mit der Bundesrätin Amherd, die einen ausgezeichneten Job macht, diesen Sitz behalten wird. Da habe ich überhaupt keine Angst. Man muss auch die Grössenverhältnisse ein bisschen anschauen. Wir sind als Fraktion im Moment viermal grösser als die Grünen. Wir sind im Ständerat klar die stärkste Macht. Dort haben wir 14 Sitz, die Grünen einen. Ich bin überzeugt, dass wir am 20. Oktober auch so bleiben. Wie Frau Rietz richtig gesagt hat, es geht jetzt darum, um die Parteien. Die Parteien müssen schauen, dass sie gut abschneiden. Ich bin überzeugt, wer will, dass Frau Amherd weiterhin Bundesrätin bleibt, der muss als CVP wählen.

Person8 [0:29:56 - 0:29:57]:
Wer soll dann verzichten, Herr Löwro?

Person8 [0:29:58 - 0:30:45]:
Die Frage wird sich nach den Wahlen stellen. Sie wird sich stellen, falls es uns gelingt, diese SVP-FDP-Mehrheit zu brechen. Dann stellt sich real die Frage, warum sollten die zwei Parteien, die in der letzten Legislatur die wesentlichen Reformen nicht zustande gebracht haben, weiterhin eine Mehrheit im Bundesrat haben, wenn sie sie im Ständerat nicht haben und wenn sie sie im Nationalrat nicht mehr haben. Traditionell stellt sich die Frage aber in der Schweiz nicht so dramatisch, oder zumindest nicht so direkt, dass die Parteien, die in der nächsten Legislaturperiode   Aber bei der nächsten Wahl stellt sich sicher, warum sollten wir einen FDP-VP-dominierten Bundesrat haben, wenn die Bevölkerung eine klare Wende diesen Erbs entscheidet und die progressiveren Kräfte ... Also, der hat Kassismus-Fürchte

Person8 [0:30:46 - 0:31:08]:
und wahrscheinlich nicht Karin Keller-Sotter, oder wie? Ich spreche von der nächsten Wahl. Wie Sie dann Ihre Macht untereinander, oder die drei übrigen sitzen, in diesem Fall untereinander aufteilen, das können Sie untereinander jassen. Sie haben sowieso mit ... Wir haben sowieso heute mit Herrn Cassis praktisch drei SVP-Bundesräte. Von daher ändert das nicht sehr viel.

Person4 [0:31:09 - 0:31:13]:
Sie haben nicht mich angeschaut, Sie haben mich Ihnen angeschaut. Das war ein Angriff.

Person7 [0:31:11 - 0:31:56]:
Was heisst ein Angriff? Ich habe es vorher gesagt. Jetzt lassen wir zuerst mal den 20. Oktober durchgehen. Dann geht es um die Bundesratswahlen. Ich bin immer noch davon überzeugt, man braucht eine Hausmacht, man muss entsprechend stark sein im Parlament, man muss das aber auch können. Nicht nur in einer Wahl entsprechend beweisen, sondern über eine lange Zeit. Das macht man übrigens auch bei den Bundesrichtern. Auch dort verändert man nicht sofort die Proporte der Zusammensetzung der Gerichte. Also, da muss man dann schon ... Wenn man wirklich etwas verändern will, wenn man auch die Stabilität der Zauberformel verändern will, dann muss man gewichtige Gründe haben. Also, da kommt dann noch dazu, die SVP, wo Sie die stärkste Kraft wurden, haben dann auch nicht so viel zu tun. Sie haben auch nicht so viel zu tun. Sie haben auch nicht so viel zu tun. Die Grünen müssen auch etwas warten.

Person11 [0:31:57 - 0:32:34]:
Noch schnell, Herr Rösti. Ich glaube heute nicht, dass die Grünen einfach durchmarschieren. Bis jetzt waren sie hochtrabend in Ziel. Aber jetzt wissen wir langsam, das Benzin wird teurer, das Öl wird teurer, es gibt Verbote, es gibt Gebote, es gibt massive Einschränkungen. Darum bin ich da noch nicht so sicher. Für uns gilt letztlich, wir halten es an Konkurrenz. Aber da bin ich natürlich der gleichen Meinung. Es kann nicht einfach ein Hype sein. Da braucht es eine gewisse Konstanz. Letztlich wird die SVP im Ständerat ja auch noch mächtig genug sein. Also, dieser Wechsel findet im Herbst nicht statt. Herr Rützner.

Person2 [0:32:34 - 0:32:41]:
Wenn wir Ihnen zulassen, können wir dann 100 Jahre darüber reden. Ich weiss nicht, ob Sie dann noch da sind, Herr Brotz. Aber ich möchte einfach etwas aufnehmen.

Person4 [0:32:39 - 0:32:42]:
Tendenzell eher nicht.

Person2 [0:32:42 - 0:33:49]:
Wie gesagt, am 21. Oktober fängt die Diskussion darüber an. Aber ich möchte noch ein Argument aufnehmen, das Frau Gößi gebracht hat. Sie hat gesagt, es gibt eine neue Bundesratkunde, die nicht eine riesige Hausmacht hat, die schon seit vielen Jahren in Beton gefestigt wurde und etwas völlig Neues hineinbringen kann. Wir sehen das jetzt im Kanton Zürich. Im Kanton Zürich hat ein 33-jähriger Solarengenieur für die Grünen der FDP einen Sitz abknöpfen können. Er ist jetzt Bau- und Energiedirektor. Keine Hausmacht. Nicht schon lange in diesem Regierungsrat. Und da hat in den ersten 100 Tagen Martin Neukomm bereits ganz klar gezeigt, dass er einen völlig frischen Wind hineinbringt und das Ziel, das er für seine Wahlen gesetzt hat, nämlich den Klimaschutz voranzutreiben, jetzt auch umsetzt. Ich denke, jemand, der neu hineinkommt, kann völlig neue Perspektiven hineinbringen. Das ist das, was wir Grünen immer schon in der Politik gemacht haben. Darum trete ich am 21. Oktober sehr gerne auf die Diskussion auf. Bis dahin machen wir Baukampagnen und hoffen, dass wir möglichst gestärkt in dieses Parlament hineinkommen.

Person4 [0:33:48 - 0:34:19]:
Wir machen etwas anderes. Wir machen eine kleine Abstimmung. Wir haben vor, heute Abend etwas, das Ihnen zu Hause hilft bei der Meinungsbildung. Ich möchte nach dem Themenblock ganz klar, dass die Politikerinnen und Politiker, Präsidentinnen und Präsidenten im Studio Farbe kennen. Das können Sie machen mit zwei Zetteln, mit dem grünen und mit dem roten. Grün für Ja, Rot für Nein. Also, wir haben eine ganz klare Ausgangslage. Sie haben alle grünen und roten Zettel bekommen. Müssen Sie sich noch absprechen? Wir sprechen uns immer ab.

Person8 [0:34:19 - 0:34:22]:
Die Politik lebt von den Absprachen.

Person4 [0:34:23 - 0:34:24]:
Also.

Person4 [0:34:25 - 0:34:34]:
Sollen die Grünen einen Bundesrat bekommen, wenn sie einen grösseren Wähleranteil als die CVP erreichen?

Person4 [0:34:35 - 0:34:59]:
Soll ich von wem zulassen? Sollen Sie nicht die Spielregel bestimmen? Die Frage ist ganz einfach. Wenn die Frage falsch ist, was soll ich tun? Das ist immer das Einfachste, die Frage vom Moderator zu kritisieren. Ja, manchmal auch deutlich. Darum stehe ich hier und Sie dort. Also ganz konkret nochmals. Sollen die Grünen einen Anspruch vom Bundesrat haben, wenn sie einen grösseren Wähleranteil als die CVP erreichen?

Person4 [0:35:01 - 0:35:02]:
Ja, jetzt fangen wir an.

Person4 [0:35:04 - 0:35:07]:
Jawohl. Nein, Frau Ritz.

Person4 [0:35:08 - 0:35:10]:
Das läuft fast unter politische Schleichwerbung.

Person2 [0:35:11 - 0:35:12]:
Sie müssen uns wählen.

Person4 [0:35:12 - 0:35:18]:
Herr Grossen ist sich unsicher, weil Sie haben sich nicht von den Grünen losgeisst, um nachher im Bundesrat zu gehen. Ich habe dazu nichts gesagt.

Person5 [0:35:18 - 0:35:46]:
Aber wenn ich etwas sagen darf, ist es einfach so, dass man das nicht so absolut machen kann. Es braucht Zeit. Es kann nicht sein, dass man jemanden zum Rücktritt, also jemanden abwählt, sondern es wäre bei der nächsten Vakanz, würde man das sicher diskutieren. Das wäre die korrekte Situation. Und dann müsste ich jetzt das Rottuch halten. Aber wenn man sieht, ob sie es zu Recht oder zu gut hat, nach der Konkordanz oder nach der Zauberfolge, müsste sie Ja sagen.

Person4 [0:35:46 - 0:35:58]:
Sie wollen mir eigentlich sagen, der Moderator hatte eine einfache Frage, aber die Politik und das Leben sind viel komplizierter und differenzierter. Ich bin schon gespannt auf die nächste Abstimmung, wie es weitergeht mit euch hier. Ich bin froh, dass es mir noch die Möglichkeit gibt,

Person11 [0:35:57 - 0:36:01]:
die Frage zu kritisieren.

Person4 [0:36:02 - 0:36:32]:
Da bin ich sehr zuversichtlich, dass ihr das gelingt. Also, wir wollen über das Klima reden. Alle wollen jetzt zuerst einmal die Wahlen gewinnen, haben wir jetzt festgestellt, bevor wir über einen Anspruch von wem auch immer reden. Und in diesem Wahlkampf ist das Klima das zentrale Ziel. Das ist ein Thema, da muss ich schon auf die Partei zugehen, die von dem profitiert. Haben Sie als Grüne noch mehr zu bieten als Klimapolitik? Oder profitieren Sie jetzt einfach von dieser Thema-Konjunktur? Und haben Sie eigentlich auch das Recht, sich noch in einer Landesregierung zu positionieren?

Person2 [0:36:33 - 0:37:04]:
Wir machen, wie es uns geht, Politik für den natürlichen Lebensgrundlagen. Es geht um Klimaschutz, es geht aber auch um den Schutz der Artenvielfalt, die heute gefährdet ist in der Schweiz. Es geht uns aber auch um gerechte Handelsbeziehungen, ganz wichtig, um überhaupt global mehr Nachhaltigkeit herzustellen. Es geht uns um eine grüne Wirtschaft. Wir haben in dieser Legislatur gezeigt, was die Themenvielfalt ist von uns. Und selbstverständlich geht es uns auch um eine gute Sozialpolitik. Also nicht nur einen grünen Klimahype,

Person4 [0:37:02 - 0:37:05]:
sagen Sie?

Person2 [0:37:05 - 0:37:24]:
Herr Rösti hat es ja schon gesagt, die grünen Mittel, die grünen Ziele, die grünen Lösungen müssen so aussehen, dass sie für alle Leute stimmen, auch die mit kleineren und mittleren Einkommen. Das ist wirklich unsere grosse Verantwortung, dass wir solche Massnahmen und Lösungen jetzt noch auf den Tisch bringen.

Person4 [0:37:24 - 0:37:36]:
Sie schauen Herrn Rösti an, dann frage ich Herrn Rösti gerade einmal. Herr Rösti, es gibt in Ihrer Partei immer noch Exponente, die sagen, ja, den Klimawandel müssen wir anzweifeln. Schadet Ihnen das nicht, Hand aufs Herz, jetzt in diesem Wahlkampf?

Person11 [0:37:38 - 0:37:49]:
Nein, ich muss es korrekt sagen. Ich glaube, das Zitat ist nicht korrekt. Der Klimawandel findet sich in der Politik, in der Stadt, das sieht man ja jeden Tag. Die Frage ist, wie viel vom Menschen beeinflusst ist. Und die Frage ist,

Person11 [0:37:49 - 0:38:16]:
was können wir als Schweiz, als kleine Schweiz machen? Und hier ist die Antwort klar. Ich meine, wir sind so viele Bauern, wir leben ja tagtäglich mit der Natur. Und hier ist genau jetzt der Punkt, dass wir bei den Klein- und Mittelbetrieben, bei den Bauernbetrieben im ländlichen Raum, die nicht am öffentlichen Verkehr angeschlossen sind, genau die mit tiefen Einkommen, die nicht einfach mit einer zusätzlichen Belastung einnehmen können, am Schluss importieren wir mehr Produkte. Aber für Sie ist der Klimawandel von Menschen

Person4 [0:38:14 - 0:38:18]:
handgemacht oder nicht?

Person11 [0:38:18 - 0:39:11]:
Ja, wir haben so viele Milliarden Menschen auf der Welt. Das hat einen Einfluss, wie viel auf diese Expertendiskussion. Ich lasse mich nicht ein, es ist richtig, wenn man weltweit Massnahmen trifft, aber eben weltweit. Und was nicht mehr so massiv wäre, ist, dass wir die Schweiz kontraproduktiv machen. Eine kontraproduktive Massnahme ist der Grenzschutz lockerer Landwirtschaft. Da kommen mehr Produkte hinein mit mehr CO2-Ausstoß, und in diesem Land verlieren die Bauern die Wettbewerbsfähigkeit, weil sie höhere Kosten haben. Darum müssen wir wahnsinnig aufpassen. Wir können nicht als kleine Schweiz die Verantwortung für alle wahrnehmen. Für mich ist die Lösung im Bereich geschlossene Kreisläufe, lokal konsumieren, arbeiten ein Leben lang als Ingenieur agronom, dass man möglichst eng im Kreis konsumiert, und eben nicht fünf Päckchen von Zalando wieder zurück schickt. Das sind Massnahmen.

Person11 [0:39:11 - 0:39:49]:
wenn man in der Schweiz eine freie Wirtschaft hat, um weniger Energie zu brauchen. Diese können wir weltweit exportieren. Das bringt am Schluss etwas. Aber wenn Herr Löwra sieht, dass es ein Problem gibt, nur weil er gegen das Verbot von Ölherzigen ist, muss er zurück. Dann muss er etwas in den Klientel bei den Mietern, die in einer Mietwohnung sind, und über zehn Jahre, weil diese nicht abgeschrieben sind, zahlen die einfach mehr. Das ist die Frage.  wie viel der Mittelstand zu Lasten ist, von den Menschen, die weniger reinkommen. Aber die Frage ist eigentlich, wie viel der Klimawandel zu Lasten ist.

Person4 [0:39:46 - 0:40:07]:
Sonst zeige ich Ihnen die Expertenmeinung des Weltklimarats IPCC. Es ist äusserst wahrscheinlich, dass der Einfluss der Menschen die Hauptursache der beobachteten Erwärmung seit Mitte des 20. Jahrhunderts war.

Person11 [0:40:07 - 0:40:09]:
Würden Sie bei mir Aussagen sprechen?

Person4 [0:40:09 - 0:40:12]:
Ja, jetzt hören Sie sie aber etwas ab.

Person11 [0:40:09 - 0:40:38]:
Und der Schwankungsbereich in diesem Bericht. Der Schwankungsbereich. Einfach, dass man auch ab und zu etwas kritisch ist gegenüber der absoluten Wahrheit, die man heute so tut, als ob die Welt in zehn Jahren kaputt sei. Der Schwankungsbereich, also die Sensitivität, ist zwischen 1,5 und 4 Grad. In diesem Bericht. Also niemand kann heute sagen, wie warm es ist. Heisst aber nicht, dass wir nicht Ressourcen sparen müssen. Weil die sind ja endlich.

Person8 [0:40:36 - 0:41:21]:
Ich glaube, sämtliche vernünftige Leute wissen jetzt, dass es ein dringliches Handlungsgebot gibt in dieser Klimaerwärmungsfrage. Zweitens wissen wir auch alle, dass in der Schweiz 80% des CO2-Ausstosses wesentlich zur Klimaerwärmung beiträgt. 80% kommt von der Verbrennung von fossilen Energien und die Verbrennung von fossilen Energien. Dass Sie das verschweigen wollen als Ölvereinigungspräsident kann ich nicht nachvollziehen. Heizung, Heizung. Unser Problem als Land ist, wie befreien wir uns von dieser Verbrennung von fossilen Energien. Und dort gibt es ein paar Wege, die klar sind. Sie kommen nicht um einen Ersatz der Öleizung durch Wärmepumpen zum Beispiel. Dort, wo ich Ihnen

Person8 [0:41:22 - 0:42:16]:
einigermassen recht geben muss, ist, dass wir die Leute nicht auf sich alleine lassen sollen. Wir sollten, wie wir es in Basel stattgemacht haben, es mit staatlichen Geldern fördern und unterstützen. Aber Sie wissen, was ich dazu sagen möchte, Herr Löber. Zweitens brauchen wir bis 2030 einen Ersatz der Verbrennungsmotoren und eine Elektrifizierung des Individualverkehrs. Ich teile Ihre Ansicht. Trotz unserer riesigen Bemühungen, die ISP arbeitet seit Jahrzehnten an dem Ausbau des öffentlichen Verkehrs, werden wir nach wie vor ein Bedürfnis für den Individualverkehr haben. Wir müssen, um das zu erreichen, massiv investieren. Wir brauchen einen Marschallplan für den Solar. Das, was unsere Vorgänger für die Stammauer oder den Bau des Gotthards gemacht haben, müssen wir heute für den Ausbau der Solarenergie machen. Ich möchte nicht, dass es eine Rösti-Show gibt

Person4 [0:42:13 - 0:42:19]:
und alle gegeneinander zu reden.

Person4 [0:42:19 - 0:42:40]:
Sie hatten schon recht viele Worte. Mit Verlaub. Aber klar ist, dass diese junge Frau, Greta Thunberg, die Schwedin, die jetzt auf ihrem Segelboot nach New York ist, auch den Schweizer Wahlkampf beeinflusst. Herr Pfister, stinke Ihnen das manchmal, wenn Sie denken, dass die EVP auch ein grünes Mäntel hat, aber man sieht es einfach nicht so gut?

Person3 [0:42:40 - 0:43:56]:
Wir haben nicht ein grünes Mäntel, sondern einen gesamtheitlichen Blick auf diese Problematik. Ich glaube, das ist der Unterschied zwischen den Grünen und der CVP. Die Grünen sind eher monothematisch ausgerichtet und wir müssen das Gesamtwohl im Auge behalten. Und das Gesamtwohl in der Schweiz ist eben das, was wir brauchen. Es ist ihnen wichtig, dass wir nicht gegen die Wirtschaft einen Klimaschutz betreiben, sondern mit der Wirtschaft zusammen. Wir sind eines der ganz wenigen Länder, das eine vollkommen CO2-freie Stromproduktion hat. Wegen der Wasserkraft. Das ist schon einmal eine riesige Leistung. Da müssen wir vorsichtig sein. Das bringt uns auch Wohlstand. Wir haben eine hervorragende, wettbewerbsfähige Wirtschaft, die international bestens aufgestellt ist. Auch dort gibt es Möglichkeiten, wie wir in anderen Ländern, die CO2-Reduktion, die Klimaerwärmung, ob sie jetzt menschengemacht ist oder nicht, ist eigentlich nicht einmal so wichtig. Wir sind uns alle einig, dass die Klimaerwärmung uns auch Probleme macht mit unseren Beitragslästen. Darum sind wir auch ganz klar dafür, dass man das Klimaabkommen von Paris umsetzt. Wir müssen unseren Beitrag leisten. Aus meiner Sicht können wir noch viel mehr in der Wirtschaft ein bisschen fesseln, denn die ist schon längst auf einem guten, innovativen Weg.

Person4 [0:43:57 - 0:44:10]:
Frau Gössi, Sie haben vor der Wahl auch noch etwas Kurskorrektur gemacht, was den Klimakurs betrifft. Glauben Sie, das zahlt sich jetzt aus? Oder sagen die Leute, das ist nicht so glaubwürdig? Es schwingt immer noch ein bisschen mit, auch wenn Sie es ernsthaft so meinen.

Person7 [0:44:10 - 0:45:16]:
Das war vor der Wahl, hat aber nichts mit der Wahl zu tun. Wir haben uns zurückbesinnt auf das, was die FDP schon früher gemacht hat. Dank der FDP gibt es einen Nationalpark. Die FDP war früher die stärkste Partei. Die FDP hat da sehr vieles aufgebaut. Was wir hätten wollen, hätten wir nicht. In dieser Diskussion haben wir vor allem die linke Verbotspolitik gehört. Leider hat sich die FDP aus der Diskussion verabschiedet. Mir war es wichtig, dass man aufzeigen kann, dass wir vor allem über Innovationen funktionieren müssen, über Kostenwahrheit, über Eigenverantwortung. Denn das, was die Linke verlangt, ein Verbot der Verbrennungsmotoren bis 2025 oder, wie wir vorher gehört haben, bis 2030, kostet einfach wahnsinnig viel. Das heisst vor allem, das erreicht man nur, wenn man sofort mit Verboten agiert. Das geht uns zu weit. Damit man diese Verbote umgehen kann, muss man jetzt aber mit anderen Lösungen kommen. Damit man diese Verbote umgehen kann,  Da wäre es schön, die SVP würde mithelfen. Sonst haben wir die Mehrheit bei der Verbotspolitik der Linke.

Person4 [0:45:16 - 0:45:38]:
Verbotspolitik, sagen Sie. Ich möchte über eine konkrete Massnahme reden. Klar ist, wegen dem Ja zur Energiestrategie muss das CO2-Gesetz überarbeitet werden. Das ist aber im Nationalrat gescheitert. Jetzt liegt der Ball im Ständerat. Unter anderem wegen der Flugticketabgabe. Die zuständige Kommission im Ständerat macht jetzt neue und konkrete Vorschläge für so eine Abgabe. So sieht das aus.

Person1 [0:45:54 - 0:46:06]:
Gegner sagen, im Gegenteil. Die Abgabe könne zu mehr Verkehr führen, wenn die Passagiere dann ins Ausland fahren, um von dort aus zu fliegen. Das gäbe mehr CO2.

Person4 [0:46:09 - 0:46:19]:
Herr Löwrohr, das bringt es offenbar gar nicht. Je nachdem steigen die Leute einfach mal jemand anderes ins Flugzeug hin. Am Schluss haben wir sogar noch mehr CO2. Bringt es das gar nicht? Die Flugticketabgabe?

Person8 [0:46:18 - 0:47:51]:
Zuerst müssten die Leute ihr Zielland sehr gut auswählen. Deutschland und Frankreich kennen das.  Wir kennen bereits jetzt eine Flugticketabgabe. Zweitens ist es so, dass wir jetzt obszene billige Flüge haben. Es kann nicht sein, dass man für 30 oder 50 Franken nach Barcelona für das Wochenende jetten kann. Ich bin kein Gegner des Flugverkehrs. Ich finde, das gehört zu unserer Gesellschaft. Aber man darf diese Übertreibungen nicht zuschauen. Und man darf es bei den moralischen Appellen an den Leuten nicht überlassen. Wenn die Jungs nach Berlin oder nach Barcelona für das Wochenende fliegen,  dann ist es, weil wir es unterlassen haben, als Politiker klare Regeln zu erlassen, die ermöglichen, es auch mit dem Zug zu machen. Klare Regeln, die einigermassen einer Kostenwahrheit im Flugverkehr entsprechen würden. Ich glaube, das ist eine sinnvolle Maßnahme. Klar, eine unschöne Maßnahme. Aber sie ist sinnvoll. Sie setzt als Wettbewerb zwischen Flug- und Schienenverkehr wieder etwas und ermöglicht es, ungefähr 1 Mrd. Franken zu heben, um die Investitionen zu tätigen, die wir für eine Elektrifizierung des Individualverkehrs brauchen. Es geht nicht darum, mit Verboten zu arbeiten. Es geht darum, die richtigen Investitionen jetzt in der Schweiz zu tun. Wir produzieren damit Arbeitsplätze in der Schweiz. Wir entwickeln unser Land, statt Milliarden in den Golf-Länder zu schieben und zu kaufen.

Person4 [0:47:52 - 0:48:05]:
Der erste Satz von den vielen ist, dass es obszönisch so tief in die Ticketpreise geht. Frau Gössi, trotzdem fliegen die Schweizer so viel wie noch nie. Das ist doch reine Symbolpolitik.

Person7 [0:48:05 - 0:48:43]:
Die Mobilität wird man nicht, das ist ja gar nicht das Ziel. Man muss nicht anfangen, die Mobilität zu unterbinden. Die Jungen wollen die Welt entdecken. Das Land ist selbstverständlich, dass das dazugehört. Eine Lenkungsabgabe ist dafür da, dass man den Leuten aufzeigt, um was es geht, was man tun kann. So wie es der Ständerat jetzt hier denkt, soll ja auch Teil davon in einen Innovationsfonds fliessen, der genau dafür verwendet wird, dass man zum Beispiel an Treibstoffen weiter forschen kann, die keinen CO2-Ausstoss haben. Ich glaube, das ist etwas, von dem die ganze Welt profitieren kann. Vor allem mit Blick auf das CO2.

Person4 [0:48:43 - 0:48:45]:
Herr Grossmann von der GLP, juckt es schon lange, merke ich.

Person5 [0:48:46 - 0:50:28]:
Ich finde, es ist eine gute Sache, dass man die Fluchtticketabgabe jetzt macht. Es ist tatsächlich so, dass es vertretbar ist, für ein paar Franken mehr die Verantwortung zu übernehmen, für das, was man macht. Man kann ja nur darüber streiten, wie viel man zurückerstatten soll an die Bevölkerung und wie viel man zweckbinden soll, zum Beispiel in die Forschung von erneuerbaren Treibstoffen. Es ist heute schon möglich, dass man erneuerbare Treibstoffe machen kann. Wenn man noch viel mehr Zubau macht von Photovoltaik, von erneuerbaren Energien, entsteht dort mehr Strom. Aus diesem Strom ist man in der Lage, in den Überschusszeiten erneuerbare Treibstoffe zu machen. Mit der neuesten Entwicklung ist das möglich. Ich finde, das ist eine gute Sache. Das hat der Ständerrat wenigstens eingesehen. Wir haben es im Nationalrat schon probiert. Das ist aber nicht gelungen. Ich möchte aber noch kurz etwas sagen zur Lenkungsabgabe insgesamt. Oder Herr Rösti, vorhin sagte man, man ziehe den Leuten das Geld aus dem Sack. Ich möchte Sie bitte, das mal genau anzuschauen. Die Lenkungsabgabe ist so, dass man sie erhält, wenn man die Energie aus dem Sack nimmt. Beim Fahren, wenn es Treibstoff ist, beim Heizen, wenn es Brennstoff ist. Bei Brennstoffen ist es schon so, dass sie zurückerstattet werden. Darum sind wir bei Brennstoffen in den letzten 30 Jahren um 30 % zurückgegangen. Der Verbrauch hat aus dem Massnahmenmix um 30 % zurückgenommen. Wenn wir das jetzt auch mit Treibstoff oder mit Flugtickets machen, haben wir eine Chance, dass wir dort endlich zurückkommen. Aber es muss den Leuten wehtun, auch im Portemonnaie? Ja, ich habe schon gesagt, dass man bei 12 Franken pro Ton CO2 eingestiegen ist. Heute ist man auf 96 Franken. Jetzt fängt man an, einzuschenken. Deshalb stellen die Leute auf Wärmepumpen um. Ich bin einverstanden, dass man bei 12 Franken bei der Flugticket einsteigt. Irgendwann muss man das aber ganz klar halten.

Person4 [0:50:28 - 0:50:33]:
Herr Landholt, muss man die Leute ein wenig plagen, damit man das Klima retten kann? Wenn man Anreize schaffen will,

Person12 [0:50:33 - 0:51:37]:
dass die Leute ihr Verhalten ändern, dann müssen das Anreize sein, die die Leute spüren und sich dadurch auch in ihrem Verhalten verändern lassen. Das wird nicht ohne das gehen. Das Thema ist derart wichtig, dass es schlecht ist, auf dem man überhaupt Wahlkampf machen kann. Das ist viel zu wichtig. Das Thema ist wichtiger als alle anderen Themen, weil auf dem Thema dürfen wir keine Fehler mehr machen. In anderen Themen kann man auch mal einen Fehlentscheid korrigieren. Das kostet uns Geld. Wenn wir da einen Fehlentscheid machen, geht unsere Lebensgrundlage vor die Hunde. Dann nützt uns das Geld nichts, dann müssen wir das korrigieren. Darum muss man das nicht verharmlosen. Es braucht einen Entscheid, der Veto werden muss. Es gibt einen gewissen Zeitdruck. Gleich muss man schauen, dass es eine Mehrheitsfähigkeit ist. Unser System sagt, dass wir eine Mehrheit im Parlament vor dem Volk haben, um entsprechende Lösungen herbeizuführen. Das ist wichtig. Es kann nicht die Rolle der Politik sein, Fakten der Wirtschaft zu ignorieren oder schlecht zu reden. Es kann auch nicht die Rolle der Politik sein, die die Lösungen zu verhindern hat. Es braucht eine Nachbarkeitsfähigkeit.

Person12 [0:51:37 - 0:51:38]:
Sie finden, es braucht Zeichnungen, Herr Rösti.

Person11 [0:51:39 - 0:51:47]:
Ihr habt sauber aufgezeigt, warum es am Klima nichts bringt, wegen des Umverkehrs, solange die Russland nicht mitmacht. Wir haben darauf gezeigt,

Person4 [0:51:46 - 0:51:50]:
dass es Kritik daran gibt, dass das passieren könnte.

Person11 [0:51:48 - 0:53:12]:
Das ist die Kritik von allen Abgaben, dass man es umverkehrt kann. Es gibt ein internationales Projekt, das 99 Fluggesellschaften zusammengeschlossen hat. Das sogenannte Corsia. Das ist eine gemeinsame Massnahme, die international koordiniert ist, damit niemand ausschleifen kann. Mit der Zielsetzung, dass der Flugverkehr namentlich im Osten um die 7-fachen der nächsten 10 Jahre zunimmt. Damit man den CO2-Ausstoss stabilisieren kann. Das sind sinnvolle Massnahmen. Isoliert in der Schweiz. Herr Grossneth hat gesehen, 120 Franken ist nicht so viel. Eine Familie, die vielleicht einmal in 10 Jahren oder einmal in 5 Jahren auch weiter in die Ferien geht, eine Vierköpfige, sind 500 Franken sehr viel Geld. Das Gleiche gilt für die 12 Rappen Benzinzuschlag, die 24 Rappen Ölherzungszuschlag. Für 1'000-3'000 Liter braucht es 1'000 Franken im Jahr. Diese Belastung führt nicht zur Klimaschonung, sondern letztlich zu einer Schwächung des Mittelstandes. Eine Lenkungsabgabe. Anfangen würde nur die Hälfte, etwa zwei Drittel bis die Hälfte zurückgestattet. Punkt 1. Und Punkt 2. Es gibt natürlich eine massive Umverteilung innerhalb der Bevölkerung. Nämlich vom Landwirt  und vom Ländlichen ins städtische Raum. Nämlich diejenigen, die auf das Auto angewiesen sind. Sie wollen die zukünftigen Generationen belasten.

Person2 [0:53:09 - 0:54:02]:
Klimaschutz heisst doch, dass alle Menschen, die heute 20 oder 30 Jahre alt sind, dass sie, dass wir Verantwortung haben, dass wir ihnen eine Welt hinterlassen, in der sie nicht nur die Autolasten aufräumen können und die Probleme lösen, die wir ihnen vererben. Und alles, was sie machen, ist einfach aufschieben auf die nächste Generation. Aber das ist nicht so. Anstatt, dass wir sie jetzt anpacken. Und was mich stört, ist, dass ihr ein seltsames Bild habt von der Schweiz. Wir als Schweiz waren immer ein Pionierland. In der technischen Entwicklung, in der Findung von Lösungen. Wir haben zum Beispiel als einziges Land im Alleingang den Katalysator eingeführt. Bevor alle anderen Länder das gemacht haben. Wir haben nicht gesagt, wir sind zu klein und können nichts machen. Die Schweiz muss doch nicht verzwergen. Wir können handeln und sollen jetzt handeln. Ich glaube, Herr Rösti wird jetzt nicht von Ihnen überzeugt.

Person4 [0:54:08 - 0:54:19]:
Sie wissen schon, was das heisst. Farbe kennen. Zu der Flugticketabgabe. Ich glaube, das ist jetzt relativ klar. Ja oder Nein zu einer Flugticketabgabe. Ja ist grün, rot ist nein.

Person4 [0:54:21 - 0:54:39]:
Einigkeit mit einer Ausnahme, würde ich mal prognostizieren. So ist es. Zweite Frage dazu, die ich gerne noch anschauen möchte. Ja oder Nein zu einer Lenkungsabgabe auf Benzin. Also wirklich,  dass so etwas am Schluss bringt, dass die Menschen weniger ins Auto steigen. Ja oder Nein?

Person11 [0:54:38 - 0:54:53]:
Jetzt sage ich eine Ergänzung dazu. Ich korrigiere Ihre Frage nicht. Das heisst, ja oder nein zu zwei... Aktuell, wie es jetzt im Rat ist, steigen dann noch mehr zu 12 Rappen mehr pro Liter Benzin, wenn man Auto fährt. Darf ich das so sagen?

Person4 [0:54:53 - 0:54:56]:
Das dürfen Sie so gerne ergänzen. Nö, aber günstigere Autos.

Person4 [0:54:56 - 0:54:57]:
Also ja oder nein?

Person7 [0:54:57 - 0:55:11]:
Da möchte ich auch noch etwas dazu sagen. Können wir abstimmen oder ergänzen? Also ein Ergänzungsantrag, aber nachher wird abgestimmt. Das sind ab 2024 vorher tiefe Beiträge, einfach nur zu sagen, was der Ständerrat besprochen hat.

Person7 [0:55:11 - 0:55:15]:
Und nachher, es gibt dann auch Konzepte, es gibt unterschiedliche Vorstellungen.

Person4 [0:55:14 - 0:55:24]:
Mir geht es jetzt einfach darum, um eine Lenkungsabgabe, wo die Menschen dazu bewegt, nicht mehr ins Auto zu steigen. Ja oder Nein? Bitte sehr abstimmen.

Person7 [0:55:17 - 0:55:36]:
Eine Lenkungsabgabe muss so ausgestaltet sein, dass es sich schwer bewegt. Aber die Leute wissen nicht einfach, was eine Lenkungsabgabe ist. Das müssen wir erklären.

Person8 [0:55:35 - 0:55:39]:
Stimmen Sie jetzt mit uns und wir lassen Sie allein.

Person3 [0:55:37 - 0:55:47]:
In dieser Frage, nein. Wenn Sie die Randregionen übergebührlich belasten wollen, dann nein. Das wollen wir nicht. Das ist nicht der Fall, das ist kompensiert.

Person8 [0:55:45 - 0:55:49]:
Sprich mit deinem Ständerät.

Person4 [0:55:53 - 0:56:05]:
Wenn ich meine Fragen vorher noch vernehmlassig bei euch allen durchgegeben hätte, dann würden wir auch nicht mehr reden. Wir können unsere eigene Sendung nur über Abstimmung machen. Ich möchte wirklich zum nächsten grossen Brocken.

Person3 [0:56:04 - 0:56:11]:
Es ist eben manchmal nicht so einfach. Ja, es ist nicht so einfach. Nein, nein, nein, ich stelle mir das nicht einfach vor. Es ist wirklich ein bisschen kompliziert.

Person4 [0:56:07 - 0:56:21]:
Ich habe diesen Sommer sehr genutzt, um all das ganz genau zu lesen, Herr Pfüsch. Sie haben wie immer sehr viel Literatur gelesen, aber ich habe noch ein paar politische Texte dazu noch konsumiert.

Person4 [0:56:21 - 0:56:55]:
Sehr gut, sehr gut. Reden wir über eines der innerpolitisch wichtigeren Dossiers in diesem Land, das im Moment aber nicht so richtig vorwärts kommt im Verhältnis zu den Städten. Es ist ein Ramm abkommen liegt auf dem Tisch. Aber der Bundesrat will nach Konsultationen mit den Parteien und Verbänden noch drei strittige Punkte geklärt haben. Der Lohnschutz, die staatliche Beihilfe und die Unionsbürgerrichtlinie. Zwei haben wir aber, die jetzt schon unterschreiben würden. Sie sitzen hier hinten. Herr Landholt, Herr Grossen, Sie würden den Vertrag sofort unterschreiben. Warum so gesprengt?

Person5 [0:56:56 - 0:57:53]:
Ich denke, der Bundesrat bzw. Herr Balzaretsky hat vor Ort verhandelt. Der Chefhunderhändler. Er hat einen sehr guten Job gemacht. Er hat für die Schweiz einen guten Vertrag gehalten. Ich bin nicht dagegen, wenn man noch versucht, irgendwelche Präzisierungen zu machen. Wenn es aber am Schluss darauf ankommt, kann man den Vertrag so unterschreiben, weil er sehr viele Vorteile für die Schweiz hat. Man hat nach wie vor Zugang zu den Märkten im Ausland. Wir werden verhältnismässig behandelt, wenn es mal Differenzen gibt. Wenn wir etwas nicht übernehmen würden, was die EU gerne möchte, dann wäre das verhältnismässig. Nicht einfach mit Interaktionen wie bei der Börse-Äquivalenz, sondern angemessene Sanktionen. Wenn man so etwas braucht. Ich finde, wenn man alles anschaut, ist das ein guter Vertrag. Es gibt Forschung, Entwicklung, Bildungszugang usw. Es gibt ganz viele Dinge, die den Vertrag für uns positiv machen.

Person12 [0:57:53 - 0:59:01]:
Herr Landholt hat dafür auch schon gezückt. Es ist keine Nuance, wenn der Bundesrat sagt, er will nachverhandeln. Wichtig ist auch zu wissen, wenn der Bundesrat das ratifizieren würde, würde er mit dem endlich den direktdemokratischen Prozess auslösen. Er müsste eine Botschaft machen, es gäbe eine Umlassungsfrage, es käme das Parlament, das Parlament müsste alle mal Farbe bekennen. Dann würde er das Referendum ergreifen und das Volk hätte zu Recht das letzte Wort. Ich weiss nicht, warum man etwas gegen das haben kann. Warum alle warten und rauszögern wollen und nicht endlich mit dem Volk die Debatte aufnehmen, weil man nicht Angst vor der demokratischen Demokratie hat. Wer hat da am meisten Angst? Ich glaube, die EU, die die Abstimmung verlieren wird. Das ist die SVP. Man ist in der Lage, das Abkommen der Leute im Land zu erklären und aufzuzeigen, dass es ein Kompromiss ist mit Vor- und Nachteilen, dass man am Ende die Vorteile überwiegt und schlichtweg keine Alternativen hat. Wir wollen alle Partien und den Bundesrat den gleichen Strick ziehen und die Aufklärung selber machen, die die anderen nicht tun.

Person4 [0:59:00 - 0:59:07]:
Sie wollen am liebsten gar nichts? Keine Nachfahndung, keine Präzisierung, am liebsten gar kein Rahmenabkommen? Am liebsten gar keine Abstimmung?

Person11 [0:59:07 - 0:59:54]:
Ich will kein Rahmenabkommen, das eine automatische Übernahme von EU-Recht beinhaltet, die Akzeptanz des Europäischen Gerichtshofs und Strafmassnahmen, wenn wir Gesetze nicht übernehmen. Das verletzt in krasser Weise die zentralen Werte der Schweiz vor direkter Demokratie, Souveränität und unserer Freiheit. Wir können auch nicht mehr eigenständig entscheiden. Das ist ein System, das wir weltweit benennen werden. Die Frage der automatischen Übernahme von EU-Recht zieht niemand in Zweifel. Man spricht von Präzisierungen. Darum sagen wir ganz klar, die Fundamente, die heute im Vertrag stehen, sind für eine Schweiz, wie sie sich heute in Wohlstand entwickelt hat, unbrauchbar. Diesen Vertrag darf man niemals überweisen. Das muss man bevölkerungsrechtlich klipp und klar sagen.

Person4 [0:59:53 - 1:00:05]:
Die Flankeiner Massnahmen sind wichtig. Sie müssen so bleiben wie bis jetzt. In diesem Fall kumpelt sich ein Saitenwagen von Herrn Löwro.

Person3 [1:00:05 - 1:00:30]:
Nicht im Saitenwagen von Herrn Löwro, sondern im Saitenwagen vom Gewerbeverband. Der Gewerbeverband teilt diese Position, dass es wichtig ist, dass wir unser Lohnniveau in der Schweiz schützen können. Das ist mit dem vorliegenden Rahmenvertrag zu diesen Bedingungen nicht der Fall. Da hat die Wirtschaft ein grosses Interesse daran, dass das Lohnniveau in der Schweiz  erhalten wird. Das ist nicht nur eine gewerkschaftliche Frage. Der zweite Punkt ist,

Person3 [1:00:31 - 1:01:23]:
dass die CVP für eine ältere Entwicklung des bilateralen Wegs klar ist, aber nicht um jeden Preis. Wenn das, was hier vorliegt, zur Abstimmung kommt, hat das keine Chance beim Volk. Und zweitens ist der Preis einfach zu hoch. Wir haben drei Sachen zu klären mit der EU. Das sind aus meiner Sicht mehr als nur Präzisierung. Wir müssen Verbesserungen haben, die Arbeitsbedingungen klären, wir müssen die Unionsbürgerrichtlinie draussen haben, denn das würde EU-Bürger recht geben, das man eigentlich nur den Schweizern geben könnte. Das muss raus, und dort ist die EU nicht ganz klar. Und wir müssen den staatlichen Beihilfen, z.B. die Unterstützung unserer Kantonalbank, klar haben. Auch dort ist die EU nicht klar. Solange diese drei Fragen, mindestens diese drei Fragen, und der Autorolle vom EuGH wirklich geklärt sind, können wir dem nicht zustimmen.

Person4 [1:01:23 - 1:01:40]:
Also, wir müssen mehr Klarheit haben. Jetzt wieder auf den aktuellen Wahlkampfmünzen. In der SP gibt die Gewerkschaft den Gewerkschaftern ganz klar Tarifdauer und auch Vor. Damit laufen sie doch auch Gefahr, andere sozialdemokratische Wählerinnen und Wähler zu vergraulen.

Person8 [1:01:40 - 1:02:40]:
weil wir grosse Zustimmung haben zu unserer Position. Und die ist ja im Grundsatz zu einem Rahmenvertrag und ja zum Lohnschutz. Zu den Argumenten von Herrn Rösti zum Rahmenvertrag teile ich gar keinen. Es ist keine automatische Rechtsübernahme. Das ist eine dynamische Rechtsübernahme, wo die Schweiz sich einbringen kann. Es ist nicht das EuGH, das entscheidet, das ist ein Schiedsgericht. Und es gibt keine Sanktionen, es gibt Kompensationsmassen, die die Schweiz auch gegen die EU ergreifen kann, falls die EU ihre Pflichten verletzt. Das Problem, das wir haben, und das sind alle übrigen Parteien mit Ausnahme der SVP gleicher Meinung, ist, dass wir Klärungen brauchen in diesen drei Bereichen, die Sie genannt haben. Jetzt sind wir ein bisschen beim Halbzeit. Seitens der EU bewegt sich nicht sehr viel. Wir können das Geschehen in der Rest-Albzeit kommentieren, ein bisschen unter uns. Wir können Prognosen wagen für die zweite Halbzeit, aber wir müssen warten, bis die EU das Spiel wieder freigibt.

Person4 [1:02:39 - 1:02:46]:
Die Musik spielt hier und spielt in Zukunft mit Ihnen, mit der neuen Kommissionspräsidentin. Wird das etwas ändern, Frau Gössi?

Person7 [1:02:47 - 1:03:07]:
Ich weiss nicht, wie Frau von der Leyen politisiert, aber wenn ich hier schon höre, vor allem vor ESL, dass man im Grundsatz doch für das Rahmenabkommen ist, dann wäre ich auch dankbar, wenn man das entsprechend der Bundesräte mitgibt. Denn ich glaube, was im Moment passiert ist, ist, der Bundesrat treibt das Geschäft nicht weiter und so kommen wir nicht vom Fleck. Und das Problem ist, dass die Bilateralen...

Person4 [1:03:06 - 1:03:09]:
Jetzt sind auch FDP-Bundesräte dabei, oder?

Person7 [1:03:09 - 1:03:14]:
Ja, wir wissen aber auch, wie die Mehrheiten in diesem Bundesrat sind. Das wissen auch alle.

Person8 [1:03:14 - 1:03:23]:
Ich habe Ihre Stellungnahme gesehen, sie ist praktisch deckungsgleich mit der der CVP. Sie haben die genau gleiche Einwände auf diese drei Punkte.

Person7 [1:03:20 - 1:03:46]:
Wir haben auch immer darauf eingewiesen, es werde keine Nachverhandlungen geben. Das haben wir bis jetzt einfach 1 zu 1 gesehen. Das ist aktuell so. Man sieht übrigens auch bei Brexit, die Fronten verhärten sich eher, wie sie sich aufweichen. Irgendwann müssen wir einfach aufpassen, weil die bilateralen Verträge werden langsam weg erodieren. Der nächste Schritt wird im März passieren mit den Medizinalprodukten.

Person7 [1:03:46 - 1:04:02]:
Es gibt dort technische Handelshemmnisse. Da müssen wir schauen, dass wir wirklich up to date bleiben, weil sonst stehen wir unserer Wirtschaft schief. Wir müssen Schritt für Schritt Hindernisse weglegen. Ich glaube, das ewige Zuwarten wird schwierig. Irgendwann müssen wir schauen,  Es läuft keine Zeit mehr davon.

Person4 [1:04:00 - 1:04:09]:
Jetzt sind wir gleich mit einem Fortbekämen. Ich bin schon gespannt, was Sie für Korrekturen haben, was meine Fragestellung betrifft. Aber Frau Ritz, die juckt auch schon lange.

Person2 [1:04:07 - 1:04:56]:
Ohne garantierten Lohnschutz bringt das Abkommen nicht in eine Volksabstimmung. Das muss man wirklich einmal sagen. Der bilaterale Weg, den wir als Grüne auch sehr stark unterstützen, hat angefangen, dass Gewerkschaften mit den Arbeitgebern zusammen einen Kompromiss gemacht haben. Wir öffnen unsere Grenzen, unseren Arbeitsmarkt. Aber es braucht mit den bilateralen Verträgen die flankierenden Massnahmen, die die Menschen schützen. Wenn man das nicht durchsetzen kann, dann möchte ich euch alle bitten von den Bundesratsparteien, schickt eure Bundesräte nach Brüssel und in die Nachbarländer, damit sie mit den Regierungen darüber sprechen, dass sie den Lohnschutz garantieren müssen. Sonst gibt es einfach eine... Der Auftrag ist angekommen,

Person4 [1:04:53 - 1:05:04]:
ob er ausgeführt wird, bin ich noch nicht ganz sicher. Uns läuft langsam die Zeit davon. Ich möchte aber unbedingt noch die EVP Frau Streif ins Spiel bringen. Wie ist Ihre Haltung dazu?

Person6 [1:05:05 - 1:05:56]:
Also für uns ist es ja ganz klar, wir brauchen in irgendeiner Form ein Abkommen mit der EU. Wir sind oft in bilateralen Verträgen angewiesen. Aber die drei Punkte, die erwähnt wurden, mit dem Freizügigkeitsabkommen, mit der Unionsbürgerrichtlinie, die wird nie beim Volkeso durchkommen, wenn wir es so haben. Da bin ich überzeugt. Was ich schade finde, ist, dass gewisse Parteien, und ich glaube, ihr wollt hier schon die Frage stellen, dass man signalisieren soll, wenn ihr beim Virel nicht weiterkommt, dann sagt ihr dann gleich ja. Es hat doch niemand das Gefühl, wenn wir schon vorher alle sagen, wir sagen dann gleich ja, wenn wir nicht weiterkommen, hätten wir eine gewisse Einflussmöglichkeit noch beim Virel. Ich finde es ganz wichtig, dass wir unseren Bundesräten, auch denen, die verhandeln, zeigen, wir wollen, aber nur mit diesen Bedingungen.

Person4 [1:05:56 - 1:06:00]:
Danke Frau Streif. Im Sinne der Ausgewogenheit ein Satz für Herrn Landold.

Person12 [1:06:00 - 1:06:06]:
Es ist höchst erstaunlich, dass alle schon wissen, dass das Volk einstimmen wird, aber niemand hat die Mut,

Person4 [1:06:07 - 1:06:19]:
dass die EU nicht zu Präzisierungen und Nachverhandlungen bereit ist. Soll die Schweiz das Rahmenabkommen trotzdem unterschreiben?

Person4 [1:06:27 - 1:06:35]:
Sie sagen, vorwärts machen. Sie sagen, wir müssen die gestrittenen Punkte klären. In der Mitte ist klar, die beiden, die am Anfang schon gesagt haben, man solle es unterzeichnen,

Person11 [1:06:35 - 1:06:48]:
sagen natürlich ja. Herr Protz, darf ich jetzt meine Frage noch ... Was, wollen Sie auch noch Fragen stellen? Nein, Herr Löffrau, nicht anstatt Sie auch nicht an den Moderator. Ich stelle noch eine Frage, ob die Kollegen bereit sind. Wenn die drei Punkte, die hier genannt wurden,

Person11 [1:06:49 - 1:07:03]:
erfüllt werden, oder irgendwelche Präzisierungen, und die automatische oder dynamische Rechtsübernahme in Landtagsberatung bleibt, ist man dann bereit, das Rahmenabkommen zu unterschreiben?

Person4 [1:07:02 - 1:07:11]:
Abschreiben. Die Regeln bestimme ich hier, über was man abstimmt. Das geht nicht um das. Jetzt hemmt er den Pol.

Person11 [1:07:06 - 1:07:14]:
Nein, nein, wir können das überhaupt nicht. Ihr bestimmt die Regeln.

Person11 [1:07:14 - 1:07:25]:
Jetzt müsste sie Farbe kennen. Das ist genau das, was wir sagen. Das ist keine Show. Das könnt ihr im Parlament wieder auseinander machen. Das ist sehr ernst. Aber ich glaube, dass der Zuschauer etwas davon hat.

Person4 [1:07:16 - 1:07:34]:
Wenn wir diese Frage hier erklärt haben, könnt ihr noch unendlich viele Fragen dazu stellen. Die stellen wir heute Abend nicht. Ich bitte um Verständnis.

Person11 [1:07:31 - 1:07:36]:
Ich habe Verständnis, aber es war eine Antwort.

Person4 [1:07:34 - 1:07:48]:
Ich möchte gerne noch... Ich glaube, Luca hat er geheissen, oder? Ganz am Anfang haben wir Sie gehört, dass Sie eigentlich noch nicht wissen, welche Partei Sie im Herbst wählen würden.

Person13 [1:07:48 - 1:08:10]:
Wissen Sie es jetzt? Ich weiss es noch nicht definitiv. Aber ich habe schon eine Tendenz. Wenn Sie uns an dieser Tendenz teilnehmen... Also, ich würde zu der SP tendieren. Sie haben die Ministerin,   die ich am besten vertreten. Also, der Livro. Und... Gut, wir haben mit Herrn Röst

Person4 [1:08:09 - 1:08:27]:
einen Punkt für ihn angefangen, mit dem Punkt mit Herrn Löhre aufgehört. Und zwischendurch haben es natürlich ganz viele Leute da, die Sympathien haben für alle anderen Parteien, die hier im Raum sind. Vielen Dank und Applaus, dass Sie das mitgemacht haben. Und auch aufgeteilt. Richtig toll.

Person4 [1:08:34 - 1:08:55]:
Zum Schluss dieser Sendung habe ich auch dieses Mal wieder ein Bild mitgebracht. Mein persönliches Bild der Woche. Es ist heute entstanden. Ein grosser Anlass. Was sehen wir hier? Jungschwinger. Natürlich, seitgenössische Schwinger und Alplerflescht in Zug. Herr Pfister, das ist ja in Ihrer Heimat. Sagen Sie mal, wann möchten Sie mal so richtige Sägemeile reindrücken?

Person3 [1:08:56 - 1:09:05]:
Auf diese faire Art, wie das die Schwinger machen, eigentlich alle, die gute Auseinandersetzungen gerne haben. Und alle anderen Parteien.

Person4 [1:09:06 - 1:09:11]:
Herr Löwrat mit Herrn Rösti zusammen im Ring, im Sägemeil. Wer würde gewinnen? Er hat kein Problem.

Person8 [1:09:13 - 1:09:15]:
Das Gewicht zählt.

Person11 [1:09:17 - 1:09:21]:
Auf diesen Feind lade ich mich nicht ein.

Person4 [1:09:23 - 1:09:29]:
Beim Wortgefecht. Mit was würden Sie sich auf so einem Schwinggang stärken? Mit einem Apfel?

Person11 [1:09:33 - 1:09:40]:
Nein, danke. Ich glaube, mit Reserva. Mit Reserva? Ja, sehr gerne.

Person4 [1:09:38 - 1:09:41]:
Bevor Sie geschwungen haben?

Person4 [1:09:41 - 1:09:48]:
Ja, das gibt ein bisschen Kraft. Das gibt Energie. Wenn es jemand weiss, ist es ja für uns, Sie sind ja bekennender Schwingfan.

Person7 [1:09:49 - 1:09:51]:
Sie haben mir sogar mal so eine Nose geschenkt.

Person4 [1:09:51 - 1:10:00]:
Genau, das war in der alten Sendung zu alten Zeiten. Haben Sie sie mal gebraucht? Ich formuliere die Frage um.

Person7 [1:10:00 - 1:10:09]:
Nein, ich habe sie noch nicht gebraucht. Aber ich habe ein Angebot erhalten, mit einem Schwinger aus dem Kanton in den Ring zu steigen. Aber ich glaube,

Person7 [1:10:10 - 1:10:11]:
Ich habe es dann lassen.

Person4 [1:10:13 - 1:11:00]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Ein lebhafter, interessanter, spannender und transparenter Abend fand ich persönlich. Produziert hat die Sendung Michael Zollinger, die Leitung Franziska Egli. Die nächsten drei Male, ich freue mich schon darauf, verlassen wir das Studio. Wir gehen raus und diskutieren die drei grossen Themen vor Ort. Nämlich das Klima, Europa und auch die Gesundheitskosten. Ebenfalls ein Thema, das die Leute unter den Nägeln brennt. Und nächsten Freitag sind wir da. In Basel am Rheinhafen, wo wir über unseren schwierigen Bezirksstatus zwischen der Schweiz und der EU sprechen. Ich freue mich, bleiben Sie uns treu und bleiben Sie kritisch. Gute Nacht miteinander.

