============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:01 - 0:00:30]:
Alles spricht von Eigenmietwert. Auf dem Stehenzettel steht etwas ganz anderes. Das hier, wo sie den Bundesbeschluss über die kantonalen Liegenschaftssteuern auf Zweitliegenschaften annehmen. Ich glaube, es gibt ein paar Sachen zu klären in dieser Abstimmungsarena heute Abend. Aber v.a. die Frage, ob der Eigenmietwert die Steuern für Haus- und Wohnungsbesitzer abgeschafft werden soll. Das ist der Politstoff für die Arena.

Person1 [0:00:44 - 0:01:56]:
Heute in der Abstimmungsarena zum Eigenmietwert. Gregor Rutz, Nationalrat SVP. Er sagt, die Steuer auf den Eigenmietwert gehört abgeschafft. Dieses System ist nicht nur für die Stadt,  Das System bestraft Menschen, die gespart haben, um in den eigenen vier Wänden zu leben. Eva Herzog, Ständerätin SP, sagt, die Abschaffung des Eigenmietwerts verursacht massive Steuerausfälle. Davon profitieren nur wenige, während viele dafür bezahlen. Brigitte Haberle-Koller, Ständerätin Die Mitte, sagt, heute dürfen Schulden bei den Steuern abgezogen werden. Das ist ein grober Fehlanreiz, der mit der Reform beseitigt würde. Matthias Zopfi, Ständerat Grüne, sagt, mit dem Systemwechsel sind Steuerabzüge für klimafreundliche Sanierungen nicht mehr möglich. Die Energiewende wird damit unnötig geschwächt. Zudem für die Vorlage Markus Ritter, Präsident Schweizer Bauernverband und Nationalrat Die Mitte. Und gegen die Vorlage Martin Bühler, Leitender Ausschuss Konferenz der Kantonsregierungen und Finanzdirektor Graubünden.

Person1 [0:01:58 - 0:02:16]:
Ausserdem im Studio für die Vorlage Peter Schilliger, Nationalrat FDP. Und gegen die Vorlage Martin Wyss, Vorstand Schweizerischer Maler- und Gipserunternehmerverband. Die Abstimmungsarena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person6 [0:02:17 - 0:03:01]:
Guten Abend miteinander. Herzlich willkommen in der Abstimmungsarena. Meine Gäste sind hier. Aber natürlich auch ein Willkommen euch vor den Bildschirmen. Freut mich, dass ihr dabei seid. Es ist Abstimmungsarena, wichtige Sendung heute Abend zum Eigenmietwert. Was wurde in den letzten Jahrzehnten schon debattiert? Im Parlament, aber auch in der Stimmbevölkerung. Jetzt steht der nächste Entscheid an, bei den Abstimmungen am 28. September. Bevor wir hiermit diskutieren mit den Gästen, schauen wir zuerst, was sie sagen. Was geht eigentlich bei der jüngsten Vorlage, die auf dem Stimmzettel nicht ganz da draufsteht, wo drinsteckt?

Person1 [0:03:04 - 0:03:07]:
Eine Person besitzt ein Eigenheim, das sie selbst bewohnt.

Person1 [0:03:09 - 0:03:19]:
Heute muss sie den sog. Eigenmietwert als Einkommen versteuern. Dieser Wert orientiert sich am Betrag, der bei einer Vermietung der Liegenschaft eingenommen werden könnte.

Person1 [0:03:20 - 0:03:33]:
Im Gegenzug kann die Besitzerin etwa Unterhaltskosten, Energiespar- und Umweltschutzmassnahmen sowie Hypothekarzinsen steuerlich abziehen. Mit der vorliegenden Reform soll die Besteuerung des Eigenmietwerts abgeschafft werden.

Person1 [0:03:34 - 0:03:44]:
Gleichzeitig sollen die Steuerabzüge für Unterhaltskosten wegfallen. Die Abzüge für Energiespar- und Umweltschutzmassnahmen mindestens bei der direkten Bundessteuer.

Person1 [0:03:46 - 0:04:01]:
Auch Hypothekarzinsen auf das Eigenheim sollen künftig nicht mehr abgezogen werden können. Ausnahme? Wer zum ersten Mal Wohneigentum in der Schweiz erwirbt, soll während maximal 10 Jahren einen über die Zeit abnehmenden Abzug geltend machen können.

Person1 [0:04:03 - 0:04:18]:
Der Bund schätzt, beim derzeitigen Hypothekarzinsniveau von durchschnittlich 1,37 % würde der Systemwechsel zu Mindereinnahmen von rund 1,95 Mrd. Fr. für Bund, Kantone und Gemeinden führen.

Person1 [0:04:19 - 0:04:28]:
Um allfällige Mindereinnahmen zu kompensieren, sollen die Kantone eine neue Sondersteuer auf überwiegend selbst genutzten Zweitliegenschaften einführen können.

Person1 [0:04:29 - 0:04:37]:
Für diese kantonale Liegenschaftssteuer auf Zweitliegenschaften muss die Verfassung geändert werden. Deshalb stimmen wir darüber ab.

Person1 [0:04:38 - 0:04:46]:
Bei einem Ja zur Verfassungsänderung tritt auch die Gesetzesänderung in Kraft, mit welcher der Eigenmietwert abgeschafft wird.

Person6 [0:04:48 - 0:05:06]:
Wir stimmen eigentlich über zwei Sachen gleichzeitig ab. Eva Herzog, jetzt wurde der Eigenmietwert im letzten Jahrhundert eingeführt, sozusagen als Steuer als Krisenabgabe. Es gibt immer noch Kritikerinnen und Kritiker, die sagen, das sei doch ein alter Zopf, der schon längst abgeschafft gehört.

Person2 [0:05:07 - 0:06:11]:
Dieser Meinung bin ich nicht. Dieser wurde zwar in einer Krisenzeit eingeführt, wurde aber 1958 ins ordentliche Recht überführt. Wenn dieser Steuer systematisch nicht korrekt wäre, hätte man das nicht machen können. Es handelt sich um den Versuch, eine Gleichbehandlung von Mieterinnen und Hauseigentümerinnen. Das ist kein fiktives Einkommen, das ist ein Naturaleinkommen. Das gibt es im Steuerrecht. Jede Steuerrechtlerin wird Ihnen das bestätigen. Es ist eine Gleichbehandlung auch bei verschiedenen Kapitalanlagen. Immobilien oder Wertschriften sollen auch durch den Eigenmietwert gleich behandelt werden. Oder die, die Immobilien mit ganz eigenem Geld kaufen können. Oder die, die sich verschulden müssen. Auch hier soll der Eigenmietwert zu einer Gleichbehandlung verhelfen. Es ist ein ausgewogenes System. Es gibt keinen Handlungsbedarf. Handlungsbedarf haben wir heute bei den Mietenden. Wenn wir im Wohnbereich neuen Handlungsbedarf haben. Und nicht bei dem Drittel des Haushalts, das heute schon privilegiert ist im Vergleich mit den Mieterinnen und Mietern. Das Ganze kostet 2 Mrd. CHF. Wir haben es gesehen. Und das zahlen alle.

Person6 [0:06:11 - 0:06:23]:
Sie haben vorhin gesagt, aus einer Krisensteuer sei das in ordentliches Recht überführt worden. Gregor Rutz. Den Eigenmietwert gibt es immer noch. Aber im ordentlichen Recht hat er sich offensichtlich bewährt.

Person10 [0:06:25 - 0:07:45]:
Das war etwas theoretisch, was die Verständerin erzählt hat. Wir müssen schauen, was es in der Praxis heisst. Der Eigenmietwert ist eine Steuer, die theoretisch auf eine Steuer eingekommen ist, die aber die Leute, die diese Steuern zahlen müssen, gar nicht haben. Das berechnet man, wenn jemand eine Wohnung hat. Wenn er das vermieten möchte, dann könnte er den Wert erzielen. Aber er will es nicht vermieten. Er wohnt ja drin. Das ist starker Tobak. Dass der Staat überall, wo sich etwas bewegt, der Steuern Gebührenabgabe erhält, das wissen wir langsam. Aber dass sogar etwas besteuert wird, das es gar nicht gibt, das ist eigentlich verrückt. Es ist darum verrückt, wie das ganze System, das wir heute haben, auf der einen Seite die bestraft, die sparen, weil bis man sich etwas kaufen kann, muss man ja sparen, muss verzichten, dass man nachher selber für sich schauen kann und die eigenen vier Wände hat. Und das andere ist, es fördert Schulden machen. Das ist doppelt blöd und ungeschickt und auch nicht intelligent volkswirtschaftlich. Darum kamen wir zu dieser Vorlage, wo man sagt, den Eigenmietwert muss man streichen. Es ist unverständlich und auch nicht richtig. Sie würden ja niemandem, der 60% arbeitet, sagen, du musst auf 100% Steuern zahlen, du hast 40% mehr Ferien als andere und das ist irgendwo ein Naturaleinkommen, dir geht es besser, du bist mehr erholt usw. Du hast einen Vorteil und das müssen wir besteuern. Es ist völlig absurd. Und die Hauseigentümer haben ja auch Kosten, wie die Mieter auch. Also, es ist nicht eine Ungerechtigkeit, es ist eine Absurdität, die wir heute haben.

Person6 [0:07:45 - 0:08:00]:
Also sagen, sie mussten Mietbeträge zahlen, die es eigentlich gar nicht gibt. Das findet ja nicht nur ihr unfair, das hört man immer wieder in der Diskussion. Matthias Zopzwi, könnt ihr das auch ein bisschen weit nachvollziehen, dass man das also unfair empfindet?

Person5 [0:08:00 - 0:09:02]:
Ich kann es dort nachvollziehen, wo schwierige Situationen sind, wo der Eigenmietwert dazu führt, dass vielleicht jemand, der z.B. eine tiefe Rente hat, das Haus abzahlt, dann mit dieser tieferen Rente den Eigenmietwert versteuern muss. Das sind aber relativ wenige Fälle. Experten sagen, es sind etwa 3% der Betroffenen, dort ist der Eigenmietwert aus sozialen Gründen vielleicht tatsächlich relativ hart. Aber im grossen und Ganzen ist der Eigenmietwert über alles gesehen ein absolut faires System. Und er führt zu dem, was in unserer Verfassung steht, nämlich dass nach wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit besteuert wird. Wir besteuern ja nicht irgendwie jede Klasse seiner Klientel besser oder schlechter, sondern das Ziel unseres Steuersystems ist, dass wer wirtschaftlich stärker ist, stärker besteuert wird, und wer wirtschaftlich schwächer ist, schwächer. Das nennt sich zwei Personen, beide haben eine Liegenschaft, die vielleicht ein Millionenwert ist. Die eine Person zieht aus diesem Haus heraus, nimmt eine Wohnung, hat 20'000 Mieteinnahmen und nimmt sich eine Wohnung, weil sie vielleicht findet, das Haus braucht sie nicht mehr, ist mir zu gross geworden.

Person5 [0:09:04 - 0:09:31]:
Sie sind genau gleich stark ökonomisch. 20'000 Mieteinnahmen wird wieder ausgegeben für 20'000 Wohnungen. Diese Person muss aber ihre Mieteinnahmen und ihre Mietausgaben nicht mehr versteuern, weil sie nicht mehr in einer Liegenschaft wohnen. Sie werden völlig befreit. Aber sie haben die gleiche Wohlhabung und Leistungsfähigkeit. Dafür braucht es den Eigenmietwert. Er ist unter dem Strich das beste System, um nach wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit zu besteuern.

Person6 [0:09:31 - 0:09:51]:
Es ist spannend, was das Bundesgericht zum Eigenmietwert sagt. Für das Bundesgericht ist das ein sogenanntes Naturaleinkommen. Das ist ein Einkommen, das man nicht in Form von Geld bezieht, sondern als Naturalien, wie z.B. Hostologie. Bei Haus- und Wohnungsbesitzer ist das das Wohnen. Das schreibt das Bundesgericht dazu.

Person6 [0:09:52 - 0:10:16]:
Kann der Eigentümer auch rechtlich nicht sein eigener Mieter sein, so verhält er sich doch wirtschaftlich nicht anders, als ob er die Wohnung sich selbst vermietet hätte. Er eignet sich unmittelbar den Naturalertrag an und muss sich deshalb den entsprechenden Wert als Einkommen anrechnen lassen. Brigitte Häperli, das Bundesgericht sagt, das ist ein Einkommen, das man versteuern muss.

Person3 [0:10:17 - 0:10:22]:
Ich staune da sehr, weil Eigentümerin oder Eigentümer

Person3 [0:10:22 - 0:11:42]:
wird man ja nicht einfach so plötzlich, sondern da geht die Geschichte voraus. Man spart jahrelang, verzichtet auf vieles, man hat laufend auch andere Steuern und Abgaben als Eigentümerin oder Eigentümer. Das liest sich jetzt so, als wenn es selbstverständlich wäre, dass man in einer eigenen Wohnung gehen würde. Man kann in einem eigenen Haus wohnen, aber davor hat es sehr viel Verzicht und Anstrengungen. Und dass man dann noch bestraft wird mit dem Eigenmietwert, der übrigens sehr viele Leute betrifft, zusätzliche Steuern, die man zauberst bei den Einnahmen aufnimmt, betrifft auch junge Familien, die in einer eigenen Wohnung wohnen, die sehr viel schon Belastung haben. Die können wir alle entlasten, wenn wir den Eigenmietwert endlich abschaffen. Er ist kaum erklärbar. Das zeigt schon, dass man sagt, das muss man wirklich wegbringen. Höhe Verschuldung ist auch ein grosses Thema, darauf werden wir sicher noch kommen. Wir haben in der Schweiz ein Land mit der höchsten Verschuldung, über 1'000 Milliarden, also 1 Billion Schulden. Das ist sehr gefährlich, auch für die Volkswirtschaft. Das ist ein hohes Risiko. All das haben wir dem Eigenmietwert zu verdanken, der die Verschuldung fördert und den bestraft, der das Haus oder die Wohnung abzahlt.

Person6 [0:11:42 - 0:12:25]:
Sie sagen, dass das nicht mehr so einfach ist.  Wir versuchen, das heute Abend in dieser Sendung etwas verständlicher zu machen. Ihr habt sicher alle schon längst gemerkt, wir stoppen wie immer in einer Abstimmungsarena. Pro Abschaffung ist blau, Contra-Abschaffung ist rot. Nach dieser ersten Runde muss rot Contra noch etwas aufholen. Aber wir haben ja noch viel Zeit. Jetzt gibt es gerade eine Gelegenheit dazu. Wie immer in der Abstimmungsarena machen wir oder tun wir  und wir füllen die Leute hier auch etwas auf den Zahn. Die beiden Lagerungen 1 zu 1. Ich lasse als Erste die Passenständerätin Eva Herzog. Kommt bitte mit mir in den Prüfstand.

Person6 [0:12:41 - 0:12:52]:
Frau Herzog, eure Partei, die SPH,       hat 2017 eine Medienmitteilung herausgegeben. Die ist wahnsinnig spannend. Schauen wir mal, was dort unter anderem drin steht.

Person6 [0:12:54 - 0:13:20]:
Nämlich das hier. Die SP verlangt, dass die Besteuerung des Eigenmietwerts als fiktives Einkommen abgeschafft wird und im Gegenzug insbesondere der Abzug von Schuldzinsen für Hypothekardarlehen gestrichen wird. Ein Systemwechsel ist überfällig. Ein Systemwechsel ist überfällig.  Das ist doch genau das, worüber wir abstimmen, wenn wir dagegen sind.

Person2 [0:13:20 - 0:14:55]:
Ja, ein vollständiger Systemwechsel, da gibt es die Meinung. Wenn er wirklich vollständig ist, dass man es dann machen könnte. Ich als ehemalige Finanzdirektorin habe den Begriff fiktives Einkommen nicht in die Medienmitteilung geschrieben. Es ist ein naturales Einkommen, das gibt es im Steuerrecht zu schauen. Es ist ein Nutzen. Sie haben es vorher erklärt, auch für andere Sachen. Es ist ein eigenes System mit dem Eigenmietwert und dem Abzug der Zinsen. Man kann sich überlegen, ob es Sinn macht, wenn man den Eigenmietwert abschafft und alle anderen Abzüge weg. Also wirklich die Hypozinsen, Unterhalt, und zwar auf allen Liegenschaften, auf den ersten Liegenschaften, auf den zweiten Liegenschaften. Wirklich einfach alles weg. Und dann noch kostenneutral. Das kann das nicht alles lesen, was noch unten steht. Es gibt auch viele Ausfälle, die mit diesem Systemwechsel verbunden werden wollten. Und die haben wir jetzt. Warum haben wir die? Warum kommt die Forderung auch jetzt? Von der Seite des Hauseigentümerverbandes. Der Eigenmietwert, also der Wert der Liegenschaft, ist in den letzten 20 Jahren natürlich massiv gestiegen von den Immobilien. Er hat sich in den letzten 20 Jahren verdoppelt. Die Zinsen sind gesunken. Und die Kantone, die das gemacht haben, die sie haben müssen, die müssen sich auch anpassen. Das hat natürlich ein Verhältnis gegeben, dass man mehr Eigenmietwert zahlt, als man in vielen Fällen abziehen kann, wenn man nicht gerade noch eine riesige Renovation macht. Und jetzt will man den Eigenmietwert davon spüren, den man je nach Höhe der Zinsen überhaupt nicht spürt.

Person6 [0:14:55 - 0:15:14]:
Genau. Und jetzt stimmen wir ja eigentlich über einen Kompromiss ab, den das Parlament geschmiedet hat. Das ist das. Da waren die Grünen auch mit dabei. Sie waren lange auch dafür. Und dann plötzlich gab es eine Nein-Parole. Und das leuchtet mir nicht ganz ein. Wo ist da der Wechsel passiert? Wieso hat man sich plötzlich anders entschieden?

Person2 [0:15:15 - 0:15:47]:
Also der Wechsel ist dort passiert. Es ist nicht der ganze komplette Systemwechsel. Man hat natürlich trotzdem noch ein bisschen Kompromiss gemacht. Man hat gemerkt, die Abstimmung ist nicht zu gewinnen, weil man ganz einfach sagen kann, Ersterwerb, die haben überhaupt keinen Abzug mehr machen können. Man glaubt nicht, dass junge Familien alle so viel Geld haben, dass sie nicht mehr abziehen können. Dass sie sich überhaupt nicht verschulden müssen. Also musste man ihnen trotzdem noch einen Ersterwerberabzug geben, damit sie in den ersten zehn Jahren aggressiv etwas abziehen können, was schon eine Unausgewogenheit ist. Dann können die Kantone weiterhin ...

Person6 [0:15:47 - 0:15:53]:
Aber habt ihr seit langem als SP für diese Vorlage gewesen, wie sie aussah?

Person2 [0:15:51 - 0:15:58]:
Man hat gekämpft für den vollständigen Systemwechsel. Also in diesen sieben Jahren, die das im Parlament geschlossen hat. Aber was hat es denn am Schluss ausgemacht?

Person6 [0:15:57 - 0:15:59]:
Dass er nicht ...

Person2 [0:15:59 - 0:16:41]:
Der Systemwechsel ist nicht vollständig. Die Steuerhälfte können wir ja auch noch. Das wird nicht funktionieren. Und vor allem kostet es 2 Milliarden. Bei den jetzigen durchschnittlichen Hypothekarzinsen kostet es 2 Milliarden Franken. Das können wir uns in der jetzigen Zeit nicht leisten. Es ist ein Geschenk, das wir nicht einmal ein Drittel des Haushalts machen. Denn die, die hauptsächlich profitieren, sind ja die, die ihre Hypotheken zurückgezahlt haben oder gar nicht eine solche gebraucht haben. Das ist ein Teil der Eigentümer. Und zwei Drittel dieses Landes wohnt zur Miete. Und für mich ist es komplett nicht nachvollziehbar, dass die willig sein sollten, entweder in Form von Sparpaketen oder Steuererhöhungen, diese 2 Milliarden zu tragen.

Person6 [0:16:41 - 0:17:11]:
Zwei Drittel wohnen zur Miete, ein Drittel wohnt im Eigentum. Und ich habe dazu auch noch etwas mitgebracht. Das hier ist unser Argumentarium mit vielen Punkten gegen diese Reform. Und einem fällt mir da besonders auf. Die SP schreibt oder das Argumentarium schreibt, die Reichsten profitieren nur. Laut der Eigentümer und der eidgenössischen Steuerverwaltung profitieren insgesamt 82% von allen Eigenheimsitzern. Das sind doch nicht alles Superreiche.

Person2 [0:17:11 - 0:17:14]:
Nein, also völlig klar.

Person2 [0:17:14 - 0:18:02]:
Es sind 82%. Natürlich nicht gleich viel. Wenn Sie aber in einer hohen Progression sind und der Eigenmietwert fällt weg und Sie haben einen hohen Eigenmietwert, weil Sie eine supertolle Liegenschaft haben, profitieren Sie natürlich stark. Das ist immer so. Dann kommen Sie wirklich in eine tiefere Progression. Die Steuersparnis ist gross. Aber auch in diesen 82% gibt es selbstverständlich viele andere. Und die profitieren in einem kleineren Betrag. Und zusammen gibt es dann die 2 Milliarden. Und um es gerade noch zu sagen, natürlich profitieren auch Rentnerinnen und Rentner. Und eben auch die mit einer tieferen Rente. Und die werden ja oft vorgeschoben. Wir machen diese Reformen nur für sie. Also dann würde es ja nie 2 Milliarden kosten. Das sind sehr wenig. Und für sie dürfen wir das nicht machen. Da müssen wir Härtefallregelungen machen. Ältere Leute sagen ja,

Person6 [0:17:59 - 0:18:18]:
sie gehören zu den Verliererinnen und Verlierern des eigenen Mietwerts. Vor allem Menschen mit wenig Geld, die ihre Hypothek recht gut abzahlen. Rentnerin Erika Sprenger gehört dazu. Sie hat sich in der Basler City Porträtiert. Sie sagt zum Beispiel,

Person6 [0:18:18 - 0:18:31]:
ohne Eigenmietwert könnte ich ohne finanzielle Sorgen sein. Da könnte auch ich mir mal Ferien leisten. Also gerade Leute, die die Sozialdemokraten unterstützen sollten.

Person2 [0:18:31 - 0:19:25]:
Gut, es geht natürlich um die Menschen,   die gleich hohe Rente haben, die wohnen zur Miete und zahlen auch eine Miete. Also man muss immer aufpassen. Sie konnte sich doch auch mal ein Eigenheim leisten. Sie hat das abgezahlt. Sie hat auf Ferien verzichtet. Ich sehe das alles. Aber 2 Drittel der Haushalte sind in einer Situation, dass sie mit ... Also ich sage jetzt, sie hat sicher ein Pendant, das zur Miete lebt und die Miete zahlen muss. Aber trotzdem, es gibt ja Leute, die in einem Haus wohnen, in prekären Verhältnissen, denen muss man das Haus nicht wegnehmen. Das sage ich auch nicht. Selbstverständlich müssen sie das nicht verkaufen. Da kann man andere Lösungen finden. Es gibt Kantone, die sagen zum Beispiel, der Eigenmietwert soll nicht mehr als ein Drittel sein vom Renteneinkommen. Und das ist so, was man auch so sagt bei der Miete. Also man findet Lösungen. Das ist jetzt einfach nicht so ein Problem. Man darf doch nicht wegen dieser kleinen Gruppe so eine Reform machen.

Person6 [0:19:23 - 0:19:31]:
Aber wären garantiert diese Leute, dass ihnen wirklich geholfen wird?

Person6 [0:19:31 - 0:19:33]:
Dürfen sie das einführen?

Person2 [0:19:32 - 0:19:44]:
Weil man so eine Lösung einführen kann. Genauso wie wir jetzt eine Abstimmung machen, müssen wir sogar die Verfassung ändern. Jeder Kanton kann so eine Lösung einführen. Aber garantiert ist das nicht?

Person2 [0:19:45 - 0:19:52]:
Ja gut, garantiert ist noch viel nicht, bevor man es nicht beschlossen hat im Parlament oder vor dem Volk. Das ist ein normaler Prozess.

Person6 [0:19:52 - 0:20:03]:
Danke vielmals, Eva Herzog, für das 1 zu 1. Wir gehen zurück in die Runde. Siegit Häberli, das Problem der Rentner und der Rentnerin, kann sich auch lösen, sagt Eva Herzog.

Person3 [0:20:03 - 0:21:14]:
Diese Meinung teile ich gar nicht. Wir haben die Chance, das Problem zu lösen. Natürlich, jetzt am 28. September, indem wir den eigenmietwerten Systemwechsel befürworten und ihn anstimmen. Das Problem oder die Situation, das wurde jetzt hier etwas klein gesprochen, aber es ist tatsächlich so, dass sehr viele Leute das Leben lang gespart haben. Sie haben vielleicht, wie das Beispiel zeigt, vor vielen Jahren ein kleines Häuschen erworben, haben auf vieles verzichtet, sind jetzt vielleicht alleine und haben grössere Probleme, um das Haus behalten zu können. Klar, eine Miete müssen sie nicht zahlen, aber sie haben das Leben lang für das Haus gezahlt und abgespart. Das Geld, das man als Mieterin jeden Monat zahlt, haben diese Personen längst schon in ihr eigenes Heim investiert. Ich glaube, die Chance war noch nie so nahe, dass man all diese, vor allem ältere Menschen, aber auch junge Familien oder Familien allgemein, all diese, die jetzt Liegenschaften haben, die wissen, diese Steuer ist auch immer wieder gross und relevant und mit dem Eigenmietwert können wir auch dort vieles machen. Noch etwas zu den Steuerausfällen, wenn ich das sagen darf.

Person6 [0:21:14 - 0:21:16]:
Aber die lösen sich eben gar nicht in die Luft auf,

Person3 [0:21:15 - 0:21:23]:
sondern die kommen so vielen Leuten zu gut, die dann entsprechend besser investieren können wieder in ihre Wohnung und ihr Haus.

Person5 [0:21:24 - 0:21:50]:
Aber wenn Sie jetzt sagen, das hilft zum Beispiel auch den Jungen. Wir haben mit dem Sanierungsabzug problematisch genommen. Wir haben 900'000 Wohnbote in der Schweiz, die noch Öl, Gas oder Elektroheizung haben und die müssen in den nächsten Jahren saniert werden. Und indem Sie diesen Abzug abschaffen, helfen Sie eben genau denen nicht, die vor dieser Aufgabe stehen. Das kostet Geld. Und Sie nennen Ihnen diesen Abzug in dieser Situation, in der Sie es am meisten brauchen. Ich bin auch daran, ein Haus zu sanieren und ich bin froh, dass es diesen Abzug gibt.

Person5 [0:21:50 - 0:21:56]:
Und ich habe den Abzug, den ich dort, wo ich es brauche, wieder zurückzutellen.

Person3 [0:21:56 - 0:22:09]:
Aber genau das hat man in der Gesetzgebung so geregelt, dass es weiterhin möglich ist, einfach auf Kantonsebene. Kantone sind da unterschiedlich unterwegs. Wir sind vorbildlich daran. Also diesen Abzug kann man nach wie vor machen. Das ist überhaupt kein Problem.

Person5 [0:22:10 - 0:22:45]:
Und Sie wissen, dass viele Kantone vor schwierigen finanziellen Herausforderungen stehen. Auch viele Gemeinden übrigens. Das weiss natürlich der Präsident des Schweizerischen Gemeindeverbandes. Und sich das dann vielleicht nicht leisten können. Ich sage Ihnen jetzt ein Beispiel. Wir haben im Moment beim Bund ein Entlastungspaket. In meinem Kanton haben wir auch ein Entlastungspaket. Und in meiner Gemeinde haben wir auch ein Entlastungspaket. Im Kanton Glarus. Und in dieser Situation sind nicht alle Kantone so wohlhabend, wie es vielleicht die einen sind. Und in dieser Situation wollen Sie die Einnahmen der öffentlichen Hand um 2 Milliarden senken. Das führt einfach dazu, dass das Angebot abgebaut werden muss oder die Steuern erhöht werden müssen. Und das trifft dann genau wieder alle.

Person10 [0:22:45 - 0:23:01]:
Entschuldigung, aber das stimmt ja alles übernehmen. Das ist dermassen absurd, was Sie da erzählen. Mit diesen Abzügen, um was geht es denn? Es geht darum, dass man eine Steuer nicht mehr zahlen muss. Es geht um die Streichung dieser Eigenmietwertsteuer. Diesen fiktiven Einkommen, den man versteuern muss. Und wenn man eine Steuer nicht zahlen muss, was hat man dann? Dann hat man mehr Geld.

Person10 [0:23:02 - 0:23:44]:
Und dann kann man das investieren. Und darum führen ja Steuersenkungen in der Regel immer zu mehr Einnahmen mittelfristig für die öffentliche Hand. Denn wenn die Leute mehr Geld haben, gehen sie mehr Geld aus. Und wenn sie das sparen, werden sie ganz sicher investieren in die eigene Liegenschaft. Denn die Schweizerinnen und Schweizer wohnen gerne schön und gepflegt. Und haben gerne ein Haus, das die Läden nicht lottert. Und das ist doch die Logik dahinter. Das ist doch wirklich die Leute für dumm verkauft, wenn sie sagen, wir müssen die Abzüge erhalten. Zuerst nehmen sie den Leuten das Geld weg für die Steuern und dann sagen sie, aber ich könnte etwas davon abziehen. Und dann machen sie noch Profit. Wenn sie die Abzüge machen, dann können sie dann, wenn sie die Kosten haben, profitieren. Der Eigenmietwert wird in allen Kantonen massiv ansteigen. Und das ist das, worüber wir mal reden müssen. Die neue Bewertung der Liegenschaft, die wir in den letzten Jahren gesehen haben, 

Person6 [0:23:44 - 0:24:02]:
Ich möchte jetzt noch über das reden, worüber wir angefangen haben. Nämlich wer sind Verliererinnen, wer sind Gewinner vom Eigenmietwert oder von einer Reform. Und die Kantone zum Beispiel, die sehen sich ja ganz klar als Verlierer. Das führt mich zu Martin Bühler.

Person6 [0:24:03 - 0:24:26]:
Ihr seid Finanzdirektor vom Kanton Graubünden, vertreten die Neiparolen der Konferenz der Kantonsregierungen heute Abend hier bei uns in der Sendung «Eue Partei». Die FDP sagt aber Ja zu dieser Vorlage. Ihr seid nicht für die FDP als Partei da, sondern wirklich Kantonsvertreter. Aber gleich die Frage, wieso seht ihr das als Regierungsrat so ganz anders als der Freisinn, eure Partei?

Person4 [0:24:26 - 0:24:40]:
Es sind ja nicht ich, der es ganz anders sieht als der Freisinn, sondern die Finanzdirektoren von allen Schweizer Kantonen haben diese Vorlage. Und es ist ja nicht das erste Mal, dass etwas gekommen ist. Das haben wir auch gehört, gut angeschaut und mussten sagen,

Person4 [0:24:41 - 0:25:21]:
im Moment und so wie wir situiert sind und vor allem das, was uns bevorsteht, liegt es nicht darin, dass Bund und Kantone 2 Milliarden weniger Steuereinnahmen haben. Die Hauptbetroffenen wäre nicht der Bund, das wären die Kantone und die Gemeinden. Und das bedeutet, dass Leistungen abgebaut werden müssen, zum Teil auch schon geplant. Das müsste kompensiert werden. Da hätten wir Optionen, aber da tun wir ja noch nicht. Da müssen wir gerne reden. Und Verlierer damit ist dann einfach die Allgemeinheit. Verlierer sind diejenigen, die genau von den Leistungen, die die Kantone und die Gemeinden erbringen, profitieren.

Person6 [0:25:21 - 0:26:05]:
Es wird ja viel argumentiert mit Steuermindereinnahmen. Schauen wir doch einmal, wie sich der Hypothekarzins auswirkt auf Steuereinnahmen. Hier sieht man auf dieser Grafik, bei welchem Zinssetzpunkt Kantone und Gemeinden mindereinnahmen haben. Und wenn sie mehr Einnahmen hätten. Im Moment liegt der Durchschnittszins bei 1,37%. Das sehen wir hier. Das ist der rote Punkt. Das heisst, sie nehmen weniger ein. Steigt aber der Hypothekarzins über 2,8%, würde der Fiskus sogar mehr einnehmen als heute. Das heisst, Herr Bühler, die Situation kann sich jetzt komplett verändern. Planen Sie nicht viel zu konservativ?

Person4 [0:26:06 - 0:26:19]:
Man macht als Finanzdirektor nicht die Schattenvorwürfe, dass man zu konservativ ist. Das ist auch unsere Aufgabe. Wir müssen schauen, dass wir langfristig und nachhaltig die Haushalte unserer Kantone im Griff haben. Wenn wir die Zinsen anschauen,

Person4 [0:26:21 - 0:26:53]:
wenn wir auch zurücksehen, dass das Geschwindigkeit so verändert, dass wir dann auch wieder einen Umkehr hätten. Wenn wir schauen, 2015 war der Hypothekarzins das letzte Mal auf 2% und 2010 auf 3%. Also, wir reden hier von einer langfristigen Flange. Ich glaube, wir müssen jetzt die Probleme und die Herausforderungen, die wir jetzt in den Kantonen lösen, und diese sind sehr gross und nach vorne, und das sehen wir noch grösser werdend. Es ist auch kurz angesprochen gekommen,

Person4 [0:26:54 - 0:27:18]:
wenn es so gut ginge, da schaue ich zu allen Bundesparlamentariern, wenn es so gut ginge, wieso muss der Bund fast hastig, nicht gerade überreilt, aber sehr hastig, ein Entlastungspaket schnüren, wo dann wiederum nicht nur der Bund selber seine eigenen Ausgaben anschaut, sondern wo vor allem ganz viele Leistungen einfach gesagt wird, das müssen dann die Kantone übernehmen.

Person6 [0:27:18 - 0:27:44]:
Einer dieser Bundesparlamentarier steht direkt neben euch, Herr Bühler, das ist Markus Ritter, Bauernpräsident, Nationalrat der Mitte. Und ihr wart ja auch in dieser Wirtschaftskommission, in dieser WAC, die das Ganze mitzimmert, die Vorlage.     wie viele Aktien, die sich wehren, bürgerliche Regierungsräte, hat man es dann einfach verschlafen, mit allen wichtigen Akteuren zu reden und diese an Bord zu zahlen?

Person9 [0:27:44 - 0:28:48]:
Nein, das hat man sicher nicht verschlafen. Wie diese Grafik vorhin zeigt, konnte die Kantone noch profitieren, sobald die Hypothekarzins über 2,8% war. Das ist ja am Schluss der Punkt, wo es kippte. Dann haben wir mehr Einnahmen bei Bund, Kanton und Gemeinde und 2,8% hat man das Gefühl, sei ja nicht so ein verrückter Hypothekarzins, wenn man es in der geschichtlichen Entwicklung anschaut. Die haben sieben Prozent bezahlt, die ich in den Betrieben übernahm. Aber der Haupttreiber für uns, dass wir diese Vorlage überhaupt so in die Hand genommen haben, ist die enorme Verschuldung, die wir haben in der Schweiz von über einer Billion Franken von allen Wohn- und Hauseigentümern. Und das ist ein Risiko für unser Land, für die Finanzstabilität. Uns wurde von Wissenschaft und Lehre empfohlen, als wir die Anhörung durchgeführt haben, dass es die richtige Art ist, um den Eigenmietwert abzuschaffen. Das ist eine Steuer, die Anreize schafft, um sich zu verschulden, damit man die Hypothekarzins abzuhören kann. Und das ist falsch, steuersystematisch. Darum gingen wir dazu, eine Vorlage zu zimmern, die fair und ausgewogen ist. Und das war auch der Grund.

Person6 [0:28:48 - 0:28:52]:
Aber die ist offenbar auch nicht mehr in der Regel mehrheitsfähig bei den Kantonen.

Person9 [0:28:52 - 0:29:30]:
Was ich bei den Kantonen nicht verstehe, die müssen ein Interesse auf eine langefristige Stabilität haben. Das heisst, dass wir keine Verschuldung haben, wenn die Hypothekarzins wieder einmal auf 3, 4, 5 Prozent geht, wenn es viele Leute gibt, die nicht mehr zahlen können, oder wenn eine Immobilienblase platzt, wie Anfang der 90er Jahre, wo die Liegenschaften plötzlich 20, 25 Prozent weniger wert sind, wo diese Liegenschaften entschuldet werden müssen. Und das ist ein kurzfristiges Risiko. Das ist ein kurzfristiges Denken der Kantone. Sie sehen nur den Hypothekarzins im Moment und schauen nicht zu langfristig die Ziele an, dass man die Anreize so setzt, dass sich die Liegenschaften entschuldigen.

Person6 [0:29:29 - 0:29:32]:
Und da kommen wir zurück zu meiner Ursprungsfrage.

Person4 [0:29:33 - 0:30:33]:
zuerst einmal muss man sagen, niemand im Moment glaubt daran, auch mittelfristig nicht. Es geht eher in die andere Richtung, dass die Zinsen jetzt gerade steigen. Das stimmt einfach nicht, wenn wir schauen, man spricht von dem, was man jetzt braucht. Wenn wir übersehen, werden nochmals andere Diskussionen geführt. Also jetzt einfach nur schon diese ganze Diskussion, die muss ich gleich zurückgeben, die ist eben hypothetisch. Die Zinsen sind jetzt da, wo sie sind. Und wenn wir über Langfristigkeit reden, wenn wir schauen, wie turbulent und geschwind die Welt sich jetzt entwickelt, dann ist es gut, wir schauen, was wir jetzt an Steuereinnahmen sichern können, damit wir auch die Investitionen, die wir jetzt brauchen,  dass wir Ordnung haben im Land, können tätigen. Nochmal, ich habe das Sparpaket angesprochen, wir haben zusätzlich zu all dem, was wir haben, die demografische Veränderung, der Klimawandel, haben wir auch noch ein Sicherheitsthema über ganz Europa. Und wir haben nicht im Griff, wie wir das auch noch finanzieren wollen. Das betrifft nicht nur den Bund, aber ich glaube, der Bund weiss es selber nicht, wie er es will.

Person6 [0:30:34 - 0:30:37]:
Also, euch ist die ganze Situation einfach zu volatil.

Person4 [0:30:37 - 0:30:41]:
Und wir müssen jetzt schauen, dass wir jetzt die Investitionen machen können, die wir jetzt brauchen.

Person6 [0:30:41 - 0:30:50]:
Also, bürgerliche Regierungen, bürgerliche Kantone, die sich gegen ein bürgerliches Anliegen wenden. Das ist ja schon noch speziell, Herr Rutz.

Person10 [0:30:50 - 0:32:27]:
Also, ich stune jetzt ein bisschen. Der Regierungsabt Martin Bühler ist ein brillanter Kopf. Und ich traue ihm zu, dass er diese Sache lösen wird, die sich jetzt für ihn zum Beispiel im Kanton Graubünden stellt. Ich habe einmal geschaut, wie ihr dort rechnet und prognostiziert. Ihr rechnet mit 90 Millionen Ausfällen, die den Eigenmietwert gestrichen wird. 50 Millionen im Kanton, 40 Millionen bei den Gemeinden. Auf ein Budget von 2,7 Milliarden macht das etwa 2%. Also, das ist in der Privatwirtschaft das Normalste auf der Welt, dass man 2% sparen muss, ab und zu. Jetzt habt ihr aber in den letzten Jahren 80 Millionen, 100 Millionen, 200 Millionen gewöhnt gemacht. Also, so schlimm kann es nicht sein. Zudem kommt noch hin, dass die Objektsteuer, die ihr einführen könnt, gar noch nicht eingerechnet wird. Und es ist auch immer davon ausgegangen, dass die 90 Millionen empfehlen. Ich behaupte, das stimmt so nicht. Wenn die Leute mehr Geld haben, dann gehen sie mehr aus. Das Geld kommt wieder zurück in den Wirtschaftskreislauf. Es gibt wieder Einkommen, Umsatz und am Schluss Steuern. Also, die Liegenschaftssteuer auf 2-E-Wohnungen ist die Objektsteuer? Und wegen der Stabilität und Sicherheit, die der Regierungsabt Bühler angesprochen hat, möchte ich auch noch etwas sagen. Die Verschuldung ist nicht so hoch bei der Bevölkerung. Und jetzt besteht Anreiz für die Leute, sich mit diesem System langfristig stark zu verschulden. Diese Leute profitieren. Und jetzt müssen Sie mal überlegen, Sie sind Eigentümer der Kantonalbank hier im Kanton. Schauen Sie mal, wenn es Verwerfungen gibt im Immobilienmarkt, in der Wirtschaftskrise, wenn Sie sehen, was in Amerika passieren kann, wenn die Verschuldung so stark ist in der Bevölkerung und in der Wirtschaft, dann schauen Sie dann als Kanton gröber ein. Und Sie verlieren viel mehr Geld, als Sie jetzt verlieren würden, wenn das überhaupt stimmt mit diesem Strich.

Person6 [0:32:26 - 0:32:30]:
Also, ich glaube, das verlangt nach einer kurzen Replik.

Person4 [0:32:30 - 0:32:33]:
Ich darf schon kurz etwas dazu sagen. Danke, Herr Ruz, für die Einleitung.

Person6 [0:32:36 - 0:32:40]:
Jetzt muss es noch böse kommen. Das war mal im Netz in der Arena.

Person1 [0:32:40 - 0:32:41]:
Das kennt man nicht so.

Person4 [0:32:42 - 0:32:46]:
Herr Bühler. Es ist so, also, das erste Mal

Person4 [0:32:48 - 0:33:56]:
wegen der Sicherheit und wegen den Verwerfungen usw. Es gibt einfach Studien, die zeigen, jeder hat seine Experten, die an der Hand sind, und das bringt etwas. Aber das waren doch solide Studien, die sagen, wenn man jetzt den Eigenmietwert abschaffen tut, aber auch die Abzüge streicht usw., das wurde hier gut erörtert, dass die Veränderung in der Verschuldung zwischen 2 und 5 % passieren würde. Das ist etwas, was mir einfach auffällt, dass Sie recht stark betonen, wie wichtig die Verschuldung ist, dass man sie angeht, und dass es wichtig ist, dass man den Eigenmietwert abschafft. Und gleichzeitig, genau dort, gibt es, denke ich, eine verlässliche Expertise, die sagt, aber genau nur das wird nicht dazu führen, dass die Verschuldung abfällt. Das hat auch einen Grund. Unsere Liegenschaften sind sehr solide gebaut, sehr gut gemacht, aber auch sehr teuer. Und deshalb, Leute, die gar keine Rappen haben, die nicht geerbt haben, oder die nicht irgendwo unterstützt werden können, können sich das gar nicht leisten. Sie müssen immer mit oder ohne Eigenmietwert eine Menge Schulden aufnehmen.

Person10 [0:33:56 - 0:34:03]:
Es wird immer Schulden geben, bin ich mit Ihnen einverstanden. Aber ist es nicht gut, Anreize zu setzen, dass sich die Leute immer stärker verschulden?

Person10 [0:34:04 - 0:34:08]:
Die Anreize? Also, man muss es vielleicht sagen, Herr Rutz hat es gesagt,

Person6 [0:34:06 - 0:34:28]:
Herr Ritter hat es vorhin schon gesagt, die Schulden in der Schweiz sind sehr hoch. Wir haben gemäss der Wirtschaftsleistung eine der höchsten Privatschulden weltweit, eben die 1'000 Mrd. Fr., eine Billion. Eva Herzog, Sie waren mal Finanzvorsteherin im Kanton Basel. Sollte euch das nicht Sorgen machen?

Person2 [0:34:28 - 0:34:39]:
Nein, weil dieser Verschuldung statt dreifacher Vermögen in Beton und Stein gegenüberstehen. Und das sind nicht irgendwelche luschen Papiere oder irgendetwas. Also das heisst Investitionen in Immobilien?

Person2 [0:34:40 - 0:36:08]:
Nein, Immobilien an sich, Vermögen dreimal so viel, 3'000 Mrd. an Vermögen. Und dieses Verhältnis muss man anschauen. Und darum ist das nicht schwerwiegend. Und interessant finde ich die Position der Banken. Die Banken rechnen gar nicht damit, dass wir alle ihre Hypothekarzinsen zurückzahlen. Das können gar nicht alle. Und für die einen ist es nicht interessant, weil sie noch immer anders Rendite machen. Und die anderen können vielleicht gar nicht rechnen mit ein paar Prozent, die das tatsächlich machen. Und das ist kein Problem. Nach der Finanzkrise wurde man auch strenger bei der Vergabe von Hypotheken. Das ist kein Argument. Wenn ich gerade das Wort habe, was jetzt hier behauptet wird zum Teil, ist es wirklich das mit den Zinsen. Also wenn Ihre Seite wirklich glauben würde, dass die Zinsen in absehbarer Zeit steigen und dass der Kipppunkt erreicht wird, würden Sie sich ja nie und nirgends für diese Vorlage einsetzen. Sie setzen sich dafür ein, weil Ihre Klientel eben weniger belastet wird, weil entlastet wird durch diese Vorlage. Darum haben wir ja überhaupt Ausfall, 2 Mrd. Und beim Kipppunkt von 2,83%, wo es neutral wäre, wäre es nicht so,  dass Sie sich mit diesem Rechnen nicht einsetzen würden. Sonst würden Sie sich nicht so vehement dafür einsetzen. Und ich würde immer wieder sagen, auch wenn es jetzt so einen Kaufkraftschub gibt, mit all denen, die keinen Eigenmietwert mehr zahlen, ein Drittel der Haushalte besitzen Eigentum. Heute, nach einer ZKB-Studie,

Person2 [0:36:09 - 0:36:28]:
können sich etwa 10% der Menschen, die heute zur Miete wohnen, überhaupt Eigentum leisten, weil es zu wenig auf dem Markt gibt, das man sich überhaupt leisten kann. Und wenn man sich nachher nicht mehr dafür schulden kann,   das ganze Kapital zu haben, dann gibt es ja noch weniger Leute, die überhaupt in der Lage sind, neue Immobilien zu kaufen.

Person6 [0:36:25 - 0:36:35]:
Das schuldete Thema möchte ich jetzt gleich noch fertig diskutieren. Frau Herzog hat gesagt, 3 Mrd. sind Stein und Beton. 3'000 Mrd.

Person6 [0:36:35 - 0:36:39]:
3'000 Mrd. Entschuldigung, also 3 Billionen.

Person6 [0:36:40 - 0:36:45]:
Das sind ja sichere Werte. Das hochverschuldete Volk sieht anders aus.

Person3 [0:36:46 - 0:38:09]:
Ich finde es einfach bedenklich, dass auch Kantonsvertreter die Verschuldung klarreden. Sie sagen, das spiele überhaupt keine Rolle. Ich habe nur gesagt, wir haben immer noch genug. Die Leute sollen nur weiter auf diesen Weg gehen, damit die Banken nicht gross dagegen sind. Wenn die Leute weiterhin Hypotheken haben und die noch aufstocken müssen, das ist ihr Business, das ist mir schon klar. Klar hat man einen Gegenwert, aber der ist nicht sicher für ewige Zeiten. In den 90er Jahren hat man überall gesehen, wie die Immobilienpreise sehr schnell in Sinkflug kommen. Das kann man auch nicht sagen. Es kann sein, dass in der Welt Dinge passieren, die wir alle sicher nicht wollen. Aber wir haben es selbst gesagt, wir sind in einer Situation, in der nichts 100% sicher ist. Auch nicht der Wert der Häuser oder der Wohnungen. Dass man sagt, verschuldet euch weiter, das spiele keine Rolle, das finde ich bedenklich. Wenn man den Eigenmietwert, den man übrigens nicht nur aus unserem Verband, sondern schon seit Jahren breit abgestützt hat, mit gescheiterten Anläufen, seit Jahren, abschaffen will, zugunsten der Leute, die Eigentum haben. Wenn man sagt, das hätten wir nur gerade erfunden, muss man nur die Geschichte zurücksehen und sehen, wie oft und wie lange man schon daran arbeitet. Die Chance ist jetzt wirklich sehr gut. Und mit dem entlasten wir wirklich sehr viele Leute.

Person3 [0:38:10 - 0:38:29]:
Wie ich gesagt habe, Familien, ältere Leute und alle, die dann weniger Steuern zahlen müssen, werden dann auch nicht mehr in der Lage sein, die nötigen Mittel in ihr Eigentum zu investieren. Man will ja nicht in einer Ruine wohnen. Man will weiterhin schauen, dass man Investitionen macht, dass man die Gewerbe weiterhin beschäftigt. Und eben, die sprechen auch die Jungen an,

Person6 [0:38:27 - 0:39:02]:
die profitieren könnten. Und zu diesem Thema möchte ich jetzt schnell in die Läuse gehen. Wir haben hier zwei weitere Gäste. Das ist Peter Schilliger. Ihr vertretet heute Abend die Anparole der FDP in der Abstimmungsarena. Seid also klar für die Abschaffung des Eigenmietwertes. Ich habe das erste Mal ein Eigenheim gekauft. Ich kann Abzüge machen. Diese Abzüge sind aber limitiert. Und sie werden auch immer kleiner. Von Jahr zu Jahr. Über 10 Jahre. Kann das wirklich attraktiv sein für eine junge Familie?

Person7 [0:39:02 - 0:39:31]:
Ich habe auch bei mir ein Eingangsbemerken. Man hat Verlierung gesucht. Verlierer sind nicht die Hauseigentümer, die zahlen 2 Milliarden Steuern ungerechtfertigt. Und jetzt gibt man in diesen neuen Käufern ein Einstiegsmodell, wo sie sich verschulden können. Die Verschuldung könnte in Abzug bringen. Das wird sich absenken. Ich bin davon überzeugt, dass ein Einstieg ins Wohneigentum besser möglich ist. Damit auch die ganzen Lasten, die ein Hauseigentümer am Anfang tragen muss, auch getragen werden.

Person6 [0:39:30 - 0:39:33]:
Glauben Sie wirklich, dass es über diese 10 Jahre reicht?

Person7 [0:39:32 - 0:39:57]:
Sie sagen, es muss abgeschafft werden. Wenn man die Verschuldung annimmt und die Hypotheke nimmt, dass die Verschuldung steigen könnte, irgendjemand muss sie immer zahlen. Und ich glaube, dass es gerade am Anfang  Man muss dafür sorgen, dass man Abzugsmöglichkeiten hat. Und dann entlastet man sich auch davon. Man hätte dann auch kein fiktives Einkommen verstören müssen. Also kann man dann wieder Schulden abbauen.

Person6 [0:39:57 - 0:40:08]:
Jemand, der das ganz anders sieht, ist Martin Wyss. Ihr seid Vorstandsmitglied des Maler & Gipser Unternehmerverbandes. Für euch wären die Jungen Verlierer. Sagt ihr, wieso?

Person8 [0:40:10 - 0:41:55]:
Ich sehe das von einer ganz anderen Situation an. Wenn ihr von meinem Gewerbe kommt, und auch vom allgemeinen Ausbaugewert, der sich um Gebäudehülle kümmert, sehen wir die Kundschaft ganz anders. Wir arbeiten bei unserem Betrieb wie viele andere rund 80% des Volumens im Sanierungsbereich. Das heisst, auf die Größe von 30 Leuten können diese 80% oder die 4 Millionen Umsatz, die wir in diesem Bereich machen, wird jeder Franken irgendeinem steuertechnisch geltend gemacht. Und dort haben wir verschiedene Konsequenzen.  Wir haben eine lange Unternehmenszeit. Besitzer, die Liegenschaften haben, oder Wohnungen, kommen über die Jahre zu uns. Sie haben ein Mehrjahresprogramm, das ganz klar sagt, dass wir jedes Jahr etwas investieren wollen, damit wir auf der einen Seite die Liegenschaften den Wert erhalten können, damit sie nicht zusammenfallen, und auf der anderen Seite das unternehmerische Denken, dass man das den Steuern abziehen kann. Das gibt die Möglichkeit, für Investitionen und Steuern optimal auszugleichen. Jetzt komme ich zu den Jungen. Die Jungen, mit denen ich zu tun habe, das sind meistens junge, die haben eine Mietwohnung gehabt, haben vielleicht eine Wohnung erben können oder eine kaufen konnten. In unserem Bereich kostet eine alte Hütte noch schnell einmal 600'000-700'000 Franken. Dann kaufen sie diese und dann gehen sie in die Altstadt wohnen, weil sie kein Geld mehr haben. Dann kommt das Renovieren, das man ja machen muss, weil wir wissen, dass die Liegenschaften, die auf dem Markt sind, also die rund 1 Million alten Liegenschaften, die älter sind als im Jahrgang 2000, dass man von denen nur 1% pro Jahr saniert. Das ist ja nichts. Wir brauchen 100 Jahre, um diese alten Liegenschaften zu sanieren.

Person6 [0:41:54 - 0:41:56]:
Also zu wenig Werterhalt in diesem Sinne.

Person8 [0:41:55 - 0:42:25]:
Genau. Wir müssen dort Gas geben. Von daher ist die Situation in Ihrem Leben, wenn ich zu einer jungen Familie komme und die Gebäudehülle sanieren muss, weil das Dach nicht mehr gut ist, und es macht keinen Sinn, eine Heizung zu sanieren, bevor es nicht die Gebäudehülle macht, weil da ist der Energieverbrauch viel zu hoch. Also macht man eine Gebäudehülle, Kostenpunkt beim Neu-Familienhaus, mit Dach, Fenster, Fassade und Heizung, macht das gleich einmal 250'000-300'000 Franken aus.

Person6 [0:42:25 - 0:42:29]:
Also es kostet, sagen Sie, einfach wahnsinnig viel Geld.

Person8 [0:42:28 - 0:42:53]:
Aber jetzt sollte man sich schon noch einhängen. Warum? Was ist der Anreiz für die Jungen? Das ist eigentlich der Hauptschlagpunkt. Und dort haben wir natürlich die Situation so, dass wenn ich zum Kunden gehe und sage, du musst 250'000 Franken investieren für die Gebäudehülle-Sanierung, dann sagt er, das mache ich nicht. Sorry, es tut mir leid, machen wir nicht. Wenn ich dem aber sagen kann, wir haben Förderprogramme, die kantonal und bunt gesetzt sind, die kann man immer noch machen,

Person8 [0:42:54 - 0:43:13]:
aber jetzt kommt der lange Vorteil, wenn ich ein Förderprogramm anmelde für eine Gebäudehülle-Sanierung, dann hat er die Möglichkeit, zwei Jahre das Projekt umzusetzen. Das heisst, er wird die 250'000 Franken für die Gebäudehülle-Sanierung abwälzen. Wenn ich von Herbst zu Herbst gehe, dann kann die Familie rund 100'000 Franken sparen.

Person8 [0:43:14 - 0:43:23]:
Das ist das Gesparnisgeld. Dort hilft jeder Familie, wieder zu gehen. Das haben wir gesehen. Das heisst für euch, Frau Häberli,

Person6 [0:43:19 - 0:43:26]:
es gäbe zu wenig Anreiz, gerade auch für junge Familien.

Person3 [0:43:27 - 0:44:04]:
Ich glaube, mit dem Systemwechsel lassen wir diesen Anreiz weiterhin. Die Kantone können die Förderprogramme nach ihren eigenen Kompetenzen und Bedürfnissen nach dem Systemwechsel abwälzen.  Man muss schon sehen, dass man natürlich einen Aspekt steuerlich abziehen kann. Aber investieren und die Hypotheken aufbauen, muss ich dann immer noch selbst machen, ob ich eine junge Familie habe oder nicht. Das ist nur ein Aspekt. Das Portemonnaie aufbauen oder die Hypotheken aufbauen, muss dann immer noch der Eigentümer selber machen. Das muss man dann schon sagen. Es klingt so, man könne alles abziehen und es kostet gar nichts mehr. Das finde ich gefährlich.

Person8 [0:44:04 - 0:44:20]:
Es kostet ja schon. Wenn ich 250'000 Fr. investieren muss, um meine Gebäudehülle zu machen und in 100'000 Fr. sparen kann durch Förderbeiträge und Steuern, dann habe ich doch gespart. Ich muss doch nicht die Hypothek so hoch hochfressen. Das ist doch einfach der Mekano, wie es läuft.

Person3 [0:44:20 - 0:44:34]:
Aber mit dem Eigenmietwert habe ich jedes Jahr einen fiktiven Wert, der mein Einkommen erhöht, in eine höhere Progression komme und meine Steuern entsprechend hoch sind. Also, dem belaste ich ja wie die Eigentümer.

Person6 [0:44:34 - 0:44:34]:
Also.

Person2 [0:44:35 - 0:45:47]:
Es gibt ja immer verschiedene Situationen. Einerseits die, die jetzt entlastet werden würden, die durch den Eigenmietwert belastet sind, die aber keine Renovationen vornehmen werden. Die Häuser verlottern dann. Das sind dann die, die übernommen werden. Und junge Familien, die nicht viel Geld haben, die haben mit dem neuen System einen Nachteil. Und dort ist dann schon ein Unterschied, wer viel Geld und wer wenig Geld hat. Wer vermögend ist, der ist tatsächlich nicht angewiesen darauf, dass er diese Abzüge machen kann. Sei es eine Pauschale oder dann wird er nicht mehr bezahlt. Das ist eine große Renovation. Und ich wollte noch zur Verschuldung sagen. Ich habe nicht gesagt, man könne sich beliebig verschulden, wie man will. Da schauen ja auch die Banken dafür, dass das nicht so ist, dass das in Übereinstimmung ist mit dem Einkommen, das generiert wird. Aber es ist eben immer ein Verhältnis. Und es ist so, wenn dann jemand tatsächliche Kosten hat, kann er sie abziehen. Und die, die nicht darauf angewiesen sind, dass sie tatsächliche Kosten, die höher sind als eine Pauschale, abziehen können, ist es nicht so, dass es ihnen besser geht. Darum ist es eine ungerechte Vorlage. Und dann hat jemand vorher noch gesagt, es sei eine ungerechte Steuer zum x-ten Mal. Wir haben eine Verfassung. Und die Verfassung schreibt eine Steuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit vor und sagt, will mit dem Eigenmietwert gleich behandelt werden zwischen Mieterin und Eigenmieterin.

Person6 [0:45:41 - 0:46:02]:
So viel zu unserer Auslegeordnung, die wir mal geschaut haben, wer gewinnen würde, wer verlieren würde. Bei einer Reform jetzt ist es aber Zeit für das zweite 1 zu 1. Das machen wir heute Abend mit Gregor Rutz, der SVP. Bitte kommt mit mir in den Prüfstand.

Person6 [0:46:13 - 0:46:41]:
Gregor Rutz, Sie sind Präsident des Hauseigentümerverbands der Schweiz, des HEF und kämpfen an vorderster Front für die Abschaffung des Eigenmietwerts. Spannenderweise sieht das Pendant des Hauseigentümerverbands in der Westschweiz ein wenig anders aus als in der Schweiz.  Das ist die Fédération Romande Immobilière. Sie hat nämlich Stimmfreigabe entschieden. Man sieht die Sachen in der Immo-Welt offenbar doch nicht überall genau gleich.

Person10 [0:46:42 - 0:47:40]:
Ja, leider. Leider fehlt vor allem dort der Weitblick, weil die Entwicklung da ausser Acht gelassen wurde. In der Deutschschweiz haben wir viel höhere Eigenmietwerte. Man sieht auch in einzelnen Kantonen, wie stark diese steigen. Wir haben im Moment im Kanton Zürich eine Diskussion, weil natürlich die Ligenschaftenpreise massiv angestiegen sind. Und die Ligenschaftenpreise sind auch  Gerade ältere Leute, die sich vor 40 Jahren ein Häuschen gekauft haben, sind jetzt plötzlich damit konfrontiert, dass das Häuschen zweimal oder dreimal so viel Wert hat. Weil alle wollen nach Zürich wohnen. Und umgekehrt, auf dem Konto ist nicht mehr Geld. Im Gegenteil, sie haben nur noch die Rente. In der Westschweiz sind die Eigenmietwerte viel tiefer. Jetzt machen die Leute natürlich das Milchbüchlein Rechnung und sagen, ich komme eben raus mit diesen Abzügen. Also ist das überhaupt kein Problem. Wenn wir jetzt aber schauen, wie sich die Eigenmietwerte in der Schweiz entwickeln werden. In der Westschweiz haben wir Erhöhungen, die anstehen. 30%, 20% in Genf, im Jura usw. Diese Leute kommen auf die Welt. Und ich glaube, es macht auch in der Westschweiz absolut Sinn, diese unsinnigen Steuer zu streichen. Die Leute werden den Schutz darauf legen,

Person6 [0:47:41 - 0:47:54]:
sie werden zahlen für etwas, was sie gar nicht haben. Aber man hat ja auch die Rechnung gemacht, in der Westschweiz, beim Panton zum Hauseigentümerverband. Man hat dort nicht einfach so eine Stimmfreiheit beschlossen, sondern weil man Nachteile gesehen hat. Zum Beispiel schreiben sie folgendes.

Person6 [0:47:57 - 0:48:12]:
Beispielsweise für diejenigen, also Nachteile, die berufstätig sind und ihr steuerbares Einkommen durch Unterhaltskosten reduzieren möchten. Und das zeigt doch, man kann nicht pauschal sagen, dass Liegenschaftsbesitzer nur profitieren würden von dieser Reform.

Person10 [0:48:12 - 0:48:14]:
Also dieser Satz, was bedeutet der?

Person10 [0:48:14 - 0:48:38]:
Steuerbares Einkommen durch Unterhaltskosten reduzieren. Das zeigt ja, dass man heute die Verschuldung fördert. Denn die Leute, die ihre Schulden zurückzahlen, zahlen nachher höhere Einkommensteuer. Und das ist ja genau das, was wir nicht wollen. Und das ist übrigens nicht das, was nur die SP 2017 gefordert hat. Dort hatten sie wirklich noch einen klaren Blick. Sondern auch Otto Stich. Bundesrat Otto Stich von 35 Jahren hat das auch schon als Finanzminister gesehen. Er hat gesagt, es macht volkswirtschaftlich keinen Sinn, wenn man die Verschuldung fördert.

Person10 [0:48:40 - 0:49:25]:
Es macht keinen Sinn, wenn man die Verschuldung fördert. Und das ist das, was sie sagen. Und sie rechnen jetzt für sich die Situation aus. Und diese Vorlage ist eben über das Ganze sehr richtig. Es ist ganz schwierig, wenn dann jeder für sich kalkuliert. Sie haben vorhin gesagt, wir sagen ja nur, dass wir dafür sorgen, wenn wir Zinsen quasi denken, die bleiben tief. Nein, weil das System im Ganzen stimmt. Und was dann am Schluss ist mit den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, mit der Zinsentwicklung etc., das weiss niemand. Aber was ich weiss ist, es macht keinen Sinn, dass die Leute sich verschulden. Es macht keinen Sinn, dass man sagt, sie haben ja ein Häuschen, das viel Wert hat. Das kann man ja nur einlösen, wenn man es verkauft. Und wir wollen ja die Leute nicht dazu bringen, dass sie es verkaufen müssen. Wir wollen, dass sich Junge ein Eigenheim leisten können und dass die Leute nicht steuern müssen,

Person6 [0:49:24 - 0:49:46]:
dass sie nicht in die Mietwerte gehen. Auch die UBS hat ihre Analyse gemacht und mal hergeschrieben, was das bedeuten könnte. Streitthema Eigenmietwert. UBS warnt von höheren Immobilienpreisen. Also bis zu 13% rechnet die UBS vor. Mit dieser Reform könnte es noch schwieriger werden, ein Eigenheim zu kaufen.

Person10 [0:49:46 - 0:50:01]:
Ich weiss nicht, ob Sie das gelesen haben. Herr Mutti hat es wahrscheinlich nicht gelesen. Das steht auf Seite 51 in diesem Newsletter. Die UBS übernimmt keine Haftung für falsche Prognosen. In diesem Fall ist das wahrscheinlich   berechtigter Hinweis. Man muss sich das mal vorstellen. Es ist ja nicht nur die UBS, die das sagt.

Person6 [0:49:58 - 0:50:07]:
Es ist auch die Reifeisenbank, der Chefökonom, der in diese Richtung analysiert hat.

Person10 [0:50:06 - 0:50:30]:
Aber schauen Sie mal die Aussage an, Herr Grossnichaus. Ich sehe hier verschiedene Banken, die zu der gleichen Aussage kommen wollen. Ein Kanton senkt Steuern um 5%. Dann werden doch nicht Produkte um 5% teurer. Das ist doch völlig absurd. Der Preis eines Produkts richtet sich primär nach Nachfrage und Angebot. Dazu kommen vielleicht andere Fragen. Wie teuer ist das Bauen, Bauauflagen usw. Das sind die Faktoren. Das ist esoterisch, was die UBS sagt.

Person6 [0:50:30 - 0:51:02]:
Entschuldigung. Das würden wir bei der UBS gerne nachfragen. Machen Sie das. Die UBS ist nicht die einzige, die zu diesem Schluss kommt. Die eidgenössische Steuerverwaltung rechnet auch. Sie rechnet damit, dass Bund, Kantone und Gemeinden massiv weniger Steuern einnehmen würden. Wir sind im Moment bei 1,37%. Wäre das, rechnen Sie 1,95 Milliarden mindestens. Das sind die Steuereinnahmen. Das in Zeiten, in denen der Bund an jeder Ecke sparen muss. Ist das clever?

Person10 [0:51:02 - 0:52:13]:
Ich glaube nicht, dass das so ist. Wenn man eine Steuer nicht zahlen muss, hat man mehr Geld. Wenn man mehr Geld hat, gibt man mehr aus. Das Geld kommt zurück und läuft in den Wirtschaftskreis. Das gibt wieder Steuern und für den Bund und für die Kantone und Gemeinden mehr Einnahmen. Das ist der erste Punkt. Die Rechnung und das Modell stimmen nicht so. Es kommt immer darauf an, auf die Gesamtsituation, die wirtschaftliche Entwicklung etc. Das ist eine lineare Rechnung, die ganz gefährlich ist. Was man aber auch anschauen muss, sind die Bundesausgaben und Einnahmen. Seit ich in den 90er Jahren abstimmen kann, hat der Bund im Schnitt jedes Jahr 1,5 Milliarden Franken mehr eingenommen. Es ist nicht so, dass wir immer weniger Geld hätten. Jedes Jahr 1,5 Milliarden Franken mehr. Dort war das Bundesbudget 32 Milliarden. Heute sind wir bald auf 90. Wir stellen immer mehr Leute an usw. Das ist offenbar kein Problem. Aber da, wo man den Leuten etwas lassen könnte, was sie eigentlich zu Unrecht zahlen müssen, da schockt es plötzlich. Das ist ganz gefährlich. Zudem hat die Finanzministerin Karin Keller-Sutter, die die Vorlage unterstützt, gesagt, dieses Jahr hätten wir über 1,5 Milliarden mehr Einnahmen beim Bund, als man gedacht hätte. So schlimm wird es dieses Jahr nicht aussehen. Ich glaube, das geht ganz gut auf, unter dem Strich, wenn nicht sogar die öffentliche Hand noch profitiert von dieser Vorlage. Wenn es den Leuten besser geht, dann geht es auch dem Staat besser.

Person6 [0:52:13 - 0:52:37]:
Dann kommen die Bergkantone, aber auch die Gemeinden und sagen uns, wir machen uns Sorgen. Wegen dem hier, die Graubünden z.B. haben drei Beispiele mitgebracht. Sie rechnen mit Mindereinnahmen von 89 Millionen Franken. Das Wallis mit minus 70 Millionen Franken. Oder das Tessin mit sogar minus 99 Millionen Franken.

Person10 [0:52:37 - 0:53:16]:
Das sind happige Beträge. Schauen Sie mal die Budgete von diesen Kantonen. Graubünden 2,7 Milliarden, Wallis etwa 4,8 Milliarden. Das sind ein paar Töne, aber nur wenige Prozent. Da ist die Objektsteuer noch nicht eingerechnet. Das hat man extra für die Kantone gemacht. Diese Vorlage ist ein Musterbeispiel der Schweizerischen Demokratie. Man hat jahrelang um einen Kompromiss gerungen. Man hat gesagt, man muss die fiktive Steuer, die ungerecht ist, abschaffen. Gleichzeitig wollte man den Jungen ermöglichen, einfacher Eigentum zu erwerben. Und die Kantone, die eine verschiedene Situation haben, Zürich ist nicht gleich wie im Bündnerland, das ist mir klar, hat man auch noch berücksichtigt. Und ihnen eine Kompetenz gegeben, eine eigene Steuer zu erheben, wenn es im Kanton Sinn macht. Eine eigene Steuer, über die wir abstimmen,

Person6 [0:53:15 - 0:53:28]:
also die Liegenschaftssteuer auf Zweitwohnungen. Wir stimmen nur über das ab, wie gegen das andere nicht das Referendum ergriffen wurde. Macht aber Kanton Herr Rutz nicht per se glücklich.

Person6 [0:53:29 - 0:53:46]:
Der Urnenfinanzdirektor Urs Jonett hat sehr pointiert, mit der Möglichkeit eine Objektsteuer auf Zweitwohnungen einzuführen, gibt der Bund die heisse Kartoffel einfach an die Kantone weiter. Es ist nie populär, eine neue Steuer einzuführen. Herr Rutz, habt ihr auch schon mal ein Geschenk bekommen, das ihr gar nicht wollt?

Person10 [0:53:46 - 0:54:49]:
Herr Gross-Niklaus, es geht hier nicht um Geschenke. Es geht hier um die Spielregeln der Demokratie und unseres Landes. Das ist ein Musterbeispiel des Föderalismus. Dass man den Kantonen sagt, diese Freiheiten habt ihr, da mischt sich der Bund nicht ein. Und wenn Graubünden oder URI so eine Objektsteuer machen möchten, dann können sie das diskutieren. Das wird im Kantonsparlament diskutiert, es gibt eine kantonale Volksabstimmung. Und wenn Finanzdirektoren sagen, da gehen sie unseren heissen Herdöpfel weiter, wir wissen gar nicht, was das ist, das ist völlig unklar. Das ist die Freiheit und der Respekt vor dem Föderalismus. Man will den Kantonen das genau überlassen, dass sie eine massgeschneiderte Lösung machen können, die für den jeweiligen Kanton passt. Bei uns im Kanton Zürich diskutieren wir über Steuersenkungen. Dort wird die Steuer kein Problem sein oder keine Diskussion sein. Aber es ist selbstverständlich positiv, wenn der Bund den Kantonen die Freiheit gibt. Es ist eine Chance für die Kantone, wenn es nötig ist. Ich glaube, sie brauchen es gar nicht, weil sie gar nicht weniger Steuereinnahmen haben werden.

Person6 [0:54:49 - 0:54:56]:
Das kann ich jetzt rausfinden. Danke euch, Herr Bühler, für das 1 zu 1. Gregor Rutz, Sie dürfen gerne zurückgehen an euren Pult.

Person6 [0:55:02 - 0:55:15]:
Martin Bühler, Herr Rutz hat es gesagt, wir wollen euch mehr Freiraum geben. Man schaut auf den Föderalismus. Das ist etwas, wofür die Kantone sehr gerne kämpfen und sehr gerne haben. Jetzt tun sie plötzlich ganz anders. Wieso?

Person4 [0:55:15 - 0:55:18]:
Danke, Gregor Rutz.

Person4 [0:55:19 - 0:55:49]:
Nur die Hälfte geht an die Kantone weiter. Dass der Eigentag gestrichen wird und das Ganze das Referendum niedergegriffen wurde, das stimmt, aber das ist der grosse Teil. Dort haben wir auch die Steuereinnahmen, die wegfallen. Jetzt zu dieser Objektsteuer, die so gut gemeint ist für die Kantone. Wenn die Finanzdirektoren darauf schauen, dass es gut gemeint ist, dann sind sie auch ein bisschen das Gegenteil von gut. Wir können dort einfach in die Fakten schauen.

Person4 [0:55:50 - 0:56:08]:
im Kanton eine Steuer einzuführen. Nur schon einmal die Mechanik, die man ja so föderalistisch brillant findet, wie Herr Rutz es gesagt hat. Man arbeitet eine Steuer ab, wo man sagt, irgendwo läuft die Diskussion zwischen den Naturaleinkommen und fiktiv. Dafür darf man,

Person4 [0:56:09 - 0:56:11]:
noch unter Danke sagen,

Person4 [0:56:12 - 0:56:33]:
eine Steuer einführen, die dann einfach einen Teil diskriminiert. Man arbeitet nicht einfach eine Steuer ab, man führt auch wieder eine Steuer ein. Wer wird denn genau diskriminiert? Das wären die Zweitligenschaftsbesitzer. Das sind entweder diejenigen, die von aussen in den Kanton kommen, das sind aber auch ganz viele im Kanton selber, Jagdhüttenbesitzer, Meijer-SS-Besitzer usw. Und wie geht das?

Person4 [0:56:34 - 0:57:24]:
Da ist ja immer noch die Aussage im Raum, wo man sagt, man gebe die Bürokratie ab. Man müsse keine Belege mehr einschicken für weiss ich was. Wenn man eine Steuer einführen will, dann muss man eine Gesetzesrevision machen. Dann kann man ein Referendum ergreifen. Das ist einmal für den Kanton. Da kann man sagen, wir sollten jetzt schon im Stand sein. Das stimmt, da sind wir auch im Stand. Wenn die Stimmbevölkerung Ja sagen würde, dann wären wir auch im Stand. Keine Angst, ohne Tipps aus Bern mit unserem föderalistischen Spielraum. Das bedeutet jetzt im Recht des Kantons Graubünden, aber auch, dass wir 100-mal noch eine Gesetzesrevision machen. Das müssen wir auf Stufe Gemeinde machen. Weil wir das miteinander regeln müssen. Jetzt sind wir schon bei 100-mal, auch bei kleinen Gemeinden, die Revisionen machen müssen. Und bei einem Kanton. Und dann was kommt? Jetzt haben wir da drin, meist oder hauptsächlich... Könnten noch Abstimmungen kommen?

Person4 [0:57:24 - 0:57:33]:
Genau, das Referendum kann ergriffen werden usw. Wir haben viele Rechts- und Abgrenzungsfragen. Was ist jetzt wirklich die Nutzung dieser Liegenschaft?

Person4 [0:57:34 - 0:57:46]:
Was ist vermietet, was ist nicht vermietet? In welcher Zeit? Gerade in einem Tourismuskanton. Ein Haufen durcheinander, die wir als Wahlfreiheit bekommen, die wir nutzen müssen und die wir zum Nutzen gezwungen werden.

Person6 [0:57:46 - 0:57:53]:
Aber Sie sagen eigentlich, Markus Ritter, das ist ein Bürokratie-Mensch und es braucht vor allem sehr, sehr viel Zeit, bis man das umsetzen kann.

Person9 [0:57:53 - 0:59:00]:
Also wenn der Kanton Graubünden das nicht kann, es ist eine freiwillige Möglichkeit, die wir mit einer Verfassungsgrundlage schaffen, und wenn jemand das nicht will, ein Kanton das nicht machen will, dann muss er das ja auch nicht machen. Aber wir haben gesagt, wir wollen dem Kanton die Möglichkeit geben, Verfassungsgrundlage zu geben, das sind Steurausfälle in Zweitwohnungen, die bei uns in der Anhörung explizit reklamiert wurden, dass die vier grossen Kantone mit Zweitwohnungen, die Shingerbünden, Bern und Wallis am meisten betroffen sind. Das ist die Möglichkeit, um das zu kompensieren. Und da haben wir auch gearbeitet. Und da möchten wir dem Kanton die Möglichkeit geben, auch innerhalb des Föderalismus das zu machen. Und die Objektsteuer ist breit mitgetragen worden. Im Parlament, von beiden Kammern. Übrigens, die Grünen haben der Objektsteuer 19 zu 0 zugestimmt, bei vier Enthaltungen im Nationalrat. Also da hatten wir eine breite Akzeptanz, weit über das bürgerliche Lager hinaus, wo man gesagt hat, diese Vorlage ist ausgewogen, weil man eben alle die Aspekte, die es mögliche Probleme geben können, wenn man das Hauptziel, die Abschaffung des Eigenmietwertes, verfolgen will. Und etwas, das mir schon wichtig ist,

Person9 [0:59:00 - 0:59:25]:
und Referendum ergriffen. Diese Gesetzesvorlage wäre in Rechtskraft erwachsen, wenn man sie nicht verbunden hätte. Diese Gesetzesvorlage kann nicht so schlecht gewesen sein, weil sich kein Mensch daran gestört hat und ein Referendum ergriffen hat. Und da stelle ich schon fest, man arbeitet sich jetzt den Objektsteuer ab, aber der ist freiwillig und wenn die Kantone die nicht umsetzen wollen, wollen sie das auch nicht.

Person6 [0:59:25 - 0:59:27]:
Aber dann kommen sie auch nicht weiter?

Person4 [0:59:27 - 0:59:46]:
Ich möchte einfach ein praktisches Beispiel, es gibt genug. Der Kanton Wallis hat versucht, die Gemeinde zu beurteilen. Ein einziger Gemeindeeinz hat zugestimmt, alle anderen haben abgelehnt. 75% der Bevölkerung hat abgelehnt. Im Oberengadin hat man solche Versuche gemacht. Man spielt sofort die Leute untereinander aus.

Person4 [0:59:46 - 0:59:56]:
Es gibt heftigste Diskussionen in den Gemeinden. Einfach das nur als Geschenk zu bezeichnen, ist einfach nicht wahr. Es löst eine riesige Kontroverse aus. Aber die Praktikabilität,

Person6 [0:59:54 - 1:00:03]:
das ist ja die grosse Frage. Frau Häberli, es scheint nicht so, als könnte der Kanton das von heute auf morgen umsetzen.

Person3 [1:00:03 - 1:00:38]:
Also ich traue mir, dass die Kantone den Kantonen zuführen, damit sie ein neues Gesetz ausarbeiten können, dass sie das in eine Vernehmlassung geben können, damit sie das auch mit den Gemeinden absprechen können. Sollte das unmöglich sein für den Kanton, kann man dann immer noch Unterstützung geben. Und wenn man die Bürokratie anspricht, dann muss der Eigenmietwert weg. Die Steuerverwaltungen, sagen mir verschiedene, sind sehr belastet mit dem Eigenmietwert. Es braucht zusätzliche Abklärungen. Die Abzüge müssen kontrolliert werden. Man braucht Belege, etc. All das haben wir nicht mehr. Es hilft wirklich allen.

Person4 [1:00:38 - 1:00:42]:
Dann haben wir genau die gleichen Sachen für die Objektstätten.

Person3 [1:00:42 - 1:00:52]:
Das könnt ihr dann selber ausgestalten. Das kann man einfach machen. Das ist dann wirklich in der Kompetenz. Als Ständerätin bin ich wirklich für starke Kantone. Das kann man mir glauben.

Person6 [1:00:52 - 1:01:00]:
Das wollte ich jetzt fragen. Sie sind als Ständerätin Kantonsvertreterin. Wieso habt ihr nicht mehr Verständnis in dieser Frage für Ihre Anlegung?

Person3 [1:00:59 - 1:01:20]:
Ich finde, das ist eine Chance für die Kantone. Wir sagen ja immer, man will alles in Bern zentralisieren. Es muss überall alles gleich sein. Das ist doch jetzt ein Paradebeispiel, dass man sagt, die Kantone sollen nach ihren Bedürfnissen so ein Objekt einführen. Und die, die sie nicht wollen, müssen sie nicht einführen. Ich sehe es als Chance.

Person5 [1:01:20 - 1:01:40]:
Aber wenn Sie jetzt sagen, dass das ein Musterbeispiel und eine Chance bezeichnet wird. Die Kantone hat sich aber all dagegen ausgesprochen und spricht sich immer noch dagegen aus. In meinem Kanton hat mich ein Regierungsrat der SVP kontaktiert und gesagt, das müssten sie unbedingt ablehnen. Das begreife ich nicht. Aber die Kolleginnen und Kollegen

Person3 [1:01:38 - 1:01:53]:
waren ja voll dafür. Dann kamen auch Informationen nicht rüber. Übrigens haben auch viele von der SB diese Vorlage mitgetragen. Leider war es am 20. Dezember ein anderes Schluss.

Person5 [1:01:50 - 1:02:00]:
Vielleicht muss ich sagen,  Meine Partei hat im Rahmen des Prozesses eine Lösung gesucht. Man hat ja versucht, eine vernünftige Lösung zu erreichen.

Person5 [1:02:00 - 1:02:12]:
Nachher wurde keine gute Lösung gemacht. Am Schluss haben noch drei Brüene im Nationalrat zustimmen lassen. Objektsteuer 19 zu 0. Und bei vier Enthaltungen 19 zu 0.

Person5 [1:02:13 - 1:03:12]:
Das Problem ist einfach, es wird hier immer mit fiktiv argumentiert. Es wird mit fiktiv argumentiert. Es wird ein fiktives Schuldenproblem herbeigeredet, obwohl man in der Schweiz nicht nur die Schulden, sondern auch das Höchste pro Knopf, das Höchste pro Kopfvermögen weit und breit hat. Aber das reale Problem, das diese Vorlage bringt, wird überhaupt nicht beleuchtet. Wir sind ein Sparprogramm, wir haben ein Gebührenprogramm, weil der Bundesrat will beim Gebührenprogramm sparen. Das schauen wir uns noch an. Das ist ein riesiger Erneuerungsbedarf. Wir haben einen riesigen Erneuerungsbedarf bei den Immobilien. Das müsste doch am Hauseigentümerverband auch Sorgen machen. Das ist real. Und wir sparen bei den Sanierungen, bei den Abzügen. Wir haben aber auch eine Sicherheitslage, die nicht ganz sicher ist. Brigitte Hämmerli-Koller und ich sind miteinander in der Sicherheitskommission. Wir meinen beide, wir müssen etwas mehr in die Sicherheit in unserem Land investieren. Und in dieser Situation,

Person5 [1:03:12 - 1:03:43]:
reale Einnahmeausfälle machen, und wir haben eine Drohne der Unsicherheit, wir haben einen Präsidenten in den USA, der 39% Zölle aufdrückt. Und der Witz von diesem Eigenmieter ist schon... Über diesen wollen wir nicht nachdenken. Genau darum müssen wir schauen, dass wir eine stabile Volkswirtschaft haben. Unsere Vorfahren haben schlau in einer Krise den Eigenmieter eingeführt, weil sie wussten, wir brauchen diese Mittel. Und wir sind jetzt in einer Krise und Sie reden der Krise bei den Schulden herbei. Die Krise haben wir auch... Also, vergleichen Sie das mit dieser Krise dort.

Person6 [1:03:45 - 1:03:46]:
Das ist natürlich nicht die gleiche Krise.

Person10 [1:03:46 - 1:04:01]:
Entschuldigung. Der Eigenmieter, der hat uns eingeführt, 1933, per Notrecht, wie man Geld brauchte. Und man hat geschaut, wo das Geld herüberkommt. Das musste nicht logisch sein. Das Geld musste kommen. Das war wichtig. Und dann hat man es mit Notverordnungen und so weiter verlängert,

Person10 [1:04:01 - 1:04:51]:
bis 1958, Verständinettin Herzog sagte es. Und dann hat man es mit einer völlig anderen Begründung nachher ins ordentliche Recht überführt. Wie das immer ist beim Staat, wenn man Geld hat, will man es nicht mehr hergeben. Dann ist die Begründung plötzlich gleich. Nein. Und jetzt müssen wir uns anschauen, die ganze Sache bringt uns wirklich Probleme. Ich habe keine Meinung. Wir müssen mehr Geld in die Armee investieren. Selbstverständlich, wenn ihr es nicht so rausschmeissen würdet für andere Sachen, hätten wir es auch. Also, bitte. Der Staat hat jedes Jahr mehr Mittel. Ich habe es gesagt, seit ich abstimmen kann, jedes Jahr im Schnitt 1,5 Mrd. mehr. Mit dem müssen wir verständnisvoll und verantwortungsvoll umgehen. Das ist nicht einfach unser Geld. Das Geld, das die Leute zahlen müssen, für eine Steuer haben sie weniger an Kaufkraft, können nicht in Konsum investieren, die Unternehmer können Investitionen machen. Wenn sie 60% Mieterinnen und Mieter investieren, dann geben sie auch den Handwerker mit.

Person5 [1:04:50 - 1:04:55]:
Was sagen Sie zu den 60% Mieterinnen und Mietern, die null Entlastung haben?

Person10 [1:04:54 - 1:04:59]:
Mieter profitieren am meisten von der Vorlage. Wissen Sie warum?

Person10 [1:05:00 - 1:05:11]:
Das müssen Sie die Reifwiesi-Studie anschauen. Am meisten profitieren von der Vorlage junge Leute. Ah, jetzt glaubt er wieder an die Studie. Vielleicht stimmt es ja nicht, was im Komma-Bereich steht. Esoterisch, ehrlich gesagt. Nein, das war du, B.S.

Person10 [1:05:13 - 1:05:37]:
Sie sagen, steuerlich am meisten profitieren diejenigen, die das erste Mal Eigentum kaufen. Das sind ja logischerweise Mieter. Wieso? Sie wissen genau, dass es nicht fast immer möglich ist, für die meisten Mieter Eigentum zu kaufen. Das liegt mir am Herzen. Wir müssen ermöglichen, dass junge Familien Eigentum kaufen können, dass sie Perspektiven haben, eine eigene Wohnung zu haben, ein eigenes Häuschen zu haben. Das ist wichtig in der Politik, dass man es gelb in den Lüften nimmt. Sie tun das so, als wären überall Wohnungen und Häuser,

Person5 [1:05:34 - 1:05:44]:
die man einfach kaufen kann, die kein Problem sind. Aber Sie vergessen, dass es Leute gibt, die diese Möglichkeit gar nicht haben. Dann müssen wir ihnen geben.

Person6 [1:05:42 - 1:05:54]:
Wenn wir schon den Bauernpräsidenten haben, wie sieht das aus im Bauernstand? Da sind wahnsinnig viele Immobilien noch.

Person9 [1:05:54 - 1:07:59]:
Wir unterstützen diese Vorlage, weil wir die Entschuldung der Schweizer Haus- und Wohneigentümer als sehr wichtig anschauen. Für die Landwirtschaft ist Finanzstabilität in diesem Land ein ganz wichtiges Gut. Da schauen wir die Bauern auch darauf. Unsere Liegenschaften sind zum Ertragswert geschätzt. Wir sind der Meinung, dass es sehr wichtig ist, dass die Wohn- und Huseigentümer die Liegenschaften ebenfalls entschuldigen. Das Zweite, was für uns wichtig ist,  ist, dass wir viele Leute haben, die im Pensionsalter sind, eine eigene Wohnung haben, ein Haus haben. Das ist der grösste Teil der Altersvorsorge neben der AHV. Da ist es wichtig, dass sie keinen Eigenmietwert mehr haben. Darum hat auch der Schweizer Bauernverband die Aperole entschieden. Was für uns ganz wichtig ist, dass das ein Kompromiss war, den wir im Parlament gefunden haben. Ich sitze neben der Schakel in Bad Rahn. Wir haben viel darüber gesprochen. Für mich ist das ... Sie ist eine Immobilienfachfrau der SP. Sie ist nicht hier. Sie hat an dieser Vorlage mitgearbeitet. Franziska Reiser hat mitgearbeitet. Sie hat auch intensiv zugestimmt in der Schlussabstimmung. Michael Tönge, Vizepräsident des Mieterverbandes, hat sich bei der Schlussabstimmung beim Eigenmietwert enthalten. Diese Zusammenarbeit mit SP und Grünen habe ich sehr geschätzt bei dieser Vorlage. Wir haben miteinander Lösungen gesucht. In der Einigungskonferenz waren Stefan Herzog und ich. Wir haben gleich gestimmt. Wir haben gleich gestimmt bei den Zweitwohnungen, dass diese drin sind und dass die Quotale restriktiv umgesetzt wurde. Es geht darum, wie die Steuern bezahlt werden für das geselbgenutzte Wohneigentum und das, was man vermietet hat. Wir haben gleich gestimmt. Diese Vorlage war bis zur Einigungskonferenz sehr stark von Grünen, SP und Mitte geprägt. Mit uns ist es sehr schade, dass man diese Vorlage, die man miteinander erarbeitet und entwickelt hat, nicht auch miteinander ins Ziel trägt. Diese Vorlage, die die Grünen auch gesagt haben, hat das Hauptziel, die Entschuldung unserer Wohn- und Hauseigentümer zu fördern und nicht mit Abzugsmöglichkeiten zu belasten. Und darum...

Person6 [1:07:59 - 1:08:06]:
Wieso das passiert ist, haben wir ja schon zusammen diskutiert im Prüfstand. Frau Herzog,

Person6 [1:08:06 - 1:08:41]:
ich möchte jetzt zu einem anderen Thema kommen. Und zwar ist es ja schon noch bemerkenswert, dass der Schweizer Gewerbeverband für die Abschaffung des Gewerbeverbandes nicht mehr abzuhalten ist. Der Bauermeisterverband sagt z.B. Nein zu dieser Reform. Unter anderem, weil Haus- und Wohnungsbesitzer den Unterhalt und die Renovation nicht mehr von den Steuern abziehen können. Auch der Maler und der Gipser Unternehmerverband ist dagegen. Das führt mich jetzt nochmals zu Martin Wyss in unserer Lodge.

Person7 [1:08:40 - 1:09:06]:
Aber zuerst darf ich eine Korrektur machen. Der Bauermeisterverband hat es enthalten gemacht und nicht eine Ablehnung. Es gibt Unternehmergewelt. Ich bin auch Unternehmer. Ich bin Gebäudetechnikunternehmer. Ich sehe das komplett anders. Ich sehe das Risiko an einem ganz anderen Ort. Wenn man in den Gewerbeverband des Kantons Luzern schaut, dann hat in seiner Kammer entschieden, wo viele Handwerker drin sind, mit 52 zu 1 für die Abschaffung stummen. Das ist die Basis.

Person6 [1:09:05 - 1:09:24]:
Wir hatten eine Stimmenenthaltung. Danke vielmals für diese Korrektur, für diese Präzisierung. Martin Wyss, ihr seid jetzt im Vorstand des Maler- und Gipser Unternehmerverbandes. Eine Liegenschaft muss man ja ab und zu sanieren. Was macht euch Sorgen vor leeren Auftragsbüchern?

Person8 [1:09:26 - 1:10:36]:
Das ist das Volumen, das ich angesprochen habe. Wenn ich erklärt habe, wie die Steuersparnisse sind, sei das bei jungen, die permanent etwas investieren und so Geld machen können, oder bei jungen, die höhere Abzüge machen können, dann ist das einfach Volumen. Wenn ich eine junge Familie habe und die mir in den ersten Augen prägt, dass sie das nicht vermögen, und ich ihnen aufzeige, wie sie 100'000 Franken sparen können, und sie sagen, jetzt vermögen wir es. Wenn ich das in die Volumen lege, die wir als Verband machen, dann fehlen mir Ende Jahr 30-40% Volumen auf diesen Anteilen. Wenn ich meinen Betrieb mit 30 Angestellten anschaue, habe ich noch hin und her und habe immer sehr viel Geld, das ich in die Bildung investiere. Ich bin auch im Zentralvorstand tätig. Dann habe ich Angst, dass wir Leute entlassen müssen. Wir wären sicher in einer ersten Phase, in der, wenn das angenommen würde, wir das abschaffen würden, werden die Älteren reinkommen und jeder seine Läge sanieren und zurückholen wollen. Aber nach zwei, drei Jahren gibt es eine Flaute. Also ihr rechnet damit,

Person6 [1:10:35 - 1:11:00]:
dass die Leute investieren würden. Das ist die Frage der Gewerbekammer. Das Parlament des Gewerbeverbandes muss man sagen, ihr habt selbst verschiedene Firmen im Bausektor. Bis die Abzüge wegfallen, würde man wahrscheinlich noch investieren. Dann gäbe es vielleicht sogar ein Höchstwert in den Volumen. Aber wer garantiert dem Herrn Wyss, dass es nicht abfliegt?

Person7 [1:11:00 - 1:11:52]:
Es gibt Mitnahmeeffekte bei allen Subventionen, die man hat. Subvention LUNZ, der Politik von Brunn, schafft viel zu viele Mitnahmeeffekte. Das ist der erste Punkt. Der zweite Punkt... Man bekommt zusätzlich steuerliche Sachen, die man sonst auch ausgeben würde. Sie haben gesagt, von den Reichsten, das war mal ein Thema, die Reichsten profitieren meist davon. Ja, sie haben Geld im Hosensack, um investieren zu können. Sie können zielgerichtete Investitionen machen, damit sie möglichst optimiert mit der steuerlichen Belastung durchkommen. Der kleine Eigentumsbesitzer braucht zuerst Geld im Hosensack. Wir haben von 2 Milliarden gesprochen, die man in den Hauseigentümern wegnimmt. Das Geld sichert uns künftig die Investitionen in die Sanierung im Unterhalt der Immobilien. Man nimmt den Leuten nicht das Geld weg, sondern lässt sie mit dem Geld arbeiten.

Person6 [1:11:54 - 1:11:56]:
Vielleicht eine kurze Reaktion auf das.

Person2 [1:12:00 - 1:12:29]:
Vielleicht auf so einen Unwohlsein, den ich schon hatte, die ganze letzten Tage. Und was jetzt hier auch passiert. Fast Tränenreissen, die man in diesem Land verweist, die irgendwie schlecht gehen. Wenn man durch den Eigenmietwert die Situation verbessern muss. Es werden viele Sachen erzählt, die wirklich einfach nicht richtig sind. Mit einer Kampagne, die 7 Millionen Franken kostet. Ich hätte es jetzt noch so...

Person6 [1:12:28 - 1:12:30]:
Auf was zielt ihr ab?

Person2 [1:12:30 - 1:13:20]:
Die auch so Produkte macht, die dann wirklich drinstehen, aber die Steuerbelastung würde für alle gesenkt werden. Es ist schon an der Grenze, oder über der Grenze der Redlichkeit, wer belastet oder entlastet wird in diesem Land durch diese Reform. Es ist eine Minderheit, die heute schon privilegiert ist, die es heute unter dem Strich besser geht, als die Mieterinnen und Mieter, die sich die Mieten in den letzten Jahren verdoppelt haben. Nur ein Bruchteil davon wird überhaupt in der Lage sein, ihr Eigentum zu haben. Wir tun jetzt so, und die Schweizerinnen und Schweizer haben das auch gerne. Aber dass man tatsächlich in die Lage kommt, das zu erwerben, das wird mit dieser Vorlage nicht besser für junge Familien. Unredlichkeit, das ist doch ein heftiger Vorwurf.

Person2 [1:13:20 - 1:13:22]:
Ich gebe es Ihnen gerne zum Lesen.

Person10 [1:13:20 - 1:13:57]:
Die Argumentation macht mich jetzt schon etwas traurig, Frau Ständerätin Herzog. Was ist unsere Aufgabe als Politiker? Wir müssen in Rahmenbedingungen arbeiten, damit die Leute arbeiten können, damit sie Geld verdienen können, damit sie sich auch mal etwas leisten können und die Fürsten im Leben kommen. Das ist nicht bevorteilt. Wir müssen schauen, dass es ja nicht mehr wird und es ihnen nicht besser geht. Und wir schauen für die anderen und wahrscheinlich möglichst mit Steuergeldern und Staatsmitteln. Was wir doch schauen müssen, ist, dass die Gruppe der Hauseigentümer, der Wohnungseigentümer, die ich auch zu klein finde, grösser wird. Das müssen wir schauen. Wir müssen Perspektiven schaffen als Politiker.

Person2 [1:13:56 - 1:13:58]:
Das wird nicht passieren mit dieser Vorlage.

Person10 [1:13:57 - 1:14:08]:
Wir müssen versuchen, dass die Leute mit der Arbeit auch für sich kommen. Und sie machen das Gegenteil. Sie sagen, die Reichen sind böse und dürfen ja nicht mehr haben. Das ist doch absurd, so ein Argument.

Person2 [1:14:08 - 1:14:23]:
Das habe ich nicht gesagt. Das wird mit dieser Vorlage nicht passieren. Junge Familien, die nicht wahnsinnig viel Geld haben, aber in der Lage wären, Eigentum zu kaufen, fahren mit dieser Vorlage nicht besser. Die profitieren am meisten. Die schulden sich ja auch in den Wachstum.

Person10 [1:14:19 - 1:14:34]:
Verschulden müssen sich sicher immer wieder Leute. Aber wichtig ist, dass der Anreiz da ist, die Schulden zurückzuzahlen. Mit diesem System tun sie heute Anreiz, sich immer mehr zu verschulden. Das ist falsch.

Person6 [1:14:34 - 1:14:43]:
Über die Verschuldung haben wir lange gesprochen. Ich möchte nochmals zurückkommen, Frau Häberli, auf die Sanierung der Häuser. Man weiss ja schlicht nicht,

Person6 [1:14:43 - 1:14:52]:
wie Liegenschatzbesitzer reagieren würden. Vielleicht würden sie tatsächlich nur noch das Nötigste machen. Das kann ja auch nicht in eurem Interesse sein. Nein, das wird nicht passieren.

Person3 [1:14:51 - 1:15:16]:
Und entlastet werden alle, die nicht mehr in der Steuererklärung als Belastung empfinden müssen, in eine höhere Progression reinkommen. Und ebenso auch sehr viel Steuern zahlen müssen. Es ist wirklich wichtig, dass man sagt, man müsse dort einen Entscheid pfählen. Jetzt habe ich die Frage nicht mehr präsent.

Person6 [1:15:16 - 1:15:23]:
Wissen Sie noch, über was wir geredet haben? Wir haben über das Sanieren geredet. Ob Häuser verlottert werden würden.

Person3 [1:15:23 - 1:15:25]:
Nein, das ist ...

Person6 [1:15:25 - 1:15:31]:
ob es nicht so ist, dass die Leute nur noch das Nötigste machen, wenn sie den Anreiz nicht haben, um es bei den Steuern abzuziehen.

Person3 [1:15:31 - 1:16:49]:
Ich bin ganz sicher, dass jede Eigentümerin und jeder Eigentümer von einer Wohnung oder einem Haus ein Urinteresse hat, erstens für sich selber, dass die Liegenschaft in einem sehr guten Zustand ist. Man will ja nicht in einer Ruine oder in abgefuckten Räumen wohnen, sondern man will es schön haben. Und man hat immer auch die Möglichkeit im Auge, dass die Liegenschaft, die Wohnung, einmal auf den Markt kommt. Man will die Wechseln, dass man das Haus oder die Wohnung verkaufen will. Es ist also wirklich so, dass man als Eigentümer sehr grosse Interessen hat, tipptopp in Räumen zu haben, tipptopp im Zustand, im Gerät. Also, ich glaube, die Bedenken, die hier geäussert wurden, kann ich wirklich verneinen. Zudem ist es wirklich wichtig, dass man sagt, es gewährt. Der Gewerbeverband hat die Anwesenheit rausgegeben. Es ist sehr wichtig, um das zu betonen, weil sie sehen wirklich, dass die Liegenschaftenbesitzer ihnen weiter diese Aufträge geben werden. Die Steuerbehörden werden entlastet, indem man sagt, es gibt die komplizierten Belege nicht mehr. Es gibt von verschiedenen Leuten zu... Es gibt doch keine Belege für einen eigenen Gewerbe. Es gibt Belege für die Abzüge. Für die Abzüge musst du alles, was du dann geltend machen willst, belegen. Das ist auch eine wichtige Chance. Wie gesagt,

Person3 [1:16:49 - 1:16:59]:
die Liegenschaften werden weiterhin gut unterhalten. In diesem Land ist das ein wichtiger Teil, um auch nachher auf dem Markt bestraft zu werden. In einem Punkt bin ich hingestanden.

Person5 [1:16:56 - 1:17:26]:
Dass die Liegenschaften sagen, sie hätten über ihr Interesse ihre Liegenschaft in einem guten Zustandsplan, das ist völlig klar. Aber es haben nicht alle die Mittel dazu. Jetzt nennen sie junge Leute, die vielleicht diese Mittel nicht haben. Sie werden doppelt bestraft. Sie müssen vielleicht die Hypothek um 200'000 Fr. aufstocken, um diese Ernährung zu machen. Sie brauchen dann das Geld. Das geht real raus. Dann können sie diese Ernährung nicht mehr abziehen. Sie sind dann, wenn sie es am meisten brauchen.

Person5 [1:17:26 - 1:17:36]:
Dann, wenn die jungen am meisten die Abzüge, die sie heute haben, brauchen, können sie sie nicht mehr machen. Kein Problem haben die, die aus der Portokasse zahlen. Das stimmt.

Person6 [1:17:34 - 1:17:44]:
Darf ich schnell auf die Uhr schauen? Herr Rutz, darf ich schnell auf die Uhr schauen? So, wir stehen jetzt um 3.00 Uhr.

Person2 [1:17:44 - 1:17:46]:
Sehr gerecht.

Person6 [1:17:47 - 1:18:02]:
Es ist sehr gerecht, weil wir jetzt hier noch bis 80 Minuten weiterfahren. Oder nicht? Nein, natürlich. Ich gebe jetzt noch bis 28.30 Uhr. Für das beste Argument. Bitte schön.

Person2 [1:18:04 - 1:18:40]:
Ja, das beste Argument. Es ist ein ganz kleiner Teil. Ich wiederhole mich vielleicht. Es ist ein Drittel, und nicht einmal ein ganzes Drittel von denen, die profitieren. Es wird schwieriger werden für die, die noch kein Eigentum haben. Auch, wenn sie nicht wirklich sehr viel Geld haben. Normalerweise muss man Hypotheken aufnehmen, um ein Haus zu erwerben. Die Vorlage schafft eine Unausgewogenheit. Es ist noch stärker zwischen Eigentümerin und Mieterin. Und auch zwischen Alt und Jung. Den älteren Leuten, denen schon lange in ihren Häusern Hypotheken abzahlen konnten, hilft es. Und die jungen Leute werden es schwieriger haben.

Person6 [1:18:39 - 1:18:45]:
Jetzt sind wir bei 28.30 Uhr. 31. Jetzt ist die weitergegangen bis 33. Eure Zeit.

Person10 [1:18:46 - 1:19:28]:
Das ist eine gute Vorlage. Heute muss man Steuern zahlen auf etwas, das es nicht gibt. Die Leute, die gespart haben, werden bestraft. Das ist falsch. Die Vorlage senkt die Verschuldung. Der Anreiz, sich immer weiter zu verschulden. Das ist ein volkswirtschaftliches Problem. Wir kämpfen seit Jahrzehnten dagegen. Die Jungen haben bessere Chancen, Eigentum zu erwerben. Sie profitieren stark von dieser Vorlage. Das ist mir ein riesiges Anliegen. Auch die Rentnerinnen und Rentner, die ein ewiges Einkommen haben, müssen weniger zahlen, wenn sie die effektive Steuer nicht mehr zahlen müssen. Ein gut schweizerischer Kompromiss. Die Kantone sind auch noch mit einbezogen. Da kann man einfach nur Ja sagen. Schaut mal, die Zeit.

Person6 [1:19:29 - 1:19:46]:
Da soll noch jemand sagen, wir seien nicht ausgeglichen in der Arena. Schön, dass ihr mitdiskutiert habt. Heute Abend sehr engagiert. Auch vorne und hinten in der Loge. Ja, da machen wir einen Punkt. Ich nehme nochmals meinen Stimmzettel. Vielen Dank.

Person6 [1:19:48 - 1:20:27]:
Der steht ja eben nicht von Eigenmietwerten drauf. Vielleicht habt ihr schon gefragt, wie ich stimme. Ich helfe euch. Wer den Eigenmietwert abschaffen will, der schreibt ein Ja. Wer den Eigenmietwert behalten will, schreibt Nein. Die Zeit bleibt noch bis zum 28. September. Bis in zwei Wochen. Macht doch mit für eine lebende Demokratie. Das war sie. Die Arena diese Woche produziert von Christine Keller. Nächsten Freitag steht Sandro Broz wieder im Pult. Wir sehen uns in drei Wochen wieder zum «Politupdate». Ich freue mich sehr darauf. Bis dann, eine gute Zeit und eine schöne Nacht.

