============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:11]:
Wie würden Sie entscheiden? Die Schweiz hat vor einiger Zeit Waffen und Munition in EU-Länder geschickt. Soll dieses Kriegsmaterial jetzt in die Ukraine verkauft werden können?

Person7 [0:00:12 - 0:00:17]:
Sofort sind wir bei der Frage, was das für die Neutralität unseres Landes bedeutet. Darüber müssen wir sprechen.

Person2 [0:00:31 - 0:01:39]:
Heute in der Arena. Werner Salzmann, Ständerat SVP. Er sagt, wir dürfen uns auf keinen Fall in den Krieg in der Ukraine einmischen. Die bewaffnete Neutralität ist der Grundpfeiler unserer Sicherheit. Franziska Roth, Nationalrätin SP, sagt, wir müssen jetzt alles Mögliche tun, um die Ukraine zu unterstützen. Dazu gehören auch indirekte Waffenlieferungen. Maja Ritt, Nationalrätin SVP, sagt,  wir müssen uns solidarisch zeigen. Dafür sollten wir auch prüfen, ob wir einen Teil unserer stillgelegten Panzer an Länder abgeben können, die ihrerseits die Ukraine mit Panzern beliefert haben. Matthias Zopfi, Ständerat Grüne, sagt, Waffenlieferungen sind nicht die Rolle der Schweiz. Wir müssen die Ukraine mit humanitärer Hilfe unterstützen und die Finanzierung des Kriegs über die Schweiz unterbinden. Ausserdem ist die Ukraine in der Ukraine  der beste zentrale frontsampa przede Іfäriens. Manjian Linne, im bestimmten Rностier fuertervedrin– Im Studiot질 an der Wr Infrastruktur terre.

Person7 [0:01:49 - 0:02:18]:
Dagmarおいte,LPVI-Zineschfacing, und Schüler aus Chur und der Klasse der Kante Zürich Oberland in Wetzikon und des Wirtschaftsgymnasiums Basel. Der Moderator nutzt den Moment, wenn er so viele junge Leute hat, um sie zu fragen, wann die Schweiz indirekte Kriegsmaterialien in die Ukraine liefern würde. Wie finden Sie das?

Person11 [0:02:19 - 0:02:25]:
Dann finde ich es okay, wenn es nicht direkt vor der Schweiz ausgeht. Sonst bin ich dagegen.

Person7 [0:02:25 - 0:02:28]:
Warum finden Sie es okay, weil man den Leuten helfen muss?

Person11 [0:02:29 - 0:02:34]:
Auf jeden Fall, weil man helfen muss und sie nicht schuld am Krieg selber sind.

Person7 [0:02:34 - 0:02:43]:
Danke für diese Aussage. Vielleicht noch schnell bei Ihnen fragen. Wenn die Neutralität nicht tangiert wäre, wären Sie dafür?

Person18 [0:02:44 - 0:02:47]:
Nein, dann wäre ich eigentlich gerne nicht dafür.

Person18 [0:02:47 - 0:02:53]:
Ich finde es nicht richtig, dass man jetzt in einem Einzelfall Ausnahmenfahrt machen darf.

Person7 [0:02:55 - 0:03:17]:
Genau das ist der Kern der Sendung heute Abend. Vielen Dank für die ... ... ersten Meinungen. Ja, was die möglichen Änderungen im Kriegsmaterialgesetz bedeuten, für unsere Neutralität, darüber diskutieren wir. Aber zuerst wollen wir uns die Ausgangslage anschauen. So ist es korrekt. Das ist unser Erklärvideo dazu.

Person2 [0:03:19 - 0:03:21]:
Radschützenpanzer in Dänemark.

Person2 [0:03:23 - 0:03:26]:
Flugabwehrkanonen in Spanien. Hola.

Person2 [0:03:27 - 0:03:31]:
Munition für Gepardpanzer in Deutschland.

Person2 [0:03:33 - 0:03:38]:
Kriegsmaterial aus der Schweiz, das diese Länder an die Ukraine weitergeben wollten.

Person2 [0:03:39 - 0:03:41]:
Doch die Schweiz erlaubte das nicht.

Person2 [0:03:43 - 0:03:49]:
Schweizer Kriegsmaterial darf grundsätzlich nicht in ein anderes Land weitergegeben werden.

Person2 [0:03:51 - 0:04:04]:
Empfängerländer müssen deshalb eine Nicht-Wieder-Ausfuhr-Erklärung unterzeichnen. Ja. Also zusichern, dass sie das Kriegsmaterial nicht weitergeben. So sieht es das Kriegsmaterialgesetz vor.

Person2 [0:04:05 - 0:04:28]:
Verschiedene Forderungen, dies zu ändern, wurden laut. Ein Vorstoss aus den Reihen der SP in der Sicherheitspolitischen Kommission des Nationalrats fordert, dass die Weitergabe von Waffen möglich sein kann. Aber nur, wenn der UNO-Sicherheitsrat oder eine Zweidrittelmehrheit der UNO-Generalversammlung einen Konflikt als völkerrechtswidrig einstuft.

Person2 [0:04:30 - 0:04:43]:
Ein weiterer Vorstoss aus der National- rätlichen Sicherheitskommission will die Nicht-Wieder-Ausfuhr-Erklärung aufheben, wenn die Lieferung an die Ukraine im Zusammenhang mit dem russisch-ukrainischen Krieg steht.

Person2 [0:04:46 - 0:05:06]:
Ein Vorstoss von FDP-Präsident und Ständerat Thierry Burkhardt fordert, auf die Nicht-Wieder-Ausfuhr-Erklärung soll vollständig verzichtet werden.    Wenn ein Staat, wie etwa Deutschland, gemäss Bundesrat die Werte der Schweiz teilt und eine vergleichbare Exportkontrolle aufweist.

Person2 [0:05:09 - 0:05:14]:
Die Weitergabe von Schweizer Kriegsmaterial soll aber frühestens nach fünf Jahren möglich sein.

Person2 [0:05:16 - 0:05:22]:
Das beantragt SVP-Ständerat Werner Salzmann in der Ständerätlichen Sicherheitskommission.

Person2 [0:05:24 - 0:05:30]:
fordert Salzmann, Kriterien bei Waffenexporten generell zu lockern.

Person2 [0:05:32 - 0:05:35]:
Muss das Kriegsmaterialgesetz geändert werden?

Person7 [0:05:37 - 0:06:05]:
Direkt aus Bern kam von der Sicherheitspolitischen Kommission der Ständerat zu uns Werner Salzmann als Präsident, der die Sitzung geleitet hat. Sie will den Weg tatsächlich freimachen für die Weitergabe von Kriegsmaterial, direkt aus dem Druck, der die Werte der Schweiz teilt. Die Kommission hat mit 6 zu 4 Stimmen bei zwei Enthaltungen beschlossen. Mit einem kleinen Aber, der sogenannten Karenzfristenart, fünf Jahre.

Person7 [0:06:06 - 0:06:08]:
Hat sich die Rüstungsindustrie schon bei Ihnen bedankt?

Person10 [0:06:09 - 0:07:06]:
Die Rüstungsindustrie hat nichts mit dem Echeid zu tun. Das ist der Fehler, den man macht. Das Gesetzesresultat ist ziemlich klar. Es wurde kontrovers diskutiert, selbstverständlich. Es geht einzig und allein darum, dass man das Kriegsmaterial recht korrigiert. Ich muss etwas aussprechen. Ich habe das nicht. Das Kriegsmaterialrecht, die Nicht-Wiederausfuhrregelung, wurde verschärft, nachdem in Jemen Handgranaten aus der Schweiz auftauchten und anderes Kriegsmaterial in anderen Ländern auftauchte. Aus ethischen Gründen gab es dann Vorschlüsse aus der linken, armeefindlichen Seite, die das Kriegsmaterialgesetz verschärfen wollten. Sie haben es geschafft. Der letzte Schritt ist mit der Korrekturinitiative passiert, die man dem Bundesrat sogar noch durch Handlungsspielraum wegnahm. Jetzt ist die Situation so, dass wir die Neutralität bewaffnen wollen. Wir brauchen Kriegsmaterial, gut ausgerüstete Truppen

Person10 [0:07:07 - 0:07:23]:
und eine Industrie, die Rüstung betreibt und Warte, also Unterhalt betreibt. Ohne die schweizerische Rüstungsindustrie können wir die Schweiz nicht bewaffnen. Damit ist die bewaffnete Neutralität eine Farce. Es geht um die Sicherheit der Schweiz, nichts anderes.

Person7 [0:07:23 - 0:07:38]:
Trotzdem geht es um die Rüstungsindustrie. Sie sagten selber, dass sie auch im Namen der Schweizer Rüstungsindustrie handelt. Jemandem passt diese Strategie gar nicht. Sie können sich vorstellen, wer sich jetzt dem SVP-Vordenker Christoph Blocher einspielen wird.

Person12 [0:07:39 - 0:07:52]:
Wir dürfen keine Waffen an die Ukraine liefern. Und jetzt sagt man, wir liefern ja keine der anderen Lieferz, aber wir bewilligen ihm, das zu geben. Das ist alles unglaubwürdig.

Person7 [0:07:52 - 0:07:54]:
Haben Sie ausgerechnet im Wahljahr der SVP

Person10 [0:07:54 - 0:08:24]:
den Kompass verloren? Nein, überhaupt nicht. Wenn Sie den Blick nach hinten lesen, hat Christoph Blocher genau das Gleiche gesagt wie ich. Man muss das Kriegsmaterialgesetz lockern, damit man die Nichtwiederausfuhrbestimmung ändern kann, damit man die Neutralität bewaffnen kann. Wir haben Initiativen auf dem Tisch, die die Neutralität stärken wollen, aber die Neutralität kann nicht bewaffnet werden. Seid ihr? Ist die Neutralität eine Farce? Es geht um die Stärkung der Neutralität, um nichts anderes. Und da ist Herr Blocher, wie ich das gelesen habe, genau gleich dabei.

Person7 [0:08:25 - 0:08:33]:
Aber Sie wollen das ja rückwirkend anwenden. Er sagt, es sei nicht glaubwürdig, wenn man die ganze Neutralität aufs Spiel setzt. Haben Sie sich mit ihm austauscht, wer eigentlich wo steht?

Person10 [0:08:33 - 0:09:06]:
Nein, ich habe mich nicht persönlich austauscht. Die Anpassung über die Macht nach Rücksprache auch mit den Leuten in der SVP, aber auch mit dem Bundesrat, dem SECO, mit den zuständigen Botschaftern. Was ist überhaupt das Neutralitätsrecht? Im Neutralitätsrecht steht nur, dass man nicht Waffen direkt liefern darf. Und das will man und will man auch nicht. Die indirekte, also nicht-Wiederausfuhr-Regelung ist eine Sache des Kriegsmaterialrechts und hat nichts mit dem Neutralitätsrecht zu tun. Das ist Quintessenz in der ganzen Angelegenheit.

Person7 [0:09:05 - 0:09:08]:
Wissen Sie, wie wir das in dem Eishockey sagen? Bubentrickli.

Person10 [0:09:08 - 0:09:12]:
Nein, das ist kein Bubentrickli. Vielleicht ein Brotztrickli, aber kein Bubentrickli.

Person7 [0:09:12 - 0:09:44]:
Ich kann damit gar nichts tun. Ich darf nur Fragen stellen, die kritisch sind. Schön, dass Sie diese auch beantworten. Das Gleiche gilt hoffentlich auch für Franziska Roth, die heute auf einem Bar sitzen, nicht weil wir eine besonders entspannende Sendung werden, sondern weil sie entspannt ist. Sie hat einen Skiunfall gehabt. Danke, dass Sie trotzdem da sind. Ich hoffe, es geht so. Die SP hat auch ihren Widerstand aufgegeben. Wenn der UNO-Sicherheitsrat oder 2 Drittel der UNO-Vollversammlung einen Konflikt als völkerrechtswidrig einstufen, soll die Weitergabe von Schweizer Waffen möglich sein. Bestimmt die UNO, ob wir neutral sind oder nicht?

Person17 [0:09:45 - 0:10:57]:
Die UNO bestimmt nicht, ob wir neutral sind. Das machen wir nach dem Hager-Abkommen nach wie vor. Die UNO ist aber unsere höchste Rechtsquelle. Das heisst, die UNO-Vollversammlung, wir sind UNO-Mitglied, hat die Möglichkeit, wenn der UNO-Rat, der Sicherheitsrat, nicht durchkommt mit einer Resolution, den Angriffskrieg zu verurteilen, weil Russland das Veto einreichen kann, die UNO-Vollversammlung mit einer Grossmehrheit, mit 2 Drittel Mehrheit, gleich empfehlen, Massnahmen zu ergreifen. Das finde ich sehr sinnvoll. Ich finde es auch bezeichnend, eigentlich sind wir hier, um über den Krieg zu reden. Wir haben die Möglichkeit, die Ukraine zu unterstützen. Das erste Votum ist, wie man die Rüstungsindustrie stärken soll. Das ist ... Ich hatte Freude an der Rundschau, als Herr Salzmann sagte, er wolle es ermöglichen, dass wir, die Schweizerinnen und Schweizer, wir mit Kriegsmaterial, das wir anderen Ländern gegeben haben, solidarisch mit ihnen weitergeben können. Jetzt sieht es so aus, als wäre das nur Erleichterung für die Rüstungsindustrie und nicht mit uns.

Person10 [0:10:59 - 0:11:22]:
Völlig falsch. Es geht nicht um die Rüstungsindustrie. Wir sind alle Sicherheitspolitiker. Als Sicherheitspolitiker haben wir die Verantwortung für die Sicherheit der Schweiz. Die Sicherheit der Schweiz ist ein Teil unserer Armee. Die Armee muss unabhängig funktionieren können. Wenn wir keine Rüstungsindustrie in der Schweiz haben, funktioniert sie nicht unabhängig. Wenn ihr diesen Auftrag nicht erfüllt, erfüllt ihr ihn nicht.

Person17 [0:11:23 - 0:12:16]:
Wir reden ja von einer Rüstungsindustrie. Wir reden jetzt aber über Material, das wir Dänemark und die Deutschen gegeben haben. Darum geht es jetzt. Der Vorstoss von euch, Herr Salzmann, wie ihr selbst ausgeführt habt, geht darum, dass wir Erleichterungen für die Rüstungsindustrie haben, dass diese florieren. Das finde ich im jetzigen Zeitpunkt nicht angebracht. Persönlich finde ich es auch sonst nicht angebracht. Jetzt geht es darum, wie wir zusammenarbeiten und Lösungen suchen, dass wir unsere wichtigen Partner, dass die Länder in der EU, die sehr viel machen, die zusammenstehen, gehen, hinstehen, und dass sie wirklich sehr viel machen und wir sie unterstützen können. Unsere Solidaritätspflicht, dass wir sie wahrnehmen können, die wir haben, diesen Ländern und der Ukraine gegenüber. Das muss im Zentrum stehen und nicht, wie wir die Rüstungsindustrie der Schweiz stärken können.

Person7 [0:12:16 - 0:12:16]:
Einen Satz, bevor ich die beiden weitere Frage frage.

Person10 [0:12:17 - 0:12:22]:
Ihr wisst genau, dass die Rüstungsindustrie nur in der Schweiz überleben kann, weil sie die Exporten realisieren kann.

Person10 [0:12:23 - 0:12:35]:
Wenn wir natürlich die Signale und sogar die Tatsache haben, dass wir nicht mehr exportieren können, geht unsere Rüstungsindustrie kaputt. Das ist der Grund. Das ist nicht primär die Rüstungsindustrie, sondern dass wir unsere Sicherheit gewähren können.

Person7 [0:12:35 - 0:12:49]:
Maya Rineke ist bei uns. Die FDP ging mit ihrem Vorstoss von Herrn Burkhardt einen Schritt weiter. Wer die Werte der Schweiz teilt, soll keine Ausfuhrerklärung unterschreiben müssen. Als Nächstes wollen Sie noch Kampfschätze liefern.

Person15 [0:12:50 - 0:14:02]:
Das ist nicht das Thema. Ich bin sehr froh, dass die Mehrheit der SICK-S, der Ständeratlichen Sicherheitspolitischen Kommission, dem folgt. Es war eine Einschränkung, die wir hernehmen mussten. Bevor der Krieg ausbrach, wusste niemand, dass das auf Europa treffen könnte. Wir sahen damals schon, dass diese Einschränkungen massiv werden. Der Bundesrat hatte keinen Handlungsspielraum. Mit diesem Thema kann man die Rüstungsindustrie     Mit dem Vorstoss von Thierry Burkhardt haben wir wieder eine Möglichkeit, Kriegsmaterial zu nutzen. Wir haben die Möglichkeit, gegenüber Staaten, die gleiche Werte vertreten wie wir, die gleiche demokratische Rechte anwenden, die gleiche Exportkontrollregime haben, Staaten, die gleich wie wir die Frage stellen, ob das in einer Region geht, die selbstverständlich keinen Krieg führt, dass wir hier jetzt wieder eine Korrektur machen. Das ist absolut notwendig, sowohl neutralitätsrechtlich kennengelernt, als auch im Interesse unseres Landes, der Schweiz. Vor dem Hintergrund des Ukraine-Krieges hat es natürlich auch noch eine Brisanz gewonnen. Ich bin sehr froh, dass wir hier unsere Gemeinheiten finden konnten.

Person7 [0:14:03 - 0:14:47]:
Wer hat gesehen, dass es wirklich ein Krieg ist und wie es dazugehört, ist Matthias Zopf. Sie waren bei Präsident Zelenskyy zusammen mit der parlamentarischen Delegation und dem damaligen Bundespräsidenten Ignacio Cassis. Hier haben wir Bilder vorbereitet. Das war im letzten Oktober. Das war im letzten Oktober. Das hier als Nächstes sind aktuelle Bilder aus der Ukraine. Das ist Kramatorsk im Osten der Ukraine. Bilder von gestern zeigen ein zerstörtes Wohnhaus nach einem Raketeneinschlag. Dabei sind mindestens drei Menschen gestorben, über 20 verletzt worden, mehrheitlich Zivilisten. Herr Zopfi, wie erklären Sie einer Ukrainerin, die am Morgen nicht weiss, ob sie am Abend noch lebt, warum die Schweiz nicht mit Waffen hilft?

Person9 [0:14:48 - 0:15:47]:
Ich gebe zu, das ist auf den ersten Moment schwierig zu erklären. Das ist ein Dilemma. Ich sah auch die Bilder, die wir in der Ukraine sahen. Wir haben eine Stadt angelegt, die auch bombardiert wurde. Aber was interessant ist, und das ist eigentlich der Punkt, ich durfte mit dem damaligen Bundespräsidenten Präsident Zelenskyy treffen. Wir haben etwa eineinhalb Stunden miteinander geredet in dieser Runde. Das Interessante ist, wir haben etwa 30 Sekunden über Waffen geredet. Den Rest haben wir über die Rolle des IKRK, über die Schutzmacht, über humanitäre Hilfe, über Infrastruktur, über Wiederaufbau dieses Landes geredet. Das ist genau der Punkt, und das würde ich einer Ukrainerin sagen. Wir als Schweiz können viel, viel ... Und wir müssen viel, viel mehr machen als nur Waffen liefern. Es gibt genug, die Waffen liefern. Ich bin der Meinung, die Ukraine braucht diese Waffen. Aber das ist nicht unsere Rolle. Als Schweiz können wir viel anderes machen. Es ist eigentlich scheinheilig, wenn man so tut. Es ist fast ein Ablenkungsmanöver, wenn man so tut, als ob man der Ukraine noch mit Waffen helfen könnte.

Person7 [0:15:49 - 0:16:07]:
Wir kommen schnell hierüber. Das wäre eine Variante, die man auch schon macht. Es gab schon Konferenzen in der Schweiz. Aber gleichzeitig gibt es die Forderung, dass man Oligarchengelder einfriert und vielleicht sogar für den Wiederaufbau der ukrainischen Bevölkerung zur Verfügung stellt. Warum haben Sie nicht diesen Fokus, Frau Rienicker?

Person15 [0:16:08 - 0:17:33]:
Oligarchengelder dürfen wir nur dann konfiszieren, wenn diese Personen ... Wir dürfen sie selbstverständlich einfrieren. Das ist richtig, ein Teil der Sanktionen, die wir alle übernommen haben, die die EU erlaubt hat. Wenn man nicht strafrechtlich belangt werden kann, können wir diese Gelder nicht verwenden. Es geht um etwas anderes in dieser Diskussion. Es geht um ein Elend, das uns alle tief erschüttert. Ein Krieg, der seit einem Jahr tobt, der nahe ist und seit dem Zweiten Weltkrieg enorm viel Elend bringt. Es sterben jeden Tag Hunderte von Leuten. Es sterben Kinder, es werden Frauen vergewaltigt, Kinder deportiert. Unser Land macht schon einiges. Die Recovery-Konferenz unter dem Bundespräsidenten und der Kollegin Azoukassi, Sie haben es erwähnt. Die Winterhilfe ist aktuell ein Thema. Sie muss unterstützen bei den nächsten Flüchtlingen. Wir sind in der Verantwortung. Dafür stehe ich auch hier. Dafür bin ich gewählt, zu überlegen, was man sonst noch machen kann. Welche Möglichkeiten bieten wir den Leuten in der Ukraine indirekt? Das ist das Thema mit den Waffen, darum sind wir heute hier. Aber was können wir noch mehr machen? Wir müssen uns solidarisch zeigen. Wir sind mitten in Europa. Die Schweiz ist nicht eine Insel. Die Sicherheit unseres Landes, die bewaffnete Neutralität und die entsprechenden Waffen, aber auch solidarisch zeigen, dass wir alle zusammen schuldig sind. Das stärkt auch unsere Sicherheit.

Person7 [0:17:34 - 0:17:45]:
Wo ist die überparteiliche Aktion, die miteinander über die Parteigrenze hinweg z.B. Schlafsäcke in die Ukraine liefert, die Zelte liefert? Die Leute fleuren jetzt.

Person15 [0:17:45 - 0:17:51]:
Das passiert. Das passiert, Herr Protz. Winterhilfe ist aktuell etwas, das natürlich passiert.

Person15 [0:17:51 - 0:18:52]:
Es reicht nicht. Da wäre ich sofort dafür. Wenn wir noch mehr Material haben, würden wahrscheinlich alle sagen, wir schicken das. Aber wir müssen auch daran denken und überlegen, was ist, wenn das hoffentlich in fünf oder zehn Jahren vorbei ist? Ich hoffe, dass es in einem Jahr schon ist. Dann ist auch die Frage, welche Rolle haben wir als Schweiz und wo setzen wir hier an? Da gehört die Diskussion auch darüber, mit welchen Waffen wir durch diese, Gottlob, cleveren SICK-S, durch diese Waffen kommen. Wenn man sich vorstösst, können wir über andere Länder zur Verfügung stellen. Dann hatte auch noch ein guter Vorschlag, der Ständer Rotz-Alzmann, darauf kann man vielleicht noch zurückkommen. Mir ist etwas ganz wichtig. Diese Waffen dürfen unter keinen Umständen direkt von der Schweiz über ein befreundetes Land in die Ukraine. Das ist das einzig Richtige. Die Karenzfrist, wie Sie es vorhin genannt haben, fünf Jahre, dass er das macht, ist genau das Gleiche. Wir dürfen nicht eine Umgehungslösung schaffen, aber wir müssen eine Möglichkeit finden, damit man Waffen exportieren kann.

Person7 [0:18:52 - 0:19:05]:
Das spielt der Rüstungsindustrie auch eine Rolle. Wir haben vorher im 10vor10 gesehen, dass sich die Rüstungsindustrie, dass sich auch ein Vertreter von Swissmem zu Wort gemeldet hat und das hier gesagt hat.

Person16 [0:19:05 - 0:19:16]:
Die Note ist riesig, weil es um die Existenzgrundlage geht. Ohne Export kann eine Schweizer Rüstungsindustrie nicht existieren. Im Moment scheint der ganze Export wegzubrechen.

Person7 [0:19:17 - 0:19:22]:
Wenn Sie das aufs Spiel setzen, wenn Sie die Arbeit machen, dann ist das ein Rüstungsplatz aufs Spiel setzen.

Person9 [0:19:22 - 0:20:11]:
Nein, das will ich nicht. Ich glaube nicht, dass die Lage so dramatisch ist, mindestens mittelfristig nicht. Deutschland und andere europäische Staaten fahren jetzt massiv ihre Rüstungsaufgaben hoch. Ich muss mir erklären, wieso die Schweizer Rüstungsindustrie auch den befreundeten Staaten, die nicht im Krieg sind, nicht weiterliefern können. Ich bin überzeugt, die Rüstungsindustrie hätte quasi eine gute Ausgangslage. Aber sie ist nicht so gut, wie andere Länder, die direkt ins Kriegsgebirge liefern können. Das war nie die Schweizer Politik. Das ist der Kernkopf des Neutralitätsrechts, das das verbietet. Und auch über irgendwelche Bubentricks verbietet. Wenn wir das machen, ist der Reputationsschaden für unser Land grösser als der Schaden, den die Rüstungsindustrie kurzfristig vielleicht hat. Mittelfristig haben die gute Aussicht.

Person17 [0:20:11 - 0:20:52]:
Ich möchte zwei Sachen sagen. Einmal darauf zurückzukommen, wie es jetzt klingt, so einig sind wir uns nicht, wenn man schaut, was man sonst noch liefern kann. Das eine tun, das andere nicht lassen. Wir haben jetzt ca. für 180 Mio. Fr. Material geliefert. Man kann viel mehr tun. Norwegen gibt z.B. 1 Mrd. Wenn man schaut, beim Kieler-Ukraine-Support-Monitoring sind wir das Hingerste. Wir geben pro Kopf weniger aus als Malta für den Wiederaufbau, für die humanitäre Hilfe. Es klingt schon etwas besser, als es jetzt ist. Ich hoffe, dass, wenn entsprechende Vorstösse kommen, wir hier drauf zählen können. Ich habe noch keinen Vorstoss gesehen.

Person17 [0:20:53 - 0:22:03]:
Ich bin sicher, dass es einen Wert bekommt. Was mir noch wichtig ist, auch zu der Rüstung. Deutschland, Dänemark sagen, wenn wir verhindern, dass sie wieder ausliefern können, das ist ein Problem. Mit dem Vorstoss, den wir mit dieser engmaschigen, völkerrechtlich basierten, neutralitätsrechtskonformen, können sie wieder ausführen. Das ist Solidarität. Nicht nur mit der Ukraine, damit sie das Material bekommen kann, sondern auch mit Europa, das zusammen mit uns hinkommen muss. So geil Europa jetzt hinkommt, das ist fantastisch. Daran müssen wir uns beteiligen. In Zukunft werden wir auf die europäischen Länder in der Kooperation für unsere Sicherheit angewiesen sein. Mit den ganzen Cyberfragen, die kommen. Wir müssen mit Europa zusammen stimmen können. Darum geht es um die Wiederaufbau. In der Rüstungsindustrie wirken jetzt auch eure Vorstösse, die Sie vorhin skizziert haben, Erleichterungen für die Rüstungsindustrie. Das ist jetzt nicht das Thema. Das Thema ist die Unterstützung für die Ukraine in Kooperation und in Solidarität mit den EU-Ländern.

Person10 [0:22:04 - 0:22:29]:
Der Herr von der Swissman hat vorhin gesagt, was ich gesagt habe, ich kenne ihn übrigens nicht. Er machte einen Gesamtüberblick. Rüstungsexporte fallen zusammen. Das ist die Situation. Jetzt sagt er so viel, dass es nur wegen diesen zwei Ländern vorübergehend ist. Nein, es ist nicht vorübergehend. Wenn wir keine Korrektur machen bei der Niederricht-Wiederaufsfuhr, werden sie nicht mehr bestellen, weil sie in Zukunft wissen, dass wir es gar nicht weiterliefern können.

Person17 [0:22:30 - 0:22:31]:
Das ist der Grund. Das ist der Hauptgrund.

Person10 [0:22:31 - 0:22:59]:
Darum müssen wir eine Lösung suchen, damit unsere Rüstungsindustrie weiter existieren kann. Das Potenzial, das sie bekommen werden, hängt auch davon ab. Nicht von der Nachfrage, die auf der ganzen Welt gemeldet ist. Das ist die Ausgangslage. Wenn Mitgliedsländer sagen, dass sie einen Vorwand für die Rüstungsindustrie geben, ist das völlig an den Haaren herbeigezogen. Ich kann auch sagen, dass es ein Vorwand ist, dass sie dagegen wehren, dass man die Rüstungsindustrie in der Schweiz kaputt macht und die Armee abschafft.

Person10 [0:23:00 - 0:23:12]:
Ich bin Sicherheitspolitiker. Ich will, dass die Schweizer Armee weiter bestehen kann, unabhängig und resilient mit den Betrieben und unterhalb der Rüstungsindustrie. Es geht nicht mehr und nicht weniger als das.

Person9 [0:23:14 - 0:23:23]:
Ich helfe auch nicht mit der Armee abschaffen. Das ist eine Position von anderen. Meine ist es nicht. Sie sind grüner Ständerat.

Person7 [0:23:22 - 0:23:25]:
Einfach, um das uns noch mal zu vergegenwärtigen.

Person9 [0:23:25 - 0:23:57]:
Ja, gut. Das bin ich. Ständerat von Kante Clarisse. 2021 haben wir Korrekturinitiativen behandelt und einen Gegenvorschlag gemacht. Wir haben Kriegsmaterialgesetze geschrieben. Jetzt versucht man, dass die der Rüstungsindustrie und auch der SVP nicht gefallen. Das ist mir schon bewusst. Aber jetzt versucht man nicht mal zwei Jahre, nachdem man das gemacht hat, das Parlament entschieden hat, versucht man, das unter der Stimmung, Solidarität mit der Ukraine auszuhebeln. Das kann ich einfach nicht gutheilen.

Person10 [0:23:59 - 0:24:02]:
Habt ihr den 24. Februar vergessen?

Person10 [0:24:03 - 0:24:07]:
Ihr wollt ja keine Waffen in die Ukraine nehmen. Es ist ein Krieg ausgesprochen.

Person17 [0:24:05 - 0:24:09]:
Lassen Sie mich das ausreden, Frau Roth?

Person10 [0:24:07 - 0:24:10]:
Selbstverständlich.

Person10 [0:24:10 - 0:24:59]:
Wir haben Korrekturinitiativen geschlossen. Er hat sie verschärft. Er hat den Handlungsmehrraum genommen. Bis zum Gehtnichtmehr. Er hat keinen Raum. Kurz daraufhin kamen Leute aus der Mitte und sagten, der Bundesrat müsse das Material liefern. Sie waren die gleichen, die das Kriegsmaterialgesetz verschärften. Jetzt ist die Situation anders nach dem Krieg. Wir mussten das Armeepudget anpassen. Wir mussten die Verteidigungsfähigkeit wieder heranbringen. Zur Verteidigungsfähigkeit hat es auch eine Schweizerische Rüstungsindustrie. Also müssen wir konsequent sein im Handeln. Habt ihr das nicht gesehen, dass die Zeitenwende, die wir in der Ukraine hatten, abgeteilt wurden? Ich verstehe euch nicht. Die Korrekturinitiative war auf dem Tisch, aber es wurde nicht darüber abgestimmt. Die Unterschriften wurden gesammelt und angeschaut, was man machen kann. Leider kam es durch, dass wir sie verschärften. Das war ein grosser Fehler. Sonst würden wir heute nicht hier stehen.

Person7 [0:24:59 - 0:25:50]:
Am 24. Februar, als die russische Invasion in der Ukraine begann, gab es einen Angriffskrieg. So muss man ihn benennen. Wenn es um die militärische Dimension geht, ist heute Abend ein Experte. Marcel Berni, Strategieexperte an der MILAG, die Militärakademie der ETH Zürich. Er hat mit seiner Arbeit über Gefangene im Vietnamkrieg eine Auszeichnung für die beste militärhistorische Dissertation bekommen. Guten Abend, Marcel Berni. Natürlich lässt sich der Vietnamkrieg nicht mit dem vergleichen, was wir jetzt erleben. Aber es war ein sehr langer und blutiger Krieg in Vietnam. Wir steuern jetzt schon auf den ersten Jahrestag zu. Der Ukraine-Konflikt wird auch der Ukraine-Krieg trotz der Waffenlieferungen aus dem Westen ein langer Krieg werden.

Person8 [0:25:51 - 0:26:30]:
Wir schreiben den 345. Tag von Wladimir Putins ihrer 10-tägigen militärischen Spezialoperation. Es ist jetzt schon ein langer Krieg für beide Seiten, für die Ukraine, aber auch für Russland. Ich glaube, was wir jetzt sehen, ist, dass sich beide Seiten auf einen langen Krieg einstellen, dass der Westen schwere Kampfpanzer und Waffen  liefert, dass der Kreml Menschenmaterial stellt, um in der Ukraine weiterzukämpfen. Die Analogie ist weniger Vietnam als der Erste Weltkrieg. Versteifte, erstarrte Fronten. Beide versuchen, diese Fronten aufzubrechen. Darum wird spekuliert, wer die Offensive im Frühling lancieren wird.

Person7 [0:26:31 - 0:26:38]:
Aber mehr Waffen, würde ich jetzt ... ... gegen die Profis als Laie sagen, heisst doch auch, es geht länger.

Person8 [0:26:39 - 0:27:12]:
Es kann länger gehen. Wir wissen alle nicht, wie der Krieg endet. Die Ukraine weibelt ja Tag ein, Tag aus für diese Waffen, weil sie sagt, wir seien angegriffen. Es ist eine ganz andere Logik als der Aggressor aus Russland, der sagt, wir brauchen diese Waffen, um die Ukraine als Land zu zerschlagen. Das sind zwei völlig verschiedene Logiken, die aufeinandertreffen. Aus Sicht der Ukraine ist das natürlich nur Selbstverteidigung, sondern ihr gutes Recht, sich hier zu verteidigen. Wir würden wahrscheinlich in einer solchen Situation auch nicht mehr in der Ukraine sein.

Person7 [0:27:12 - 0:27:54]:
Es ist schon viel Waffenmaterial geliefert worden. Wir haben versucht, das anzusehen. Das verschaffen wir ganz einfach. Allein 30 Flakpanzer vom Typ Gepard sind aus Deutschland gekommen. Weitere 61 Flak-Kampf- und Schützenpanzer hat man schon zugesagt. Tausende Panzerabwehrlenkwaffen sind aus Grossbritannien gekommen. Dazu kommen auch noch Luftabwehrraketen. 178 Haubitze haben die USA geliefert, aber auch Raketenwerfer. Und die Ukraine hat auch ... Aus den USA kommen auch Patronen. Die Produktion der Ukraine wurde im Bereich Munition hochgefahren, versachsfacht. Die Munition kommt z.B. auch aus Tschechien.

Person7 [0:27:55 - 0:28:10]:
Aus Europa und den USA wurden bis jetzt über 100 Mrd. Euro an militärischer, finanzieller und humanitärer Hilfe geleistet. Was bedeutet das Waffenarsenal für das Kriegsgeschehen? Sie haben es etwas umschrieben. Wenn solche Waffen kommen, was heisst das?

Person8 [0:28:11 - 0:28:52]:
Diese Waffen halten die Ukraine im Moment am Leben. Das ist gleichzeitig eine Rüstungsspirale, ein Waffenwettlauf, der natürlich von beiden Seiten im Gang ist. Beide Seiten sind jetzt daran, sich zu radikalisieren, zu eskalieren und nicht zurückzufahren. Ich glaube, was wir jetzt sehen, ist, dass, obwohl es in der Vergangenheit noch zu keiner grossen Panzerschlacht kam, beide Seiten diesen Durchbruch machen wollen. Die Frage ist, ob sie diesen Durchbruch schaffen. Wie wird die Eskalation in den nächsten Tagen, Monaten und Wochen vorangehen? Das wissen wir alle nicht. Aber es gibt gute Gründe, zu sehen, dass der Krieg noch eine Zeit lang dauert.

Person7 [0:28:52 - 0:29:02]:
Wenn Sie von einer weiteren Eskalation sprechen, das sage ich auch wieder, da sterben jetzt schon Menschen. Die Eskalation findet eigentlich jeden Tag statt. Wie kann die Spirale dann noch schlimmer werden?

Person8 [0:29:03 - 0:29:34]:
Es können ganz andere Waffensysteme zum Einsatz kommen. Es können weitere Länder in den Krieg verwickelt werden. Ich will da nicht den Teufel an die Wand malen. Aber der Krieg hat ein grosses Eskalationsrisiko. Das hat er seit Tag 1. Bis jetzt ist es zum Glück noch nicht zu einer weiteren Eskalation gekommen. Aber wir wissen nicht, was in Zukunft passiert. Es kann sein, dass er bald sich am Ende neigt, weil eine Seite langsam aufgeht. Ich glaube nicht, dass das der Fall ist. Aber beide Seiten sind im Abnutzungskrieg. Sie versuchen verzweifelt, die andere Seite auszubluten.

Person7 [0:29:34 - 0:29:41]:
Ein Wort noch zur Schweiz. Hätten Sie es für möglich, dass wir heute Abend über Änderungen im Kriegsmaterialgesetz sprechen?

Person8 [0:29:42 - 0:30:24]:
Neutralität liegt wieder im Scheinwerferlicht. Ich hätte es auch nicht gedacht. Es gibt drei Gründe dafür. Einerseits der Krieg in der Ukraine. Andererseits dürfen wir nicht vernachlässigen, es ist Wahlkampf, im Herbst wird gewählt. Und es gibt die Neutralitätsinitiative der SVP, die auch irgendwo im Raum steht. Was wir mit diesem Krieg gesehen haben, ist, dass die Friedensdividenden, von denen wir in den letzten Jahren profitierten, sich erschöpft haben. Und dass die Neutralen in Europa wegbrechen. Schweden, Finnland wollen in die NATO. Sie sind dann nicht mehr neutral. Und jetzt ist, wie schon während dem Napoleonischen Krieg, während dem Ersten, Zweiten Weltkrieg, dem Kalten Krieg, Neutralität wieder umstritten.

Person7 [0:30:25 - 0:30:35]:
Und ein Punkt, oder die drei, die Sie genannt haben, waren einmal Wahlkampf, sagt der Militär. Stratege, Frau Roth, sind Sie darum dafür und dabei?

Person17 [0:30:36 - 0:31:54]:
Selbstverständlich nicht. Auch bei uns sitzt uns der 24. Februar immer noch in den Knochen. Wir haben einfach gearbeitet. Wir arbeiten, indem wir zusammensitzen. Auch in der Sicherheitspolitischen Kommission arbeitet man sehr gut. Gerade diese Kommissionsmotion, die verabschiedet wurde, die auch noch zur Diskussion steht. Man sieht, man sitzt zusammen, man hört einander zu. Man arbeitet. Und da ist wirklich, weiss Gott nicht, der Wahlkampf im Zentrum. Oder dass man sich profiliert. Das sehe ich selbst. Wir hatten unsere Ständerots-Nominationsversammlung, wo ich antreten durfte und nominiert wurde. Dann konnte ich mit der Basis sprechen. Die grosse Mehrheit findet, wir machen das richtig. Aber selbstverständlich gibt es auch bei uns Stimmen, die sagen, das ist nicht gut, aber das ist eher in der Minderheit. Das ist kein Wahlkampfthema. Das sehe ich nicht so. Was ich einfach schade finde, ist, dass man die Diskussion ... Ich muss nochmals darauf zurückkommen, geschätzter Kollege Salzmann, dass man die Diskussion um die Neutralität mit dem Krieg so braucht, dass man die Neutralität zeigt und das Geschäft machen will. Das finde ich schade. Jetzt geht es darum, wie wir die Ukraine unterstützen können.

Person7 [0:31:54 - 0:31:59]:
Bevor Sie intervenieren, Herr Salzmann, werden Sie noch intensiv über die Neutralität reden. Das ist falsch.

Person10 [0:31:59 - 0:32:01]:
Über die Neutralität hat man schonmals das Kriegsmaterial gesagt. Ich werde noch darüber reden.

Person7 [0:32:02 - 0:32:28]:
Ich möchte das Publikum zu Wort kommen lassen. Wir haben einen Aufruf gemacht, die Meinung uns in Bezug auf die geplanten Änderungen des Kriegsmaterials einzusenden. Sehr viele Leute haben sich gemeldet. Zwei Personen haben wir heute eingeladen. Z.B. Patrick Nidegger aus Hiville im Zürcher Oberland. Ein Unternehmer im Grosshandel. Für ihn ist klar, wer Waffen liefert, der macht sich parteiisch.

Person5 [0:32:31 - 0:33:22]:
Die Schweiz muss die Neutralität wahren. Das ist ganz wichtig. Jetzt sind wir in einer Situation, in der ich sage, warum wir etwas brechen sollen bei einem Krieg, den jetzt zwei Parteien austragen. Sie bekommen genug Munition, sie bekommen genug Panzer, sie bekommen genug Flugzeuge. Wieso muss sich die Schweiz jetzt einschalten? Das Ausmass dieser Geschichte, wenn wir das Gesetz ändern, wird sich verschlimmern. Es wird sich alles verschlimmern. Klar, wir haben unsere Lobby, das ist klar. Die Waffenindustrie. Und wir leben davon, das ist so. Aber ich bin der Meinung, wir sollten hier beim Punkt bleiben, Neutralität, die Schweiz.

Person7 [0:33:22 - 0:33:29]:
Wenn Sie die Frage stellen, warum die Schweiz sich beteiligen soll, wahrscheinlich, Frau Rinecker, Herr Salzmann sagt, um sich auch solidarisch zu zeigen.

Person5 [0:33:29 - 0:33:50]:
Genau, das finde ich richtig. Das ist, was Sie gesagt haben, solidarisch müssen wir uns zeigen. Wir müssen helfen, wir müssen Leute aufnehmen, wir müssen schauen, dass es ihnen gut geht. Wir müssen mit unseren Möglichkeiten, Medikamente, sei es Verbandsmaterial, Rucksäcke, das ist ganz wichtig, und solche Geschichten, jetzt zur Seite stehen.

Person7 [0:33:51 - 0:33:54]:
Frau Rinecker, ich spüre, er ist nicht so überzeugt von Ihrer Argumentation.

Person15 [0:33:56 - 0:33:58]:
Er durfte noch nie fertig sein. Ich würde es ihm nicht helfen, auszureden.

Person15 [0:33:59 - 0:34:02]:
Er wollte noch viel mehr erzählen, habe ich 13 Jahre.

Person15 [0:34:02 - 0:34:56]:
Ich nehme das natürlich auch wahr, Rückmeldungen aus der Bevölkerung. Momentan natürlich äusserst kontrovers und zum Teil auch recht heftig. Das berührt einen, das lässt einen nicht kalt. Ich bekomme Rückmeldungen von Leuten, die sagen, das ist die Urgente, das ist das Vaterland. Und ich bekomme auch Rückmeldungen von Leuten, die sagen, genau das ist der Weg, den die Schweiz gehen muss. Ich möchte ihnen solidarisch sagen, danke für ihre Mut, dass sie hier stehen. Ich glaube, mit dieser Thematik haben wir den Nerv getroffen. Leider. Ich bin froh, dass wir heute nicht dastehen müssten. Sehr froh. Aber es ist leider der Punkt, aufgrund des Krieges, den wir uns mit dieser Diskussion auseinandersetzen müssen, dass es hier gesellschaftlich ganz unterschiedliche Meinungen gibt. Das respektiere ich. Aber es ist wirklich so. Da haben wir den Nerv getroffen, darum sind wir sicher auch hier.

Person7 [0:34:57 - 0:35:15]:
Ich würde sagen, Daniel Spahling stösst euch, stärkt euch wahrscheinlich den Rücken mit seiner Aussage. Sie haben als Filmtechniker gearbeitet. Für sie steht aber irgendwo durch das Wort Neutralität. Ein bisschen für Schmarotzertum, haben Sie im Vorgespräch gesagt. Versteckt sich dann die Schweiz aus Ihrer Sicht hinter dieser Neutralität?

Person6 [0:35:15 - 0:35:42]:
Ich möchte zuerst einmal etwas sagen zu Herrn Salzmann. Das Kriegsmaterialgesetz ist eigentlich ein Home. Wir exportieren, obwohl wir neutral sind, an Saudi-Arabien. Wir sind seit Jahren in einem direkten Krieg im Jemen. Wir haben PC-7 exportiert, die man umgebaut hat. Wir wussten nichts davon, das betrifft uns nicht. Ich denke, das Kriegsmaterialgesetz ist im Prinzip obsolet.

Person6 [0:35:43 - 0:35:56]:
Solange es gezahlt wird, ist es immer gut. Das Nächste ist die Kriegsmaterialwirtschaft. Zurzeit werden in der Industrie Hände erringt, dass in der ganzen Schweiz Arbeit ...

Person6 [0:35:58 - 0:36:07]:
Leute gesucht werden, die arbeiten. Ob die 10'000, die in der Rüstungsindustrie noch arbeiten, locker einen anderen Job finden werden.

Person6 [0:36:08 - 0:36:24]:
Das Zweite ist die Erhaltung unserer Wehrfähigkeit. Da kann ich nur sagen, wo wir sind. Die Wehrfähigkeit der Schweiz in einem Krieg wie in der Ukraine sind wir innerhalb einer Woche weggeputzt. Ja, Herr Brunner.

Person7 [0:36:25 - 0:36:37]:
Ich möchte noch sagen, Sie sind verheiratet mit einer Ukrainerin. Richtig. Seit 25 Jahren. Auf Ihrem Haus. Da weht die ukrainische Flagge aus Solidarität.

Person7 [0:36:37 - 0:36:47]:
die Freunde, die sie dort haben, unterstützt. Auch mit Waffen, die indirekt aus der Schweiz kommen. Ja oder nein?

Person6 [0:36:47 - 0:36:57]:
Ja. Das ist im Prinzip zynisch. Aber je mehr Waffen wir liefern, desto mehr Tote wird es geben.  Ohne Zweifel. Aber desto schneller ist der Krieg fertig.

Person6 [0:36:57 - 0:37:09]:
Wenn es so weitergeht, wird es endlos Tote geben. Endlos Tote. Wenn wir jetzt Waffen liefern, dass die Ukraine zumindest den Donbass-Retour bringt,

Person6 [0:37:10 - 0:37:33]:
dann können wir ja hören, was Herr Selenskyj vorgeschlagen hat. Die Krim lassen wir mal sein. 25 Jahre unter UNO-Mandat. Dann schauen wir weiter. Das ist doch ein Vorschlag. Wir als Schweizer referieren immer von bewaffneter Neutralität. Dann setzen wir doch diese mal um.

Person10 [0:37:34 - 0:37:53]:
Ja. Das ist genau das, was ich will. Ich sehe in euren Aussagen Widersprüche. Sie sagen einerseits, die Kriegsmaterialgesetzung sei für nichts, die Arbeitsplätze müssten wir nicht halten, sollten an anderen Orten arbeiten und gleichzeitig wieder bewaffnete Neutralität. Wir sind ein neutrals Land. Und in diesem Neutralitätsrecht heisst es,

Person10 [0:37:54 - 0:37:59]:
Die Schweiz als neutrals Land hat die Unversehrtheit des Landes zu gewährleisten.

Person6 [0:37:59 - 0:38:00]:
Das können wir doch gar nicht.

Person10 [0:38:00 - 0:38:02]:
Es heisst es gleich darin.

Person10 [0:38:02 - 0:38:10]:
Und wir haben eine bewaffnete Neutralität, die immer wieder dauernde, bewaffnete Neutralität. Das Gesetz, das darin steht. Vielleicht 1848 hätte ich gestimmt. Jetzt nicht mehr.

Person10 [0:38:13 - 0:39:15]:
Es stimmt immer noch nach Hagerabkommen genau so darin. Das Neutralitätsgesetz gilt und wird von uns angewendet, auch auf politischer Stufe im Neutralitätsrecht angewendet. Das Kriegsmaterialgesetz geht noch einen Schritt weiter. Da gibt es eine Krächtheit, es gibt Dinge, die nicht gut sind. Dass wir Saudi-Arabien einfach so liefern, stimmt nicht. Saudi-Arabien ist ein Land, das das VBS genau auslösen muss, ob sie etwas liefern dürfen oder nicht. Man hat die Probleme, dass sie zum Teil nach Jemen liefern hat usw. Und die Arbeitsplätze selber. Mir geht es nicht um die Arbeitsplätze. Mir geht es nicht um die Rüstungsindustrie. Das ist einfach eine Unterstellung, dass ich hier für die Rüstungsindustrie lobbyiere. Ich lobbyiere für die bewaffnete Neutralität. Das ist die Glaubwürdigkeit der Umsetzung des Neutralitätsrechts. Wenn ihr kein glaubwürdiges Neutralitätsrecht wollt, müsst ihr die Bewaffnung abschaffen. Da bin ich sofort dafür. Eben, dann wollt ihr die Neutralität abschaffen. Nein. Doch. Wollt ihr eine Neutralität, die ihr nicht bewaffnen könnt?

Person6 [0:39:13 - 0:39:26]:
Ich brauche in Europa, als kleines, munziges Land, keine bewaffnete Neutralität. Wer soll uns denn ... Haben Sie das Gefühl, morgen marschieren Belgier oder Polander?

Person10 [0:39:26 - 0:39:35]:
Dann müssen Sie mit der NATO reden, was sie von der Schweiz erwarten. Von der NATO? Wir sind nicht Mitglied der NATO.

Person10 [0:39:35 - 0:40:40]:
Wir sind im Herzen Europas. Und Österreich hat praktisch keine Armee mehr, die sich den Schutz bei der NATO als neutrales Land einkaufen muss. Es ist sehr schwierig, das zu begründen. Wir erwarten, dass unser Land eine wehrfähige Armee hat, die einen Flankenangriff in die Seiten der Länder der NATO verhindern oder zumindest verzögern kann. Das ist die Erwartung. Nicht einfach ein luftleerer Raum. Jetzt ist unsere Erwartung bei der Neutralität, die wir haben, wenn wir die aufrechterhalten wollen, dass sie euch weint, dass sie euch respektiert, dass sie bewaffnet sein will. Dann müssen wir eine Rüstungsindustrie haben, die Dienstleistungen der Armee bringen kann. Und nicht aus dem Ostland. Denn im Krieg funktioniert es nicht. Ich habe es schon einmal gesehen, in Corona-Zeiten mit der Maskelieferung. Das ist passiert. Oder mit den Medikamenten. Wir sind wirklich aufforderlich, resilient zu werden in der Ernährungssicherheit, in der Energie- aber auch in der Unabhängigkeit in der Rüstungsindustrie. Sonst wird unser Land nicht unabhängig sein. Gut.

Person7 [0:40:40 - 0:41:25]:
Bürger Spalinger bieten am obersten und Ständerat salzen Parole. Und umgekehrt. So soll es sein. Es war sehr spannend, euch beiden zuzuhören. Ich möchte aber noch einen Schritt weitergehen. Wir haben als ARENA bei der ukrainischen Botschaft in Bern angefragt, was man eigentlich zu dieser Diskussion sagt. Das ist auch noch mal interessant. Da hat uns tatsächlich die ukrainische Botschafterin Irina Venediktova geschrieben. Wir arbeiten auf allen Ebenen mit den Schweizer Behörden zusammen, um sicherzustellen, dass die Wiederausfuhr von Waffen und Munition so schnell wie möglich erfolgt. Jeder Tag bedeutet verlorene Leben und neue Chancen für den Aggressor. Sie, Herr Ständerat, stehen hier und sagen, das sei nicht die Rolle der Schweiz.

Person9 [0:41:25 - 0:42:56]:
Ja, das sage ich. Ich begreife, dass die ukrainische Botschafterin und die Ukraine diese Position vertreten müssen. Das ist klar. Die Ukraine ist auf Waffen angewiesen. Sie vertreten diese Position. Es ist relativ logisch, nicht zu sagen, die Feuchten nehmen wir. Aber es ist nicht die Rolle der Schweiz. Ich höre immer, das eine tut, das andere nicht lässt. Aber das Problem ist, wir reden über Waffen und nicht über das andere. Wir haben die 180 Mio., die wir helfen lassen. Wir haben das Reichsland viel mehr. Es gibt Anträge, dass wir viel mehr machen. Da möchte ich Solidarität spüren. Oder wir haben Schutzmacht-Mandate. Das bedeutet, dass die Schweiz die konsularischen Interessen der Ukraine zu Moskau vertritt. Das machen wir im Iran, das machen wir in Georgien. Das ist wirklich etwas, das kommt aus der Schweiz. Die Schweiz ist quasi die Weltmeisterin. Das will die Ukraine auch. Im Moment will es Russland nicht. Aber vielleicht wollen sie es dann mal. Immerhin haben sie Georgien nicht aufgewandt. Interessant ist, wenn man Schweizer Waffen in der Ukraine hat, egal, ob sie mit dem Buben direkt oder indirekt geliefert wurden. Wenn man Schweizer Waffen in der Ukraine hat, wird das nicht mehr möglich sein. Wir können als Schweiz viel mehr machen. Ein anderes Beispiel. 200 Mrd. vermuten wir, russisches Oligarchengeld ist in der Schweiz. 8 Mrd. davon, wenn ich es recht im Kopf habe, sind eingefroren. Ich gebe absolut recht, wir sind ein Kleinststaat. Darum sollten wir uns das Recht halten und das Neutralitätsrecht nicht ökonomisch auslegen, wie es offenbar der Ständeratskollege in der Ukraine sagt. Wir müssen das nicht so, wie es gemeint ist, im Kern halten.

Person9 [0:42:57 - 0:43:17]:
Aber wenn wir sehen, wo wir eine grosse Macht sind, ist es beim Rohstoffhandel und bei den Finanztransaktionen. Das ist einfach scheinheilig, wenn man so tut, als ob das keine Rolle spielt und über Waffen redet. Dass die Botschafterin das will, das ist so. Aber wir haben einen ganz anderen Fokus, eine ganz andere Rolle. Wir können viel mehr für die Ukraine tun.

Person17 [0:43:17 - 0:44:43]:
Ich muss schnell sagen, ich bin mit allem einverstanden, bis auf einen Punkt. Ich habe das Gefühl, dass es nichts nützt, dass wir nicht Wiederausfuhr genehmigen können. Wenn wir das nicht genehmigen und einfach sagen, das Hagerabkommen lege entsprechend aus, denn da ist nichts drin von der Wiederausfuhr, das bestimmen nur Direktlieferungen, das Hagerabkommen. Das, was mich stört, Herr Zopfi, ist die Pontius-Pilatus-Haltung. Die Hänge in Unschuld waschen. Wir wollen viel Geld geben, wir sind dabei. Das ist unser Job in dieser Session, dass wir genau wissen, dass wir den Fokus darauf haben und zeigen, dass wir als andere meinen und nicht ablenken wollen, dass wir uns nicht von diesen Vorstösse ablenken lassen. Aber das, was die Botschafterin sagt, ist wirklich auch eminent wichtig für die Solidarität in Europa mit den anderen Ländern. Wir können es neutralitätskonform und völkerrechtsbasiert machen. Ich komme wieder auf unsere Vorstösse zurück. Ich verstehe nicht, warum es der Salzmann nicht zurechtkommt. Ich möchte nur zustimmen. Das gibt genau das, was die Rüstungsindustrie auch überzeugt. Die Wiederausfuhr ist somit gewährleistet. Der Bundesrat kann das. Ich bin überzeugt bei den Ländern, die jetzt anklopfen. Dort kann er sagen, ja. Dann können wir so viel wie möglich herausholen, um der Ukraine zugegeben zu werden.

Person9 [0:44:43 - 0:45:33]:
Mir ist bewusst, dass ihr bei der übrigen Solidarität mithelft. Aber mit eurem Vorstoss klingt es so, als wäre es relevant. Das ist es nicht. Bei den Gepard-Panzern geht es um 12'000 Schuss Munition. Man hat mir gesagt, in zehn Minuten ... Klar, Sturfeuer sind verschossen. Natürlich nützen die auch etwas gegen die Drohnen. Aber der Militärbeitrag der Schweiz ist minimal. Wir verbauen unsere Möglichkeiten, an einem anderen Ort etwas zu tun. Der Vorschlag ist völkerrechtswidrig. Meine Meinung ist klar. Der Konflikt, der Angriffskrieg von Russland ist völkerrechtswidrig. Aber feststellen, rechtlich verbindlich, kommt nur der RUNO-Sicherheitsrat. Es stimmt nicht, dass die Generalversammlung kommt. Der wird das nicht machen, weil Russland das Veto macht. Dann haben wir schon ein Problem. Dann ist es eine politische Beurteilung. Dann greift das Neutralitätsrecht.

Person7 [0:45:33 - 0:45:40]:
Aber wenn es um die sogenannten Oligarchengelder geht, wollen Sie nicht abwarten, bis die Verfahren durch sind, sondern die überdurchschicken?

Person9 [0:45:39 - 0:45:57]:
Das stimmt nicht. Ich sage nicht, wir sollen die Oligarchengelder überdurchschicken. Wir müssen prüfen, mindestens mit der gleichen Energie, wie bei den Waffen, was die rechtsstaatlichen Möglichkeiten sind. Ich weiss, dass das schwierig ist. Aber ich weiss auch, dass es eine Diskussion zwischen den Staaten ist. Da könnten wir vorangehen und unser Know-how einbringen.

Person7 [0:45:57 - 0:46:24]:
Ob es um den Verkauf von alten Leopard-Zweipanzern in Deutschland geht, um den neuen Kampfjet für die Schweizer Armee oder um mehr Budget fürs Militär ... Maya Riniker hat eine klare Haltung als FDP-Nationalrätin und als Sicherheitspolitikerin. Sie ist aber auch Co-Präsidentin der Sicherheits- und Wehrtechnik, kurz ASUF, einer Art Lobbyvereinigung der Rüstungsindustrie. Sie geht um Menschenrechte oder um Waffendeals. Das ist 1&1 mit Maya Riniker.

Person7 [0:46:30 - 0:46:50]:
Herr Riniker, der Arbeitskreis, übrigens mit dem Mitinationalrat Thomas Rechsteiner, dem Co-Präsidium, das Sie hier führen, hat klare Positionen. Eine davon ist, wir wollen Akzept haben bei Rahmenbedingungen, um auf dem zunehmend internationalen und vernetzten Markt zu bestehen, d.h. reale Exportmöglichkeiten für die Schweizer Rüstungsindustrie.

Person7 [0:46:51 - 0:46:55]:
Wollen Sie den Menschen in der Ukraine helfen und das Beste für die Rüstungsindustrie ausholen?

Person15 [0:46:56 - 0:47:51]:
Am liebsten hätten wir alle zusammen Frieden in Europa. Aber es braucht, wenn eine Industrie da ist, wenn Rüstungsgüter produziert werden müssen, wenn wir Rüstungsgüter brauchen, um unsere bewaffnete Neutralität zu sicherstellen und somit auch einen allfälligen Schutz unserer Bevölkerung jederzeit gewährleisten, braucht es Waffen. Waffen produziert man, indem man eine Industrie hat. Diese Industrie unterstütze ich durch die Arbeitsgruppe in meinem Co-Präsidium. Das habe ich gemacht, als es um die Verschärfungen ging, die wir vehement bestritten haben. Ich war hier bei Ihnen, an der Seite von Herrn Parmelin. Das ist mein Auftrag. Und hier stehe ich absolut dafür ein. Denn unser Land hat enorm viel Wissen, Know-how, Fachkräfte, ich bin nicht der Meinung, dass wir auf diese verzichten können. Wir forschen auf diesem Gebiet. Und diese dürfen auch eine Stimme haben.

Person7 [0:47:52 - 0:48:02]:
Gut, dann nehmen wir an, der Iran oder China hat die Waffen aus der Schweiz geliefert bekommen und würde eine Suche stellen, um diese an Russland zu liefern. Würden Sie zustimmen?

Person7 [0:48:02 - 0:48:03]:
Wieso nicht?

Person15 [0:48:04 - 0:48:10]:
Wir liefern keine Waffen, die unsere Neutralität verbieten, um Waffen in ein Land zu liefern, das in Krieg verwickelt ist.

Person7 [0:48:10 - 0:48:23]:
Sie kennen das Neutralitätsrecht besser als ich, das sich auf die sogenannte Hager-Landkriegsordnung abstützt, das im Jahr 1907. Das ist unverhandelbar. Es ist nicht neutral, wenn die Schweiz nicht alle Kriegsparteien gleich behandelt.

Person15 [0:48:25 - 0:48:25]:
Korrekt.

Person7 [0:48:26 - 0:48:30]:
Aber hier wollen Sie nur eine Seite beliefern, nämlich die Ukraine.

Person15 [0:48:31 - 0:48:57]:
Wir wollen die Ukraine nicht direkt beliefern. Noch mal, unsere Rüstungsindustrie will exportieren können. Das macht sie gemäss dem Kriegsmaterialgesetz und entsprechender Regeln, die wir im Exportkontrollregime haben, an die Länder, die die gleichen Werte wie wir vertreten. Und da darf man das machen. An Deutschland darf man das machen. Man darf das an Polen machen. Das wäre das Ziel. Und da wehre ich mich überhaupt nicht dafür.

Person7 [0:48:58 - 0:49:22]:
Sie setzen sich dafür ein, dass man eingemoddete Leopard-II-Panzer, die alten Kisten aus der Ostschweiz, irgendwo raushält. Da sehen wir die Panzer bei einer Übung mit Schweizer Panzersoldaten. Sie wollen handbeuten, damit die Panzer an europäische Länder verkauft werden können. Sie würden eigene Panzer in die Ukraine schicken und mit den Schweizer Panzern ihre Bestände wieder aufstocken. Was ist das, wenn nicht ein Bubentrickli?

Person15 [0:49:24 - 0:49:42]:
Zuerst ist das eine Idee von mir, die wir in der Kommission diskutiert haben. Dafür stehe ich ein. Wir haben auch ein Kommissionsgeheimnis. Ich habe keine Mühe, wenn im ersten Lauf nicht alle eine gute Idee finden. Es ist raus. Darum diskutieren wir heute darüber.

Person7 [0:49:42 - 0:49:55]:
Wissen Sie, wer es auch nicht eine gute Idee findet? Ihr Parteipräsident Thierry Burkhardt. Er hat gesagt, Schnellschüsse würden die Armeeplanung massiv einschränken. Wir sollten das Pferd nicht am Schwanz aufzäumen. Dieser Schuss ist hinten raus, Frau Rieniker.

Person15 [0:49:56 - 0:50:02]:
In unserem Fraktionsreglement habe ich gelesen, dass ich einen Vorstoss mit dem Parteipräsidenten absprechen muss.

Person7 [0:50:03 - 0:50:05]:
Hätte er nicht so Freude gehabt?

Person15 [0:50:06 - 0:50:26]:
Schauen Sie, ich bin der FDP. Unser Parteipräsident steht für eine Partei, die unterschiedliche Meinungen hat. Dafür haben wir unterschiedliche Debatten. Aber wir reden hier über eine andere Frage. Warum bin ich heute überhaupt hier? Ich bin nicht hier, um darüber zu diskutieren. Warum müssen wir uns überlegen ... Das war Ihre Idee.

Person7 [0:50:25 - 0:50:30]:
Ihr Parteipräsident findet sie nicht toll. Ist klar, dass Sie das ansprechen.

Person15 [0:50:31 - 0:50:39]:
Das haben wir erledigt. Es kommt darauf ab, warum ich heute hier bin. Warum kann man darüber diskutieren, dass das eine prüfenswerte Idee ist?

Person15 [0:50:39 - 0:51:47]:
Unser Land hat verschiedenste Materialien eingelagert, die wir nicht brauchen. Es entstand vor dem Hintergrund die Diskussion, dass der Bundesrat letztes Jahr Polen gefragt hat, ob sie nicht Teil eines Leopard-Panzers haben dürfe. Die Idee entstand nicht gestern oder am Montag vor einer Woche. Das war schon letztes Jahr. Dann sagten wir, diese Frage könne man prüfen im Rahmen einer Armeebotschaft. Eine Ausserdienststellung muss so beantragt werden. Das ist der normale Fahrplan. Jetzt habe ich diese Idee lanciert. Ich bin bereit, zuerst meinen Ratslosenlohn zu erlangen. Wie viele Brigaden müssen wir noch ausstatten? Wie viele Kompanien müssen wir noch mit entsprechenden Panzern arbeiten? Dann kann noch etwas übrig bleiben. Das ist eine Frage und eine Diskussion, die ich im Rahmen dieser Möglichkeiten finde, die wir vorher schon gehört und diskutiert haben, was unser Land noch machen könnte. Wenn es darum geht, für die Sicherheit von Europa einzustehen, wäre es eine gute Überlegung, zu sagen, wir könnten allenfalls den Ländern helfen, die massiv exponiert sind gegenüber diesem Aggressor.

Person7 [0:51:47 - 0:52:04]:
Danke, Major Iniker. Jede Partei hat es aber gleich schwierig. Das tun Sie nicht alleine bei der FDP. Bei allen Parteien gibt es unterschiedliche Meinungen. Z.B. mit Franziska Roth in einer Viertelstunde. Sie haben das heute auch diskutiert in der SIG. Herr Iniker, Sie sind auch nicht so begeistert.

Person10 [0:52:06 - 0:53:02]:
Nein. Wir hatten heute einen solchen Vorstoss in der SIG. Er wurde mit dem Irrtumvorbehalt 9 zu 3 abgelehnt. Und zwar nicht nur aus dem Grund Neutralitätsrecht, sondern auch aus dem Grund, dass wir in der Schweiz heute drei Mech-Brigaden haben. Mit 8 zu 2, Herr Präsident. Mit drei Mech-Brigaden. Die Panzerbataillone, die dort drin ist, sollte 168 Panzer haben. 134 Heile. Die drei, die ausgerüstet sind, 34 Heile, sind eingemoddet. Also ein Totalsieger von 96. Wenn wir die dritte Mech-Brigade mit Panzerbataillon ausrüsten, brauchen wir mehr als die noch eingelagerten Panzer. Die Verteidigungsfähigkeit ... Wir haben heute von 100'000 Mann in der Schweizer Armee 25'000 in den Kampftruppen. Wir wissen schon heute, ohne grosses Konzept, dass wir mindestens drei Brigaden brauchen. Wir können keine Panzer verkaufen.

Person7 [0:53:02 - 0:53:13]:
Es sind verschiedene Ideen im Umfeld. Allein die parlamentarische Rebene geht von drei Ideen aus. Da ist auch noch eine neue dazugekommen. Sie wollten etwas dazu sagen?

Person17 [0:53:13 - 0:53:49]:
Ja, ich möchte etwas dazu sagen. Es klingt so, als wären wir, wie Herr Spallinger gesagt hat, wenn ich es richtig im Kopf habe, dass die Angst von Ihnen, Herr Salzmann, steht, dass in den nächsten Jahren jemand am Rhein steht oder in Chiasso. Wir haben den Sicherheitsbericht des Bundesrates, auch den Zusatzbericht. Wir haben sogar das Positionspapier des Präsidenten der FDP oder der FDP-Fraktion. Alle Szenarien sagen darin, dass es nicht ein wahrscheinliches Szenario ist, dass wir angegriffen werden, ähnlich wie die Ukraine.

Person10 [0:53:49 - 0:53:50]:
Woher wisst ihr das?

Person17 [0:53:50 - 0:54:52]:
Das steht im Bericht. Der Bericht ist öffentlich und hat man sogar in den Kommissionen diskutiert. In diesem Rahmen wollen wir jetzt aufschrecken und sagen,   dass man die ganzen Panzer unbedingt schon auffüllen muss, wenn in der Ukraine wirklich dermassen gekriegt wird. Ich finde diesen Vorstoss, und ich stehe auch dazu, ich habe auch unterstützt von Meja Reinicker in der Sicherheitspolitischen Kommission des Nationalrats, er ist neutralitätskonform, weil er die sogenannte Nicht-Wiederausfuhr-Klausel hat. Es ist wirklich alles in Ordnung. Wir könnten so ein Angebot machen, weil man es zurückkaufen muss. Man kann nur Rheinmetall kaufen. Wenn die nicht wollen, das ist der Hersteller Rheinmetall, dann könnte z.B. Polen sagen, es sei nicht mehr ausgeführt. Jetzt einfach sagen, wir brauchen sie jetzt für uns, das hat für mich etwas Zynisches, wenn man schaut, was in die Ukraine passt. Da muss man fast ...

Person7 [0:54:50 - 0:55:03]:
Da muss man fast das Kreuz an die Wand machen, wenn eine SP-Vertreterin einen sicherheitspolitischen Vorstoss von einer FDP-Politikin unterscheidet.

Person15 [0:55:02 - 0:55:23]:
Vielleicht kann ich noch etwas sagen. Wir arbeiten mittlerweile wirklich gut zusammen. Die Lage hat sich verändert. Der 24. Februar rüttelt einfach jeden auf in diesem Land. Das ist unsere Verantwortung, dass wir vielleicht auch miteinander am Tisch ringen und diskutieren. Insofern macht das wirklich auch Spass, abgesehen von der Tragik, die das Ganze hat.

Person10 [0:55:24 - 0:56:50]:
Stichwort 24. Februar. Wir haben festgestellt, die Armee in der Schweiz wurde stark gespart. Wir konnten nicht einmal ein Projekt umsetzen, das in den Armeereformen gegeben hätte. Immer wieder wurden Sparmaßnahmen zu Lasten der Armee durchgeführt. Ich-Sparmassnahmen. Jetzt haben wir festgestellt, in der Diskussion im Parlament, die Armee muss verteidigungsfähig werden, wir haben nur noch Kompetenzen. Jetzt kommen die und sagen, das sei ein Farce, dass wir jetzt für die Panzer schauen und wieder schauen, dass wir unsere Mächtebrigaden ausrüsten können, die vorhanden sind. Ihr wisst genau, dass es einen Prozess gibt, einen Prozess bis 10 Jahre, bei den Panzern vielleicht bis 15 Jahre. Was wisst ihr, was in 15 oder 20 Jahren ist? Wir können nicht schnell die Panzer anschaffen, wenn wir sie brauchen. Wir haben für eine Sicherheit zu schauen. Die Armee ist eine Versicherung. Ihr könnt die Versicherung nicht abschliessen, wenn der Schadenfall ausgebrochen ist. Das ist unsere Aufgabe als Sicherheitspolitiker. Wenn ihr sagt, wir brauchen diese und diese, wir schauen schon, erst wenn die Gefahr da ist, beschaffen wir die Panzer. Ihr wisst, wie die Nachfrage steigt, wie schwierig es ist, das Material zu beschaffen und wie teuer es für die Schweiz wird. Das ist der Grund, dass man vorausschauen muss. Das wurde in den letzten Jahren immer verwehrt. Mit dem Kriegsausbruch gab es zum Glück in der Mehrheit im Parlament eine Änderung, dass man das System wieder ausrichten kann auf die möglichen Gefahren.

Person17 [0:56:51 - 0:57:43]:
Ich kann schnell eine Replik machen. Nach wie vor, ich bleibe dabei, ihr blendet aus, was die Sicherheitspolitiker berichten. Sagt, was die Lage ist. Was ist wirklich, was wir drinstecken? Ihr blendet auch aus, wenn ihr sagt, gerade kürzlich konnte man vernehmen, dass man z.B. Cyber, das wir jetzt haben, nur zu Bürozeiten offen hat, als würde es nachts sein, als würde keine Cyberattacke gemacht werden. Ihr fixiert euch jetzt auf etwas, das unterstelle ich euch, das ist richtig, auf den leider schrecklichen Hybridkrieg, der dort stattfindet, und habt jetzt mit dem für euch die Legitimation für alles wieder aufzurüsten. Das ist nicht das, was die Schweiz jetzt machen muss. Darum sagen wir, es fehlen Konzepte, weil das, was jetzt im Raum steht, nicht sicherheitspolitisch spricht vom Bundesrat.

Person7 [0:57:43 - 0:57:51]:
Zur Ehrenrettung auch von V-Person Viola Ameth muss man sagen, dass es neuerdings ein Bundesamt für Cybersicherheit gibt. Aber ich möchte über Neutralität ... Die Niedracht.

Person7 [0:57:52 - 0:57:55]:
Natürlich, die SVP hat es möglich gemacht.

Person10 [0:57:55 - 0:57:55]:
Sie sind Ständerat.

Person7 [0:57:58 - 0:58:27]:
Wenn man über die Schweiz spricht, spricht man sehr schnell über Neutralität, vielleicht sogar vorher oder nach dem Matterhorn, nach den Uhren oder nach dem Finanzplatz Schweiz. Aber ist die Zeit der Neutralität, wie man sie ursprünglich dachte, vorbei für die Diskussion? Schauen wir uns zuerst an, was die Unterschiede sind. Das ist wesentlich zwischen Neutralitätsrecht und Neutralitätspolitik. Danach gibt es dann direkt eins zu eins mit Franziska Roth.

Person2 [0:58:29 - 0:58:40]:
Die Schweiz darf als neutrales Land nicht an Kriegen teilnehmen. Nicht infrage kommt deshalb grundsätzlich auch der Beitritt zu einem Verteidigungsbündnis wie etwa der NATO.

Person2 [0:58:42 - 0:58:50]:
Beim Export von Rüstungsgütern muss die Schweiz als neutrales Land alle Kriegsparteien gleich behandeln.

Person2 [0:58:51 - 0:58:58]:
Das ist das Neutralitätsrecht. Dieses ist Teil des Völkerrechts und nicht verhandelbar.

Person2 [0:59:00 - 0:59:24]:
Mehr Gestaltungsspielraum hat der Bundesrat bei der Neutralitätspolitik. Sie soll die Glaubwürdigkeit der Neutralität für den Konfliktfall sichern. Die Neutralitätspolitik wurde jeweils unterschiedlich ausgestaltet. 1936. Der Bundesrat beschliess, die im Vorjahr gegen Mussolinis Italien verfügten Sanktionen nicht mehr mitzutragen.

Person2 [0:59:25 - 0:59:34]:
1990 übernimmt der Bundesrat im Fall von Iran die Neutralität.  Er sagt, dass die EU-Mitglieder die Wirtschaftssanktionen der UNO vollständig verhindern.

Person2 [0:59:35 - 0:59:56]:
Etwa seit dem Jahr 2000 betreibt die Schweiz als Mitglied der UNO eine aktivere Neutralitätspolitik. Z.B. indem sie Truppen zur Friedensförderung in Konfliktgebiete, etwa den Kosovo, schickt. Und wie bereits früher bietet sie ihre guten Dienste an. So etwa 2021 bei einem Treffen zwischen Russland und den USA.

Person2 [0:59:58 - 1:00:02]:
Wie zeigt die EU-Mitglieder die Neutralität der Schweiz insgesamt noch?

Person7 [1:00:04 - 1:00:35]:
Und wie genau nimmt Franziska Roth mit dieser Neutralität? Sie ist bekannt dafür oder gewöhnt sich dafür. Man muss fast sagen, dass ihre Positionen umstritten sind, sogar in der eigenen Partei. Sie hat die Debatte um eine EU-Mitgliedschaft wiederbelebt. Sie stand für Daniel Jositsch beim Bundesratswahlkampf ein. Sie gab nach der russischen Invasion in der Ukraine offen zu, dass Territoriale Angriffs- und Krieg keine realistischen Szenarien seien. Wie genau nimmt sie es mit der Neutralität? Das ist das 1-zu-1 mit Franziska Roth.

Person7 [1:00:40 - 1:00:54]:
Frau Roth, die Frage ist doch ganz einfach. Man sieht es hier eingeblendet. Wie behandelt man Kriegsparteien gleich, wenn man der einen Partei Kriegsmaterial exportiert, auch indirekt, und der anderen nicht? Das ist doch eine berechtigte Frage.

Person17 [1:00:54 - 1:01:24]:
Selbstverständlich ist das eine berechtigte Frage. Für das haben wir eine entsprechende Antwort. Es ist ein grässlicher Angriffskrieg, der von der grossen Mehrheit, 2-3 aus Mehrheit, der Generalversammlung der UNO verurteilt wird. Es stellt fest, dass das Verbot gegen Gewalt massivst gebrochen ist. Da muss man handeln. Das heisst auch, man muss in die Detail-Line gehen. Man muss sagen, dass man zusammenstehen muss. Wir haben Solidaritätspflicht und können auch handeln.

Person7 [1:01:25 - 1:01:27]:
Eine interessante Frage. Wissen Sie, wer sie gestellt hat?

Person17 [1:01:28 - 1:01:29]:
Nein, das weiss ich nicht.

Person7 [1:01:29 - 1:01:30]:
Sie selber.

Person17 [1:01:31 - 1:01:35]:
Interessant ist sie ja.

Person7 [1:01:35 - 1:01:50]:
Aber die Antwort ist nicht ganz so einfach. Ihre Taktik beim Kriegsmaterial ist, dass Sie sich Ihre Haltung durch die UNO rückversichern lassen. Dann mit der Entscheidung, wer gut ist, wer böse. Aber in der Konsequenz geben Sie unsere Neutralität auf.

Person17 [1:01:50 - 1:02:20]:
Nein, ich gebe die Neutralität definitiv nicht auf. Ich bin froh, dass ich diese Frage gestellt habe. Ich kann Ihnen die Antwort darauf geben. Die SP hat zusammengehalten und geschaffen, was man von Bundesparlamentarierinnen und Parlamentariern erwartet. Sie haben geschaut, wo wir Möglichkeiten haben, dass wir neutralitätsrechtlich und völkerrechtsbasiert eine Lösung finden, dass wir die Unterstützung geben können. Wir mussten eine ganz enge Masche im Kriegsmaterialgesetz machen.

Person7 [1:02:20 - 1:02:34]:
Sie haben vorhin erzählt, wie Sie an der Basis auch kritische Fragen gestellt haben. Aber der grösste Kritiker sitzt auch wieder einmal in der eigenen Partei und ist ein sehr anerkannte Nationalrat. Sie lassen uns das an.

Person7 [1:02:35 - 1:02:38]:
Ich erwarte von den Sozialdemokraten,

Person4 [1:02:35 - 1:02:42]:
dass sie sich gegen den Krieg und für den Frieden engagieren.

Person4 [1:02:42 - 1:02:50]:
D.h. nicht mit Munition, mit Waffen, sondern dass sie sich auf eine effektive Art und Weise für die Bevölkerung engagieren.

Person7 [1:02:52 - 1:02:54]:
Sie haben doch einfach einen moralischen Druck nachgegeben.

Person17 [1:02:54 - 1:04:01]:
Nein, wir haben nicht einen moralischen Druck nachgegeben. Wir haben wirklich geschaut, wie wir Europa unterstützen können. Es geht nicht nur um die Ukraine. Ich bin mit Herrn Gross absolut einig. Wir haben substanziell mehr Geld für die humanitäre Hilfe gegeben. Wir haben die Unterstützung entmint. Wir schauen, dass wir sofort entmint werden können, dass wir das auch anbieten. Die oligarchischen Gelder weg von den fossilen, all das. Und nicht von dem ablenken. Da bin ich absolut einig. Aber gleichzeitig sind wir auch mit in Europa. Wir haben auch Verpflichtungen gegen unsere Partner. Und die Länder um uns, wie Herr Spallinger festgestellt hat, sind auch ein Schutz für uns, dass wir solidarisch sind, die Solidaritätspflicht wahrnehmen und das Mögliche tun, damit wir ihnen keinen Stein in den Weg legen. Und je nicht wieder Ausfuhr, ist in jetzigem Zeitpunkt ein Stein im Weg, damit die Länder der Ukraine wirklich helfen können. Deshalb haben wir gesagt, die engste Masche, die es gibt, haben wir gefunden, unserer Ansicht nach. Und die sind wir bereit, nachzugeben.

Person7 [1:04:01 - 1:04:12]:
Man kann sagen, das ist pragmatisch oder opportunistisch. Auf jeden Fall. Das muss man doch vor Augen führen. Sie vertreten die SP, die die Armee abschaffen will und gleichzeitig Kriegsmaterialien in die Ukraine liefern.

Person17 [1:04:13 - 1:04:47]:
Schaut, ich habe mich klar positioniert. Ich will die Armee nicht abschaffen. Ich sage das gerne auch jetzt wieder. Der SP geht es darum, dass wir Hand bieten können, sodass es völkerrechtsbasiert ist. Das haben wir gemacht. Ich bin der Meinung, das ist pragmatisch und nicht opportunistisch. Dass wir bei uns in der Partei unterschiedlicher Meinung sind, ist ein gutes Zeichen. Es sind gute Diskussionen. Innerhalb der Partei habe ich wirklich nur fruchtende Diskussionen. Das sind auch zu Lösungen beigetragen, die wir gefunden haben.

Person7 [1:04:47 - 1:04:52]:
Ich bin optimistisch, dass Sie den Pass aus dem Parteibuch streichen.

Person7 [1:04:54 - 1:04:57]:
Das war doch auch schon einer. Franziska Roth, vielen Dank.

Person7 [1:04:58 - 1:05:20]:
Verena Salzmann, Sie haben aufmerksam mitgehört. Und Sie haben vielleicht auch gehört, was Jens Stoltenberg, NATO-Generalsekretär am WEF in Davos, gesagt hat. Darum ging es. Die Neutralität, die Sie ja auch ... ... versuchten, zu verteidigen, was er dazu sagte. Hier geht es nicht um Neutralität.

Person14 [1:05:19 - 1:05:25]:
Es geht um das Recht auf Selbstverteidigung, das in der UNO-Charta verankert ist.

Person10 [1:05:27 - 1:05:28]:
Ist das für Sie relevant?

Person10 [1:05:29 - 1:05:33]:
Ich war Anfang der Woche bei der EU-Mission, bei der NATO.

Person10 [1:05:34 - 1:06:19]:
Beide Organisationen sollten einstimmig achten und respektieren unsere Neutralität. Das ist das, was wir herausgekommen haben. Sie lassen der Schweiz frei, wie sie mit uns zusammenarbeiten und was sie machen. Diese Neutralität ist nicht nur für uns, sondern für die Länder, die sie akzeptiert haben. Was Stoltenberg hier genau meint, und was er mit dem Kriegsmaterial gesagt hat, kann ich nicht sagen. Für mich ist es einfach ... Wenn man über Armee spricht, oder nicht, wenn Frau Rothe sagt, sie sei für Armee, habe ich auf jeden Fall nie gehört, dass dieser Antrag das Parteiprogramm ändern könnte. Das wäre die logische Konsequenz für die Armee. Aber es ist eben eine Richtung. Und andere Leute von anderen Parteien arbeiten, nicht nur die in der Ratsforschung, sondern auch die in der SPD. Das wollte ich bemerken.

Person7 [1:06:21 - 1:06:29]:
Wenn Sie eine gewisse Nähe zu der NATO haben, wie nimmt man die Diskussion wahr? Da rennt man eine offene Tür ein, mit dem, was heute entschieden wurde.

Person10 [1:06:30 - 1:07:15]:
Die Türen sind offen. Es wird diskutiert über zwei Dinge, die stören. Das ist das Waffenausfuhrgebot, das sie stört. Und das Zweite ist der Atomwaffensperrvertrag. V.a. die Franzosen sind Atommacht. Alles andere ist eigentlich ... Kein Problem. Darum sind wir frei, wie wir entscheiden. Wir müssen die Freiheit in unseren Hängen lassen und nicht eine Motion machen, ob wir uns von einer UNO entscheiden oder sogar von der Generalversammlung, die überhaupt Entschädigungskompetenz hat. Es ist der UNO-Sicherheitsrat, der entscheiden muss. Als eine hätte man das heute von den Rechtsleuten, vom VPS und vom Etat, sagen lassen. Das hat vorhin Zopfi schon gesagt. Das geht nicht. Das ist ein Antrag, den man nicht umsetzen kann. Das geht einfach nicht.

Person17 [1:07:16 - 1:07:45]:
Nach wie vor bin ich der Meinung, das kann man umsetzen. Was mich wirklich stört, ist die Art und Weise, wie man über die UNO spricht. Wir sind jetzt vor zwei Jahren im Sicherheitsrat. Wir werden uns dort hoffentlich entsprechend auch eingeben. Ich gehe davon aus. Dass man uns von der UNO vorschreiben lässt oder auf die UNO stützt ... Die UNO ist das Gebild, das im Weltfrieden versprochen ist. Und wo man sagt ... Jetzt lässt ihr Milo ausreden, Herr Salzmann. Ich habe ich vor.

Person10 [1:07:44 - 1:08:03]:
Also in diesem Fall dann. Dass er nicht das wird. Der UNO-Sicherheitsrat muss die Einstimmung schliessen. Herr Salzmann, jetzt lassen wir sie ausreden. Nur, dass ich weiss, was ich ... Nein. Seid so gut, Herr Protz. Sie müssen die Einstimmung schliessen. Es geht nicht darum, ob ich gut bin oder nicht. Lassen Sie uns in dieser Sendung ausreden. Wenn Sie nicht reden würden, wäre das schon lange fertig.

Person7 [1:08:02 - 1:08:06]:
Einen Satz fertig. Das ist der Kompromiss. Danke.

Person10 [1:08:07 - 1:08:14]:
Wenn die UNO den Sicherheitsrat schliessen muss, muss es eine Einstimmung sein. Die Einstimmung bringen Sie nie her. Das ist das Problem.

Person17 [1:08:15 - 1:09:07]:
Das Uniting of Peace, ich hoffe, ich habe es richtig gesagt, ist möglich. D.h., die UNO-Vollversammlung kann umgehend sich versammeln. Entsprechend hat sie das auch gemacht. Ganz eng an der Resolution, die leider das Veto kam. Sie haben Empfehlungen gegeben. Das ist der Spielraum, der wichtig ist. Die grosse Mehrheit der Länder steht hier und verurteilt den Angriffskrieg Russlands. Das müssen wir mittragen können. Das spüre ich bei Ihnen nicht zu wenig, wenn es darum geht, um unsere Emotionen. Ich habe das Gefühl, es ist einfach ... Es tut mir leid, weil es von der linken Seite kommt. Aber was wir machen wollen, ist, nichts anderes als die Nichtwiederausfuhr für einen kleinen Spielraum zu geben. Da könnt ihr gar nicht Nein sagen, Herr Salzmann. Denn ihr wollt die Nichtwiederausfuhr grundsätzlich abschaffen. Also müsst ihr unserem sowieso zustimmen.

Person7 [1:09:07 - 1:09:25]:
Euer Weg ist einfach falsch. Gut. Ich möchte zu dieser Diskussion kurz zu Marcel Berni sprechen. Ich will sie nicht in eine neutralitätspolitische Diskussion verwickeln. Aber ich habe schon eine Frage, die mir auf der Zunge liegt. Wenn man nur einer Seite Kriegsmaterial liefert, ergreift man dann nicht automatisch Partei?

Person8 [1:09:26 - 1:09:50]:
Schlussendlich ist das eine politische Frage. Das kann nicht ich beantworten. Das ist etwas, das in der Schweizer Bevölkerung konsensiert werden muss. Ich glaube aber schon, dass man das nicht in diesem Szenario durchdenkt hat.

Person7 [1:09:50 - 1:09:50]:
Das ist meine persönliche Meinung.

Person7 [1:09:50 - 1:10:08]:
Es ist sehr viel passiert, sehr Schlimmes passiert. Seit dem 24. Februar haben sich die Weltbilder in den Parteien verschoben. Das spürt man heute Abend sehr gut. Aber man wird auch als Schweiz im Ausland wahrgenommen. Herr Zopfi, was haben Sie für ein Gefühl? Wie wird unsere Neutralität im Ausland diskutiert?

Person9 [1:10:08 - 1:10:20]:
Das ist eine Frage, die wir uns immer wieder stellen müssen.    Zuerst ist es wichtig zu sagen, dass wir die Neutralität nicht definieren dürfen. Wir haben das Hager-Abkommen gehört. Das ist ein definierter Begriff.

Person9 [1:10:21 - 1:10:29]:
Das ist das eine, das Neutralitätsrecht. Das andere ist das Bild der Schweiz, ob man die Neutralität abnimmt oder nicht. Ich komme noch auf das.

Person9 [1:10:31 - 1:11:42]:
Es ist einfach klar, und da habe ich eine andere Position als die SP. Es ist so, dass es einen guten Erschwerpunkt gibt.   Es ist schlecht, dass nur der UNO-Sicherheitsrat, nicht die Generalversammlung, sagen kann, dass ein Krieg völkerrechtswidrig ist. Meiner Ansicht nach ist das klar der Fall. Der Angriff ist völkerrechtswidrig. Die Ukraine hat Selbstverteidigungsrecht. Aber der Sicherheitsrat sagt, Russland sitze dort. Das wird nicht passieren, weil Russland dort sitzt. Das ist ja relativ logisch. Wenn das nicht der Fall ist, gilt für uns die Neutralität und das Hager-Abkommen. Das sagt, dass man beide Seiten gleich behandeln muss. Man muss sich vorstellen, dass man nicht sagen kann, dass man die Ukraine auch indirekt nicht liefert und dafür Russland nicht. Man hat also die Alternative, dass man gar nicht liefert. Das ist am Schluss meine Position. Oder man kann sagen, dass man sich grundsätzlich für beide freige. Stellen Sie sich vor, wir haben schon Waffen geliefert an Saudi-Arabien, Oman, Brasilien z.B. Präsident Lula äusserte sich eher skeptisch gegen die Ukraine. Stellen Sie sich vor, einer dieser Staaten liefert Waffen. Also er sagte konkret, dass keine Waffen geliefert werden.

Person9 [1:11:42 - 1:12:11]:
Stellen Sie sich vor, einer dieser Länder liefert Waffen an Russland. Haben Sie das Gefühl, der internationale Reputationsschaden der Schweiz, wenn am Schluss Schweizer Munition auf Schweizer Munition schiesst, das sei gut für uns. Das ist ein grosses Problem. Unsere Neutralität ist erstens rechtlich und zweitens so gut, wie sie vom Ausland wahrgenommen wird. Es verunmöglichen uns, wenn wir das aufgeben und aufweichen, auch wenn es gut gemeint ist.

Person7 [1:12:11 - 1:12:35]:
Es ist ein bisschen eine Fangfrage, wie wir mit der Neutralität im Ausland wahrgenommen werden. Mein Kollege Nino Seiler hat einmal grosse Zeitungen und Fernsehstationen, fünf Kolleginnen und Kollegen im Medienbereich, gefragt, wie sie das wahrnehmen. Auch die Diskussion, die wir im Zusammenhang mit der Anpassung als Kriegspatriarch setzen. Das ist das, wobei man herauskommt.

Person13 [1:12:36 - 1:12:57]:
Verständnis für die Haltung der Schweiz ist eine Frage, die wir in der Schweiz nicht beantworten. Aber in Deutschland gibt es hier nicht so viel. Denn die Ukraine ist angegriffen worden und muss die Möglichkeit haben, sich gegen den russischen Aggressor zu verteidigen. Dafür braucht das Land Waffen und Munition. Was das Neutralitäts-Dilemma der Schweiz

Person2 [1:12:55 - 1:13:05]:
von jenem anderen Länder unterscheidet, ist berechtigt oder nicht, dass die Schweizer Neutralität in den letzten Jahren als eigennützig wahrgenommen wurde.

Person1 [1:13:05 - 1:13:15]:
Insgesamt denke ich, sollte die Neutralität für die Schweiz kein Selbstzweck sein, sondern man sollte sich jetzt ganz genau überlegen, ob diese Norm noch zum Land passt.

Person3 [1:13:16 - 1:13:33]:
Die Schweiz ist nach wie vor für mich das neutrale Paradeland schlechthin. Letztendlich geht es aber, glaube ich, in diesem Konflikt um die Frage, wo fängt die Kriegsbeteiligung eines westlichen Landes an und wo hört die Unterstützung für die Ukraine zur Selbstverteidigung auf?

Person14 [1:13:33 - 1:13:51]:
Diese Neutralität versteht man immer weniger. Die schreckliche russische Invasion der Ukraine hat alles verändert. Die neutralen Länder, sogar Schweden und Finnland, müssen ihre Haltung überdenken. Natürlich können sie neutral bleiben, müssen sich aber für eine Seite entscheiden. Die Schweiz tut das nicht.

Person7 [1:13:52 - 1:13:59]:
Es ist schon spannend, was hier zusammengekommen ist. Der Zopf ist aufgejuckt. Frau Roth, wenn Sie können, wenn der Skiumfall nicht gewesen wäre.

Person9 [1:13:59 - 1:14:55]:
Zuerst einmal, es ist völlig klar, dass die Neutralität im Ausland nicht so einfach verständlich ist. Das Konzept ist ja auch schon relativ alt. Aber es gilt trotzdem. Zweitens zeigt sich in einer solchen Situation der Wert. Mir ist schon klar, dass sie nicht positiv wahrgenommen wurde. Denn sie war für 1. August gut, und zweitens, um ein Geschäft zu machen. Ehrlich gesagt. Und für die Abschottung. Das ist das, was die SVP macht. Neutralität brauchen, um Abschottung zu rechtfertigen. Wenn man aber konsequent ist, ist es natürlich neutral. In einem Krieg ist es eine Herausforderung. Dann müssen wir das auch erklären. Genau darum, ich sage es zum 5. Mal wahrscheinlich, müssen wir dem Ausland zeigen, dass wir dafür etwas anderes machen. Dann werden wir nicht mehr kritisiert, dann sieht man, dass wir etwas machen. Dann könnten wir heute über Waffen reden, über die vielen Sachen reden, mit denen wir der Ukraine helfen könnten.

Person7 [1:14:55 - 1:14:58]:
Der Vorruf war nach der SVP zuerst er und dann Sie.

Person10 [1:14:57 - 1:15:17]:
Diese Umstellung kann ich gar nicht entgegennehmen. Wir müssen das auch machen. Ich schaue für die Schweiz, was aus unserem Rechtsrahmen von einer unabhängigen Schweiz erwartet wird. Nicht mehr und nicht weniger. Sie haben vorhin von diesen Ländern gelesen, Brasilien, Saudi-Arabien, Oman. Die sind nicht in den 25 Ländern in der Kriegsmaterialverordnung enthalten. Die können nicht liefern. Und Ungarn dafür?

Person10 [1:15:18 - 1:15:27]:
Sie sind nicht getroffen. Ihr Problem ist, dass ihr wegen der Wahrnehmung den Sanktionen gegen Russland zugestimmt habt.

Person10 [1:15:28 - 1:15:41]:
Das ist Wahrnehmung, die man ungleich behandelt. Genau. Ihr habt das Problem, dass ihr im Dilemma seid, dass die Wahrnehmung gegen Russland bei den Sanktionen verändert wird. Hier wollt ihr es nicht verändern, weil es um das Kriegsmaterial geht. Das ist genau der Punkt.

Person9 [1:15:40 - 1:15:49]:
Das Neutralitätsrecht ist auf das Militär beschränkt, auf militärische Unterstützung.

Person9 [1:15:50 - 1:15:57]:
Aber eigentlich ist klar, dass das Militär das ist, worüber wir reden, die Waffen. Das ist das Problem, nicht die Sanktionen.

Person10 [1:15:57 - 1:16:05]:
Das hat nichts mit der Neutralität zu tun. Ich habe es schon einmal gesagt. Das ist eine Sache des Kriegsmaterials. Muss man den Russen aber auch liefern?

Person10 [1:16:06 - 1:16:25]:
Wir liefern irgendeinem Land. Die NRW von den 25 Ländern kann nach fünf Jahren das machen, was sie wollen. Wenn Ungarn Russland liefern, ist das für euch in Ordnung? Ob Ungarn? Nein, können sie nicht. Ist es eigentlich nur 25? Das ist in den Closed Ländern, in keinem kriegstreibenden Land. Menschenrechteinhalt usw. sind drei Dings drin.

Person7 [1:16:25 - 1:16:38]:
Herr Salzmann, ich habe noch eine einfache Frage für Sie. Ist Wladimir Putin, darum stehen wir ja dran, warum gibt es so unermessliche Leidenschaft in der Ukraine, ob Wladimir Putin für Sie ein Find oder ein potenzieller Partner? Ja ...

Person7 [1:16:40 - 1:16:42]:
Ist er für euch ein Freund? Warten Sie kurz.

Person3 [1:16:44 - 1:16:47]:
Putin ist nicht unser Feind. Putin ist unser potenzieller Partner.

Person10 [1:16:51 - 1:17:20]:
Sehen Sie es auch so? Nein, ich sehe es nicht so. Putin ist für mich heute geistig gestört. Er ist nicht mehr berechenbar, was er genau macht. Und sein Entourage auch, weil er sich jetzt in eine Situation einhält, man hört ihn auch nicht mehr.  Er hat nämlich gemeint, wenn er in die Ukraine marschiert, haben die Fahnen raus, wir stehen in Russland bei und so weiter. Das war eine völlige Fehlbeurteilung. Und die zweite Fehlbeurteilung ist die Wehrhaftigkeit der Ukraine selber und dass die NATO das zusammenhält. Und das hat er unterschätzt.

Person7 [1:17:20 - 1:17:23]:
Und es ist auch Fehlbeurteilung von Ihrem Parleileitungsmitglied Roger Pöck.

Person10 [1:17:23 - 1:17:25]:
Also das, was er hier aussagte, kann ich nicht unterstützen.

Person7 [1:17:25 - 1:17:26]:
Okay. Frau Riediker.

Person15 [1:17:27 - 1:18:43]:
Gut, ich hätte noch mal auf das zurückgekommen, was wir vorhin gehört hatten, von fünf verschiedenen Botschaften.  Von Botschaftern aus dem Ausland, die Mühe haben, wie die Schweiz momentan dasteht. Und ich glaube, wir müssen uns schon vor Augen führen, der Krieg wird irgendwann vorbei sein. Wir werden aber nicht zögern. Die Schweiz wird hierbleiben, die Staaten können wir nicht verschieben. Aber wir können uns darüber Gedanken machen, wie wir mit unseren Partnern zusammenarbeiten wollen und wie wir uns auch solidarisch zeigen können, wie wir uns allenfalls in der Diskussion um die Neutralität verhalten wollen. Wenn wir einfach kooperieren, wenn wir uns isolieren wollen, oder wenn wir aufgrund des Entgegenkommens, dass wir einsehen, dass wir eine Waffe wieder ausliefern dürfen, wenn wir uns hier allenfalls erkenntlich zeigen wollen, weil das Renommee von unserem Land und die Zusammenarbeit mit Europa, mit Amerika, enorm von diesen Fragestellungen abhängt. Und das ist entscheidend, wie wir dann weiter mit diesen anderen Fragen im Bereich der Energie, im Bereich der Migration etc. diskutieren können. Und da müssen wir einen verlässlichen und glaubwürdigen Partner sein. Und es ist wirklich jetzt Zeit, dass wir das auch entsprechend anziehen. Und die Frage ist dann eben auch in diesem Kontext, welche Sicherheitspolitik unser Land künftig abfahren kann.

Person7 [1:18:43 - 1:18:58]:
Es ist auch Zeit, auf die Zeit zu schauen. Danke für das. Ich nehme es als Schlusswort wahr. Aber ich möchte etwas noch kurz aufnehmen, weil ich weiss, dass es schwierig ist als Prognose. Sie haben gesagt, wenn der Krieg einmal vorbei ist. Was ist das schlimmste Szenario, das Sie für sich als Stratege haben?

Person8 [1:18:59 - 1:19:17]:
Das schlimmste Szenario ist, dass die NATO in diesen Krieg eingreift und dass wir einen direkten Schlagabtausch haben zwischen NATO und Russland. Und das ist wirklich das, was Angst macht und das die Eskalation auch im Atomarbereich treiben kann. Das ist das Schlimmste. Wir hoffen nicht, dass es eintreten wird.

Person7 [1:19:17 - 1:19:25]:
Man liest gleichzeitig auch von einer Februar-Offensive, die Wladimir Putin vorhat. Was ist da dran aus Ihrer Sicht mit den Quellen, die Sie haben?

Person8 [1:19:25 - 1:20:06]:
Man liest es v.a. von ukrainischer Seite. Das hat natürlich seine Logik. Die Ukrainer sind sehr stark auf die Waffenlieferungen im Westen angewiesen und dass sie diese anhalten. Ich glaube, es gibt drei plausible Gründe, warum man von diesem Szenario im Westen ausgehen kann. Einerseits die mobilisierten russischen Soldaten. Sie sind bereit für den Kriegsdienst. Zweitens, viele Waffen sind noch nicht in der Ukraine eingetroffen, sind zumindest noch nicht an der Frontlinie. Und drittens, der 24. Februar kommt langsam. Das heisst, symbolisch sieht es so aus, als müsste Putin etwas Größeres planen. Wir wissen nicht, was er macht, aber wir sind hier wieder am Anfang dieser Sendung. Leider ist das Ende des Kriegs im Moment nicht absehbar.

Person7 [1:20:07 - 1:20:32]:
Vielen Dank für die Einschätzung. Vielen Dank, dass Sie alle zusammen meine Gäste waren für die engagierte Diskussion. Die Sendung der Severin Frohofer, die Leitung ab Franziska Egli. Die Zusammenfassung der Arena finden Sie spätestens morgen in der SRF-News-App und auf srf.ch. Den Einblick in die Hinterkulissen gibt es wie immer bei mir auf den sozialen Medien, auf Instagram, Facebook und Twitter. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

