============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:22]:
Tausende von Menschen, die nach Europa kommen. Da fühlt man sich ohnmächtig, weil man nichts daran ändern kann. Man kann nicht abstimmen, ja oder nein, über die Flüchtlingskrise. Und darum reden wir heute über eine kleinere Frage. Über die Revision des Asylgesetzes. Das ist die Frage, wie man genau ein Asylgesuch in der Schweiz behandelt. Eine kleine, aber eine wichtige Frage. Und vor allem eine, worüber Sie entscheiden können.

Person1 [0:00:40 - 0:01:46]:
BR 2018 Es wird nicht weniger, sondern mehr Asylsuchende geben. CVP-Nationalrat Gerhard Pfister sagt, wegen den neuen Bundeszentren wird die Schweiz für Flüchtlinge nicht attraktiver. Damit wird unser Asylwesen effizienter und fairer. Und Roger Köppel, SVP-Nationalrat, warnt, wer nicht will, dass der Bund Private enteignet und gegen den Willen der Bevölkerung Flüchtlingsheime baut, stimmt mit Nein. Ausserdem in der Arena, Walter Kählin, der Rechtsprofessor und Kenner der geplanten Asylzentren, befürwortet die Vorlage. Und Ansgar Gmür. Als Direktor des Hauseigentümerverbandes ist er gegen das neue Gesetz. Die Arena, moderiert von Jonas Preul.

Person11 [0:01:46 - 0:01:57]:
Ich bedanke mich mit den Namen. Herzlich willkommen, ihr Publikum. Herzlich willkommen, sehr verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer in der Arena.

Person3 [0:01:57 - 0:02:10]:
Herzlich willkommen, Frau Bundesrätin Simonette Samarut. Frau Bundesrätin, viele unserer Zuschauerinnen und Zuschauer möchten einen guten Teil weniger Asylbewerber in der Schweiz. Wenn ich als Bürger weniger Asylbewerber möchte, soll ich zu diesem Gesetz ein Ja sagen?

Person2 [0:02:12 - 0:02:35]:
Ich glaube, die Bevölkerung ist sich weitgehend einig, dass die Menschen, die Schutz brauchen, die sollen in unserem Land Schutz bekommen. Aber die, die den Schutz nicht brauchen, sollen unser Land rasch wieder verlassen. Das ist genau der Inhalt dieser Asylgesetzrevision. Rasche Verfahren, nicht jahrelange Verfahren, damit die, die nicht schutzbedürftig sind, rasch wieder unser Land verlassen müssen.

Person3 [0:02:35 - 0:02:41]:
Soll das eine abschreckende Wirkung haben, dass weniger Asylbewerber in die Schweiz kommen? Das wollen viele Leute?

Person2 [0:02:41 - 0:03:05]:
Für die, die nicht schutzbedürftig sind, sollen sie nicht in die Schweiz kommen. Das geht sehr schnell mit dem neuen Gesetz. Sie müssen die Schweiz wieder verlassen. Hingegen denken sie an die Sauer, die syrischen Familien, aber auch die Leute aus Somalia. Für diese Leute hat es Platz in unserem Land. Sie gehen in unser Land. Sie haben die Sicherheit, die sie nicht mehr haben, weil sie verfolgt sind oder aus einem Bürgerkrieg kommen.

Person3 [0:03:05 - 0:03:16]:
Sie haben schon angesprochen, das Entscheidende aus Ihrer Sicht sei, dass die Leute, die nicht bleiben dürfen, dank dem Gesetz schnell wieder gehen. Ist das der Grund, dass man dazu Ja sagen soll?

Person2 [0:03:16 - 0:03:41]:
Nein, beschleunigte Verfahren haben für beide einen Vorteil. Auch für die Leute, die schutzbedürftig sind, die bleiben können. Diese Leute wissen, sie sind hier, sie sind anerkannte Flüchtlinge. Sie können schnell Sprache lernen, sie können schnell in den Arbeitsmarkt. Das entlastet unsere Kassen, unsere Sozialhilfe. Je schneller diese Leute auf eigenen Beinen stehen können, desto weniger muss der Staat unterstützen.

Person3 [0:03:41 - 0:04:16]:
Es ist auch ein Ziel, dass die Leute, die nicht bleiben dürfen, schnell wieder gehen. Schauen Sie, wie es in der Grafik des Bundes des Staatssekretariats für Migration dargestellt ist. Das ist die Grafik. Im oberen Teil sehen Sie die Asylbewerber, die in die Schweiz kommen. Von diesen Leuten rechnet der Bund, dass 40 % eigentlich gleich wieder gehen müssen, weil sie zu Europa schon ein Gesuch gemacht haben, das sog. Dublin-Verfahren. Da geht ein dicker Pfeil weg mit diesen 40 % Leuten. Da steht auch wortwörtlich Rückkehr in den Dublin-Staat. Das heisst, Frau Bundesrätin, all diese Leute gehen gleich wieder raus, die verlassen unser Land.

Person2 [0:04:16 - 0:04:32]:
Ja, weil wir in einem Dublin-System sind, das sagt, wenn eine Person schon in einem anderen europäischen Staat ein Asylgesuch gestellt hat, dann ist dieser Staat verantwortlich. Das heisst, wenn wir ganz schnell diesen Leuten sagen, du warst schon in einem anderen europäischen Land, dann muss man sagen, dein Asylverfahren wird dort durchgeführt.

Person3 [0:04:32 - 0:04:46]:
Aber jetzt habe ich das Problem als Bürger, Frau Bundesrätin. Ich weiss, dass die allermeisten von den Leuten, die hier gehen müssen, die zurück in den Dublin-Staat gehen müssen, die Leute gehen nicht. Acht bis neun von zehn Leuten verlassen unser Land nicht. Obwohl es da so einen dicken, schönen Pfeil hat.

Person2 [0:04:47 - 0:05:35]:
Es ist einfach falsch, was Sie gerade gesagt haben. Wenn Sie sich die letzten Jahre anschauen, ist jeder dritte Asylentscheid, den wir gefällt haben, ein Dublin-Entscheid gewesen. Dann müssen diese Leute in den anderen Dublin-Staat gehen. Das Asylverfahren wird dort durchgeführt. Dass es im letzten Jahr Schwierigkeiten gab, mit 1,4 Millionen Menschen, die nach Europa gekommen sind, dass es Staaten gab, die überfordert waren, vorübergehend, das ist richtig, das stelle ich überhaupt nicht in Abrede. Aber das spricht ja genau für das Asylgesetz, das wir am 5. Juni darüber abstimmen, nämlich beschleunigte Verfahren, die Leute nicht jahrelang lassen, weil wenn sie jahrelang hier waren, und dann am Schluss die Kinder in die Schule gehen, dann müssen sie gleich gehen. Dann ist es wahr, dann wird es schwierig, und dann gehen sie häufig nicht. Darum beschleunigte Verfahren, das hilft, unser Asylsystem zu entlasten.

Person3 [0:05:35 - 0:05:47]:
Sie sagten, es sei falsch gewesen, was ich gesagt habe, es gebe Schwierigkeiten. Ich behaupte, vielleicht kann man das klären, 8 bis 9 von 10 solcher Dublin-Fälle bleiben in der Schweiz. Die sind letztes Jahr nicht gegangen. 8 von 10. 9 von 10.

Person2 [0:05:48 - 0:06:25]:
Sie müssen aufpassen, dass Sie nicht vermischen, Dublin-Fälle sind Leute, die in die anderen europäischen Staaten gehen, die zuständig sind für das Verfahren. Es gibt Leute, die müssen zurück in ihre Herkunftsstaaten, weil sie nicht gefährdet sind. Und es gibt Leute, die im Ausländerrecht nicht über das Asylverfahren unser Land verlassen müssen. Wir müssen aufpassen, wenn man die Statistiken mischt, dass man nicht plötzlich Sachen verdreht. Wir schauen uns das gerne an, aber ich kann Ihnen sagen, dass es in den letzten Jahren jeden dritten Entscheid ein Dublin-Entscheid war. Das heisst, Dublin-Verfahren sind für unser Land sehr wichtig. Es gibt kein anderes europäisches Land, das so viele Dublin-Rückführungen macht wie die Schweiz. Kein einziges europäisches Land.

Person3 [0:06:25 - 0:06:38]:
Das ist nicht das, was Sie gesagt haben. Es kann sein, dass jeden dritten ein Dublin-Fall ist. Aber von den Dublin-Fällen, die Sie auf der Grafik gezeigt haben, gehen die meisten nicht. 8 bis 9 von 10 sind letztes Jahr nicht gegangen.

Person2 [0:06:37 - 0:06:39]:
Nein, diese Zahl stimmt so nicht.

Person3 [0:06:39 - 0:06:46]:
Klären wir das auf jeden Fall. Herzlichen Dank, Frau Bundesrätin. Trägen wir Sie in die Runde. Toni Brunner, sind Sie beruhigt von dem, was Sie gehört haben?

Person7 [0:06:46 - 0:07:55]:
Nein, überhaupt nicht. Ich habe nämlich die Zahlen hier. Das Asylgesetz, das revidierte, ist schon überholt, bevor es in Kraft ist, und zwar, weil es von falschen Annahmen ausgeht. Und gerade auf einen wunden Punkt haben Sie jetzt zu Recht hingewiesen. Ich zahle mir noch aufgeschrieben. Im letzten Jahr, die sogenannten Dubliner Fälle, das waren rund 18'000. Von diesen 18'000 wurden nur 2'500 effektiv in die Dubliner Staaten überführt. Das sind 6 % von allen Asylsuchenden. Also 6 % ist nochmals unterschreitet. Ja, 6 % auf die Gesamt- ... Genau. 14 % von den Dublin-Fällen. Das heisst also, wir müssen es einfach wissen, das heisst unter dem Strich, dass das, was hier gesagt wird, so nicht stimmt. Erstens einmal gehen nicht 4'000 auf die Dublin-Fälle. Dann gehen 40 % weg. Das waren lediglich 6 %. Dann geht man von Annahmen aus von 24'000 für die Bundeszentren. Die Realität war letztes Jahr, wir hatten knapp 40'000 als Asylsuchende. Und jetzt kommt der grundlegende Fehler des Gesetzes, den Frau Sommaruga der Bevölkerung vorlegt.

Person7 [0:07:55 - 0:08:26]:
Es steigt die Attraktivität, dass man die Schweiz als Zielland aussucht, als Wirtschaftsmigrant steigt es noch, weil schnellere Verfahren heissen, weil es nicht mehr so gut geht. Es ist wie ein Trichter. Es könnte innerhalb kürzester Zeit mehr in unser Land, aber bei einem Trichter, und so kann man es vergleichen, geht praktisch nichts mehr raus. Und im Vollzug läuft momentan gar nichts. Bei den Dublin-Fällen, bei denen, die rechtskräftig abgewiesen sind, werden sie zurückgeführt.

Person3 [0:08:23 - 0:08:35]:
Lassen Sie mich kurz die Zahlen klären. Sie nannten die gleiche Zahl wie ich vorhin. 18'000 Dublin-Fälle sind nur 2'500. Das ist wirklich spannend.

Person2 [0:08:32 - 0:08:44]:
Ich erkläre das gerne. Das Asylwesen muss man nachlesen können, was passiert. Wir hatten im letzten Jahr 40 % der Asylgesuche in den letzten vier Monaten.

Person2 [0:08:46 - 0:09:16]:
Der grösste Teil der Asylgesuche. Und es ist klar, dass es für die Dublin-Rückführung immer eine gewisse Frist braucht. D.h., ein Teil dieser Leute kann nicht sofort zurückgeschickt werden, weil wir heute noch nicht die beschleunigten Verfahren haben. Es zieht sich über 1, 2, 3, 4, 5 Monate raus. Darum haben Sie die Zahlen, die Sie genommen haben, und die effektiven Leute, die rausgegangen sind und in anderen Dublin-Städten sind, stimmen nicht rein. Aber Frau Sommaruga ... Es ist ganz einfach. Aber Herr Brunner ... Frau Sommaruga, gleich noch eine Zwischenfrage. Jetzt sage ich etwas, Herr Brunner.

Person2 [0:09:16 - 0:09:38]:
Sie haben kein einziges Argument gesagt, warum beschleunigte Verfahren nicht besser sind als jahrelange Verfahren. Das ist das, was wir mit diesem Gesetz machen. Wir machen das, dass die Leute, die nicht bleiben können, schnell wieder gehen müssen. Und dass die Leute, die schutzbedürftig sind, bleiben können und schnell auf eigenen Beinen stehen können. Was ist drin?

Person3 [0:09:37 - 0:09:45]:
Frau Bundesrätin Brunner, zeigen Sie mir doch, was im Gesetz drin ist. Dann können Sie gleich weiterreden, ob Sie es gut finden oder nicht. Das ist drin im Gesetz.

Person1 [0:09:47 - 0:09:55]:
Ein Mensch will Asyl in der Schweiz. Er wird neu in einem Bundeszentrum untergebracht. Für maximal 140 Tage.

Person1 [0:09:56 - 0:10:14]:
Dort sind alle wichtigen Akteure des Asylverfahrens unter einem Dach vereint. Befrager und Rückkehrberater, Übersetzer, Dokumentenprüfer, sie klären jedes Gesuch ab. Zudem steht jedem Asylsuchenden vom ersten Tag an ein Rechtsvertreter zur Seite.

Person1 [0:10:16 - 0:10:30]:
Zwar wird knapp die Hälfte der Asylsuchenden wie bis anhin in den Kantonen untergebracht. Doch über die Hälfte bleibt im Bundeszentrum und erhält dort einen definitiven Entscheid. Ob der Asylbewerber bleiben kann oder gehen muss.

Person1 [0:10:31 - 0:10:38]:
Ist er mit diesem Entscheid nicht einverstanden, darf er während sieben Tagen rekurrieren. Nicht mehr 30 wie bisher.

Person1 [0:10:40 - 0:10:48]:
Diese verkürzte Frist will der Bund mit der kostenlosen Rechtsvertretung auffangen. So seien die Verfahren trotzdem fair und korrekt.

Person3 [0:10:49 - 0:10:55]:
Gerhard Pfister, grosse Versprechen sind das von den Fähren. Aber vor allem schauen wir das zuerst an schnelleren Asylverfahren.

Person9 [0:10:55 - 0:11:54]:
Es wird auch so sein. Testzentren in Zürich haben das gezeigt. Die schnelleren Verfahren führen zu einer besseren Entscheidung. Es führt zu weniger Rekurs. Und sie führen zu einer schnelleren Erledigung der Fälle. Das war übrigens auch die Meinung von Toni Brunner im Jahr 2013. Ich möchte nur zitieren, was er an der Elefantenrunde 2013 zu diesen Bundeszentren und den schnelleren Verfahren sagte. Er sagte wörtlich, wenn man für die Befragung immer alle Asylbewerbenden im halben Land suchen muss, bis man eine Befragung machen kann, sieht man, dass die Befragung nicht in der Länge ist. Die Verfahren müssen gestraft werden. Das könnte dann auch in Zentren stattfinden. Das sind keine Lager, sondern da trifft man Abklärungen. Da werden sie auch betreut und schaut auch für sie. Und da ist auch ein Rechtsschutz, wenn es schnell geht, geschwind durch ein Verfahren führen, um abzuklären, ob sie recht auf Asyl haben oder nicht. Wenn man dies machen würde, könnte man viel effizienter arbeiten. Das ist genau das, was wir jetzt machen. Ihre Worte, Toni Brunner.

Person7 [0:11:54 - 0:13:33]:
Also erstens einmal, man hat von einem Testzentrum gesprochen. Und wir wissen alle, dass das Testzentrum auch mit geschönten Zahlen so hergerichtet wurde. Es muss herhalten, dass das jetzt wunderbar klappt. Man hat nämlich auch zurückgehalten mit den ganzen Wegen, den Rekursen und den Wiedererwägungsinstanzen, um zu sagen, die Verfahren gehen dann viel schneller. Es geht um Folgendes. Offenbar, die Schweiz ist ja nicht EU-Mitglied, aber man kann das nachlesen in der Botschaft des Bundesrates, orientiert man sich an einer EU-Richtlinie, die empfiehlt, dass man gratis Rechtsberatung macht. Das heisst nicht, man müsse, aber innerhalb der EU, dass man Rechtsberatung im Laufe eines Asylverfahrens macht. Ausgerechnet die Schweiz ist wieder eines der ersten Staaten, das das in ein Gesetz hineinschreibt und verbindlich für alle zur Verfügung stellen will. Was passiert damit, Frau Sommaruga? Es passiert damit, dass man eine riesige Asylindustrie aufbaut, mit Gratisanwälten für alle Asylsuchenden, ob sie echte oder unechte Asylsuchenden sind. Das ist dahingestellt. Wirtschaftsmigranten haben auch Ansprüche, obwohl sie nicht an Leib und Leben gefördert sind auf einen Gratisanwalt. Es ist eine Ungleichbehandlung gegenüber den Schweizerinnen und Schweizer, die nicht einfach einen Gratisanwalt beanspruchen können. Sie bauen eine Betreuungsinfrastruktur auf, die die Schweiz als Asyl-Zielland viel attraktiver machen wird. Man hört ja jetzt schon von Afghanen, die ein Zielland waren, bis jetzt in Deutschland, dass die sich jahrelang dort aufhalten. Jetzt suchen sie den Weg in die Schweiz, weil sie gehört haben, da gehe die Verfahren schneller. Man weiss, dass man hier auch untertauchen kann nach dem Verfahren.

Person3 [0:13:29 - 0:13:46]:
Ich würde das gerne versuchen, ein bisschen aufzuteilen. Wir reden über beides. Einerseits Beschleunigung, andererseits das, was Sie Gratisanwalt nennen. Sie waren angesprochen, Frau Sommaruga, die Beschleunigung vielleicht kurz ist ein reiner Anreiz, dass noch mehr Leute kommen, sagt Toni Bronner.

Person2 [0:13:46 - 0:13:48]:
Noch schneller, mehr Leute in kürzerer Zeit.

Person2 [0:13:50 - 0:13:54]:
Wie sind wir überhaupt auf die Idee gekommen, eine solche Beschleunigung vorzusehen?

Person2 [0:13:54 - 0:15:10]:
Wir haben analysiert, im 2011, zusammen mit dem Parlament, wie lange die Asylverfahren dauern, bis zu 1400 Tage. Und wir sind uns einig, im ganzen Parlament, einstimmig, es braucht eine Beschleunigung. Das kostet viel, wenn die Leute lange bleiben. Unterkünfte braucht es, es belastet Gemeinden, es belastet Kantone. Es kostet viel. Und wenn die Leute dann mal gehen sollten, dann gehen sie nicht mehr. Dann haben wir harte Fälle. Und die, die bleiben, waren jahrelang nicht im Arbeitsmarkt und die bringen wir fast nicht mehr in den Arbeitsmarkt. Wir sind uns einig, dass die Beschleunigung etwas Gutes ist. Dann haben wir verschiedene Staaten angeschaut und haben ein Modell entwickelt, das für die Schweiz angemessen ist, mit einem Rechtsschutz, weil es eben auch verlangt wurde, weil man sonst die Fristen gar nicht derart kurz fassen kann. Und dann haben wir gesagt, wir testen das in einem Testbetrieb aus. Das war im Gesetz vorgesehen, das die Bevölkerung mit 78 % angenommen hat. Und in diesem Testbetrieb, den wir vorher gesehen haben, haben wir gesehen, dass die Verfahren 39 % schneller sind, dass die Beschwerdenquote tiefer ist als in den Regelbetrieben und dass mehr Leute freiwillig ausreisen. Das ist das Interesse. Herr Breuer, ich möchte nur noch etwas sagen. Das sind unabhängige Experten, die das überprüft und festgestellt haben.

Person3 [0:15:10 - 0:15:17]:
Herr Bonoman, neben Ihnen, Roger Köppel, Ihre Partei- und Fraktionsgespendung gibt es eine Chance. Ich habe den Herrn Köppel noch nie so lange schweigen gesehen.

Person10 [0:15:17 - 0:15:18]:
Nein.

Person10 [0:15:19 - 0:16:53]:
Ja, das ist ein interessantes Argument. Die Argumente von Toni Brunner sind natürlich sehr gut. Das zentrale Argument gegen die Asylgesetzrevision ist das. Wenn es dann stimmt, wenn die Berechnungen stimmen, die Hoffnungen, muss man sagen, von der Bundesrätin Soma Ruga, dass diese Verfahren beschleunigt werden, dann passiert Folgendes. Dann wird der Zugang zur Schweiz beschleunigt. Aber das ganz grosse Problem, und das weiss Gerhard Pfister, wir haben darüber schon gesprochen, er hat das im Weltwochenartikel kürzlich geschrieben, das grosse Problem, das wir in der Schweiz haben, ist, dass die Asylbewerber nicht rausgewiesen werden. Wir haben riesige Bleibequoten, es geht über 50 %. Die Quoten waren bei etwa 19 %. Wir bringen die Leute nicht raus. Wenn Sie eine Beschleunigung des Zugangs haben und relativ gesehen dazu eine Entschleunigung des Abgangs, wird die Asylgesetzrevision dazu führen, dass wir immer mehr Leute in die Schweiz bringen und immer mehr rausbringen. Ich muss noch einen Punkt hinzufügen. Ich finde es essentiell, dass wir das Asylchaos, das wir in der Schweiz haben, in Ordnung bringen können. Die Asyltradition ist wichtig für die Schweiz. Das heisst aber auch, dass Asyl nur diese Leute überkommen dürfen, die nach dem klassischen Flüchtlingsbegriff das verdienen. Mit dieser Gesetzesrevision bauen sie die Willkommenskultur aus. Die Gesetzesrevision ist schon überholt, im Moment, wenn sie kommt. Man spricht von 548 Mio. Sofortkosten. Bei einer Kapazität, die im letzten Jahr ums Doppelte überschritten wurde. Diese Reform geht fundamental in die falsche Richtung.

Person9 [0:16:54 - 0:17:27]:
Ich teile Ihre Auffassung, was viele Probleme in der Schweiz anbelangt. Aber diese Reform löst sicher nicht alle Probleme, aber sie löst ein paar Probleme auf eine gute Art. Sie vergessen z.B. ... Sie verschlimmern die Lage. Der Anreiz bis jetzt war immer Konsens. Das war auch von Ihrer Seite. Wir haben seit der Tat von Herrn Brandt immer gesagt, schnellere Verfahren wirken attraktivitätssenkend. Das ist auch richtig. Die schnelleren Verfahren wirken attraktivitätssenkend kombiniert. Die nützen nichts, wenn hinten nichts rausgeht. Kombiniert noch mit etwas anderem, was Sie unterschlägt.

Person9 [0:17:27 - 0:18:05]:
Wir gehen auf die Bundeszentren. D.h., die einfachen Fälle, die kurze Prozeduren brauchen, werden in den Bundeszentren behandelt. Und von den Bundeszentren findet die Wegweisung statt. Ich gebe Ihnen recht, wir haben Probleme mit der Wegweisung. Wir haben aber auch das Problem, dass viele untertauchen. Da sind wir leider nicht mehr zuständig. Aber die Wegweisung wird entscheidend verbessert, wenn Sie sie in den Bundeszentren haben. Das Problem, das Sie jetzt haben, ist, dass viele Leute in Kantone verteilt werden, die eigentlich nicht in Kantone verteilt werden müssen. Sie können nicht nur die schnellen Verfahren anschauen, Sie müssen auch schauen, die Bundeszentren bringen bezüglich Wegweisung eine entscheidende Verbesserung.

Person10 [0:18:05 - 0:18:57]:
Eine kurze Bemerkung dazu. Ich wünschte mir, ich würde beten, Sie hätten recht, wenn Sie sagen, eine Beschleunigung, so sie dann stattfindet, von diesen Aufnahmeverfahren, würde für die Schweiz dazu führen, dass weniger kommen. Toni Brunner hat vorhin die Afghanen erwähnt. Wir hatten im letzten Jahr eine Zunahme von 948% von afghanischen Asylgesuchen. Die kommen alle aus Deutschland. Das Staatssekretariat für Migration hat es in seinem Jahresbericht geschrieben. Die sind gekommen, weil sie finden, die Asylverfahren in Deutschland gehen zu lang. Sie kommen deshalb in die Schweiz, weil die Asylverfahren schneller sind. Das heisst, eine Beschleunigung, so wie sie heute umgesetzt wird, heisst, das ist das Signal nach aussen, das haben die Afghanen gemerkt, dann kommen wir schneller in die Schweiz, aber wir kommen nicht mehr raus. Darum ist Ihr Gesetz eine Verschlimmerung der heutigen Situation.

Person9 [0:18:56 - 0:19:21]:
Nur ein Satz zu den Afghanen. Die Afghanen zeigen genau, die von Deutschland kommen, zeigen ganz genau, dass Dublin mindestens mit Deutschland zusammen noch relativ gut funktioniert. Viele der Afghanen, die in die Schweiz kommen, kommen in Dublin. Sie kommen wegen der Beschleunigung. Die Schweiz konnte innerhalb Europas am meisten Dublin-Fälle zurückführen. Darf ich eine Frage an Tony Brunner stellen?

Person3 [0:19:19 - 0:19:41]:
In Bölen, wo Roger Köppel in die Runde ging. Sie haben vorhin gesagt, und ich habe auch die kritische Frage an die Bundesrätin gestellt, wenn die Verfahren noch so schnell sind, nützt es nichts, wenn es geht. Das ist Ihre Position. Aber wieso soll es attraktiver werden? Wieso sollen mehr Leute kommen, weil die Verfahren schneller gehen? Sie bleiben ja ihrer Sicht so oder so. Wieso soll es attraktiver werden?

Person7 [0:19:41 - 0:20:21]:
Selbst in diesem Testbetrieb, der jetzt für alles herhalten muss, wie gut das Verfahren sei, hat man ein Phänomen festgestellt. Viele tauchen unter, wenn sie nach schnellen Verfahren nicht anerkannt werden als Flüchtlinge. Aber die bleiben ja sowieso. Was jetzt das neue Phänomen ist. Alle bleiben in der Schweiz. Entweder tauchen sie unter, sie haben die Dubliner-Fälle erwähnt, die kann man nicht mehr überstellen. Und was ganz verrückt ist, früher hatten wir einmal etwa 12-16% Bleibequote. Frau Sommeruga hat das auf 60% durchgebracht. Aber Herr Brunner, wenn ich da nachfrage, die einen konkreten Punkt. Vorläufig aufgenommene und anerkannte Flüchtlinge. Das heisst, man holt immer mehr Leute, die hierbleiben können, auch uneffte Flüchtlinge. Ich habe eine ganz konkrete Frage.

Person3 [0:20:19 - 0:20:27]:
Wieso soll das attraktiver sein für Asylbewerber, wenn es Verfahren schneller geht? Wenn es aus Ihrer Sicht ja sowieso einfach bleibt.

Person10 [0:20:28 - 0:20:55]:
Das kann ich Ihnen gleich beantworten. Das ist ja genau der Punkt von dem. Wenn ein Verfahren dazu führt, wenn es Signal ist, bei uns in der Schweiz, kommt ein schnelleres Land rein. Aber nicht schnelleres Land, Sie sind ja schon im Land. Ihr habt einen gratis Rechtsbistand. Ihr kommt rein und gleichzeitig funktioniert die Ausschaffung nicht. Dann haben Sie einen beschleunigten Zugang, aber einen entschleunigten Abgang. Und das ist genau die Verheerung, die ich über diesen Punkt setze.

Person2 [0:20:53 - 0:21:05]:
Ich sage gerne zuerst etwas zum Untertauchen. Es stimmt, wir haben etwa 28% der abgewissenen Asylbewerber wohnen.  Wir haben über 2000 untergetaucht, die verschwinden. Darf ich Ihnen die Zahlen zeigen?

Person3 [0:21:04 - 0:21:07]:
Wir haben sie sogar vorbereitet.

Person3 [0:21:08 - 0:21:19]:
Wenn Sie einverstanden sind, ist das eine andere Zahl. Ich bitte Sie, zu korrigieren, wenn es nicht stimmt. Im Regelbetrieb haben wir bei dem Staatssekretariat für Migration 9,9% gefunden, 2,34% im Testbetrieb. Dreimal mehr Leute, die verschwinden.

Person2 [0:21:19 - 0:21:27]:
Darum habe ich gesagt, das war der Durchschnitt, 27%. Jetzt läuten wir über 2004 runter.

Person2 [0:21:28 - 0:21:29]:
Wissen Sie, wie viele untergetaucht sind?

Person2 [0:21:31 - 0:21:33]:
Über 50%.

Person7 [0:21:33 - 0:21:36]:
Wissen Sie, wie hoch die Asylzahlen waren?

Person2 [0:21:35 - 0:21:37]:
Kann ich etwas noch sagen?

Person7 [0:21:36 - 0:21:39]:
Ein Drittel von heute.

Person2 [0:21:38 - 0:22:42]:
Über 50% sind untergetaucht. 2005, 2006 immer noch über 40%. Und dann kam Stabling. Einfach, dass wir das klären. Jetzt sehen Sie die Zahlen. Was ist untergetaucht? Die Personen gehen wahrscheinlich weiter. Wenn sie ein Problem wären, wäre die Nothilfe hochgegangen. Da sagen uns die Kantone, sie sei nicht hochgegangen. Einfach, nachdem sie, wenn sie das Gesetz nicht darstellen, wie wenn das ein Monster wäre. Warum sind dann die Kantone für das Gesetz? Warum haben wir das Gesetz zusammen mit den Gemeinden, mit den Städten, mit den Kantonen entwickelt, an zwei nationalen Asylkonferenzen, wo wir genau über diese Beschleunigung gesprochen haben, über den Rechtsschutz gesprochen haben, weil es den braucht, wenn man sonst gar nicht beschleunigen kann. Und die Kantone haben an diesen zwei Asylkonferenzen eine Stimmung gesagt, das ist genau das, was wir brauchen. Haben Sie das Gefühl, dass nur Sie wissen, was für dieses Land gut ist? Die Kantone wissen es nicht, die Städte wissen es nicht, die Gemeinden wissen es nicht. Ich sage Ihnen noch etwas zu den schnellen Verfahren.

Person2 [0:22:42 - 0:23:01]:
Schauen Sie sich die Zahlen an, die wir für die Leute aus Kosovo mit 48-Stunden-Verfahren eingeführt haben. Die Zahlen sind eingebrochen, weil die Leute wissen, diese Verfahren sind schnell. Ich gehe nicht in die Schweiz, wenn mein Asylgesuch offensichtlich unbegründet ist. Und genau das wollen wir, wenn wir mit diesen Sätzen weitergehen.  Ich sage Ihnen auch die Zahlen.

Person7 [0:22:59 - 0:23:59]:
Das ist beängstigend, weil in Ihrem Departement mit Ihrer Ausrichtung der Asylpolitik die Willkommenskultur noch ausgebaut wird, statt dass man schaut, dass die unechten Flüchtlinge, Asylsuchende, die keinen Anspruch auf Asyl haben, Wirtschaftsmigranten richtiggehend anlocken. 2008 haben wir noch 640 Millionen Franken auf Ebene Bund ausgegeben für das Asylwesen. Im Jahr 2000 und 2015, also letztes Jahr, 1,2 Milliarden. In diesem Jahr mussten wir bereits Nachtragskredite von mehreren hundert Millionen Franken des Parlaments durchwinken. Wir haben es natürlich abgelehnt. Und jetzt rechnet man mit 1,8 Milliarden im laufenden Jahr 2016 und 2018. Das sind Zahlen, die prognostiziert werden. 2,4 Milliarden. Eine Verdoppelung der Asylkosten auf Ebene Bund in drei Jahren.   Und Frau Sumaruga,

Person7 [0:24:00 - 0:24:08]:
das ist ja fürchterlich, wenn jedes Departement in seinem Bereich einfach Kosten verdoppeln würde, innerhalb von drei Jahren. Das macht man doch nicht.

Person9 [0:24:06 - 0:24:13]:
Genau darum braucht es eine Änderung. Und genau darum...

Person7 [0:24:13 - 0:24:17]:
Wir bringen die Kosten nicht runter. Wir bringen die Kosten runter.

Person9 [0:24:14 - 0:24:52]:
Sie kennen auch diese Zahlen. Sie wissen, dass Hochrechnungen und Studien der Kantone zu Einsparungen bis zu 90 Millionen führen. Sie wissen ganz genau, wenn wir diese Verfahren verkürzen, sparen wir an den Taggeldern, sparen wir bei den Anwaltskosten. Und jetzt zeigt sich schon, wir bringen die Fristen von 73 Tagen weit runter. Wir dürfen nicht immer mehr vorläufig auf die Nahen einproduzieren. Das heisst, wir haben einen riesigen Spareffekt. Noch eine persönliche Bemerkung. Man kann jetzt schon auf die zuständige Bundesrätin schiessen

Person9 [0:24:52 - 0:25:05]:
und sagen, es ist vor allem ihre Verantwortung. Aber auch diese Bundesrätin, egal, welcher Partei sie angehört, kann nicht verhindern, dass sich die Welt so entwickelt, wie sie sich entwickelt. Also...

Person9 [0:25:09 - 0:25:31]:
Ich habe noch einen Punkt. Ich habe noch einen Punkt. Der sehr geschätzte Roger Köppel von mir hat einen treffenden Kommentar geschrieben, gerade nach der Bundesratswahl, wo er gesagt hat, die SVP hatte nicht den Mut, das EOPD zu übernehmen. Das ist ein riesiger Fehler. Haben Sie die Frau Justizministerin gesehen,

Person7 [0:25:26 - 0:25:33]:
die uns gesagt hat, wir dürfen das EOPD?

Person9 [0:25:32 - 0:25:44]:
Ich bin überzeugt, auch ein SVP-Bundesrat würde hinter dieser Vorlage stehen. Genauso wie Sie 2013 hinter dieser Vorlage standen. Sie haben 2013 unterstützt. Ich bin hier direkt angesprochen

Person10 [0:25:43 - 0:27:07]:
vom geschätzten Gerrit Pfister und werde auf keinen Fall etwas dementieren, was in der Weltwoche stand. Das ist ja völlig klar. Aber etwas muss man dementieren, was Sie vorhin gesagt haben. Und das ist das Thema mit dem Spareffekt. Sie bringen mit dieser Asylgesetzrevision für jeden illegalen Migranten 500'000 bis 800'000 Leute in Nordafrika. Das hat unser Korrespondent Kurt Rehle geschrieben. Wie viele von ihnen kommen, wissen wir nicht. Jeder von ihnen bekommt einen sogenannten Gratisanwalt. Ich kenne keinen Anwalt auf dieser Welt, vielleicht kennen Sie einen, Herr Pfister, der Verfahren beschleunigt. Das wird eine Prozessflut geben. Das wird eine Kostenflut geben. Und noch das Zweite. In dieser Botschaft, in diesem ganzen Asylgesetz, heisst es, mit diesen Bundeszentren, ist reserviert, 548 Millionen Franken. So viel kostet das, um diese Kapazitäten zu bauen. Diese Kapazitäten sind ausgerichtet auf 21'000 Asylgesuche. Der Bericht von McKinsey sagt, bei 29'000 Asylgesuchen bricht das ganze Bundesgesetzsystem zusammen. Ist das überhaupt nicht so? Das ist überspannt. Und jetzt sind wir bei 40'000. Das heisst, die Zahlen stimmen schon nicht mehr. Die 548 Millionen werden viel teurer. Also bitte, erzählen Sie den Leuten nicht, es werde billiger. Ich glaube sowieso keinem Politiker und keinem Bundesrat, wenn er sagt, es werde billiger. Roger Köppel, Donny Brunner, Gerhard Pfister,

Person3 [0:27:05 - 0:27:22]:
nehmen wir noch weitere Stimmen dazu. Wir haben nämlich den Balthasar Glättli von den Grünen, Nationalrat Glättli, im Studio. Herr Glättli, Sie setzen sich normalerweise für die Stimmen der Stimmen, die Sie von den Gegnern sagen möchten.

Person8 [0:27:22 - 0:28:24]:
Ja, es ist natürlich so, dass ich eher hätte, wenn es nicht ganz so kurz geht. Aber es hat eine gute und eine schlechte Seite. Die gute Seite ist, dass die Menschen, die Schutz brauchen, schneller wissen, dass sie Schutz bekommen. Und das ist für mich das, was am Schluss den Ausschlag gibt. Es ist klar, es gibt auch in der Asylbewegung Leute, die finden, man hätte vielleicht gerne längere Verfahren. Genau aus dem Grund, den Frau Somaruga sagte, dass es brutal wäre, wenn man jahrelang warten muss. Man hat dann eine kleine Chance, dass man als Härtefall trotzdem bleiben kann, obwohl man eigentlich keinen Anspruch hat auf Asyl. Und ich habe das abgewogen für mich selbst. Und für mich selbst muss ich sagen, ich habe sieben Jahre in diesem Bereich gearbeitet. Ich habe erlebt, was das bedeutet für Leute, die am Schluss einen positiven Entscheid bekommen, wenn sie drei Jahre darauf warten müssen, wenn sie von der Behandlungsstrategie hinten angestellt werden. Das sind Leute, die dann nicht mehr den Tritt finden, sondern die sich hier in der Erwerbsarbeit oder jedenfalls sehr viel länger haben. Und darum stimme ich ja.

Person3 [0:28:24 - 0:28:46]:
Lieber ein schnellerer Entscheid. Frau Solberger, Nationalrätin der SVP aus dem Kanton Basel-Land. Ich muss vielleicht schon sagen, Ihre Partei, die SVP, ist die einzige Partei, die für dieses Referendum ist. Wir haben es darum, weil wir die Sendung ausgewogen besetzen, drei Nationalrätinnen und Nationalräte. Frau Solberger, wieso ist die Beschleunigung, die sogar Herr Glättli von links sagt, sehr wichtig, aus Ihrer Sicht eine schlechte Idee?

Person4 [0:28:47 - 0:29:37]:
Ich bin Gemeindewirtin in Buubendorf, einer kleinen Gemeinde in Basel-Land. Es ist also nicht ganz so, dass alle Gemeinden und Kantone hier einverstanden wären, sogar immer weniger. Man kann das jetzt auch immer mehr hören. Wenn ich die Zahlen anschaue, man sagt ja schon, es gehen mehr wieder raus. Aber es gehen eben nicht wirklich mehr raus, weil viele zu Hause nicht mehr genommen werden, aus welchen Gründen auch immer. Ich spreche jetzt hier Eritrea an. Das ist wieder ein weiteres Thema. Aber ich glaube,  wir haben in unseren Gemeinden bis zu 100% der Einzelne, die hierhergekommen sind, die nie nach Hause arbeiten, die können nicht mehr überleben mit den Sozialleistungen, die auf sie zukommen. Die Willkommenskultur, die wir angesprochen haben, ist für mich hier. Ich möchte lieber einen Vollzog, der sagt, tschüss, gehe wieder nach Hause.

Person4 [0:29:38 - 0:29:47]:
Wir haben wirklich genug solche, die wieder nach Hause können. Das kann niemand abstreiten. Das ist verheerend.

Person8 [0:29:47 - 0:29:59]:
Frau Bundeswehr. Aber beim Vollzog ändert sich ja nichts. Das finde ich etwas komisch. So lange hat man über das geredet und darauf herumgekackt. Aber das wird ja nicht anders, auch wenn wir jetzt Nein stimmen.

Person4 [0:29:59 - 0:30:03]:
Aber es kommen mehr bis zum Vollzug? Wenn man sich darüber tätert,

Person2 [0:30:01 - 0:30:28]:
dass die Leute nicht arbeiten, was ich verstehe, dann muss man für das Gesetz stimmen. Das wissen Sie, wenn die Leute, die sich nicht mehr im Arbeitsbereich befinden, im Arbeitsprozess sind, Sprache nicht können und jahrelang auf eine Entscheidung warten müssen, die in dieser Ungewissheit ist, und dann kommt es zu einer positiven Entscheidung, ist es viel schwieriger, als wenn man einen schnellen Entscheid hat und weiss, ich kann bleiben.

Person7 [0:30:28 - 0:30:30]:
Das ist aber das Problem. Ich sage gerne noch etwas zum Vollzog.

Person2 [0:30:28 - 0:31:03]:
Wenn Sie zu diesem Gesetz Nein sagen, dann haben Sie im Vollzog rein nichts verbessert. Sie haben einfach weiterhin jahrelange Verfahren. Und dann kommen die Leute auch in die Schweiz, weil sie denken, das ist auch ein Gäbe, auch wenn es am Schluss abgelehnt wird, aber ich kann mal 1, 2, 3 Jahre bleiben und dann vielleicht habe ich schon Familie oder ich kann noch heiraten oder sonst jemanden kennenlernen. Das ist ja genau der Grund, dass wir sagen, wir wollen diese Verfahren beschleunigen, weil jahrelange Verfahren teuer, ineffizient und belastend klingen können.

Person4 [0:31:03 - 0:31:21]:
Nein, aber was ist das? Nein, absolut nicht. Ich habe auch noch eine Kamu. Man sagt, sie sollten nachher arbeiten. Und woher sollten sie dann arbeiten? Also, zuerst einmal kommen ja alle Gemeinden, viele Kinder auch, die in die Schulen kommen. Also als Bildungssystem.

Person4 [0:31:21 - 0:31:57]:
Ob es bei den Gemeinden hängen bleibt? Doch, sie kommen irgendwann schon. Doch, weil sie gehen ganz sicher nicht alle nach Hause. Das sehen wir alle, wenn wir nach Hause gehen. Das erleben wir alle. Dann haben wir sie in der Schule, die Leistungen gehen immer runter, es wird leider immer öfters nach den tiefsten Niveaus gehalten. In der Weiterbildung gehen sie in alle Richtungen. Dann kommen sie zu uns in die Lehre, können kaum lesen und schreiben. Leider ist es so, ich rede nicht von allen. Teilweise wollen sie. Ich bilde sogar selber aus. Wir hatten sogar jemanden, der ein Flüchtling war und dann tot geblieben ist. Das kam zum Glück gut. Aber es war ein Glücksfall. Die Erfahrung hat man leider noch anders.

Person9 [0:31:57 - 0:32:38]:
Genau darum braucht es dieses Gesetz. Das, was Sie sagen, Ihre Erfahrung, das bezieht sich auf eine Situation, die in Kraft ist. Und genau das will das Gesetz. Die Hälfte der Leute, die reinkommen, wird nicht mehr auf Gemeinden und Kantonen verteilt. Sie nehmen sie daheim nicht mehr zurück, Herr Pfister. RIPA nimmt niemanden zurück. Sie haben sehr viele Leute, die zu Unrecht in das Land reinkommen und zu Unrecht Asyl verlangen. Und diese Leute können sie, wenn sie in Dublin-Fälle sind, zurückschicken. Diese Leute können sie zurückschicken, wenn sie aus dem Land kommen, wo die Situation das zulässt. Und das ist mehr, als wir im Moment machen können. Aber Herr Pfister, das ist eben nur Theorie. Aber wir wollen die S-Hort genau die Bundeszeit bekommen.

Person7 [0:32:35 - 0:32:43]:
Aber in der Praxis läuft es eben nicht so. Sie haben vorher das hohe Lied

Person7 [0:32:43 - 0:32:58]:
auf der S-Hort-Gesetzesrevision 2013 gesungen. In Zürich hat es genau so funktioniert. Wissen Sie, was dort drin ist? Sie wissen auch noch, dass die SVP nicht mehr die Begeisterung hinter dem Gesetz hat. Es war nämlich ein Mittelkonstrukt. 80 Anträge der SVP wurden abgelehnt. Aber jetzt können Sie nicht wieder hinten raus.

Person7 [0:32:58 - 0:33:17]:
Dort in diesem Gesetz, dort in diesem Plan, steht beispielsweise Eritreer. Es steht darin, dass Dienstverweigerung kein Asylbund ist. Und Sie wissen auch, dass Frau Sommaruga, die Justizministerin, sich bis heute über den Artikel, den das Schweizer Volk angenommen hat, hinweggesetzt hat. Und es sind nicht Säurer.

Person7 [0:33:17 - 0:33:27]:
Und es sind eben nicht diejenigen, die man uns immer mit Fernsehbildern zeigen will, die arm sind oder Kriegsvertriebene sind. Sondern es sind eben die Eritreer.

Person3 [0:33:26 - 0:33:30]:
Jetzt haben Sie die Bundesrätin direkt angerufen. Sie setzen sich ...

Person7 [0:33:28 - 0:33:39]:
Sie haben gesagt, die grösste Bevölkerungsgruppe ist die, die über die Asylscheine in die Schweiz kommt, obwohl wir in das Asylgesetz geschrieben haben. Sie haben gesagt, Bundesrätin setze sich über das Gesetz hinweg.

Person3 [0:33:36 - 0:33:43]:
Frau Bundesrätin Sommaruga. Ja, gut, lasst es den Eritreern.

Person2 [0:33:42 - 0:33:56]:
Einfach, dass das klar ist. Weil Sie es immer wieder falsch sagen. Die Hälfte der Eritreer werden nicht Asyl bekommen, sondern nur vorläufig aufgenommen. Aber jetzt sage ich etwas zum Testbetrieb. Wieso nennen Sie die Hälfte auf?

Person2 [0:33:56 - 0:34:21]:
Jetzt sage ich etwas zum Testbetrieb. Diesen Testbetrieb haben Sie selbst, in das letzte Gesetz geschrieben. Sie sagten, wir machen nicht wieder ein Asylgesetz, wo man ganz viel organisiert und am Schluss nichts passiert. Sondern wir wollen das ausprobieren in einem Testbetrieb. Die Bevölkerung hat das mit 78 % der Stimmen angenommen und hat gesagt, das sei gut. Ein Testbetrieb mit Rechtsschutz, unentgeltlicher Rechtsvertretung ...

Person2 [0:34:22 - 0:34:25]:
... und Testbetrieb, unentgeltliche Rechtsvertretung ... ... vom Volk gewollt. Als Test.

Person2 [0:34:25 - 0:34:45]:
... von der Bevölkerung schon abgestimmt. Und jetzt haben wir das angeschaut. Wir haben gesagt, wir sollen Evaluationen machen. Wir haben einen Experten, der an einer Evaluation war. Und jetzt, weil Ihnen die Resultate nicht passen, ist es nicht so herausgekommen, Sie hätten vielleicht gerne das Werk total auf die Nase gelegt. Das Problem ist, Frau Sommer-Rugen,

Person7 [0:34:44 - 0:34:49]:
erklären Sie mir diese Frage noch einmal. Herr Brunner, ich rede gerne aus.

Person2 [0:34:45 - 0:34:51]:
Herr Brunner, jetzt rede ich aus.

Person7 [0:34:51 - 0:34:53]:
Ja, ich rede nachher aus.

Person2 [0:34:58 - 0:35:01]:
Das Resultat vom Testbetrieb. Das passt Ihnen offenbar nicht.

Person7 [0:35:01 - 0:35:04]:
Sie sind geschönt. So müssen Sie auch.

Person2 [0:35:03 - 0:35:05]:
Kann ich jetzt ausreden, Herr Brunner?

Person2 [0:35:08 - 0:35:32]:
Die Resultate vom Testbetrieb sind so, wie wir es vorgesehen hatten, nämlich, dass sich die Asylverfahren beschleunigen lassen lassen, dass die Qualität der Resultate gut ist, dass die Beschwerdekote tiefer ist als in den Regelbetrieben und dass die Kosteneinsparungen, die wir vorher berechnet haben, sich so bewahrheitet haben. Das sind die Resultate vom Testbetrieb. Auf dieser Basis wurde das Gesetz gemacht, das jetzt zur Abstimmung kommt.

Person3 [0:35:32 - 0:35:58]:
Darf ich vielleicht ganz schnell versuchen, die Feder zusammenzuführen und diesen Ballon aufzunehmen, der Ihnen auf dieser Seite enorm wichtig sein scheint, nämlich die Willkommenskultur, wie Sie nennen, die kostenlosen Rechtsvertreter, so nennen Sie es, Gratisanwälte heisst es bei Ihnen. Roger Köppel ist etwas, was Sie jetzt x-fach schon kritisiert haben in dieser Sendung, dass jeder Asylbewerber vom ersten Tag Unterstützung von einem Rechtsberater haben soll. Wieso stört Sie das, wenn die Gegenseite sagt, dass es für das schnellere Verfahren nötig ist?

Person10 [0:35:58 - 0:36:32]:
Nochmals, weil das zentrale Problem davon ist, wenn Sie die Willkommensinfrastruktur ausbauen, wenn Sie jedem noch eine Gratisanwalt, und wir sprechen hier von einer bedingungslosen Gratisanwalt, das ist nicht einfach ein kostenloser Rechtsbestand, den wir heute in der Schweiz haben, wo jeder Schweizer hat, der ihm anweisen muss, dass er ihn brauchen kann, sondern jedem kommt das über. Wenn ich einfach die Situation anschaue, die wir haben, die Migratiervölkerwanderung, die da ist, wenn ich sehe, wie andere Länder an der Grenze sichern und die Schweiz macht auf und sagt, jeder kommt einen Rechtsbestand über, und ich sehe die Wirkung ja schon. Und Sie haben viele Leute weggekommen wegen diesem Rechtsbestand.

Person10 [0:36:33 - 0:36:57]:
Das ist nicht das Gefühl, das ist eine Tatsache, die wir jetzt schon sehen. Wir sehen es am Beispiel von diesen Afghanen, die ich erwähnt habe. Es ist zu leicht, in die Schweiz hineinzukommen und es wird noch leichter gemacht durch Gratisanwalt. Und der Punkt, der dazukommt, ist, man baut die Aufnahmekapazitäten auf, allerdings schon ungenügend mit dem, was jetzt an der Situation entsteht an der Grenze. Also es wird so ein Willkommensportfolio sein.

Person7 [0:36:57 - 0:38:10]:
Bevor der Herr Professor noch zu Wort kommt. Das reiht sich nämlich ein in eine ganze Asylindustrie, die jetzt aufgebaut wird rund um das Gesetz herum. Das wird wahnsinnig, wenn man schaut, es bleibt ja nicht bei diesen Gratisanwälten, bei dieser Gratisrechtsberatung für jeden, der natürlich dann auch könnte. Übrigens, Holland, wo sie immer als gutes Beispiel beifügen, haben ja 90 Prozent, die dann auch diese Rechtsmittel ausschöpfen. Also wir müssen dann annehmen, dass das dann nachher auch der Regelfall wird. Es gibt Tollmenscher, es gibt die ganze Betreuung, medizinisch, zahntechnisch, es gibt die ganze Betreuung betreffend Einschulung, betreffend Sprachkurs usw. Da wird eine unglaubliche Asylindustrie aufgebaut. Und Gerhard Pfister, eigentlich bedauert es mich, wir haben in der Schweiz produktive, wertschöpfende Arbeitsplätze, die abgebaut werden. Also wir haben eigentlich eine Deindustrialisierung. Und auf der anderen Seite bauen sie mit diesem Gesetz eine Asylindustrie auf, wo die Anwälte, die Tollmetscher, die Betreuungspersonen, die ganze Sozialindustrie aufgebläht werden. Nationalrat Toni Brunner. Sie werten, dass sie noch sehen, damit sie möglichst viel können, damit sie die Infrastruktur aufrechterhalten können.

Person3 [0:38:08 - 0:38:19]:
Sie wissen, Herr Brunner, dass wir in der Abstimmung noch Zeit stoppen, auf etwa 30 Sekunden. Genau die Regie sagt mir, dass Ihre Seite ein bisschen hinten ist. Gerhard Pfister und nachher Walter Kählin. Nein, nicht Toni Brunner.

Person9 [0:38:19 - 0:38:59]:
Du siehst das völlig falsch. Du siehst das einfach völlig falsch. Die Testbetriebe haben gezeigt, bei den Fast-Track-Verfahren, d.h. die Verfahren innerhalb von 48 Std. sind schneller runtergegangen. Das ist die Behandlungsfrist von 87 auf 59 Tage runter. Bei den Dublin-Verfahren hat sie sich fast halbiert. Behandlungsfrist von 80 auf 59 Tage runter. Bei den erweiterten Verfahren, das sind die komplizierten, die du sagst, auch dort sind wir von 173 Tagen runter. Das ist ein entscheidender Fortschritt. Man kann mir doch nicht sagen, wenn ich in diesem Land einen schnelleren, ablehnenden Asylentscheid bekomme,

Person9 [0:38:59 - 0:39:06]:
innerhalb von 40 Tagen, sagt mir die Schweiz, ich habe hier kein Asyl. Das ist Ihre Replik, Gerhard Pfister.

Person3 [0:39:03 - 0:39:24]:
Das ist Adaktivitätssenkung. Meine Herren, ich würde gerne den Mann hören, der genau diesen Punkt evaluiert hat, bei diesem Testzentrum geprüft hat. Rechtsprofessor Walter Kählin, Experte für Menschenrechte. Sagen Sie es. Sie stehen natürlich auf der Ja-Seite. Das müssen wir sagen. Sie sind dafür. Sie finden, das ist fair abgelaufen mit diesen Rechtsanwälten.

Person5 [0:39:25 - 0:39:51]:
Das ist fair abgelaufen, Herr Köppel. Sie sollten sich genauer informieren, worum es bei welchen Anwälten geht. Ein Gratisanwalt ist irreführend. Das sind Rechtsvertreter. Das sind nicht Leute, die Rechnung stellen können. Die sind angestellt, sie haben ein bestimmtes Budget. Innerhalb dieses Budgets müssen sie ihren Auftrag erfüllen. Das spricht dagegen, dass man Beschwerden erhebt. Weiter ist auch zu sehen, dass wir gelernt haben,

Person5 [0:39:52 - 0:39:59]:
von Holland und genau diese Schwachstellen des holländischen Verfahrens durch dieses Verfahren ausgemerkt sind.

Person3 [0:39:59 - 0:40:04]:
Darf ich fragen, was das für ein Betrag ist, der Ihnen zur Verfügung steht? 1'300.

Person5 [0:40:04 - 0:40:05]:
1'300 Franken pro Fall?

Person3 [0:40:06 - 0:40:07]:
Ja.

Person7 [0:40:08 - 0:40:28]:
Aber nur für das ordentliche Verfahren. Sie wissen ganz genau, und jetzt müssen Sie auch ehrlich bleiben, dass wenn es um Rekurs und zusätzliche Aufwendungen geht, kann höherer Betrag gesprochen werden. Es stimmt einfach nicht, dass das für das ganze Verfahren inklusive Rekurs der Pauschalbetrag sein soll. Das stimmt einfach nicht. Walter Kähling, Sie haben das Wort. Entschuldigung.

Person5 [0:40:29 - 0:40:34]:
Wir reden vom Verfahren im Zentrum, das beschleunigte Verfahren.

Person5 [0:40:34 - 0:40:50]:
Und im Zentrum ist der Betrag fix auch für Beschwerden. Sie reden von denen nachher, aber dort wird weiter ins Bundesverwaltungsgericht entscheiden, wer überkommt. Da haben wir nichts. Also vielleicht darf ich schnell ... Das hat das Anwält automatisch.

Person3 [0:40:50 - 0:41:01]:
Darf ich versuchen, es zusammenzufassen? Sie haben es Herr Köppel angesprochen. Sie sagen, es gebe einen fixen Betrag pro Fall. Das heisst, der Anwalt hat eigentlich gar keinen Grund, keinen Anreiz, um jetzt immer und immer weiter zu ziehen. Aber Sie, Herr Köppel, sind nicht betroffen.

Person5 [0:41:00 - 0:41:38]:
Genau. Aber was wichtig ist, die Anwälte, die Rechtsvertreter, und das haben uns viele im Testzentrum auch, Asylsuchende, auch Dolmetscher bestätigt, die informieren die Leute besser. Wir haben weniger Probleme mit Zerstören und Verstecken von Dokumenten. Die Leute verstehen auch besser. Wenn sie keine Chance haben. Und der Streit von vorher wegen der Vollzugsquote bei Dublin, das sind nur die formellen Überstellungen. Wir haben ganz viele Leute, die untertauchen. Aber haben Sie die auf der Strasse von Zürich gesehen? Sie sagen, die gehen weiter. Nein, weil es eben schnell geht. Sie haben den Herrn Köppel angesprochen.

Person3 [0:41:36 - 0:41:43]:
Wir sind bei der Rechtsvertretung. Und Sie haben den Herrn Köppel angesprochen. Und er hat das Wort.

Person10 [0:41:44 - 0:42:52]:
Es ist ein Ausbau dieser ganzen Empfangsinfrastruktur. Wenn Sie zu den Sustenken kommen, die jeden Asylbewerber sowieso hat, auch noch einen bedingungslosen Gratisanwalt geben, der ja jeden Asylbewerber, auch jeden illegalen Migranten besser stellt als ein entsprechender Schweizer, weil ich müsste ja noch anweisen, dass ich einen kostenlosen Rechtsbeistand brauche, dann bauen Sie die ganze Empfangsinfrastruktur aus. Und diese Zahlen im Testzentrum, Herr Professor Kählin, da muss man einfach mal etwas ganz klar festhalten. Alle Statistiken, die Sie bringen, das sind geschönte Statistiken, weil sie beruhen darauf, dass 51% untergetaucht sind. Es ist ja klar, dass Sie nachher weniger Schwierigkeiten haben, weniger Einsprüche, weniger Verfahren, wenn die untergetaucht sind. Aber dann sollen Sie mir doch bitte nicht erzählen, dass diese Situation unter Kontrolle ist. Sie ist es nicht. Die Leute kommen in die Schweiz, wenn sie sehen, dank Ihrem Gratisanwalt... Herr Köppel, ich muss da leider wieder rein. Sie haben gesagt, es seien geschönte Statistiken. Ich kann untertauchen, ich bin da drin, oder ich habe keine Chance auf einen Bleibplatz. Ich bleibe nicht in der Schweiz. Ich sage es nochmals. Roger Köppel, Sie müssen jetzt nicht über den Kotz

Person3 [0:42:51 - 0:43:00]:
oder in ein Wort abnehmen, aber es ist nicht nötig. Walter Kählin, geschönte Statistiken in diesem Testzentrum, ein Testzentrum, das eigentlich Propaganda ist für die Vorlage.

Person5 [0:43:00 - 0:43:37]:
Natürlich nicht geschönte Zahlen. Ich meine, das ist alles transparent überprüfbar. Da ist nichts geschönt. Zweitens, was da ganz wichtig ist, Sie müssen die Gesamtkosten anschauen. Und wenn Leute jahrelang im Verfahren drin sind, bis es dann vielleicht sogar einen Dublin-Entscheid gibt, dann ist das nicht so. Jeder Tag, an dem die da sind, kostet sehr viel mehr als die sogenannte Gratisanwälte. Wir haben in der Schweiz Probleme. Wir haben Probleme im Vollzug, wir haben Probleme mit der Integration. Richtig, Frau Nationalrätin. Aber keines dieser Probleme wird nur als Mühe angesprochen, wenn wir diese gesetzgeberisch abnehmen. Herr Köppel, darf ich ganz schnell sagen,

Person3 [0:43:36 - 0:43:49]:
neben Ihnen, Herr Kählin, sitzt Ansgar Gmür vom Hauseigentümerverband. Sie sind in der Sendung für den zweiten Teil, wo wir über die befürchteten Enteignungen reden. Wenn Sie wollen, können Sie selbstständig anrufen. Wenn Sie zu diesem Thema etwas sagen, dann müssen Sie nicht so lange warten.

Person6 [0:43:49 - 0:43:56]:
Nein, nur die Enteignung und ein Plangenehmungsverfahren. Hätten Sie Geduld, wir kommen zu Ihnen. Bund und Rätin zu Maruga.

Person3 [0:43:53 - 0:44:09]:
Der Streit ist, ob das tatsächlich angemessen, sagen wir es so, nötig ist, dass man die Anwälte zur Verfügung stellt, die Rechtsberater, oder ob das eine Willkommenskultur ist. Das ist der Grundvorwurf, den ich von Ihrer Seite spüre.

Person2 [0:44:09 - 0:44:16]:
Warum hat man gesagt, es bräuchte eine unentgeltliche Rechtsvertretung? Das ist der korrekte Begriff, wie er auch im Gesetz steht.

Person2 [0:44:17 - 0:44:52]:
Weil man sonst die Fristen gar nicht so verkürzen kann. Wenn Sie schnelle Verfahren wollen, die aber nur schnell sind und keine gute Qualität haben, dann gibt es viele Beschwerden. Dann sagt das Gericht jedes Mal, man müsse abklären, es sei nicht gut abgeklärt, nochmals zurückzugeben, dann wird der Entscheid nicht akzeptiert. Am Schluss hat man noch viel längere Verfahren. D.h., wenn Sie gute, korrekte, schnelle Verfahren wollen, geht es gar nicht ohne Rechtsschutz. Aber es sagte vorher Herr Kähli noch etwas Wichtiges. Sie haben gesagt, wir kommen mit Holland und Beschwerdenquote.

Person2 [0:44:52 - 0:45:15]:
Wir haben auch von den anderen Staaten gelernt, was wir besser machen. Und mit dieser Pauschale, die wir mit dem Anwalt geben, können wir, wenn es nur 17 Tage schneller zu verfahren geht ... 17 Tage haben wir die Kosten schon rausgeholt. Nein, aber ... Herr Pfister hat es vorher gesagt, wenn wir über die Kosten reden, die Kosten sparen wollen, müssen wir so vorgehen,

Person2 [0:45:15 - 0:45:18]:
dass wir die Beschleunigungsverfahren ...

Person7 [0:45:17 - 0:45:24]:
Wissen Sie, warum die Vorlage, die Gesetzgebung, verlagert ist und jetzt einfach nur die Hälfte der Worte erzählt wird?

Person7 [0:45:25 - 0:46:31]:
Man verkürzt zwar die Verfahren beim Einholen, aber ich habe ja vorher versucht, aufzuzeigen, beim Vollzug wäre das Land als abgewiesener Asylbewerber, als Dublinfall oder als vorläufig Aufgenommener wieder verlassen sollte. Da läuft momentan nichts. Und konsequenterweise, Frau Sommaruga, hätten Sie nicht nur eine Beschleunigung beim Einholen von den Leuten müssen, sondern auch eine Beschleunigung beim Rausgehen. Und da läuft momentan, Gerhard Pfister, da müsste man jetzt mehr rechnen, da läuft momentan nichts. Wir haben auch eine so hohe Bleibequote. Man löst nämlich alle Probleme, die man nicht gerade lösen kann, indem man einfach den Status Vorläufig Aufgenommener macht. Das war einmal für den Ausnahmefall gerechnet. Und die Zeit klingt jetzt ... Gesamthaft sind es bald 60 %. Es hat ein CVP-Regierungsrat aus der Innerschweiz, Gerhard Pfister, gesagt, zwischen 60 und 80 % Bleibequote ... Nochmals ein anderes Thema, das sich nicht mit dem Asylgesetz ändert. Nein, das sind eben Kosten, die entstehen, weil die Leute ja alle hierbleiben. Und in der Sozialhilfe ...

Person7 [0:46:31 - 0:46:41]:
Genau, die Verkürzung der Verfahren beim Einholen. Nicht entscheidend, wenn es nachher die Leute, die rechtskräftig abgewiesen sind, nicht mehr rausgehen.

Person9 [0:46:41 - 0:46:47]:
Nochmals geschätzt, Toni Brunner, ganz ruhig. Aber es stimmt. Es stimmt eben nicht.

Person7 [0:46:47 - 0:46:53]:
Sie widersprechen Ihrem CVP-Regierungsrat aus der Innerschweiz? Nein. Herr Graf.

Person9 [0:46:52 - 0:47:16]:
Ich gebe ihm recht. Denn das, was Sie und der Regierungsrat Gido Graf kritisiert haben, ist der gegenwärtige Zustand. Und genau deswegen brauchen wir in diesem Land ein anderes System. Und genau deswegen brauchen wir die Bundeszentren, bei denen auch die Rückführung schneller geht. Wenn Sie eine Asylgesuche stellen ... Das glauben nur die Märchenverzähler.

Person9 [0:47:17 - 0:47:39]:
Sie werden nicht mehr in die Kantone verteilt. Das ist der entscheidende neue Schritt. Und wenn Sie im Bundeszentrum einen negativen Asylentscheid haben, werden Sie direkt vom Bundeszentrum wieder in Ihr Heimatland zurückgeführt. Das ist jetzt nicht der Fall. Darum ist es eine Verbesserung. Sie müssen nicht die Gegenwart anschauen, sondern schauen, wie das ... Aber das ist das Gesetze.

Person3 [0:47:35 - 0:47:46]:
Lassen Sie doch die Fasolberger wieder mal zu Wort kommen. Da ist sie nämlich. Danke. Sind Sie ein Gentleman und lassen Sie uns mal? Danke.

Person4 [0:47:47 - 0:48:14]:
Ich stelle ein bisschen Schuhe. Es wird immer mit anderen Ländern verglichen. Dort haben sie es so geschafft, dass meine Kinder nach Hause kommen und sagen können, oder das gemacht haben, als sie noch jünger waren, der andere hat schon ein Nachteil, ich habe gesagt, das interessiert mich nicht, mich interessiert, was hier bei uns abgeht. Und ich sehe einfach mit den Angeboten, die wir nach aussen zeigen, die Zeichen, die wir setzen. Man hat es schon mehrmals gehört. Alle Anreize werden schneller aufgenommen. Das ist definitiv ein Anreiz. Aber ...

Person8 [0:48:14 - 0:48:17]:
Falsch, Herr Gertli. Es ist ja so,

Person8 [0:48:18 - 0:48:26]:
wir haben einen positiven Anreiz für diejenigen, die Schutz brauchen, und wir haben einen negativen Anreiz für diejenigen, die keinen Schutz bekommen.

Person8 [0:48:27 - 0:49:27]:
Das müssen Sie erklären, Herr Gertli. Das ist genau das. Das habe ich nicht verstanden, Herr Gertli. Es ist ein positiver Anreiz. Es ist ein positiver Anreiz, wenn ich weiss, ich habe keine Angst, ich brauche Schutz, ich komme in die Schweiz, und ich habe schnell einen positiven Bescheid. Nur ist es so, diejenigen, die Schutz brauchen, kommen meistens nicht in die Schweiz. Wenn ich ... Ich hätte nichts dagegen, dass wir sie in die Schweiz holen würden, aber auch das ist eine andere Debatte. Führen Sie den Punkt aus, wenn Sie mögen. Wenn Sie auf der anderen Seite wissen, ich bin jemand, der wenig Chance hat, und ich bin auch immer schneller mit einem negativen Entscheid konfrontiert, ist das ein Abreiz, eine Abschreckung? Nein. Sie sagen eigentlich, vielleicht kann ich es ... Das führt dazu, dass eher die Leute zu uns kommen, die wirklich Schutz brauchen. Die wollen wir ja, das behauptet zumindest die SVP. Sie wollen denen, die wirklich Schutz brauchen, Schutz gewähren. Und dass weniger von denen ... Um sicher zu sein, dass ich es begriffen habe,

Person3 [0:49:26 - 0:49:43]:
hat ich das auch gesagt. Und dann Sie, Toni Brunner. Ich möchte das kurz zusammenfassen, wenn ich darf, Frau Solberger. Der Punkt, den er sagt, ist, die, die gute Chancen haben, für die ist es ein Anreiz, zu kommen, weil es schnell klar ist, dass es möglich ist. Und die, die schlechte Chancen haben, da ist es eine Abschreckung, weil es schnell klar ist, dass es möglich ist. Toni Brunner.

Person7 [0:49:43 - 0:50:50]:
Es läuft ganz grundsätzlich falsch mit den Signalen, die die Schweiz zusendet. Sie haben ja jetzt gehört, der Bund, das hat Frau Sommaruga zusammen mit den Kantonen präsentiert, ein Notfallkonzept, wenn ganz viele Leute kommen würden. Und was verrückt ist an der Asylpolitik von Frau Sommaruga, sie macht sich dort nur Gedanken und Überlegungen, wie man möglichst viele Leute in möglichst kurzer Zeit im ganzen Land verteilen kann. Sogar Gemeinden enteignen Zivilschutzanlagen und merken nicht, dass wir eigentlich den falschen Leuten helfen. Weil da sind ja sehr viele Leute, und das beweisen auch die Nationalitäten, wo diese Leute herkommen, die gerne individuell an Leben und Liebe gefördert sind. Die können alle aus sicheren Drittstaaten, die suchen ein besseres Leben. Und für die haben wir kein Asylgesetz geschaffen. Ich mache ihnen sogar den Vorwurf, dass wir den falschen Leuten helfen. Das hat nichts mehr mit der Humanität zu tun, wenn wir unser System hier im Inland verstopfen, mit Leuten, die sich wirtschaftlich verbessern wollen, die am Schluss so gerne als vorläufig aufgenommen sind, in unserem Land bleiben können. Das Verrückte an unserem System ist, wir diskriminieren und benachteiligen diejenigen, die individuell verfolgt sind.

Person3 [0:50:49 - 0:50:59]:
Und wenn Sie, die Bundesrätin, auf diesen Vorwurf reagieren, wir verlieren diejenigen, die wirklich in Not sind, die wir laut Flüchtlingskonvention aufnehmen müssen, die wir aufnehmen wollen, sagen Sie, genau diese verlieren.

Person7 [0:50:59 - 0:51:00]:
Jetzt gibt es für alle einen Gratisanwalt.

Person2 [0:51:01 - 0:51:16]:
Ich muss zuerst etwas zum Notfallplan sagen. Einfach ein Satz. Zuerst verlangt man den Bund, soll mit den Kantonen schauen, dass man vorbereitet ist, wenn eine Notfallsituation kommt. Und wenn man das macht, ist das wieder ein Vorwurf. Okay, lassen wir das. Ich sage Ihnen jetzt mal zwei Beispiele.

Person7 [0:51:16 - 0:51:19]:
Ich sage Ihnen jetzt mal zwei Beispiele von anderen Staaten,

Person2 [0:51:17 - 0:52:02]:
damit Sie mal die Zahlen sehen. Das sind Staaten, die lange Asylverfahren haben, wo es jahrelang geht, bis die Leute dann entschieden haben. Österreich, letztes Jahr 90'000 Suche, 85'600 Suche. Ungarn. Wenn Sie immer schon von Ihrer Willkommenskultur sprechen. 175'000 Asylgesuche. Einfach, damit es klar ist, Staaten, wo man gehen kann, wo man jahrelang warten kann, wo man die Möglichkeit hat, vielleicht auch noch weiterzugehen und in ein anderes Land weiterzugehen. Diese Staaten hatten letztes Jahr solche Zahlen. Und wir, die bereits dort, wo wir beschleunigen konnten, nämlich das letzte Asylgesetz, wo wir darauf abgestimmt haben,

Person2 [0:52:03 - 0:52:29]:
schon das hat man beschleunigungs-elementiert. Die Bevölkerung hat gesagt, beschleunigte und korrekte Asylverfahren. Das ist genau das, was wir brauchen. Und diese Gesetzesrevision führt genau das jetzt weiter. Und Herr Glättli hat es richtig gesagt. Wenn Sie sagen, wir wollen die Schutzbedürftigen, wenn schon, dass die Leute kommen, die Flüchtlinge sind, aus dem Krieg kommen, dann sind es die Leute, die kommen und die Leute, die ganz schnell das Verfahren durchlaufen

Person2 [0:52:29 - 0:52:33]:
und wieder verlassen müssen. Für die ist die Schweiz nicht anreizhaft.

Person3 [0:52:32 - 0:52:56]:
Herr Köppel, ich sehe, Sie haben es auf der Zunge. Sie möchten es so gerne replizieren. Aber dann hätte man fast keine Zeit mehr für ein anderes Thema, das Ihnen beiden wahnsinnig wichtig ist. Es ist etwas, das ein bisschen eine andere Geschichte ist. Im gleichen Gesetz die befürchteten Enteignungen, die Sie sagen, und das ist dann auch der grosse Moment von Herrn Gmür, das sei für Einfamilienhäuser und für Leute, die Grundstücke haben und für Gemeinden ein riesiges Problem. Und um das geht es bei diesem Punkt. Schauen Sie mal.

Person1 [0:52:59 - 0:53:14]:
Der Bund braucht für das neue Asylverfahren neue Zentren. Damit er diese rasch bauen kann, führt er das sogenannte Plangenehmigungsverfahren ein. Neu sind damit nicht mehr Kanton oder Gemeinden, sondern das Justizdepartement für die Baubewilligung zuständig.

Person1 [0:53:15 - 0:53:18]:
Betroffene werden angehört und können rekurrieren.

Person1 [0:53:20 - 0:53:28]:
Das Plangenehmigungsverfahren kommt z.B. bei Bahnstrecken, bei Militärbauten oder Nationalstraßen zur Anwendung.

Person1 [0:53:30 - 0:53:36]:
Wie beim Bau einer Bahnstrecke kann der Bund für den Bau eines Asylzentrums den Besitzer eines Grundstücks enteignen.

Person1 [0:53:37 - 0:53:44]:
Das komme zwar selten vor, sagt der Bund, aber müssen sich Eigentümer nun vor Enteignungen fürchten?

Person3 [0:53:45 - 0:53:51]:
Sagen Sie es, Ansgar Gmür, Sie sind da für genau diese Eigentümer. Haben Sie Angst, dass Ihnen das Häuschen weggenommen wird?

Person6 [0:53:51 - 0:54:01]:
Nein, das Häuschen wird nicht weggenommen. Das glaube ich nicht, das Einfamilienhaus. Um das geht es ja nicht. Das geht prinzipiell. Der HIV hat in den Statuten, den Schutz des Eigentums.

Person3 [0:54:01 - 0:54:02]:
Genau.

Person6 [0:54:02 - 0:54:55]:
Und jetzt will man wieder Enteignungen rein tun. Das ist eine grundsätzliche Sache für uns, die wir bekämpfen müssen. Das kann nicht angehen. Es wird ausgehebelt, wie gesagt worden ist. Der Bund hebt Kantone und Gemeinden aus. Wenn man sagt, das finde nicht statt ... Ich habe noch nie ein Gesetz erlebt, das nicht angewendet worden ist. Noch nie. Jedes ist angewendet worden. Es kann nicht sein, dass man jetzt sagt, ja, das ist alles nicht so wichtig. Frau Bundesrätin hat uns heute geantwortet. Sie hat gesagt, wir haben 33% Mehrfamilienhäuser-Eigentümer. Wir vertreten auch die Grossen. Mit denen rede ich auch. Sie sagen, um Gottes Willen, was da kommt. Jetzt sind wir ausgehebelt. Wenn man sagt, das finde ich nicht statt, das findet heute schon statt. Man kann es nicht so umsetzen, wie man will. Aber man bringt die Asylanten irgendwo hin.

Person3 [0:54:55 - 0:54:59]:
Noch nie ein Gesetz gemacht worden, das nicht früher oder später angewendet worden ist. Frau Bundesrätin.

Person2 [0:54:59 - 0:55:07]:
Zuerst haben wir eine sehr reine Begründung gemacht. Sie haben einen teuren Brief geschrieben, Herr Gmür. In Form von Inserat. Das ist sehr nett. Ich habe Ihnen geantwortet.

Person2 [0:55:08 - 0:56:11]:
Sie haben gesagt, es gibt kein Gesetz, das nicht angewendet wird. Seit 20 Jahren steht im Militärgesetz, dass das Militär, also das Verteidigungsdepartement, genau das machen kann, was jetzt im Asylgesetz steht. Nämlich mit einem Plangenehmigungsverfahren. Verfahren beschleunigen. Aber Beschwerdenrechte sind die gleichen. Bleiben erhalten. Man kann Einsprache machen. Und zweitens, das Militärdepartement, in diesen 20 Jahren, noch nie zum Instrument der Enteignung gerufen. Aber ich habe ein besseres Argument, um euch zu beruhigen. Wir brauchen rund 18 Standorte für die Bundeszentren, die Herr Pfister heute beschrieben hat, warum diese auch so wichtig sind. Bei all diesen 18 Standorten haben wir schon mehr als die Hälfte geregelt. Mit den Kantonen, mit den Gemeinden. Kein Wort von Enteignung, sondern man hat sich gefunden. Aber wieso steht es dann Ihnen? Darf ich noch schnell sagen? Und bei den Gemeinden, die sich nicht mehr befreien, die müssen sich auch nicht mehr befreien. Man hat sich auch dort schon gefunden. Warum steht es da? Weil es ein Plangenehmigungsverfahren ist, das ermöglicht, dass man Bewilligungen schneller erteilt.

Person2 [0:56:12 - 0:56:30]:
Aber der Erhalt der Beschwerdemöglichkeiten ist als Ultima Ratio, das gilt auch für das Militärgesetz, das gilt für das Militärdepartement, für das Verkehrsdepartement, als Ultima Ratio gibt es die Enteignung. Aber wir haben ja humanitär. Vielleicht Herr Gmür noch kurz.

Person6 [0:56:30 - 0:56:43]:
Es ist eine sehr gute Tradition in der Schweiz. Das wollen wir aufrechterhalten. Aber warum dann nicht die Freiwilligen weiterhin? Warum muss man sagen, wir drohen dann mit den Enteignungspurschen nicht witzig?

Person7 [0:56:43 - 0:56:43]:
Das kann nicht die Sache sein.

Person7 [0:56:43 - 0:57:15]:
Frau Sommaruga, was Sie jetzt geschrieben haben, was Sie jetzt uns weismachen wollen, das werde ich nie angewendet. Das klingt in meinen Ohren schon ein bisschen eigenartig. Sie haben über Weihnachten bei anderen Kantonen eine Vernehmlassung durchgeführt. Und unterdessen hat der Bundesrat das in einer Verordnung bereits festgelegt. Eine einseitige Requirierung, was so viel heisst wie Beschlagnahmung der Zivilschutzanlagen der Gemeinden. Ihr könnt das Beschlagnahmen in einem Notfallkonzept. Und dasselbe steht jetzt im Gesetz. Und es ist ja schon noch erstaunlich. Enteignungsverfahren. Aber um es schnell zu erklären,

Person3 [0:57:14 - 0:57:19]:
ist es nicht ein anderes Verfahren? Nein, nein, nein.

Person7 [0:57:19 - 0:57:52]:
Der Antragsteller, Frau Sommaruga, und das hier, das ist eigentlich nur aus totalitären Staaten bekannt, Antragsteller für eine Enteignung ist das EOPD. Ermächtigung für die Enteignung durchzuführen ist das EOPD. Entscheidung für das Rechtsmittelverfahren ist das EOPD. Und erst beschwerte dagegen ist das Bundesverwaltungsgericht und das Bundesgericht. Und beim Plangenehmigungsverfahren, Frau Sommaruga, Antragsteller EOPD, Einleitung des Verfahrens für Genehmigung EOPD, Einsprache gegen das Planverfahren,

Person7 [0:57:52 - 0:58:02]:
das Planverfahren kann man nur beim EOPD machen, der Entscheid hier drüben, der EOPD-Einspruch,    das trifft das EOPD und erst danach kann man noch ans Gericht. Das hingegen, das ist die Frage. Auch wenn Sie sich echauffieren, Herr Brunner,

Person3 [0:58:01 - 0:58:06]:
ich habe eine inhaltliche Frage. Das hat mit dem Rechtsstaat nichts mehr zu tun.

Person7 [0:58:03 - 0:58:09]:
Herr Brunner, Herr Brunner,

Person2 [0:58:07 - 0:58:11]:
Herr Brunner, Herr Brunner,

Person2 [0:58:14 - 0:58:22]:
Herr Brunner,  Weil Sie so tun, Frau Sommaruga, etwas, was Sie so z.B. schrieben,

Person7 [0:58:15 - 0:58:25]:
wäre Ihnen nicht angewendet. Herr Brunner, möchte ich gerne auch in dreier Menschheit reden.

Person3 [0:58:22 - 0:58:31]:
Herr Brunner, sind Sie fertig? Nein, eben. Frau Sommaruga,

Person7 [0:58:30 - 0:58:44]:
wieso, wieso schreiben Sie etwas ins Gesetz hinein, wieso schreiben Sie etwas ins Gesetz hinein, wo Sie schon bevor die Abstimmung ist, abstreiten müssen, dass Sie es eh anwenden werden? Eine ganz konkrete Frage,

Person3 [0:58:43 - 0:58:46]:
wo wir eine Antwort auflösen von der Bundesrätin.

Person7 [0:58:44 - 0:58:48]:
Und jetzt kommt natürlich noch der zweite Teil. Hören wir doch die Antwort auf die erste Frage.

Person3 [0:58:49 - 0:59:03]:
Hören wir die Antwort auf die erste Frage. Nein, nein, Sie haben eine Frage gestellt, wieso Staats- und Gesetzes... Entschuldigung, Toni Brunner, sehr verehrte Gäste, wenn alle gleichzeitig reden und ich oben drauf bin, haben Sie überhaupt keine Chance. Sie sind das Nächste.

Person3 [0:59:03 - 0:59:15]:
Toni Brunner, Sie haben eine ganz konkrete Frage gestellt der Bundesrätin, Sie haben gesagt, wieso schreibt man das hinein, wenn man schon vor der Abstimmung versucht, sich herauszureden, zu einsagen, zu dementieren, würde ich sagen, dass man es anwendet.

Person2 [0:59:16 - 0:59:31]:
Nein, Herr Brunner hat sich jetzt wahnsinnig echauffiert, weil das in meinem Departement ist. Sie ärgern sich eigentlich nur, weil es bei mir ist, beim VBS ist es genau das Gleiche, wie es bei Militäranlagen geht, wenn es um das VBS geht. Es geht um die Sicherheit der Bevölkerung. Ja, einfach nur, dass Sie sagen,

Person2 [0:59:32 - 1:00:15]:
ob es für Sie ein Unterschied ist, ob es das VBS ist oder das EOPD. Beim einen können Sie sich fast nicht mehr halten und beim anderen finden Sie es normal. Also, Strassenbau und Strommast, würde mich diese Frage noch interessieren, Herr Brunner. Sie haben vorher, Herr Brunner, alles durcheinandergebracht, was man durcheinanderbringen kann. Sie haben das Notfallkonzept vermischt mit dem Asylgesetz und die Requirierung, wo Sie sich so daran stossen, wo wir offenbar auf die Gemeinden zurückgreifen können, hat Ihr Parteikollege, Herr Parmelin, eingebracht, mit uns zusammen, in voller Überzeugung, dass wir für die Notfallsituation vorbereitet sein müssen. Hat mit diesem Gesetz überhaupt nichts draus gemacht. Sie können es hundertmal ablehnen. Wir haben weiterhin diese Verfahren, wie sie heute gelten. Entschuldigung, Herr Brunner, Sie haben eine ganz konkrete

Person3 [1:00:13 - 1:00:22]:
Frage gestellt an die Bundesrätin. Und zwar haben Sie gefragt, wieso schreiben Sie es rein, wenn Sie es nachher vor der Abstimmung wieder sagen, Sie werden es eh nicht mehr brauchen.

Person2 [1:00:23 - 1:00:36]:
Ich habe es Ihnen vorher erklärt, das Plangenehmigungsverfahren, so wie es im Militärgesetz steht, so wie es im Verkehrsgesetz steht, im Stromgesetz steht, das Plangenehmigungsverfahren hat immer als Ultima Ratio dann die Teilnahme. Das gehört einfach dazu.

Person2 [1:00:36 - 1:00:55]:
Das ist ein Teil des Plangenehmigungsverfahrens. Aber wenn Sie schauen, wie wir in den letzten Jahren mit den Kantonen und den Gemeinden zusammengearbeitet haben, dann sagen Sie mir ein Beispiel, wo wir einfach gegen den Willen der Gemeinde, gegen den Willen des Kantons die einfach sozusagen übergegangen haben. Es gibt Diskussionen. Aber das kommt nicht.

Person2 [1:00:56 - 1:01:11]:
Nein, aber ich sage Ihnen, wie wir mit den Kantonen zusammenarbeiten. Und wissen Sie was? Wir haben ja bei der Bau- und Planungskommission der Kantone diese Frage gestellt. Und die haben praktisch einstimmig gesagt, ja, das ist ein gutes Verfahren, das brauchen wir für das Gesetz.

Person10 [1:01:12 - 1:02:47]:
Roger Köppel hat das Wort, Nationalrat von der SAP. Jetzt leite ich ein Plangenehmigungsverfahren ein, damit ich wieder einmal etwas sagen darf. Das schaffen Sie. Die Enteignungsparagraph, Frau Bundesrätin, die Enteignungsparagraph, das ist für mich das Symbolbild oder das Tüpfchen auf Sie, oder wie soll man das nennen, das ist der Gipfel dieses Skandals, die da läuft. Die Politik des EJPD, von innen, läuft darauf aus, es ist eine angebotsorientierte Flüchtlingspolitik. Ausbau des Angebots, immer mehr Leute in die Schweiz zu holen, die Kosten verdoppeln sich, wir haben es vorhin gehört, in kurzer Zeit. Enteignungsparagraph. Dass Sie mit den Zahlen, die Sie in diesem Gesetz bekommen, mit diesen Asylzahlen, 21'000 heisst es dort, wir sind jetzt schon bei 40. Sie wissen ganz genau, das reicht hinten und vorne nicht Ihres Gesetzes. Deshalb ist in der Konsequenz dieses Gesetzes die Enteignung drin. Und ich finde das zynisch, Frau Bundesrätin, wenn Sie das versuchen so zu verwedeln, mit Begriffen wie Plangenehmigungsverfahren, wenn Sie in einem Blickinterview sagen, ja nein, das wird nie angewendet. Natürlich wird das angewendet, sonst würden Sie sich das Recht doch nicht geben, um Beschlagnahmung, Durchgriff, dass man den Leuten kann hören, die Hülle wegnehmen. Herr Gmür, Sie könnten den Leuten die Hülle wegnehmen. Und Sie können nicht nur das. Stellen Sie sich vor, es wird ein Asylzentrum, gegen den Willen der Bevölkerung, darum machen Sie es ja, weil sich die Bevölkerung ja so aufregt, weil die Bevölkerung das nicht mitnimmt. Ich würde gerne noch eine konkrete Frage stellen. Sie enteignen es. Und das führt dazu, dass die ganzen Grundstücke und auch die Häuser in der Nachbarschaft an Wert verlieren. Das ist eine doppelte Enteignung. Also das, der Enteignungsparagraph, ist der eigentliche Skandal der Asylzelterevision.

Person3 [1:02:46 - 1:03:12]:
Ich denke, dass Sie einen Punkt aufwerfen, der uns bei den Recherchen aufgefallen ist. Anher Pfister fragt, ich würde Sie gerne mit konfrontieren, Enteignungen. Sie sagen immer, beim Militär macht man es auch, bei der Eisenbahn macht man es, bei der Autobahn. Aber dass die Eisenbahn irgendwo durch muss, ist irgendwie noch klar. Ein Asylzentrum kann man irgendwo hinstellen. Wie rechtfertigt sind bei einem Zentrum, das irgendwo sein kann, eine Enteignung? Das ist ja nicht gebunden an ein Tal wie eine Eisenbahn.

Person9 [1:03:12 - 1:03:19]:
Ja, aber es ist eben auch nicht gebunden an das St. Florians-Prinzip. Und wir haben nachher noch eine Frage, die ich natürlich zur Situation habe. Was ist das St. Florians-Prinzip?

Person9 [1:03:20 - 1:03:45]:
Das heisst, dass alle sagen, im Grundsatz müssen wir etwas für die Flüchtlinge machen. Aber lieber nicht bei mir. Und da ist es halt schon keine Beschwerung, die Bevölkerung zu überzeugen, dass jetzt hier ein Asylzentrum sein muss. Noch einmal, die ganze Empörung hat schon etwas Künstliches. Im Gegenteil, das ist nicht künstlich, das ist echte Empörung. Darf ich noch etwas sagen? Ich bin auch Mitglied beim Hauseigentümerverband.

Person9 [1:03:45 - 1:04:18]:
Aber ich muss natürlich schon sagen, dass ich im Hauseigentümerverband mit meinen Mitgliederbeiträgen die Türe ins Rad schalten wollte. Im Nachhinein, nachdem das Gesetz durch alle durch ist, im Nachhinein, nachdem Sie kein Wort gesagt haben bei der Vernehmlassung, kein Wort! Sie haben das nie gesehen. Es war für Sie kein Problem. Im Parlament, Ihrem Präsident, geschwiegen die ganze Zeit, bei den ganzen Debatten, kein Wort. Und jetzt, wo wir es im Ding haben, kommen die beiden Herren um den Pömer sich zu wehren. Der Herr Gmür hat sich nicht gewiss, dass Sie der Vernehmlassung sind.

Person6 [1:04:15 - 1:04:22]:
Es haben x Experten von uns Stehdienste genommen. Sie haben keine vernehmlassungs-Antwort gemacht.

Person6 [1:04:22 - 1:05:16]:
Wir haben gesehen, dort hat man nicht gewusst, dass das so rauskommt. In der Beratung sind wir ja nicht dabei. Wir wissen nicht, was rauskommt. Und nochmals, die Kampagne ist nicht von Ihrer Beitragshaltung. Wir sind es zum Glück selber finanziert. Das können Sie in der Nachhinein-Sendung untereinander ausmachen. Es ist ja das Bundeskern. Frau Bundesrätin hat ja selber gesagt, in der entsprechenden Kommission, wenn man das Planungenehmungsverfahren aus der Vorlage streiche, dann könne man die Neustrukturierung auch vergessen. Es geht wirklich um das. Und es geht darum, dass man die Zentren schneller umsetzen kann. Respektive dann wahrscheinlich die Asyl- und Asyl-Amtenheime. Und gegen die Bevölkerung. Ich komme von einem Ort aufgewachsen, in einem Bergbauer-Dorf oben. Dort hat man das umgesetzt. Gegen alle Bevölkerung. Das heisst einfach, dass man ein paar Monate warten muss. Ziemlich lang. Und dann kann man das einfach machen.

Person9 [1:05:16 - 1:05:20]:
Ein Asylzentrum passt nicht in ein Bergdorf. Nein, ich sage nachher das Asylamt.

Person10 [1:05:20 - 1:05:44]:
Die Enteignung ist eine Bankrottenerklärung unserer Asylpolitik. Wenn wir an dem Punkt sind, wo man Gemeinden, Berater, in den Häusern wegnehmen kann, dass Sie das verteidigen, als Erzföderalist, als Schweizer, dass man so eine zentralistische, ich sage es jetzt wirklich, diktatorische Massnahmen begrüsst, dann ist das völlig okay für Sie. Im VBS ist das völlig okay für Sie.

Person10 [1:05:44 - 1:05:51]:
Im VBS geht es ja um Krieg. Sind wir jetzt im Krieg? Wenn ich der Frau...

Person3 [1:05:48 - 1:05:55]:
Bundesrätin repliziert auf Ansgar Gmür und auf den Nationalrat Roschekäu. Eine Bankrottenerklärung.

Person2 [1:05:55 - 1:06:55]:
Wenn das Gesetz angenommen ist, dann würde man sagen, warum geht das nicht schneller? Jetzt müssen doch die Bundeszentren kommen. Das hat er immer noch nicht. Und es ist klar, wenn man die Beschleunigung will, und wir wollen die Asylverfahren beschleunigen, wollen wir nicht mehr jahrelang Asylverfahren haben in unserem Land. Weil die teuer sind, weil die Kantone und Gemeinden belastet sind, dann müssen wir auch die Instrumente haben, dass wir die Bundeszentren schnell finden. Gefunden haben wir sie schon. Die Bundeszentren werden uns ja von den Kantonen angeboten. Wir können nicht nur sagen, wir schauen mit dem VBS, wo hätten sie Anlagen, die sie nicht mehr brauchen, die sinnvoll sind, wo hätten die Kantone etwas, das sie brauchen könnten. Die Kantone kommen auf uns zu, bieten das an, wir schauen das mit ihnen zusammen, und wir haben das Plangenehmigungsverfahren noch einmal, damit wir nachher schneller vorwärts machen können, aber die Rekurse möglicherweise bleiben. Herr Gmür, wir brauchen nur eine Unterkunft ab 250 Plätzen. Frau Bundesrätin, ich müsste Sie bitte... Also wir sind hier wirklich nicht mehr... Frau Bundesrätin Toni Brunner, herzlichen Dank.

Person3 [1:06:53 - 1:07:12]:
Roger Köppel hat vorhin gesagt, er brauche ein Plangenehmigungsverfahren, um mehr zu Wort zu bekommen. Ich habe eine bessere Idee, wir machen einen Prüfstand. Ich habe eine ganz einfache Frage an Sie. Wieso kämpft die SHP nicht engagierter, obwohl Sie sich so mühen für das Referendum? Sagen Sie es mir im Prüfstand, bitte schön. Das ist gut.

Person3 [1:07:23 - 1:07:29]:
Roger Köppel, die SHP hat das Referendum ergriffen, aber wir sehen kein Plakat in der Strasse, kein einziges Inserat.

Person10 [1:07:31 - 1:07:43]:
Nein, wir kämpfen hoch engagiert, Herr Breuer. Das Engagement sehen Sie, dass Toni Brunner und ich in dieser Sendung sind. Ich meine, mit mehr Engagement kannst du gar nicht mehr kämpfen gegen dieses Referendum.

Person3 [1:07:43 - 1:07:49]:
Sie haben gesagt, Sie machen keine bezahlte Kampagne. Wir müssen es belegen. Toni Brunner hat es gesagt, oder glauben Sie es mir?

Person10 [1:07:49 - 1:08:08]:
Nein, aber es ist natürlich so, es ist ein Referendum, es ist also nicht eine Volksinitiative. Es ist nicht wie damals bei der Durchsetzungsinitiative, wo eine riesige, millionenschwere Gegenkampagne kam. Da hat man gesagt, das ist die Aufgabe der Schweizer Werke. Sie haben ausgewogen, die Missstände aufzuzeigen. Und nicht einfach nur eine Einseitigkeit gegen die SVP.

Person3 [1:08:07 - 1:08:26]:
Aber wenn es bei den Reifen endet, ist es der Fall, dass sie nicht so viel Geld ausgeben. Dann gebe ich Ihnen ein paar Beispiele. Sie haben zum Beispiel beim Referendum gegen den Schengen-Beitritt so ausgesehen auf der Strasse, beim Referendum gegen die Ausweitung der Personenfreizügigkeit. Auf Rumänien und Bulgarien haben wir schwarze Krähe gesehen. Was ist das Motiv? Wieso geben Sie kein Geld aus?

Person10 [1:08:26 - 1:08:36]:
Ich war damals bei Schengen in Deutschland. Da hat mir damals ein Schreiber gesagt, das sei ein Wahnsinn, wenn die Schweiz in Schengen ... Jetzt sind Sie bei der SVP.

Person3 [1:08:34 - 1:08:39]:
Wieso keine Werbungen in der Zeitung? Wieso kein Plakat?

Person10 [1:08:39 - 1:08:58]:
Sie haben es ja in dieser Sendung gesehen. Die Befürworter dieser Revision haben ja kein einziges vernünftiges Argument. Sie können ja nicht sagen, wo das Problem gelöst wird, dass wir niemanden mehr aus dem Land bringen. Wir bringen immer mehr Leute mit dem Referendum. Wir bringen immer noch mehr Leute mit dem Gesetz. Wir können es eben auch anders interpretieren.

Person3 [1:08:53 - 1:09:09]:
Wir könnten vermuten, wenn ich jetzt ein Bürger wäre, könnte man vermuten, dass sie das Volk beschäftigen wollen, den Staat beschäftigen wollen, die Medien beschäftigen wollen. Aber so richtig ernst ist es nicht.

Person10 [1:09:09 - 1:09:36]:
Nein, im Gegenteil. Es ist mir sehr ernst. Ich finde die Asylgesetzrevision ein Skandal. Wir sind so weit in der Schweiz, wir lassen immer mehr Leute rein. Wir haben im letzten Jahr, Frau Sommaruga, 71,8 Prozent aller Sri Lanker, die ein Asyl gesucht haben, sind hier reingekommen. Warten Sie, die dürfen bleiben. Sie sind aus einem Land, in dem es keinen Krieg gibt. Jetzt sind wir hier, die angebotsorientierte Flüchtlingspolitik durch Enteignung... Manchmal ist es unangenehm, manchmal schön, Aufgaben zu stellen.

Person3 [1:09:33 - 1:09:40]:
Ich habe sie gefragt, wieso sie keine bezahlte Kampagne machen.

Person10 [1:09:40 - 1:09:50]:
Dann müssen Sie die Leute fragen, die mehr Geld haben als ich. Aber wir stehen hier in der Arena. Wenn wir beide hier stehen, ist das hochgradig. Jetzt kommt Roger Köppel.

Person3 [1:09:49 - 1:10:03]:
Die SVP hat gesagt, es habe noch einen anderen Grund. Man wolle die unbotsamen Medien abstrafen. Ich glaube, der Begriff war von Christoph Blocher. Sie wollen sie in Pflicht nehmen, weil sie zu fest gegen die SVP sind.

Person3 [1:10:03 - 1:10:03]:
Stimmt, das habe ich ja vorhin gesagt.

Person10 [1:10:03 - 1:10:10]:
Sie müssen auch ein paar ausgewogene Berichte bei der SVP geben. Heute Abend muss ich sagen, gute Anfänge.

Person3 [1:10:10 - 1:10:39]:
Herzlichen Dank, Roger Köppel. Man kann es nicht noch viel pointierter sagen. Ein anderer Chefredakteur wie Sie, der im Bild ist, dass er bei der SVP nahe ist, Markus Somm, hat Folgendes gesagt. Er hat gesagt, wieso man in der Presse kein Inserat macht, hat er gefunden, und er hat nicht von der SVP gesprochen, sondern von den Migros. Wenn die Migros bei mir ein Inserat machen, dann muss sie sich nicht blöde heruntermachen lassen. Das ist einfach so. Jetzt schaffen Sie Ihre Partei nebenzu noch die redaktionelle Unabhängigkeit ab.

Person10 [1:10:39 - 1:10:46]:
Wo? Das habe ich nicht verstanden. Er hat absolut recht, was Markus Somm sagt, aber Ihre Frage war zu kompliziert für mich.

Person3 [1:10:45 - 1:10:53]:
Es tut mir leid, Roger Köppel. Ich versuche es nochmals. Sie sagen, die SVP schalte kein Inserat mehr, weil man die Medien beeinflussen will.

Person10 [1:10:53 - 1:11:16]:
Es kann doch nicht sein, dass man im redaktionellen Teil permanent die Dementierung des Anzeigeteils liest. Es ist so offensichtlich, dass die Asylgesetzrevision in die falsche Richtung geht, dass sie die angebotsorientierte Flüchtlingspolitik zementiert. Jetzt sollen die SVP zahlen, damit die Leser das lesen können. Herr Köppel, ich bin verwirrt. Die Journalisten sollen das vorbringen.

Person3 [1:11:14 - 1:11:32]:
Ich lese die Zeitungen die ganze Zeit. Ihre Argumente kommen fair in allen Zeitungen, im Radio, im Fernsehen. Sehen Sie die Argumente? Ich sehe sie. Sind Sie positiv? Die ganze Zeit kommen Ihre Argumente fair zu Wort.

Person10 [1:11:32 - 1:11:49]:
Ich muss Folgendes sagen. Ich muss einen Ordnungsantrag stellen. Ich finde die Frage der PR-Strategie im werbetechnischen Bereich weniger wichtig als das Grundproblem des heutigen Abends. Aber sie ist entscheidend, Herr Köppel. Eine völlig untaugliche Asylgesetzrevision. Argumentativ bekanntlich.

Person3 [1:11:46 - 1:12:03]:
Und nicht auf der Meta-Ebene der Inserate. Jetzt kommt es, Herr Köppel. Unangenehm ist, dass ich immer das beste Argument von Ihnen habe.  Ich mache es von der Gegenseite. Ihnen geht es nicht um die Sache. Sie wollen das Thema bewirtschaften. Sie wollen den Medieneis auswischen. Ihnen geht es nicht um die Sache.

Person10 [1:12:03 - 1:12:33]:
Aber Sie haben schon an dieser Sendung teilgenommen und zugehört. Mehr oder weniger, zumindest wenn Sie gesprochen haben. Dann muss ich Ihnen sagen, natürlich geht es um die Sache. Es geht darum, dass wir im Begriff sind, eine Willkommenskultur zu machen mit dieser Gesetzesrevision. Vor dem Hintergrund, dass die Schweiz mittlerweile ein einziges Land ist in Europa, das eine mega Fluchtroute durchgezogen hat und die 500'000 bis 800'000 Leute in Norbert... Das ist Ihre Texte, die Sie gerne platzieren wollen. Das ist die Sache, Herr Bräu. Es geht Ihnen nicht um die Werbung im Internet.

Person3 [1:12:30 - 1:12:38]:
Es geht Ihnen nicht um Symbolpolitik. Im Gegenteil. Sie gehen keinen einzigen Rappen aus.

Person10 [1:12:35 - 1:12:42]:
Sonst wäre ich doch nie in diese Sendung gekommen, wenn es nur um Symbolpolitik geht.

Person3 [1:12:41 - 1:12:43]:
Sie gehen keinen einzigen Rappen aus.

Person10 [1:12:43 - 1:13:05]:
Das wissen Sie gar nicht. Was ich ausgeben? Nur schon, was ich hier sehe. Lohnausfall. Ich könnte mich mit meiner Firma auseinandersetzen. Ich könnte mich in der Marktwirtschaft betätigen. Ich bereite mich vor. Ich versuche mich in die obskuren Denkwege der Frau Bundesrätin zu versetzen. Und ich verstehe sie nicht, weil es eben auch keinen Sinn ergibt. Wissen Sie, was das für ein Zeitaufwand ist, Herr Bräu?

Person3 [1:13:05 - 1:13:17]:
Roger Köppel, einen gewissen spielerischen Aspekt sehe ich in Ihrer Fassung. Ja, natürlich. Lassen wir mal, was Gerhard Pfister sagt, wieso die SVP das Referendum nicht fährt.

Person10 [1:13:15 - 1:13:21]:
Heitere Zuversicht, auch im Angesicht der drohenden Katastrophe.

Person3 [1:13:20 - 1:13:26]:
Haben Sie das Gefühl, es gibt eine Katastrophe? Haben Sie das Gefühl, es gibt eine Niederlage? Nein, eine Niederlage bei dieser Abstimmung.

Person10 [1:13:24 - 1:13:30]:
Aber wenn wir dieses Gesetz annehmen, haben wir eine Asylkatastrophe, nicht nur eine Skala.

Person3 [1:13:30 - 1:13:35]:
Gerhard Pfister, wieso macht die SVP keine grössere Kampagne? Wieso haben Sie das Referendum ergriffen?

Person9 [1:13:35 - 1:14:23]:
Ich bin vielleicht mal Präsident der CVP und nicht Vertreter der SVP. Warum die SVP keine Kampagne macht, ist Ihr Entscheid. Entscheidend für mich ist, dass es ein Referendum ist. Ein Referendum heisst, es gibt 50'000 Unterschriften, 50'000 Leute, die darüber abstimmen möchten und eine Abstimmung verlangen. Das ist legitim. Wir haben uns damit auseinandergesetzt. Ich bin überzeugt, mit dieser Reform lösen wir nicht alle Probleme, aber wir lösen ein paar. Wenn wir hier Nein sagen, lösen wir überhaupt keines. Insofern ist das eine normale demokratische Auseinandersetzung. Was die Gegner dieses Gesetzes investieren und was nicht, das ist nicht meine Frage. Ich bin tief überzeugt, das Volk war noch nie käuflich, sonst hört das Volk auf die Argumente.

Person7 [1:14:24 - 1:15:33]:
Die Kraft des Arguments macht es nicht nötig, dass wir hier Geld ausgeben. Was sehen wir da? Die Bevölkerung wird nicht Ja sagen. Gratisanwälte für alle Asylsuchenden, auch unechte Flüchtlinge. Darum wird das Schweizer Volk auch den Enteignungsartikel hochkampagab schicken. Warum geben wir kein Geld aus? Wir hatten kürzlich eine Abstimmung. Hier ist im redaktionellen Teil von einem unabhängigen Medienbeobachtungsbüro ausgewertet worden. 16.000 Menschen haben sich in der Stadt mit 600-700 Artikeln gegen unsere Vorlage und etwa 50-60 im redaktionellen Teil. Also gegen unsere Vorlage 600-700 Artikeln und etwa 50-60 Artikeln. Das ist genau der Vorwurf. Und dann können wir uns, und das gebe ich als Präsident gerne zu, von der SVP, schon vorstellen, warum sollen wir hinten die füttern, die uns vorne verdreckt haben. Immerhin. Dann sollen sie doch jetzt einmal selber ihre vierte Gewalt im Staat wahrnehmen, nämlich Schöne, Darlehen, die Pro- und die Kontraargumente. Und das Schweizer Volk wird diese Revisionsvorlage dort hinschicken, wo sie gehört, nämlich ins Pfefferland.

Person3 [1:15:33 - 1:15:45]:
Und da nehme ich genau das Kompliment von Roger Köppel, das es ausgewogen ist, heute Abend gerne entgegen. Bundesrätin Sommaruga, das Gesetz steht wieder im Fokus nach einem kleinen Abstecher zur Kampagnenstrategie der SVP. Ein letztes Wort von Ihnen.

Person2 [1:15:46 - 1:16:34]:
Das Gesetz, das wir am 5. Juni darüber abstimmen, wird dazu führen, dass diese Hilfenverfahren markant beschleunigt werden können,   verurteilt werden, sondern auch für die Menschen,   Das erfüllt damit den Grundsatz, und ich denke, das ist der Grundsatz unserer ganzen Asylpolitik, dass die Menschen, die Schutz brauchen, die Flüchtlinge sind, bei uns bleiben können. Und die Menschen, die keinen Schutz brauchen, unser Land rasch wieder verlassen müssen. Das ist der Inhalt, das ist die Stossrichtung, die die Bevölkerung schon einmal gesagt hat, im Jahr 2013. Das ist eine gute Stossrichtung, die unterstützen wir. Im Testbetrieb konnten wir ausprobieren und aufzeigen, dass es funktioniert. Und jetzt stimmen wir darüber ab. Und ich denke, mit dieser Revision können wir genau auf diesem Weg weitergehen, den wir eingeschlagen haben. Gute Verfahren, gerechte Verfahren, rasche Verfahren.

Person3 [1:16:34 - 1:16:40]:
Ich kann Sie beiden hier hinten nicht vergessen, bald aus der Glettli, sagen Sie einen letzten Satz. Frau Solberger, Sie haben das letzte Wort.

Person8 [1:16:40 - 1:16:51]:
Wenn ich ein Asylsuchender wäre aus Syrien, dann würde ich ja stimmen. Wenn ich ein Asylsuchender wäre aus einem Land, in dem ich weiss, ich habe keine Chance, dann würde ich nein stimmen. Frau Solberger.

Person4 [1:16:52 - 1:17:01]:
Ich kann sicher nicht zustimmen mit einem solchen neuen Gesetz, bei dem alle noch mehr Einladungen zu uns kommen, solange bei der Integration seltene Missstände herrschen.

Person3 [1:17:02 - 1:17:24]:
Herzlichen Dank Ihnen allen. An diesem Punkt lassen wir es stehen. Und danke Ihnen zu Hause für Ihr Interesse, wie auch den Leuten, die diese Sendung jede Woche produzieren. Diese Woche hat Silvia Zwigart. Eine letzte Frage noch. Toni Brunner, es gibt viele schöne Traditionen und Traditionsanlässe in der Schweiz. Diese Woche in Zürich zum Beispiel sechs Leute. An welchen Traditionsanlass würden Sie jemanden, der aus dem Ausland kommt, mitnehmen? Was Ihnen gefällt.

Person7 [1:17:25 - 1:17:39]:
Ich würde ihn mitnehmen ins Appenzeller Hinterland. Im Januar, am Silvester, und am alten Silvester, dort wird nämlich geklaut. Dort wird man diese bösen Geister vertrieben. Und genau so müssen wir es machen bei dem Asylgesetz.

Person7 [1:17:40 - 1:17:44]:
Das ist ein Gesetz, das man nicht zulassen darf. Wie sehen diese Klausen aus?

Person3 [1:17:42 - 1:17:46]:
Wie sehen diese Masken aus?

Person7 [1:17:44 - 1:17:54]:
Es gibt schöne, es gibt schöne Wüste, und es gibt Wüste. Und immer wenn ich an diese Revision denke, sehe ich die ganze Wüste, Klaus. Gerhard Pfister, wel ein Fest.

Person3 [1:17:55 - 1:17:59]:
Wel ein Fest, Gerhard Pfister. Und ich glaube, Sie arbeiten so in Rang.

Person9 [1:17:58 - 1:18:05]:
Ich würde auch ein Klausjagen einladen auf Oberägeri. Dort würden andere Geister vertrieben.

Person3 [1:18:05 - 1:18:09]:
Roger Köpper, wel ein Traditionsanlass. Sie sind ja die Sünftorzürin sogar.

Person10 [1:18:09 - 1:18:28]:
Ich würde auf jeden Fall Bundesrätin Sommaruga als Sechseleute mitnehmen. Und ich würde Ihnen dann in der langweiligen Zwischenphase des Sechseleuten die Weltwoche vorlesen. Und zwar vor allem die Passage, die sich mit der Asylpolitik auseinandersetzt. Weil ich sage, Sie sind eine hoch lernfähige, hoch intelligente Person. Und ich bin sicher, es funktioniert.

Person3 [1:18:25 - 1:18:31]:
Für ein paar Sekunden, Frau Bundesrätin.

Person2 [1:18:32 - 1:18:37]:
Ich würde die Person an das Schwingfest mitnehmen. Weil das Schwingfest ist für mich nicht mehr der Inbegriff von Fairness.

Person2 [1:18:38 - 1:18:42]:
Und Fairness gilt es beim Schwingen. Fairness gilt es aber auch im Umgang mit Asylsuchenden.

Person3 [1:18:43 - 1:18:44]:
Jetzt haben Sie auch den Rang gemacht.

Person2 [1:18:44 - 1:18:48]:
Schnelle, faire Verfahren, das brauchen wir am 5. Juni.

Person3 [1:18:47 - 1:18:59]:
Ein schnelles, faires Schwingen gibt es beim nächsten eidgenössischen Politik-Löwen für den Abend. Hätten Sie einen schönen Rest des Abends mit Müslim TV und ein friedliches Wochenende. Ade miteinander.

