============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:18]:
Immer genug zu essen in der Schweiz. Das geht mit der Abstimmung zur Ernährungssicherheit. Es ist eine komische Vorlage. Einer, der nicht weiss, was sie bringt. Trotzdem sind alle dafür. Alle Parteien im Bundeshaus und der Bundesrat. Bei uns der Bundesrat Johann Schneider-Ammer.

Person1 [0:00:37 - 0:01:36]:
SWISS TXT AG – 2020 SWISS TXT AG – 2020 Und Werner Salzmann, Nationalrat SVP. «Die Arena» – moderiert von Jonas Breuer.

Person9 [0:01:36 - 0:01:48]:
Guten Abend. Herzlich willkommen. Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen. Herzlich willkommen zu Hause. Und herzlich willkommen, Herr Bundesrat Johann Schneider-Ammer, in der Abstimmungsarena. Willkommen.

Person9 [0:01:49 - 0:02:14]:
Herr Bundesrat, stellen Sie sich vor, wir posten. Wir haben schon das Posten-Wegchen. Das ist hervorragend gefüllt. Wir haben Schweizer Eier, Gemüse, Früchte, Äpfel. Aus dem Thurgau auch Ananas. Eine Ofi, ich weiss nicht, wo die produziert wird. Jedenfalls im Laden, wo wir sind, Herr Schneider-Ammer, sind die Gestelle voll. Wir haben Ernährungssicherheit. Wieso sollen wir das noch in die Verfassung schreiben?

Person3 [0:02:14 - 0:03:32]:
Wir machen die Verfassungstexte und die Grundlage für die künftige Landwirtschaftspolitik nicht, weil wir heute gut unterwegs sind, sondern weil wir in guten Zeiten wie in weniger guten Zeiten genau die gleiche Ambition haben. Es soll jeder Schweizer gut, genügend, qualitativ bestens ernährt werden können. Dafür muss man etwas tun. Ich darf ganz vorne einsetzen, wo diese Geschichte entstanden ist. Dort, wo der Bauernverband eine Initiative lancierte, eine Initiative, die schwergewichtig darauf ausging, dass man hier im Land produziert, die einen protektionistischen Charakter hatte. Dort sagte der Bundesrat, so gehe es nicht. Wir haben den Prozess ausgelöst, haben einen eigenen Vorschlag gemacht, sind vernehmlasset gegangen, sind zurückgekommen und haben zur Kenntnis genommen, dass es viele Elemente in der Verfassung heute schon hat, was wir selbstverständlich gewusst haben. Das Parlament hat dann eingegriffen, ein Konzept daraus gemacht, die ganze Wertschöpfungskette vom Acker bis auf den Tisch abgebildet und gesagt, was wesentlich ist. Wenn das jetzt in die Verfassung geht und die Grundlage für die künftigen Planungen, für die künftigen Politiken ist, dann ist das nicht so. Dann haben wir einen Gewinn. Dann haben wir etwas gebracht.

Person9 [0:03:32 - 0:03:33]:
Darum will der Bundesrat, dass das in die Verfassung kommt.

Person9 [0:03:34 - 0:03:47]:
Dann schützt uns das, bringt uns das an Nährungssicherheit auch für schwierige Zeiten, damit wir gewappnet sind. Aber was macht denn der neue Verfassungsartikel ganz konkret, damit wir gewappnet sind, damit wir sicherer sind?

Person3 [0:03:47 - 0:04:07]:
Es geht beispielsweise darum, dass wir das Kulturland erhalten. Wir haben heute Zuwanderung, wir haben heute Wohnanspruch, der immer grosszügiger wird. Von denen, die schon hier sind. Das braucht Raum, um zu wohnen. Und das wird geändert? Es gibt ein neues Gesetz, das das ändert.

Person3 [0:04:08 - 0:04:34]:
Es gibt ein Gesetz, das das neu steuert. Und dann ist alles, was Verkehr heisst, im Tauboden weg. Und dann bleibt die Landwirtschaft. Und die Landwirtschaft muss über ein Minimum an Boden verfügen, auf alle Seiten. Und da bin ich selber sehr daran interessiert, dass man das klärt, dass man das ein für alle Mal festhält, dass die Fruchtfolgefläche, die Fruchtfolgefläche, die Flächen und die guten Nutzflächen der Landwirtschaft erhalten bleiben. Das ist gar nicht so einfach.

Person9 [0:04:34 - 0:04:36]:
Das ist sicher nicht so einfach.

Person3 [0:04:35 - 0:04:38]:
Die Bauer wollen das verkaufen, die Kantone wollen das ...

Person9 [0:04:37 - 0:04:48]:
Wenn Sie erlauben, Herr Bundesrat, wird das konkret ausgelöst von diesem Verfassungsartikel. Gibt es ein neues Gesetz, das das Kulturland besser schützt? So handfest, wie der Postenwagen hier steht?

Person3 [0:04:48 - 0:05:11]:
Es gibt höchstwahrscheinlich kein neues Gesetz. Aber es gibt heute die Revision des Raumplanungsgesetzes, das ansteht und über das Verfassungs-Element,  über das wir jetzt diskutieren, zusätzlichen Druck, zusätzlichen Schwung, zusätzliche Dringlichkeit bekommt. Und dann sind wir eine Rette weiter. Schon das allein ist für mich ein Stück weit die Rechtfertigung für den Artikel.

Person9 [0:05:11 - 0:05:20]:
Es ist ein Zeichen, das man setzt. Es ist, dass man Schwung gibt, dass man Energie daraus bringt, aber dass konkret etwas passieren würde, auch nur das Allerkleinste, das versprechen Sie nicht?

Person3 [0:05:21 - 0:05:55]:
Das geht ins Parlament. Das Parlament hat die Möglichkeit, bei der RPG-Revision etwas vorwärtszumachen. Es ist eine Revision, die vorantreiben muss, um das Parkquadrat, Meter oder Hektar zusätzlich zu sichern. Je früher die Klärung herbeigeführt wird, je früher das landwirtschaftliche Land gesichert ist, umso mehr Land steht noch zur Verfügung. Wir brauchen das Land für unsere Ernährungssicherheit. Wir können uns zu 60 % mit den Produktionen sichern.

Person9 [0:05:55 - 0:06:00]:
Im Moment sind es noch 50 %. Letztes Jahr war es so. So tief wie noch nie?

Person3 [0:05:57 - 0:06:06]:
Nein, es war im Durchschnitt bei etwa 60 % im letzten Jahr.

Person3 [0:06:06 - 0:06:23]:
Bei Netto hat sich es zwischen 55 und 50 % bewegt. Das ist eine gute Ziffer. Das heisst, wir haben einen guten Teil der Ernährung in eigenen Händen. Den Rest müssen wir importieren. Darum steht in der Ziffer D des neuen Artikels, dass der grenzüberschreitende Handel möglich sein muss.

Person9 [0:06:23 - 0:06:45]:
Das ist ein bemerkenswerter Artikel. Das ist interessant. Es klingt ein wenig nach Selbstversorgung. Wir machen es selbst. Das steht nicht drin. Dass es andererseits sehr explizit steht, sei auch der Handel wichtig. Nur ich sage heute Abend in der Arena, in keinem dieser beiden Bereiche ändert sich etwas. So konkret, dass etwas passieren würde wie bei einer anderen Abstimmung.

Person3 [0:06:46 - 0:07:39]:
Diese Behauptung kann man sehr wohl umsetzen. Bei der Ansicht mit der Ziffer D wird im Zusammenhang mit der Landwirtschaft zum ersten Mal express in Werbung gesagt, dass es einen grenzüberschreitenden Verkehr gibt. Und zwar ausserhalb von Ihnen. Wir kaufen ein, wir kaufen herkömmlich auch schon ein. Wir kaufen Futtermittel ein, wir kaufen Traktoren ein. Wir werden hoffentlich die längere Menge die Chance nehmen, hier am Standort Schweiz Produkte zu produzieren, die sich in internationalen Märkten finden. Dann können wir über diesen Grenzverkehr, über diesen Grenzhandel, über diese Märkte versuchen, zu erreichen. Wir wollen aus den Landwirten mehr und mehr zusätzliche Unternehmer machen. Sie sind es schon heute. Ich will Ihnen nicht nachtreten. Sie sagen, sie sind es schon, aber wir könnten es noch fördern.

Person3 [0:07:39 - 0:07:59]:
Sie helfen, neue Märkte zu finden, zusätzliche Märkte zu finden. Einfach nicht konkret mit dieser Abstimmung. Das formuliert man in einem Verfassungstext nie konkreter. Dafür gibt es dann Gesetze. Die meisten müssen umgesetzt werden. Dafür gibt es Verordnungen. Im Bundesamt für Landwirtschaft verordnen wir so wenig wie möglich,

Person3 [0:08:00 - 0:08:04]:
damit so viel Spielraum für die Landwirte bleibt, damit sie ihr Unternehmertum ausleben können.

Person9 [0:08:04 - 0:08:23]:
Herr Bundesrat Schneider-Rammann, Sie sind, wenn ich das formulieren darf, völlig unschuldig an dieser Vorlage. Das kommt vom Bauernverband, dann kommt es aus dem Parlament. Aber wenn Sie heute Abend mit mir fast unter vier Augen die Hand aufs Herz tun, dann könnten Sie doch sagen, eigentlich ist es eher nach dem Motto, nützt nichts, so schadet es nichts.

Person3 [0:08:23 - 0:08:27]:
Ja, so ... Aber wir können es jetzt nicht verantwortlich finden, Herr Breuer.

Person3 [0:08:28 - 0:09:04]:
So gerne das würde, könnten wir ja nachher die Sendung aufhören. Nein, es ist gar nicht falsch, wenn der Artikel 104a in der Verfassung aufgenommen wird. Denn es ist ein Konzept von der Furche bis zur Furschette. Das ist das Gabel, das auf dem Tisch liegt. Wenn die ganze Wertschöpfungskette konzeptionell abgelegt ist, wird die entsprechende Gesetzgebung so gemacht. Und die Landwirtschaft hat eine neue Grundlage und eine Ambitionsmöglichkeit, mit der sie sich entwickeln und in die Weltmärkte ausführen kann.

Person3 [0:09:05 - 0:09:05]:
Ein Schwung für die Weltmärkte.

Person3 [0:09:06 - 0:09:19]:
Ja, ich möchte aus dieser Branche eine zusätzliche internationale Branche machen. Und aus dieser Branche jemanden machen, der mit Chancen und Risiken umgeht, der eigenwirtschaftlich unterwegs ist. Unternehmerisch.

Person9 [0:09:19 - 0:09:28]:
Unternehmerisch. Danke vielmals, Herr Bundesrat. Peter Grönenfelder vom Think Tank. Avinir Suisse, ist das eine nützliche Vorlage oder vielleicht nicht ganz?

Person7 [0:09:30 - 0:10:47]:
Wenn man den Verfassungstext, den Gegenvorschlag, genau anschaut, sieht man, dass es letztlich eine verfassungsrechtliche Haarspalterei ist. Da steht tatsächlich nichts anderes drin, oder nichts grosses anders drin als im bisherigen Verfassungsartikel. Es wurde erwähnt, Kulturlandschaften ... Auch dieses Wort ist in leicht anderer Terminologie drin. Man spricht von grenzüberschreitenden Handelsbeziehungen. Als wir die Rechtsalli eingeführt haben, gingen wir davon aus, es gebe Marktöffnungen. Es wurde auch gesagt ... Also steht es schon drin? Es steht schon drin. Ich glaube, wir müssen schon ehrlich sein. Die Vorlage ist nur schon dahingehend. Es ist etwas kurios, wenn ich es so ausdrücken darf. Wenn der exportorientierte Wirtschaftsminister, der weiss, dass man das Geld dank Öffnungen, dank Zugang zu ausländischen Märkten verdient, und deswegen auch reich ist in unserem Land, und der eher leicht protektionistische, jetzt höflich ausgedrückt, Präsident des Bauernverbands, dem zustimmen könnte, dann muss man hinterfragen, was man vorschlägt. Was zu bedauern ist in dieser ganzen Diskussion, all die Defizite, die wir haben, in der Ausgestaltung der heutigen Agrarpolitik, sprich die übersubventionierte Transferzahlung, zwei Drittel des Bauernverdienstgeldes ...

Person9 [0:10:47 - 0:10:50]:
Läuft alles weiter mit dieser Vorlage.

Person7 [0:10:48 - 0:10:53]:
Läuft alles weiter. Aber nach wie vor viel zu viel auf die Nahrungsmittel.

Person9 [0:10:53 - 0:11:02]:
Dann fragen doch jetzt, höflich ausgedrückte, in Ihren Worten, protektionistische Markus Ritter. Mit dem meint er ja Abschotten. Steht das in diesem Verfassungsartikel?

Person8 [0:11:02 - 0:12:19]:
Nein, davon steht sicher nichts. Dieser Artikel ist ein Meilenstein für die Ernährungssicherheit, für das, dass wir auch künftig genug zu essen haben. Das ist nicht selbstverständlich. Bei uns aber auch weltweit nicht. Für uns ist entscheidend, dass man Mehrwert sieht. Auf der einen Seite haben wir heute den Verfassungslocker, und der Bundesrat Schneider-Ahmann war sehr bescheiden, als er sagte, der Bundesrat habe nicht viel dazu beitragen. Der Bundesrat lancierte das Konzept des Verfassungsartikels am 14. Januar 2015. Auch vom Konzept her, so, wie es jetzt vorliegt. Der Bundesrat hat auch nachgewiesen, dass verfassungsrechtlich ein Locker besteht und diese Locker auch mit dem Verfassungsartikel geschlossen werden. International ist die Ernährungssicherheit definiert mit der Verfügbarkeit von Lebensmitteln, dem Zugang zu den Lebensmitteln der Bevölkerung, der Verwendung, der Kochen und der Stabilität. Der Bundesrat hat festgestellt, dass niemand in diesem Land einen Auftrag hat, weder der Bundesrat noch die Verwaltung, um für die Verfügbarkeit, dass wir immer genug zu essen haben, auch in normalen Zeiten irgendetwas vorzuwehren. Darum ist es wichtig, dass man auf der einen Seite verfassungsrechtlich diese Locker schliesst und auf der anderen Seite gibt es die Argumente, die der Bundesrat Schneider-Ahmann schon gesagt hat, dass wir jetzt schauen, dass wir konkrete Ameisen mit diesen konkreten Punkten ansehen.

Person9 [0:12:19 - 0:12:21]:
Das ist die Frage, die wir uns hier stellen müssen. Und wir werden das machen. Markus Retter, wissen Sie, wieso?

Person9 [0:12:23 - 0:12:36]:
Sie sind der oberste Bauer im Land, das CVP-Nationalrat und Präsident des Bauernverbands. Aber jetzt habe ich auf der anderen Seite einen Bauer der EDU, eine kleine Partei, und er sagt, dass das schlecht für die Bauern ist. Was passiert, Herr Regler?

Person6 [0:12:37 - 0:12:51]:
Herr Schneider-Ahmann oder Herr Grünenfeld haben es richtig gesagt. Mit dem Gegenvorschlag, dass wenig Wesentliches ändern würde, dass die Bauern nicht mehr in die Landwirtschaft gehen.

Person9 [0:12:51 - 0:12:52]:
Sie finden das schlecht? Sie sagen, das sei schlecht für die Bauern.

Person6 [0:12:52 - 0:13:38]:
Das ist richtig. Man hat die Volksinitiative seinerzeit im 15. oder 14. Jahrhundert in Rekordzeit, in drei Monaten, 150'000 Unterschriften lanciert. Es gab noch nie so ein Bekenntnis für eine Volksinitiative wie diese. Diese Volksinitiative hat Wesentliches gefordert, was der Landwirtschaft genützt hat. Sie hat gefordert, dass der Bund die Landwirtschaft stärkt, dass er eine nachhaltige, einheimische Produktion fördert, dass er wirksame Nachmassnahmen trifft zu dieser Förderung, dass er auch den administrativen Aufwand senkt und dass auch Rechtssicherheit vorhanden ist. All das hat der Bauernverband einfach kampflos preisgegeben. Das war ein riesiger Fehler.

Person8 [0:13:39 - 0:14:06]:
Das stimmt sicher nicht so. Unsere Anliegen aus der Initiative sind zu rund 80 % aufgenommen worden. Was nicht separat aufgenommen wurde, ist der administrativen Aufwand und die Rechtssicherheit, weil die gesamte Wirtschaft einen Anspruch hat. Aber wir reden hier über ein anderes Konzept. Unsere Anliegen sind zu 80 % eingeführt. Und hier ist es so, dass nicht nur die Landwirtschaft einheimisch betrifft, sondern konzeptisch vom Feld bis auf den Teller und auch die Verarbeitung, der Handel und die Konsumenten eingeschlossen wird.

Person9 [0:14:06 - 0:14:22]:
Schauen wir uns mal an, was genau alles drin ist, Markus Ritter. Sie haben es schon gesagt, Feld bis Teller, Furchen bis Furschett. Ernährungssicherheit ist das Thema, meine Damen und Herren. Aber vielleicht haben Sie als Abstimmungsbüchlein noch nicht gelesen. Darum haben wir es für Sie kurz zusammengefasst.

Person1 [0:14:23 - 0:14:30]:
Die Bevölkerung in der Schweiz soll immer genügend Lebensmittel haben. In diesem Punkt ist der neue Verfassungsartikel zur Ernährungssicherheit klar.

Person1 [0:14:31 - 0:14:46]:
Aber wie soll das gelingen? Im neuen Artikel steht ...

Person1 [0:14:48 - 0:15:04]:
Zudem soll sich die Landwirtschaft am Markt orientieren. Und Lebensmittel sollen nicht verschwendet werden. Ebenfalls steht im neuen Artikel ...

Person1 [0:15:06 - 0:15:13]:
Viele verschiedene Ziele im neuen Verfassungsartikel zur Ernährungssicherheit. Nur was ändert sich?

Person9 [0:15:13 - 0:15:34]:
Es sind wirklich alle Leute im Bundeshaus, zumindest alle Parteien, die für diese Vorlage sind. Darum haben wir in dieser Abstimmung weitere Befürworter dazu genommen. Guten Abend, Kathrin Bertschi von der GLP und Werner Salzmö von der SVP. Frau Bertschi, Sie sind die Befürworterin. D.h., Sie sind bedingungslos einverstanden mit Markus Ritter. Oder doch nicht ganz?

Person2 [0:15:35 - 0:15:50]:
Ich habe noch nicht viel von seiner Interpretation gehört, ausser dass 80 % seiner Ziele, die er ursprünglich hatte, in diesem Gegenvorschlag aufgenommen wurden. Aber in seiner Initiative, die man zurückgezogen hat, wurde der Gegenvorschlag mit Inlandproduktionsstärke argumentiert.

Person9 [0:15:50 - 0:15:52]:
Selbstversorgung.

Person2 [0:15:50 - 0:16:19]:
Genau. Das ist nicht mehr Teil des Gegenvorschlags. Der Gegenvorschlag geht in eine ganz andere Richtung. Ich habe die Initiative abgelehnt und fand, es brauche keinen Gegenvorschlag. Aber der Text kam so fortschrittlich heraus, dass man sagt, auf den Markt ausrichten, grenzüberschreitende Handelsbeziehungen. Das ist eine Realität und eine Notwendigkeit. Ich finde, Kulturlandschutz kann man inhaltlich nicht gegen den Gegenvorschlag sein. Das ist eine Fortschrittliche Landwirtschaftspolitik.

Person9 [0:16:16 - 0:16:32]:
Vielleicht sehen Sie, dass die Befürworterin Kathrin Pertschi fast einig ist mit Herrn Egli von der EDU bei den Gegnern. Sie sagen, das sei eine Öffnung, dass sich ein Graben quer durch beide Lager ziehe. Sie sagen, es sei mehr Markt und mehr Ökologie.

Person9 [0:16:33 - 0:16:35]:
Genau das, was Sie schlecht finden.

Person6 [0:16:35 - 0:16:43]:
Es ist noch nie in der Verfassung stand, dass grenzüberschreitender Handel möglich sein sollte.

Person6 [0:16:43 - 0:17:41]:
Herr Schneider-Ammann sagte, es gebe keine Grenzen. Es gebe kein Gesetz aufgrund der Verfassungsänderung. Das ist der Eiszustand. Wie es nächstes Jahr oder übernächstes Jahr ist, wenn ein neues Parlament ist ... Viele Landwirte haben höchste und grösste Bedenken, dass der Freihandel einfach kommt. Herr Schneider-Ammann sagte auch, die Schweizer Landwirtschaft müsse wettbewerbsfähig sein. Das hat er schon x-mal betont. Die Schweiz solle ihre Produkte international verkaufen. Das geht nur über den Preis, gar nichts anderes. Wir haben schon klar gesehen, dass wir in der Schweiz ... Wir können nicht gleichzeitig ökologisch, vorbildlich und zu Weltmarktpreisen produzieren. Es ist inöffentlich. Entweder haben wir ökologische, gesunde Lebensmittel, wie wir sie jetzt haben. Wir hatten in der Schweiz noch nie einen Lebensmittelskandal. Wenn man die Laborresultate des Kantons Chemiker anschaut, ist es Salat, Gemüse, alles, was importiert wird.

Person3 [0:17:40 - 0:17:47]:
Wir sind stolz, dass wir Qualitäts-Lebensmittel produzieren können.

Person3 [0:17:47 - 0:17:49]:
Das machen die Kleinen bei den Grösseren ausgezeichnet.

Person3 [0:17:50 - 0:18:48]:
Das sind Voraussetzungen, die absolut notwendig waren, um in die internationalen Märkte zu kommen. Jetzt gibt es Qualität, mal hohe Kosten, mal Verlässlichkeit, mal rückwärts rekonstruierbare Informationen usw. Das macht das Produkt im Markt draussen und auch im internationalen Markt immer noch interessant. Ich war ein paar Tage in Indonesien. Der indonesische Präsident sagte mir, dass 40 Mio. von unseren 300 Mio. Einwohnern im Mittelstand ankommen. Der Mittelstand kann westliche Produkte zu etwas höheren Preisen erstellen. Der gleiche Präsident sagte mir, dass in den nächsten zehn Jahren weitere 40 Mio. in diesen Mittelstand kommen. Es ist weit weg. Es ist vielleicht ein gesuchtes Beispiel. Aber es zeigt, dass es auf dieser Welt Märkte gibt, die zuerst rangige Qualitätsprodukte suchen. Und dafür sollte man auch arbeiten. Und dafür sind wir bereit, gewisse Obluz zu zahlen.

Person9 [0:18:48 - 0:18:56]:
Genau, die Qualitätsprodukte, die wir haben. Bitte, Peter Grönenfelder, da haben wir wieder den Graben. Sie werden mir jetzt wahrscheinlich sagen, diese Vorlage ist zu wenig auf die Öffnung ausgerichtet.

Person7 [0:18:56 - 0:19:11]:
Nein, wenn ich diesen Interpretationen zulasse, jeder interpretiert es anders. Das ist wahrscheinlich ein Glanzstück der verfassungsrechtlichen Legiferierungsarbeit, wenn ich es so ausdrücken darf. Sie meinen das, glaube ich, nicht ganz positiv. Überpointiert. Ich bin mir durchaus bewusst, welche schwierige Rolle das Parlament hat.

Person7 [0:19:12 - 0:19:25]:
Nein, aber grenzüberschreitend. Bringen wir es auf den Punkt. Ich sehe es auch mit Indonesien. Herr Ritter, wieso kommen wir nicht vorwärts mit dem Freihandel? Wir haben uns mit den Handelsdiplomaten eigentlich letzte Woche getroffen.

Person7 [0:19:26 - 0:19:46]:
Das ist das viertgrösste Land auf dieser Welt. Wir sollten einen privilegierten Zugang zu ihnen haben, dann können wir noch in den Freihandelsabkommen. Aber das klappt nicht. 0,2 Promille der Wirtschaftsleistung ... Weil die Bauern es verhindern. Meine Frage an Herrn Bundesrat und an Frau Bertschi ist jetzt, heisst das jetzt ...

Person7 [0:19:46 - 0:19:56]:
Ich habe den grenzüberschreitenden Artikel ausgedrückt. Haben wir bald ein neues Freihandelsabkommen mit Indonesien? Haben wir bald ein neues Agrarfreihandelsabkommen mit EU?

Person9 [0:19:55 - 0:20:01]:
Wieder die Frage, was bringt dieser Artikel konkret? Haben wir ein Freihandelsabkommen, Kathrin Bertschi?

Person2 [0:20:02 - 0:20:24]:
Der Bundesrat weiss das besser. Er ist in diesen Verhandlungen nicht ich. Aber kurzfristig wird sich wahrscheinlich nichts ändern. Aber langfristig legen wir hier die Grundlage für die nächste Agrarreform, damit wir wissen, wie wir verirren, wie wir die Gesetze anpassen müssen. Und dort sage ich, mit diesem Verfassungsartikel schaffen wir die Grundlage für mehr Gesetze hinsichtlich ökologischer, marktfähigerer Landwirtschaft.

Person9 [0:20:24 - 0:20:25]:
Werner Salzmann von der SVP.

Person4 [0:20:25 - 0:20:54]:
Der Ursprung für die Initiative liegt ganz an einem anderen Ort. Das liegt nämlich im Referendum gegen die Agrarpolitik 1417. Das ist gescheitert. Und die gleichen Leute haben dann eine Initiative ergriffen, die sie mit dem Bauernverband kurzgeschlossen haben, weil es darum ging, einem Bauern wieder mehr Wertschöpfung zu geben für seine Produktion. Also genau das Gegenteil, was Frau Bärtschi sagt. Weniger Ökologie, wieder mehr Produktion, damit er wieder das Einkommen überzielen kann über seine Aktivität. Ich sage es einfach nochmals. Sie sind eigentlich im gleichen Lager. Die Initiative wurde zurückgezogen.

Person4 [0:20:55 - 0:21:16]:
Sie wurde zurückgezogen. Wir haben die ganze Angelegenheit für Sorgensicherheit, das sagte der Bundesratsminister, ist jetzt sogar um 16 Uhr unter 40 % gesunken. Und es ist eine Frage der Sicherheit der Schweiz. Landesversorgung muss man auch in Betracht ziehen. Und das ist der Buchstaben, der in unserem Kreis auch Angst bekommen hat.

Person9 [0:21:16 - 0:21:28]:
Wir können ihn kurz zeigen, Herr Salzmann. Ich habe ihn hier. Das ist der Buchstaben D, in dem steht, grenzüberschreitende Handelsbeziehungen, die zur nachhaltigen Entwicklung der Land- und Ernährungswirtschaft beitragen. Das steht also explizit drin.

Person4 [0:21:27 - 0:21:37]:
Und ich habe mir die Frage gestellt, explizit, das wollten wir wissen. Der Bundesrat hat im Parlament bei der Debatte gesagt, das sei kein Freipass für den Freihandel. Und das glauben wir ihm, weil wir ihm vertrauen.

Person9 [0:21:38 - 0:21:40]:
Das Interessante ist ja wirklich ... Ich will es nur sagen.

Person6 [0:21:39 - 0:22:04]:
Für mich ist das ein Freipass für den Freihandel. Herr Regler. Und in der NZZ sagte Herr Schneider-Ahmann genau das Gleiche. Er sagte wirklich, Marktöffnung schmerze die Landwirtschaft, aber sie sei unumgehbar. Das sagte er. Er sagte sogar, die Initiative der Bauernverband, eine super Initiative, sei ein Rückschritt. Da muss ich schon sagen,

Person6 [0:22:05 - 0:22:16]:
die Landwirtschaft geht mit dem neuen Verfassungsartikel auf die Verlierstrasse. Und darum finde ich, dass ich es schwach finde vom Bauernverband, dass sie sich nicht gegen den Gegenvorschlag stellen.

Person9 [0:22:15 - 0:22:39]:
Gut, das haben wir schon gehört. Aber ich möchte noch mal sagen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, die Vorlage, wir sehen es ja, wird von allen anders interpretiert. Wie es Peter Grönenfelder gesagt hat, kann jeder ein wenig darin lesen, was ihm vielleicht gerade gefällt. Das Interessanteste ist, dass es nämlich kein Komitee gegen diese Vorlage gibt. Kein einziges politisches Komitee, aber zwei politische Komitee, die dafür sind. Nur lesen, hören Sie die Vorlage schon im Studio. Ganz unterschiedlich.

Person1 [0:22:41 - 0:23:21]:
Sie stehen sich gegenüber. Das Jahrkomitee, das vom Bauernverband angeführt wird, und das Jahrkomitee der Agrarallianz, zusammen mit Vertretern von SP, Grünen, GLP und FDP. Die beiden Komitees argumentieren ganz unterschiedlich. Die Agrarallianz fordert ein Weiterentwickeln der Landwirtschaft. Der Bauernverband dagegen spricht von Sichern der Ernährung. Biodiversität und Ökologie stehen auf der einen, die Produktion auf der anderen Seite im Zentrum. Besonders uneinig sind sich die beiden Komitees, wenn es darum geht, was ein Jahr für den Agrarfreihandel bedeuten würde. Während die eine Seite den Handel mit der EU weiterentwickeln will, will die andere Seite den Grenzschutz nicht fahrlässig abbauen.

Person9 [0:23:22 - 0:23:38]:
Herr Bundesrat, wir haben es ganz wörtlich gesehen, dass man Unterschiedliches reinlesen kann. Herr Ritter kommt ganz anders als Frau Bertschi, Herr Salzmer kommt ganz anders als Herr Grünenfelder. Können Sie das aufklären? Was ist das Wichtigste, was in dieser Vorlage steht?

Person3 [0:23:39 - 0:23:51]:
Es ist alles wichtig, alle fünf Punkte. Ich habe das Kulturland schon express in den Werbeprässe genannt. Das ist wesentlich. Ich habe die Handelsbeziehungen, die internationalen und grenzüberschreitende, auch genannt.

Person9 [0:23:51 - 0:23:58]:
Sind die Bauern unterstützt oder der Handel? Hier ist der grosse Graben im Studio. Was steht drin?

Person3 [0:23:57 - 0:24:33]:
Man will die ganze Wertschöpfungskette entwickeln. Man will, dass der Bauer produzieren kann. Der Bauer hat in unserem Land in den letzten Jahren in Kilokalorien immer mehr produziert. Es ist ein Fortschritt, es ist nicht weniger geworden. Mit dieser Produktion gehen wir zum Weiterverrädler. Das sind für die grossen Lebensmittelhersteller, die grossen Gutsliebhersteller. Die nehmen die Rohstoffe auf und verwursten sie weiter. Vergutslieb? Dann geht es in die internationale Märkte.

Person3 [0:24:33 - 0:24:53]:
In den internationalen Märkten kann man Marktanteile bekommen, Absatz generieren. Das bedeutet letztlich zu Hause bei uns in der Schweiz Arbeitsplätze. Wenn etwas für mich wesentlich ist, ist es der Beitrag an die Vollbeschäftigung, die wir auf dem Weg des Landwirtschaftsprodukts ... Ich versuche es nochmals, Herr Bundesrat.

Person9 [0:24:52 - 0:25:09]:
Wir haben hier ein gegnerisches Lager auf dieser Seite, ein Befürworterlager auf ihrer Seite. Die beiden Herren sind sich absolut uneinig. Der eine sagt, es sei eine Öffnung, der andere sagt, es sei zu wenig. Sie sind sich, auch wenn sie es überspielen, nicht ganz einig.

Person8 [0:25:09 - 0:25:11]:
Ist das eher Öffnung oder ist das eine Stützung der Bauern?

Person8 [0:25:11 - 0:26:29]:
Das ganze Parlament hat nie zugestimmt, wenn es nicht einen einheitlichen Weg gibt. Der Artikel und der Buchstabe D waren nie die Frage, ob es mehr oder weniger Öffnung gibt, sondern nur, wie der Handel künftig ausgestaltet wird. Es geht um Ernährungssicherheit. Auch wir Bauern wissen, dass wir Produktionsmittel aus dem Ostland brauchen, Dünger, Maschinen, Futtermittel. Und was für uns ebenfalls wichtig ist, wir können rund 60 % verdienen. Wir produzieren in der Schweiz davon, was wir essen. Den Rest muss man importieren, weil wir nicht so viel Kultur haben. Im Buchstabe D geht es darum, dass die Qualität der Importe zu einer nachhaltigen Land- und Ernährungswirtschaft beiträgt. Da sollen ökologische und soziale Fragen neu angesprochen werden. Genau das Palmöl, Indonesia, Malaysia, das wollen wir nicht, wenn es von geradeter Regenwaldfläche kommt, die man hier gut an das Vertrieben hat. Wir haben auch eine Verantwortung gegenüber diesen Gesellschaften, die dort leben, die dort Lebensmittel produzieren. Wir wollen die Ökologie nicht kaputt machen in diesen Ländern. Wir wollen keine Menschen und kein Arbeitsrecht verletzen in diesen Ländern, wenn wir Lebensmittel von dort kaufen. Das will der Buchstabe D. Deshalb ist er so wichtig für unser Land. Damit können wir Bauern sehr gut leben, weil es nicht um mehr oder weniger Freihandel geht, sondern um Nachhaltigkeit bei den Importen.

Person9 [0:26:29 - 0:26:32]:
Nachhaltigkeit bei den Importen ist etwas, dem Sie nicht wirklich dagegen sein könnten.

Person7 [0:26:33 - 0:26:54]:
Nein, aber ich habe gehört, dass der Bauernverband diesen Artikel nicht ausleitet, dass es zu mehr Freihandel ist, was absolut dringend notwendig wäre, auch für den gesamtwirtschaftlichen Wertschöpfung. Wir treten uns agrarpolitisch an. Wir bleiben stehen. Was wir heute diskutieren, ist, in welche Richtung wir stehen bleiben. Punkt 1. Punkt 2. Wenn wir von der Wertschöpfungskette sprechen ...

Person7 [0:26:55 - 0:27:03]:
Wo ist der wichtigste Teil der Wertschöpfungskette? Wir hier. Wir sind Konsumenten, Steuerzahlende. Da haben wir den Buchstaben C. Herr National, wieso haben wir ...

Person7 [0:27:04 - 0:27:20]:
Wieso haben wir zweistellige Wachstumsraten, z.T. beim Einkaufstourismus? Wieso kaufen 60 % der Schweizerinnen und Schweizer mehrmals pro Jahr in Ausland Nahrungsmittel? Wegen den Schuhen, der Kleidung, dem Schmuck und der Kosmetika. Wegen den Nahrungsmitteln.

Person9 [0:27:20 - 0:27:24]:
Ich glaube, er will sagen, der Markt bei den Nahrungsmitteln funktioniert. Er funktioniert nicht.

Person7 [0:27:22 - 0:27:42]:
Über die heutigen Preise hat es nicht nur mit dem Schweizer Franken zu tun. Wir haben keinen Marktmechanismus. Wir haben Agrarschutz, Zollschutz. Das ist auch notwendig. Es ist gut, dass es Bauernstand gibt. Aber Sie haben Zollschutz. Wir brauchen mehr Handel, einen Markt, der funktioniert,

Person9 [0:27:41 - 0:27:46]:
damit das Essen auch für die Konsumenten günstiger wird.

Person3 [0:27:46 - 0:28:55]:
Wir brauchen zusätzlich Handel, das ist keine Frage. Nicht nur im Nahrungsmittelbereich, nicht nur im landwirtschaftlichen Bereich, sondern in der gesamten Volkswirtschaft. Wenn wir preferentiellen Zugang zu Ländern wie Indonesien, wo wir die Nahrungsmittel nicht mehr haben, dann müssen wir auch in der Landwirtschaft Konzessionen machen. Wie viele Konzessionen müssen wir machen? Das ist eine Verhandlungsangelegenheit. Wir wollen nicht anders vorgehen als bei der Verhandlung mit China. Ich habe eineinhalb Jahre zuvor die Landwirtschaft versammelt. Ich sagte der Landwirtschaft, sie werde wahrscheinlich betroffen. Wenn ihr nicht mehr von mir hört, dann findet ihr die Landwirtschaft nicht mehr.   Dann seid ihr einverstanden, dass man durchzieht. Wenn ich die rote Bandbeute überschreiten müsste, komme ich wieder zu Ihnen, informiere Sie und Sie können mitreden. Ich werde nichts anderes machen, auch nicht bei Indonesien, auch nicht bei einem anderen Freihandelsabkommen. Aber wir brauchen den marktzugänglichen Marktzugang für die anderen Wirtschaftsbereiche, weil sie unsere Konkurrenz hat.

Person3 [0:28:55 - 0:29:01]:
schieben ihre Produkte auch nach Indonesien.

Person9 [0:29:00 - 0:29:16]:
Also müssen wir vergleichbar gut können. Herr Bundesrat, was Sie ungefähr sagen, und in dieser Zuspitzung sind Sie sicher nicht einverstanden, aber ich versuche es. Sie sagen, wir brauchen die Freihandelsabkommen für die Gesamtwirtschaft, z.B. für die Maschinenindustrie. Dafür müssen die Bauern ein wenig zäh zusammenwachsen.

Person3 [0:29:16 - 0:29:22]:
Das müssen alle Konzessionen machen. Das haben Sie eigentlich gesagt. Darf ich noch schnell? Das weiss Markus Ritter,

Person3 [0:29:22 - 0:30:05]:
lieber Bauernverbandspräsident, den ich wirklich schätze. Der Bauernverband ist eine wichtige Institution. Danke. Wir können nicht anders. Wir können nicht anders, als miteinander den Weg zu finden, wie wir in diesen Weltmärkten ... Wir sind ein Exportland. Ich verdiene eine zweite Franken in der internationalen Identität. Wie wir als Exportland marktzugängig sein können, braucht es alle. Wir müssen alle etwas Konzessionen machen. Mit der Landwirtschaft sind wir bisher sehr pfleglich umgegangen. Ich habe der Landwirtschaft meinerseits, für das, was ich habe, beeinflussen, auch eine Zusage gemacht. Ich überrumpel sie nicht, überrasche sie nicht,  Landwirtschaft bieten, sondern sie werden einbezogen. Aber sie werden natürlich gefordert.

Person9 [0:30:05 - 0:30:11]:
Vielleicht spüren Sie es, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Jetzt öffnet sich der Graben zwischen Herrn Bundesrat und ... Ich kann noch etwas nöten.

Person8 [0:30:08 - 0:30:41]:
Wir haben 33 Freihandelsabkommen, die die Schweiz mit anderen Staat oder Staatengemeinschaften hat. Die Landwirtschaft ist immer ein Teil davon. Das funktioniert. Wir erwarten nur, dass unsere Interessen gleich einbezogen sind wie die von anderen. Darum ist es ganz wichtig, dass jedes Freihandelsabkommen individuell ist. Wir haben Spielraum bei vielen Produkten, die wir selber produzieren können. Meeresfrüchte, Früchte oder auch wie bei China mit Gewürzen. Da gibt es Spielraum. Das kann man ausloten, aber nicht bei sensiblen Produkten.

Person9 [0:30:40 - 0:31:15]:
Es klingt wirklich gut, Herr Ritt. Aber wenn alle Parteien im Bundesrat für eine Vorlage sind, darf der Moderator eine kritische Behauptung aufstellen als Anregung für die Diskussion. Diese Vorlage könnte einem wie ein Wunder deuten, aus der viele schöne Säuferblätter kommen. Diese sehen schön aus, alles klingt gut und sieht gut aus. Aber wenn man versucht, sie zu fassen ... Sie wissen, was mit Säuferblättern passiert. Food waste steht darin. Man soll weniger Lebensmittel fortrühren. Aber wie wollen Sie das genau durchsetzen? Wie wollen Sie mit dieser Vorlage schauen, dass ich zu Hause mein Joghurt nicht in den Kugel schmeisse?

Person8 [0:31:15 - 0:31:23]:
Für uns ist ganz wichtig, ein Drittel der Lebensmittel verschwindet heute, wenn es beim Bauern weggeht und beim Konsument auf dem Teller steht. Aber was machen Sie, Herr Ritt?

Person9 [0:31:25 - 0:31:26]:
Konkret mit dieser Vorlage.

Person8 [0:31:26 - 0:31:44]:
Die Hälfte geht bei den Konsumenten verloren. Für uns ist es wichtig, dass wir die Menschen sensibilisieren für die Bedeutung der Lebensmittel, für das richtige Einkaufen, für das richtige Planen der Ernährung, damit wenig im Körper landet. Für uns ist Food waste etwas, das ganz schwierig ist, weil viel verloren geht. Schrecklich, das ist ein Unsinn.

Person9 [0:31:43 - 0:31:51]:
Aber dafür müssten wir keine Volksinitiative oder einen Gegenvorschlag machen, um zu sensibilisieren.

Person8 [0:31:51 - 0:32:00]:
Aber es ist ein Teil der Ernährungssicherheit, weil es nützt nichts, wenn wir die besten Lebensmittel produzieren und am Ende sind sie im Abfall. Es ist ein wichtiger Teil der Ernährungssicherheit.

Person9 [0:32:00 - 0:32:08]:
Kathrin Bertscher, was haben Sie für ein Gefühl? Wenn man das annimmt, kommt eine Abfallpolizei, schaut bei mir ins Kübel und sagt, Herr Breuer, ein abgewaffnetes Joghurt.

Person2 [0:32:09 - 0:32:33]:
Ich habe vorher gesagt, dass sich nicht viel kurzfristig ändert. Aber es ist ein Punkt, den man nicht gut ablehnen kann, wenn man das in die Verfassung schreiben will. Wie gesagt, es war der Bauernverband, der eine Initiative machte. Sie wurde zurückgezogen. Es gab einen anderen Vorschlag gegen Vorschläge.   Da steht es drin. Diese Präzisierung hat durchaus eine Berechtigung, dass das in die Verfassung steht. Dann schreibt man es in die Verfassung.

Person9 [0:32:31 - 0:32:37]:
Das in der Schweiz soll ressourcenschonend mit den Lebensmitteln umgegangen werden.

Person7 [0:32:37 - 0:32:52]:
Ich befürchte, dass man von der Heu-Gabel bis zur Abitur-Gabel neu reguliert. Punkt eins. Punkt zwei. Das beste Gewehr für einen ressourcenschonenden Umgang mit Nahrungsmitteln sind marktgerechte Produkte. Preise.

Person7 [0:32:53 - 0:33:07]:
Marktgerechte Produkte. Ich befürchte, dass es ein Bundesamt gibt, das nicht an Bundesrat Schneider-Ahmann unterstellt ist. Das ist das Bundesamt für Gesundheit. Das hat den missionarischen Eifer,

Person7 [0:33:08 - 0:33:11]:
uns als Bevölkerung in der Gesundheit zu entziehen. Das beginnt beim Rauchen.

Person7 [0:33:12 - 0:33:14]:
Jetzt ist es übergewicht. Ich weiss nicht, was als Nächstes kommt.

Person9 [0:33:14 - 0:33:19]:
Jetzt teilen Sie aus. Aber Herr Berset kommt erst in zwei Wochen für die Abstimmungssendung zur Rentenreform.

Person7 [0:33:18 - 0:33:38]:
Das ist doch der Freipass für Regulierung zulasten von Vorschriften. Ein Abfallpolizei. Ein Abfallpolizei über Spitzvormitteln ist auch der Grund. Es sind alle Parteien im Bundesparlament dafür. Aber der grösste Dachverband der Wirtschaft, der Schweizer Gewehrbeverband,

Person7 [0:33:38 - 0:33:45]:
hat sich genau wegen diesem Artikel entgegengeüssert. Und die Initiativen entsprechend auch. Ich komme noch ganz kurz dazu.

Person8 [0:33:45 - 0:34:04]:
Ich habe noch etwas zu sagen. Sowohl der Präsident des Gewehrbeverbandes, Jean-Francois Rimes, also Vizepräsident Jean-Rémy Fournier, hat im Ständirat zugestimmt. Und Vorstandsmitglied Sylvia Flückiger hat im Parlament zugestimmt. Die Spitze des Gewerbeverbandes hat dem neue Gegenvorschlag ... Herr Ritter, ich würde es nie ... Entschuldigung, meine Herren.

Person9 [0:34:07 - 0:34:55]:
Herr Grönenfeld, ich würde es nie wagen, Sie zu korrigieren, Herr Nationalrat Ritter. Aber es ist tatsächlich so, dass der Gewerbeverband Neiparolen beschlossen hat. Andererseits, und da haben Sie recht, hat der Gewerbeverband trotz unserer Einladung, obwohl Herr Bundesrat Schneider-Amann da ist, nicht an der Abstimmungsarena teilnehmen wollen. Es scheint da schon etwas zu geben, dass die beiden als Gegner anstehen. Umso mehr schätze ich, dass Sie beide heute da sind. Ja, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, Sie sehen, es ist eine besondere Vorlage mit tiefen Gräben in beiden Lagern. Darum probieren wir etwas aus, machen eine Rostschade und stellen die Runde neu auf, so wie die Gräben in der Agrarpolitik wirklich verlaufen. Bitte schön, Frau Bertschy, bitte schön, Herr Salzmann. Danke, Herr Regli. Ich komme gleich noch mal zu Ihnen. Und Herr Grönenfelder. Und dann begrüsse ich ganz herzlich für diesen Teil der Sendung einen neuen Gast, den Politikwissenschaftler Michael Herrmann.

Person9 [0:35:08 - 0:35:24]:
SWISS TXT AG – 2021

Person5 [0:35:25 - 0:36:13]:
Das ist das Produkt eines Schachspiels. Man sieht, dass alle positioniert sind und versuchen, das Beste daraus zu machen. Es war ein Schachspiel von Anfang an. Die Vorlage, also die Initiative ursprünglich, wurde vom Bauernverband schon lanciert. Er ist in die Defensive geraten bei der neuen Agrarpolitik und wollte mit dem sympathischen Image, das die Bauern bei der Bevölkerung haben, eine Initiative machen. Er hat aber gemerkt, dass es vielleicht doch nicht so klar ist, dass diese Initiative angenommen wird. Zugleich haben aber die Leute im Staat eine gute Idee.  Sie haben im Ständerat gemerkt, dass sie doch nicht dagegen sein können, gegen die Bauern, dass das sehr schwierig ist, insbesondere die aus den ländlichen Kantonen. Sie haben plötzlich versucht, es mit einem Gegenvorschlag zu tun. Dann hat der Bauernverband einen taktischen Rückzug gemacht. Die Grünen spielen übrigens auch noch eine Rolle. Noch mal von vorne, Herr Herrmann.

Person9 [0:36:10 - 0:36:16]:
Eigentlich war das eine Imagekampagne des Bauernverbandes. Am Anfang.

Person5 [0:36:16 - 0:36:32]:
Das ist ein neues Phänomen, dass Initiativen nicht mehr von aussen in der Gruppe lanciert werden. Das wird immer noch passieren. Es wird zunehmend verhickelt als Marketing und Druckmittel von der Partei oder auch von den stärkeren Verbänden.

Person9 [0:36:32 - 0:36:44]:
Aber jetzt haben wir nicht mehr die Initiative, die Imagekampagne ist, sondern wir haben den Gegenvorschlag. Wieso hat man das nicht einfach versenkt und gesagt, der Kabinett, Entschuldigung, machen wir nicht mit. Wieso macht man einen Gegenvorschlag, für den jetzt alle dabei sind?

Person5 [0:36:45 - 0:36:59]:
Das war ein Rettungsversuch aus dem Ständerat. Es kam aus dem Ständerat. Dort gibt es viele Leute aus ländlichen Kantonen. Die hatten Angst, gegen die Initiative anzutreten. Ich hoffe, mit einem Gegenvorschlag können Sie sich aus der Falle herausreden.

Person9 [0:36:59 - 0:37:15]:
Der Gewerbeverband sagt, wir seien gegen die Vorlage. Das sagen sie offen und deutlich. Aber anstehen wollen sie nicht. Wieso hat man so viel Angst? So viele Leute in Bern, die mir, wenn die Kamera nicht läuft, sagen, so eine gute Idee finden sie es nicht. So viele Leute wollen trotzdem nicht anstehen.

Person5 [0:37:16 - 0:38:05]:
Jetzt sind wir in einer neuen Phase. Es geht nicht mehr um die Initiative, sondern um einen Gegenvorschlag. Dieser ist wie ein typischer Verfassungsartikel formuliert. Es ist ein bisschen Psychologie. Neben den Seufenblättern ist es vor allem ein Rohrschachttest. Alle schauen rein und sehen etwas anderes. Es geht v.a. darum, dass jede Seite, die die Deutungshoheit hat, das wäre taktisch unklug, wenn man dagegen wäre und dem Bauernverband die Deutung übergeben würde. Von der anderen Seite. Man tut selbst dafür sein, damit man sagen kann, das ist ein Ausdruck der Entwicklung Richtung Öffnung. Völlig taktisch. Das ist auch die Frage, ob die Idee einer Initiative, wenn es irgendwo der Bevölkerung den Schuh drückt, ein Thema bringt, das im Parlament bei den Behörden zu wenig beachtet wird.

Person9 [0:38:05 - 0:38:13]:
Ich sagte am Anfang, nichts nützt nichts, so schadet es nichts. Oder sehen Sie das anders? Würden Sie sagen, das hat auch Risiken und Nebenwirkungen?

Person5 [0:38:14 - 0:39:04]:
Ich würde sagen, grundsätzlich ist es nicht wahnsinnig teuer, wenn nicht eine Gesetzgebung daraus entsteht. Es hat etwas gekostet, den Gegenvorschlag zu machen. Aber im Vergleich zu anderen, ist es nicht so teuer. Das ist auch nicht unbedingt das grösste Problem. Es ist eher die Entwicklung, dass man das Initiativrecht neu interpretiert, dass man das mehr als Marketing verhickelt sieht. Das ist nicht die Idee. Andererseits ist es interessant, dass es fast schon das Ende eines Trends ist. Es haben ja verschiedenste probiert. Die SVP war zuerst erfolgreich damit. Dann haben es die Grünliberalen probiert. Energie statt Mehrwertsteuer. Hinten rausgegangen. Bei der FDP ist es schon beim Sammelstadion. Bei der Bürokratieinitiative. Die SVP mit der Familieninitiative ist gescheitert. Das ist das Instrument. Das merke ich auch, wenn man mit den Parteien spricht. Früher sagte man, man müsse auch Initiativen haben. Jetzt sagen sie, eine Initiative sei doch nicht so eine gute Idee.

Person9 [0:39:04 - 0:39:20]:
Das ist ein Ausläufer eines Schachspiels aus einer Zeit, in der Schach in Mode war. Ich habe nur noch eine Frage. Warum haben wir im Moment so viele Initiativen und Gegenvorlagen zum Essen? Wieso stimmen wir ständig über das Essen ab? Vier Initiativen sind es im Ganzen.

Person5 [0:39:21 - 0:39:37]:
Das Essen ist den Leuten nah. Das geht in den Körper hinein. Darum ist es etwas, das auch etwas Emotionales hat. Aber zugleich, wenn es konkret wird, gehen die Meinungen stark auseinander. Im Grundsatz wollen alle fair sein und wollen das Essen nicht vergüten usw.

Person9 [0:39:37 - 0:39:53]:
Politik als Marketinginstrument, direkte Demokratie als Marketinginstrument. Herzlichen Dank, Michael Herrmann. Wenn das so ist, Markus Ritter, da sind Sie. Wenn das so ist, dass das v.a. ein Marketinginstrument ist und ein Schachspiel, wie haben Sie damit angefangen?

Person8 [0:39:55 - 0:40:25]:
Grundsätzlich ist das sicher kein Marketinginstrument. In der Schweizer Purenverband ist parteipolitisch neutral. Man muss keine Wahlen gewinnen. Wenn es nicht ein echtes Problem wäre, wenn es nicht so wäre, dass in der Ernährungssicherheit grosse Herausforderungen auf uns zukommen, mit dem Bevölkerungswachstum, aber auch mit dem Kulturlandverlust, der Klimawandel, der die Ernährung auch schwierig macht, gerade aufgrund der Ernte-Risiken, dann wäre das nie so aufgenommen worden vom gesamten Parlament. Wenn nicht wirklich Feuer da wäre, hätte es auch keinen Rauch gegeben.

Person9 [0:40:25 - 0:40:34]:
Wenn Feuer da ist, braucht man ja Wasser, um es zu löschen. Ich frage Sie nochmals, Herr Herrmann. Ich bin vorher schon fast etwas verzweifelt mit dieser Frage. Was wird hier genau gelöscht?

Person5 [0:40:34 - 0:40:59]:
Der Punkt ist, dass Sie nicht getraut haben, die richtigen, scharfen Initiativen zu machen, die Angst haben, die Verleumdung zu haben. Es ging ja v.a. auch ums Gewinnen. Das war die Grundidee dieser Initiative. Wir gewinnen und haben dann die Deutungshoheit über die Landwirtschaft. Das ist die Hauptidee. Es hat ja nicht einen direkten Sinn. Das wussten Sie von Anfang an, dass nicht sehr viel daraus direkt registriert wird. Es war v.a. eine psychologische Angelegenheit. Es war auch ein Wunderlecken nach der Agrarreform.

Person4 [0:41:01 - 0:41:29]:
Das stimmt aber nicht. Das Referendum wollte ergriffen werden. Es kam nicht zustande, dass die gleichen Kreise Initiativen starten, wie auch mit dem Bauernverband. Dass man mit ihnen zusammen die Initiativen startet. Der Grund ist die Agrarpolitik von 2014-2017, die man korrigieren will. Dazu stehe ich auch. Dort haben wir Korrekturbedarf. Wir haben erstens durch die Politik den Selbstversorgungsgrad gesenkt. Zweitens haben wir den Hauptinverteid betrieben. Die Einkommen sind nicht gesichert. Das Gegenteil ist der Fall. Und wir haben dort Handlungsbedarf.

Person2 [0:41:29 - 0:41:48]:
Es gab Kreise, die das Rat zurückdrehen wollten. Als wir die AP 1417 diskutierten, wollten die Kreise zurück zur alten Agrarpolitik. Darum hat man das Projekt gestartet, um einig zu werden innerhalb eines Verbandes. Es gab einen Journalisten, der sagte, sie seien Gruppentherapie-übig gewesen.

Person9 [0:41:48 - 0:41:52]:
Marketinginstrumente und Gruppentherapie.

Person8 [0:41:50 - 0:42:05]:
Das ist wichtig, dass nicht eine Initiative zu diesem Gegenvorschlag beiträgt. Da muss man sagen, dass eine Fair-Food-Initiative wichtige Elemente in diesem Gegenvorschlag hat. Ernährungssouveränität ist die nächste Initiative.

Person9 [0:42:04 - 0:42:25]:
Das sind zwei Initiativen, die nicht auf dem Tisch liegen. Die Fair-Food-Initiative. Ich möchte, dass Schweizer Standards auch bei importierten Produkten gelten. Wenn ich es richtig verstehe und auswendig weiss. Buchstabe D. Ich glaube, Herr Ritter. Die Ernährungssouveränität ist zu kompliziert. Aber es sind weitere Initiativen, die auch darin aufgenommen wurden.

Person8 [0:42:25 - 0:42:43]:
Richtig. Der Ständerat und der Bundesrat waren ein grosses Anliegen, die Gesamtinteressen dieser Initiativen aufzunehmen. Was wir heute auf dem Tisch haben, ist aus drei Initiativen entstanden. Eine ist zurückgegangen, zwei sind noch hängig. Ich bin überzeugt, dass es sonst nicht möglich wäre, dass so ein Gegenvorschlag gekommen wäre.

Person2 [0:42:42 - 0:43:24]:
Darf ich schnell widersprechen? Ich sehe etwas anderes. Wir haben dort nicht Anliegen von Initianten aufgenommen,  Die Fortsetzung der Agrarpolitik, die der Bundesrat vorgibt, hat man in diesen Vorschlag geschrieben. Man sagt, man richte es auf den Markt aus. Man braucht Handelsbeziehungen, nicht nur, damit die Bauern produzieren können. Darum müssen wir viel importieren. Man muss auch Fischhandel betreiben, damit wir genug Nahrungsmittel haben. Wir sind drittens auch auf Handel mit anderen Ländern angewiesen. Wir müssen Zugeständnisse machen. Man hat den Kulturlandschutz und die Ökologie verankert. Das sind die neuen Punkte der Agrarpolitik. Für mich sind es nicht primär Anliegen, die man aufgrund anderer Initiativen aufgenommen hat.

Person9 [0:43:24 - 0:43:33]:
Herr Bundesrat, ist es etwas daran, dass man die Endposition eines Schachspiels sieht als eine konkrete Lösung für ein konkretes Problem?

Person3 [0:43:34 - 0:43:38]:
Ich darf die erste Aussage wiederholen, die ich gemacht habe.

Person3 [0:43:39 - 0:43:42]:
Oder auf meine Frage, wenn Sie das erlauben. Es gab eine Initiative.

Person3 [0:43:42 - 0:44:13]:
Die Initiative hatte den protektionistischen Touch. Das wollte der Bundesrat absolut nicht. Das wollte er nicht. Das Land muss ein offenes Land sein, weil wir eine Offenmarktgesellschaft sind und weil wir den zweiten Franken der Internationalität verdienen müssen. Damit haben wir vom Bundesrat aus gesagt, es brauche eine Korrektur. Wie wir es gesagt haben, kamen wir mit einem Vorschlag in Vernehmlassung zurück. Wir sagten, das sei nicht gewünscht.

Person3 [0:44:14 - 0:44:20]:
Also rutscht der Bundesrat nicht extra darum. Dann hat das Parlament, wie es mehrfach gesagt wurde, gesagt,

Person3 [0:44:21 - 0:44:35]:
wir wollen einen Verfassungstext haben, damit wir eine Grundlage für die künftige Landwirtschaftspolitik haben. Die künftige Landwirtschaftspolitik ist eine Landwirtschaftspolitik, um auf Qualitätsprodukte auszugehen, wie bei uns im Land.

Person3 [0:44:36 - 0:45:08]:
Aber auch Produkte hineinzunehmen und den Handel nach aussen zu befördern. Das sagt die Ziffer D. Das ist der grenzüberschreitende Handel. Das ist erstmalig. Damit haben wir eine Grundlage, mit der wir Dossier wie das, das China ausgemacht hat, besprechen und darüber befinden können. Herr Bundesrat Schneider-Wanner. Wir brauchen die Freihandelsverhältnisse mit wesentlichen Partnern all around the world.

Person9 [0:45:08 - 0:45:27]:
Herr Bundesrat, Sie haben mich unglaublich höflich gefragt, ob Sie das Gleiche noch einmal sagen dürfen. Ich möchte Sie gerne fragen, ob ich das Gleiche noch einmal fragen darf. Ist ein bisschen unangenehm,  dass die Initiative, Entschuldigung, der Gegenvorschlag, eigentlich ein Ausläufer ist von einem taktischen Spiel, das schon lange vorbei ist?

Person3 [0:45:27 - 0:45:32]:
Nein, das glaube ich nicht. Ich bin zwar kein guter Schachspieler,

Person3 [0:45:33 - 0:46:01]:
aber ich glaube nicht, dass man das so abtun kann. Es hat einen ernsthaften Hintergrund. Das heisst, das Land muss offen bleiben für seine wirtschaftliche Tätigkeit. In aller Höhe.   Dr. Salzmann. Durch alle Branchen der Landwirtschaft inklusive. Noch eine Frage. Ich habe einen Beweis, dass man miteinander sprechen muss, bevor man handelt. Das wird zukünftiges Rezept sein.

Person3 [0:46:02 - 0:46:10]:
Wir brauchen die preferentiellen Verhältnisse mit den internationalen Märkten. Sonst bekommen wir plötzlich nichts mehr zu essen.

Person9 [0:46:10 - 0:46:16]:
Das würde mir nicht passen, besonders nach den Sendungen. Es gibt noch etwas zu essen, aber jetzt müssen wir durchhalten.

Person4 [0:46:16 - 0:46:52]:
Ich bin froh, Herr Bundesrat, dass wir zusammen reden und diese Probleme ansprechen. Der Titel heisst Ernährungssicherheit. Unter Ernährungssicherheit verstehe ich, dass man unserer Bevölkerung zu Friedenszeiten, aber auch zu Krisenzeiten genügend Nahrungsmittel geben kann. Jetzt ist die Frage, woher wir diese Nahrungsmittel nehmen. Ich muss einfach sagen, es ist doch intelligenter, wenn man möglichst die Nahrungsmittel, die wir in der Schweiz produzieren, hier produziert. Also doch Selbstversorgung. Anstatt quer durch die Welt durchzukarren, unökologisch irgendwo produziert, sogar durch die Urwälder roten usw. Das ist ein wichtiges Element der Ernährung.

Person9 [0:46:50 - 0:46:52]:
Herr Salzmann, das steht einfach nicht in diesem Text drin.

Person9 [0:46:52 - 0:46:56]:
Es ist nicht so explizit drin. Es ist nicht drin.

Person2 [0:46:55 - 0:47:00]:
Das ist genau die Rhetorik von den Ursprüngen. Entschuldigung, ich habe unterbrochen.

Person4 [0:47:00 - 0:47:33]:
Ich habe das nicht gelesen drin. Wir haben alle Artikel dran. Im ersten Teil steht das drin, die Ernährungssicherheit. Aber es steht nicht, dass es in der Schweiz drin ist. Wir hätten gerne wollen, dass ein Prozentsatz drin steht. Unsere Ziel ist es, diese 60% wieder zu erhalten. Das sind wir einig mit dem Bauernverband und der SVP. Aber wir wollen auch den produzierenden Landwirt wieder stärken. Das ist eindeutig zu kurz gekommen. Wir wollen eine weitere Öffnung der Grenzen. Agrarfreihandel ist für uns auch klipp und klar. Und der dritte Punkt, den wir ganz sicher anstreben, wir müssen die Einkommen der Betriebe wieder sichern. Wir haben die Haupterwerbsbetriebe. Das ist eure Interpretation von Agrarpolitik.

Person2 [0:47:30 - 0:47:36]:
Wir haben Haupterwerbsbetriebe in der Schweiz,

Person4 [0:47:34 - 0:47:49]:
die nicht mehr in der Lage sind, über ihr Einkommen den Lebensunterhalt zu finanzieren. Das kann doch nicht das Ziel sein. Das kann von niemandem das Ziel sein. Sie kennen die Zahlen, Herr Bundesrat, die der Pfad jährlich publiziert.

Person9 [0:47:48 - 0:47:53]:
Herr Nationalrat, Sie haben so schön ausgeholt. Ich muss Frau Bertschi nicht mehr länger bauen.

Person2 [0:47:53 - 0:48:30]:
Ich würde gerne mit Herrn Salzmann darüber sprechen, was die Einkommen sind und Direktzahlungen und wie viel Stützung es in unserer Landwirtschaft braucht. Aber zurück zum Verfassungsartikel. Er titelt einfach Ernährungssicherheit. Aber von Selbstversorgung, ist nicht die Rede. Die Stützung der Inlandproduktion ist auch nicht die Rede. Im Gegenteil, er schützt das Kulturland. Es ist ein Standort angepasster und ressourceneffizienter Lebensmittelproduktion auf den Markt ausgerichtet. Und der grenzüberschreitende Handel kommt vor. Ich möchte noch schnell etwas entgegnen. Vorher habe ich das Stichwort Klimawandel gehört. Vorher würde sie mich ausüben, Frau Bertschi,

Person9 [0:48:28 - 0:48:34]:
wenn Sie Sachen aufnehmen, die schon lange vorbei sind.

Person2 [0:48:33 - 0:48:58]:
Nein, aber ich möchte gerne noch schnell entgegnen. Ressourceneffizient habe ich gehört. Und wir sollen hier produzieren. Das sei viel besser, als hierher zu transportieren. Und was man sich häufig nicht bewusst ist, ist, wie viele Produktionsmittel wir in der Schweiz importieren. Die Unmengen an Futtermitteln, Maschinen, Düngen, Pestiziden, die wir importieren müssen. Die Schweizer Landwirtschaft ist im heutigen Zeitpunkt enorm abhängig vom Ausland. Das ist schon wütend.

Person8 [0:48:56 - 0:49:21]:
Für mich ist ganz wichtig, dass die inländische Produktion nie eine Vollversorgung sicherstellen kann. Das wissen wir. Wir sind bei 60 % brutto. Und wenn wir hier halten können, Herr Bundesrat hat im Parlament gesagt, 55 % netto sei das Ziel, dann wären wir zufrieden. Wichtig ist, dass wir hier halten können und das Kulturland auch erledigen können. Aber es ist aber nicht abhaltig. Gehen wir die Produktionsmittel importieren?

Person9 [0:49:17 - 0:49:24]:
Und dann ich, Frau Bertschi. Jetzt habe ich gewartet. Bitte, Herr Ritter.

Person8 [0:49:24 - 0:49:49]:
Und dann ist die Wichtigkeit, jeder Buchstabe ist ein Teil der Ernährungssicherheit. Die Landwirtschaft ist Buchstaben A und B. Und dann kommt die Ausrichtung auf den Markt zusammen mit dem Handel, mit der Verarbeitung. Und das ist das, was wir importieren. Das sind wir uns bewusst. Wir brauchen Produktionsmittel. Und wir sind Konsumenten. Und das ist ein Gesamtkonzept. Und da kann man nicht gegeneinander ausspielen. Es ist ein Miteinander. Und darum sind wir alle dafür.

Person6 [0:49:49 - 0:50:19]:
Herr Amann spielt es mit gegeneinander aus. Und er hat auch widersprüchliche Aussagen gemacht im Parlament. Wie zum Beispiel in diesem NZZ-Interview. Und ich möchte von Herrn Amann nicht schon wissen, welche Meinung seine Persönlichkeit hat. Ist es das, was er im Parlament gesagt hat? Also die Landwirtschaft weiterhin auch zu stützen? Oder ist es die Meinung, die er in der NZZ gesagt hat? Darf ich es zusammenfassen, Herr Regli, ganz kurz und ganz höflich? Und er sagt, Agrarfreihandel müssen wir haben, damit die Wirtschaft leben kann.

Person9 [0:50:19 - 0:50:31]:
Herr Regli, was Sie eigentlich sagen, ist, dass Herr Bundesrat Schneider-Amann unterschiedliche Sachen sagt, je nach Publikum. Einmal sagt er eigentlich eine Öffnungsvorlage und einmal sagt er eine protektionistische Vorlage. Das ist ein Vorwurf an Sie, Herr Bundesrat.

Person3 [0:50:31 - 0:50:38]:
Ja, das ist ein Vorwurf, den ich überhaupt nicht beurteilen kann.

Person3 [0:50:39 - 0:51:20]:
ist, glaube ich, unbestritten. Der Gegenvorschlag, der Entwurf, über den wir jetzt sprechen, ist ein Entwurf, der den Freihandel nicht verunmöglicht, auch nicht spezifisch geht, ihn zu suchen, aber den Landwirtschaftsbereich in die gleiche Art, Ausgangslage stellt, wie irgendein anderer Wirtschaftszweig. Und das ist eine sehr gute Idee.  Man kann Freihandelsverträge suchen. Die Möglichkeit wird damit geschaffen sein. Man muss nicht. Der Bundesrat geht darauf aus, und ich im Speziellen, dass wir hier produzieren können, meine Herren, und von hier aus Handel betreiben können. Ja, ich bin dafür, zu produzieren.

Person6 [0:51:19 - 0:51:56]:
Sie sagen auch, wir seien wettbewerbsfähig. Und ich sage, wir mit dem weltweit höchsten Standard an Tierschutz, an Produktionsauflagen, können nie mit dem globalen Vertrieb  der Agrarindustrie konkurrenzieren. Wir können nicht mehr exportieren als heute. Das sieht man ja im Käse, den man im Freihandel eingeführt hat, seit ein paar Jahren. Unsere Exporte gehen raus, gehen zurück, und die Importe, die hier kommen, nehmen zu. Das heisst einfach, wir in der Schweiz, mit unserem Hochpreisniveau, mit unseren Auflagen,

Person6 [0:51:57 - 0:52:01]:
werden die Verlierer sein, wenn wir einfach die Landwirtschaft öffnen.

Person9 [0:52:00 - 0:52:24]:
Herr Regli, das Fest aufmachen, Landwirtschaft aufmachen. Und jetzt sind wir in diesem grundsätzlichen Kampf, meine Herren, Frau Bertsch, in diesem grundsätzlichen Kampf. Und manchmal braucht es nur eine kleine Rostschade, und dann zeigen sich Bruchlinien wirklich. Wie viel Förderung wollen wir geben für unsere Bauern? Wie viel Schützen wollen wir machen? Wie viel Schutz an der Grenze, Entschuldigung, oder wie viel Freihandel? Das ist der eigentliche Fight, der hinter dieser Vorlage steht. Und das sind die wichtigsten Punkte.

Person1 [0:52:26 - 0:52:55]:
Schweizer Bauern werden auf verschiedenste Weise vom Staat unterstützt. Zuvorderst durch Direktzahl. Diese erhalten sie für ihre Arbeit direkt vom Staat. Bauern werden aber auch indirekt gestützt, z.B. durch den Grenzschutz. Hohe Zölle schützen die Schweizer Bauern vor der ausländischen Konkurrenz. Insgesamt wird den Bauern so rund 60% ihres Umsatzes finanziert. Das ist fast Weltrekord. Die Schweizer Bauern belegen den 2. Platz.

Person1 [0:52:56 - 0:53:00]:
Nur in Norwegen werden Bauern noch stärker gestützt und geschützt.

Person9 [0:53:04 - 0:53:13]:
Es ist eigentlich eine Silbermedaille für die Schweizer Bauern, wenn es ums Vergolden geht. Wenn ich das so polemisch sagen darf, Markus Retter. Ist das etwas, worauf man stolz sein soll?

Person8 [0:53:13 - 0:53:40]:
Es hängt mit den Kosten zusammen. Die Schweiz ist ein Hochlohnland, ein Hochkostenland. Die ergänzenden Massnahmen, die Direktzahl für die gemeinwirtschaftlichen Leistungen plus der Grenzschutz machen etwa 6 Milliarden aus. plus der Grenzschutz machen etwa 6 Milliarden aus. Das ist ein Prozent des Bruttoinlandprodukts. Das ist auch wichtig. Der Grenzschutz ist eine der wirksamsten agrarpolitischen Massnahmen. Er bringt dem Bund jährlich 600 Millionen in die Bundeskasse. Er bringt dem Bund jährlich 600 Millionen in die Bundeskasse. Für uns ist das eine Grundlage, dass die Schweizer Landwirtschaft hier zusammen mit Direktzahlungen funktioniert.

Person9 [0:53:40 - 0:53:45]:
Gut sind Schweizer Bauern so geschützt. Gut sind Schweizer Bauern so gestützt. Gut sind Schweizer Bauern so gestützt.

Person2 [0:53:45 - 0:54:24]:
Sie sind nach ihrer Produktion nicht sehr auf den Markt ausgerichtet. Der Staat greift ein. Wir haben vorher die Zahlen gehört. Wir haben vorher die Zahlen gehört. Das macht pro Bauernbetrieb schnell mal 50'000 Franken Direktzahlungen aus. Die Stützung eines ganzen Betriebs ist 140'000 Franken. Das bedeutet, die Betriebe agieren nicht mehr als Unternehmer auf dem Markt. Sie schauen nicht mehr, welches Produkt gefragt wurde. Welches Produkt bekomme ich einen guten Preis? Das hat die OECD geschrieben. Das hat die OECD geschrieben. Ökonomen haben das in ihrer Studie geschrieben. Sie agieren direktzahlungsmaximierend. Das ist nicht ganz von der Hand. Das ist die Agrarpolitik,

Person4 [0:54:23 - 0:54:40]:
die wir in den 90er Jahren einschränkten. Wir könnten lieber über Produkte der Landwirtschaft... Die Direktzahlungen sind eigentlich eine Kostenvergünstigung für den Konsument in der Schweiz. Die Direktzahlungen sind eigentlich eine Kostenvergünstigung für den Konsument in der Schweiz. So muss man es auslegen.

Person2 [0:54:39 - 0:54:51]:
Direktzahlungen sind Leistungen, die wir abgelten. Dort hat es ganz Sinnvolle darunter. Die Wärtebauer könnten nicht produzieren, wenn wir nicht für Biodiversität oder Sömmerschleife... Er macht es leise, er macht es höflich, aber der Bundesrat hat auf den Tisch geklopft.

Person3 [0:54:52 - 0:54:52]:
Was ist so wichtig, Herr Schneiderl?

Person3 [0:54:53 - 0:54:58]:
Wenn ich inzwischen wieder einmal zu Wort komme. In einem Satz, Herr Regli.

Person3 [0:55:00 - 0:55:15]:
Auf die Frage des Nationalrats Rösti, ob das etwas zu tun hat mit einem Freihandelsabkommen mit der Europäischen Union, habe ich gesagt, nein. Dann habe ich noch gesagt, zum jetzigen Zeitpunkt war überhaupt nichts zu tun.

Person6 [0:55:14 - 0:55:20]:
Direkt nicht, das ist richtig, aber indirekt hat es etwas damit zu tun. Das stützt ja meine Aussage. Das lässt mich etwas sagen

Person3 [0:55:19 - 0:55:25]:
zu den Direktzahlungen und dem Grenzschutz.

Person3 [0:55:26 - 0:56:37]:
Wenn wir nach aussen drängen, damit wir unsere Produkte in der Internationalität absetzen können, um die Beschäftigung hier zu sichern und damit das Wohlstand und die Sicherheit hier sind, dann müssen natürlich die, die die Märkte zur Verfügung stellen müssen, unsere Produkte entgegennehmen, versuchen, dass sie Gegenrechte bekommen und ihre Produkte hier bei uns platzieren können. Damit sind wir im Wettbewerb. Und den Wettbewerb müssen wir spielen lassen. Den müssen wir mehr spielen lassen in der Zukunft. Mit anderen Worten, wir werden auch wieder über die Kosten reden müssen. Ich spreche ja dauerhaft über die Kosten.  Ich habe bis jetzt einen vernünftigen Weg gefunden, um Strukturen anzupassen. Was für mich wichtig ist, ist, dass eine Landwirtschaftspolitik der Zukunft den Markt im Vordergrund sieht, auf einen Konsument ausgerichtet produziert wird, auch zur Kenntnis nimmt, dass der Konsument bereit ist, hier und in fernen Osten zu zahlen. Und dafür braucht es eine ressourcenschonende Produktion. Das ist mir das zweite wesentliche Kriterium. Und wer macht das? Dass man die Produkte  der Unternehmer, die er ist, und wenn ich jedes Mal Freude habe, habe ich einen gesehen, der kämpft darum, dass er wieder ein bisschen mehr Markt für sich hat. Und diesen Wettbewerb müssen wir annehmen.

Person3 [0:56:37 - 0:56:40]:
Und den nehmen wir miteinander auch an. Und dann wird es klingen,

Person3 [0:56:41 - 0:56:52]:
einen vernünftigen Weg in die Zukunft zu finden, ob der Bauernstand nicht in Angst eingeht und die anderen Wirtschaftsbereiche nicht an ihrer Tätigkeit gehindert werden. Ich glaube, wenn Sie Unternehmer sagen,

Person9 [0:56:51 - 0:56:55]:
Herr Bundesrat, die Ziffer D haben Sie gesagt.

Person3 [0:56:55 - 0:57:12]:
Darum die Ziffer D, die sagt, man kann, man muss nicht, man kann den grenzüberschreitenden Handel im Zusammenhang mit der Landwirtschaft betreiben. Und das ist sehr gewollt vom Parlament, dass diese Aussage für alle Mal in der Verfassung abgelegt wird.

Person9 [0:57:12 - 0:57:18]:
Ich glaube, wenn Sie Unternehmer sagen, haben Sie mehr Zustimmung auf dieser Seite, als wenn Sie mehr sagen. Ja, da habe ich auch nichts dagegen, gegen das, was Sie gesagt haben.

Person4 [0:57:15 - 0:57:40]:
Überhaupt nicht. Aber ich muss einfach sehen, wenn man den freien Markt anschaut, zum Beispiel den Milchmerit. Die Milchprodukte sind in der Milchpraxis zusammengebrochen. Man hat sogar höhere Preise im Ausland. Man gibt dem Bauern so sehr schwer, den Preis zu geben. Man sieht, dass die Industrie sehr gut verdient mit den Milchprodukten. Das hat der Bauernverband auch schon bestätigt. Aber schauen Sie mal, Herr Salzmann,

Person9 [0:57:38 - 0:57:40]:
Käse haben wir im Freiburg.

Person4 [0:57:40 - 0:57:43]:
Das ist sehr wichtig.

Person4 [0:57:43 - 0:58:12]:
Genau dieses Instrument funktioniert nicht richtig, weil der Handel nicht fair läuft. Man sollte den Produzenten den Preis geben, dass sie davon leben können. Aber stellen Sie sich vor, wir haben Milchbauern, x Milchbauern, die überlegen, Produktion in der Schweiz aufzugeben. Wir sind ein Grasland in der Schweiz, wo Milch und Fleisch im Vordergrund stehen. Und genau das passiert jetzt. Man schaut einfach zu, wir haben nur den Art Deco 5 im Landwirtschaftsgesetz, der Bundesrat muss eingreifen. Dann versuche ich nochmal einzugreifen.

Person4 [0:58:12 - 0:58:15]:
Das ist eine Sache, die ich auch in den Raum stellen muss. Käse ist aus Milch gemacht,

Person9 [0:58:15 - 0:58:31]:
soweit ich weiss. Aber beim Käse haben wir einen Freihandel. Und genau dort ist die Schweiz ein Exportmeister. Wir exportieren so viel Käse. Wir haben 5% vom Weltmeer an Käse. Zeigt das nicht, dass der Freihandel eine sehr gute Chance sein könnte für die Bauern?

Person8 [0:58:31 - 0:59:07]:
Leider nicht. Wir haben uns das 2007 versprochen. Wir stellen fest, dass die Exporten nicht so einfach sind. Die Importen haben sehr stark zugenommen. Die Problematik liegt darin, dass man in den letzten 10 Jahren einen Neuro-Zerfall von 1.40 Fr. hat. Das hat sehr stark einen Wert. Und es drückt sehr stark auf den Milchpreis. Exportieren aus der Schweiz ist nicht so einfach. Beim Käse haben wir eine Chance. Im übrigen Bereich konzentrieren wir uns auf die Inland-Markt. Wir haben bis zu 60% Inlandversorgung. Das sind unsere Konsumenten im Vordergrund. Beim Käse ist es möglich. Nur beim Käse, sonst ja,

Person9 [0:59:07 - 0:59:10]:
kein Agrar-Fairhandel. Peter Grünenfelder, bitte.

Person7 [0:59:11 - 0:59:27]:
Wenn man zwei Drittel seines Einkommens in einen staatlichen Transfer bezieht, kann man nicht von einem stolzen Bauern-Tum reden. Wir wollen ja alle stolze Bauern haben. Wir wollen ein solches Unternehmen sein. Letztlich sind sie das Vollzugsorgan des Bundes. Punkt 1. Punkt 2.

Person9 [0:59:27 - 0:59:33]:
Staatsangestellte sagten, sie sollten reagieren. Das ist ein heftiger Vorwurf. Punkt 2. Punkt 2.

Person7 [0:59:30 - 0:59:34]:
Da muss der Herr Ritter, Peter Grünenfelder,

Person9 [0:59:34 - 0:59:38]:
vor dem Punkt 2 reagieren. Herr Nationalrat, bitte.

Person8 [0:59:36 - 1:00:21]:
Ganz kurz. Wir haben die Rahmenbedingungen, wie jede andere Branche. Wir wollen einen Artikel 104 Landwirtschaft in der Bundesverfassung haben. Wir haben einen konkreten Auftrag, den wir auch erfüllen. Wir wollen Biodiversität, Landwirtschaftsqualität, die wohl als Eigenschaften, Errungenschaften, die für uns wichtig sind, auch abholen. Der Grenzschutz ist für uns entscheidend, damit wir die höheren Kosten abfangen können. Wir weisen kategorisch zurück, dass wir Staatsangestellte sind. Wir sind Unternehmer. Wir wollen Unternehmer sein. Und gerade dieser neue Artikel 104 Ernährungssicherheit fordert das auch in Buchstaben 10, dass wir uns auf den Tag stellen. Wir wollen den Markt ausrichten. Das ist wichtig. Und dort investieren, wo wir Chancen haben. Daran stellen wir uns auch. Ich möchte Sie kurz fragen.

Person6 [1:00:19 - 1:00:32]:
Es müssen aber noch ein paar lernen in der Arena. Herr Regli, einen Moment. Es muss tatsächlich so sein,

Person9 [1:00:26 - 1:00:41]:
dass man sich mit der Demokratie ausreden lässt. Das ist in der Arena vielleicht nicht immer gegeben. Aber heute haben Sie Glück, Herr Grünenfelder. Ich kämpfe für Sie, auch wenn Sie es selbst nicht machen. Und Sie haben es wahr.

Person7 [1:00:42 - 1:00:45]:
Es gibt zwei Seiten der Medaille, Herr Ritter.

Person7 [1:00:46 - 1:01:18]:
Der Grund, weshalb der Markt bei uns nicht spielt, ist auch wegen diesen Zollhürden. Unsere Bauern, das wissen Sie auch, Herr Nationalrat, haben höhere Einkaufspräsen. Herr Bertschi hat es gesagt, für die Nationalrätin, unter anderem für Dünger. Da haben Sie niedrige Absatzpreise in unserem Land. Das wissen wir auch. Wir haben den Stupol, die Migros-Coop. Die machen dann auch grosses Geld. Und die Bauern, das ist ein Schaden. Die Bauern bleiben auf ihren Händen.  Sie haben keine Anzahl auf Einkommen. Das hilft den Bauern gar nichts. Sie haben nach wie vor ein Bauernsterben, weil wir tatsächlich kein inländisches Agrarium haben.

Person7 [1:01:18 - 1:01:49]:
Wenn Sie einen Zollschutz negativ beurteilen, würde ich ab und zu Freihandel machen. Mit unseren Nischenprodukten, mit unseren hochqualitativen Produkten haben wir dann auch Chancen, besser ins Ausland zu kommen. Da bin ich überzeugt, weil wir gute Bauern haben. Aber der Zollschutz, der verhindert, dass ausländische Produkte in unsere Preise kommen, was auch unsere Konsumenten bezahlen können. Er zahlt ja viel zu viel im Moment. Er verhindert zugleich, dass unsere hochqualitativen Produkte in unseren Preissen kommen. Jetzt Herr Regli,

Person9 [1:01:45 - 1:01:52]:
Demokratie ist, wenn alle irgendwann reden können und nicht ewig sprechen.

Person6 [1:01:51 - 1:02:26]:
Zuerst noch wegen dem Dreischwätzen. Wir wurden nicht instruiert, dass wir dreischwätzen sollen. Wer hat sich instruiert zum Dreischwätzen? Wir in der Schweiz haben Mindestlohn für die Angestellten 25 Franken. In Spanien kommen die Tunesier für 1 Franken. Jetzt möchte ich Sie, Herr Grünenfeld, fragen, wie die Rechnung für Sie aufgehen sollte, wenn man zu gleichen Kosten produzieren sollte. Das müssen Sie mir erklären. Wir haben so ein riesiges Lohngefälle. Wir können einfach nicht so günstig produzieren.

Person7 [1:02:26 - 1:02:31]:
Das ist einfach eine Mischung. Die Konsequenz ist, dass der Schweizer Konsument mehrmals pro Jahr ins Ausland geht.

Person7 [1:02:33 - 1:02:55]:
Dann machen wir doch Labels. Viele Schweizer sind doch nach wie vor bereit, für inländische hochqualitative Produkte zu bezahlen. Aber wir müssen ihnen vorschreiben. Was wir im Moment machen, mit diesem Zollschutz, verunmöglichen wir bis zu einem grossen Teil auch im Ausland.

Person9 [1:02:54 - 1:03:05]:
Herr Grünenfeld, ich möchte noch eine Grafik zeigen. Darin gesprochen wird ja nicht, aber dass man selbstbewusst für sich wagt, wie Sie es gerade gemacht haben, finde ich durchaus in Ordnung. Vielleicht zeigt die Regie die Grafik der Entwicklung der Bauern in der Schweiz.

Person9 [1:03:07 - 1:03:22]:
Wenn man immer sagt, es gebe ein Bauernsterben, und man schaut die Grafik an, sieht man, es gibt ein Bauernsterben. Das ist genau das, Herr Grünenfeld, was noch viel schneller passieren würde, wenn das gemacht wird, was Sie wollen. Wenn man aufhört, meinen Sie ja nicht wirklich, dann hätten wir plötzlich wieder mehr Bauern in der Schweiz.

Person7 [1:03:24 - 1:03:27]:
aber Herr Ritter, Sie wissen auch...

Person9 [1:03:25 - 1:03:29]:
Sie sind sicher instruiert worden, dass Sie es können.

Person7 [1:03:30 - 1:03:35]:
Herr Ritter, als Österreich der EU beitrat, befürchtete man das Gleiche.

Person8 [1:03:35 - 1:03:35]:
Ja, aber...

Person8 [1:03:36 - 1:04:15]:
Aber das ist etwas anderes. In Österreich haben wir völlig andere Kosten. Österreich hat ein halb so hohes Bruttoinlandprodukt wie wir, halb so hohe Löhne. Wir haben ein völlig anderes Lohn- und Kostenniveau in der Schweiz. Ich möchte den guten, ordnungshalberen Land für Migros und Coop sprechen, weil es gerade über die hergehauen wurde. Migros und Coop sind für uns wichtige Handelspartner. Und für uns auch faire Handelspartner, die auch versuchen, mit uns zusammenzuarbeiten. Für uns ist die ganze Wertschöpfungskette entscheidend, dass wir miteinander arbeiten. Wir müssen uns für den Erfolg suchen. Das ist in diesem Verfassungsartikel abgebildet. Der Bauer verarbeitet Handel bis zum Konsument. Nur miteinander erreicht man das Ziel.

Person3 [1:04:15 - 1:04:16]:
Herr Schneider, kommen Sie.

Person3 [1:04:17 - 1:04:22]:
Ja, das ist richtig, was Herr Ritter gerade sagte. Da will ich nichts dagegen einwenden.

Person8 [1:04:21 - 1:04:23]:
Einmal mehr.

Person3 [1:04:22 - 1:04:56]:
Aber es ist ganz vorn in der Kette, immer wieder den Markt anzusetzen, immer wieder den Konsumenten anzusetzen und immer wieder die Kaufkraft des Marktes und des Konsumenten anzusetzen. Und wir können in diesem Bereich in diesem Land schon nicht beliebige Preise bezahlen. Denn diese Preise drücken bei den anderen Wirtschaftsbereichen auf die Lohnforderungen. Sie drücken auf diesem Weg die Kosten der anderen Wirtschaftsbereiche hoch. Und diese bekommen mehrererseits zusätzliche Schwierigkeiten in die internationalen Märkte.

Person4 [1:04:56 - 1:05:48]:
Ich bin ja völlig einverstanden mit der Aussage, dass wir regeln wegen diesen Lohnunterschäden. Denn genau darum funktioniert es eben nicht mit der Eröffnung dieser Grenzen. Wenn alle bereit wären, sagen wir, wir gehen auf ein Lohnniveau an, das die Österreicher und die EU haben, dann könnte man darüber reden. Aber doch nicht einfach die Bauern voranschieben, sie müssten zu diesen europäischen Preisen produzieren. Und dann ein tiefes Einkommen haben und alle anderen profitieren von hohen Löhnen. Auch von Schutz in der Pharmaindustrie usw. Und die Bauern dann nicht. Ich sage einfach, die Schweizer Landwirtschaft hat einen Gutwill in der Bevölkerung. Bei 70%. Sie haben schnell 150'000 Wohngeschäfte zusammengekommen. Jetzt müssen wir fragen, wie erhalten wir das? Wenn wir industrielle Landwirtschaft nur noch ein paar Label betreiben oder eine bäuerliche Familie betreiben, die die dezentrale Besittlichkeit gemäss Verfassung sicherstellt. Kathrin Bertscher, bitte.

Person2 [1:05:48 - 1:06:38]:
Die Landwirtschaft geniesst sicher einen grossen Gutwill in der Bevölkerung. Aber es ist auch wichtig, dass sie nicht verspielt. Wenn wir hören, welches Stützungsniveau wir haben und was mit diesem Geld passiert. Wenn wir schauen, das Geld landet gar nicht bei den Bauernfamilien, sondern bei den Landwirten. Die Landwirte kaufen mit dem. Sie kaufen Dünger, Futtermittel, sie posten im Ausland. Das ist alles aus dem Ausland. Sie importieren das. Im höchsten Mass sind sie abhängig vom Ausland in der Landwirtschaft. So wird produziert in der Schweizer Landwirtschaft. Und wir importieren so viele Futtermittel. Viel mehr, als wir eigentlich produzieren könnten, wenn wir den Kühen und den Rindern Gras produzieren würden. Das ist eine so intensive Produktion. Die kostet viel. Wie kostet der Bauern so wahnsinnig viel Geld? Die Kosten, die sie für diese Maschine haben.

Person8 [1:06:38 - 1:06:54]:
Die Schweizer Bauern sind in Gottes Namen standardgebunden. Wir können unsere Betriebe, unsere Arbeitsplätze nicht verlegen. Wir wollen auch in der Schweiz einkaufen, beim Schweizer Gewerbe, bei den Schweizer Dienstleistern und geben das Geld auch in der Schweiz raus. Das ist für uns ganz wichtig, dass die Schweizer Landwirtschaft ein Teil ist auf unserem Wirtschaftssystem.

Person3 [1:06:55 - 1:07:26]:
Wir sind es einig, dass wir auf den Markt ausgerichtet produzieren müssen und wollen produzieren. Wir sind es einig, dass wir das ressourceneffizient machen wollen, damit wir die Bodenbelastung und so weiter minimal haben. Und dann sind wir es einig, dass es die Leute braucht, die das machen. Und die Leute, die das machen, sollen das mehr und mehr auf ihre Portemonnaie machen, also unternehmerisch machen. Profitieren von den Märkten, die die Chancen bieten und mit den Kosten haushalterisch umgehen. Das ist für mich das Programm für die Landwirtschaft für die Zukunft.

Person9 [1:07:26 - 1:07:55]:
Das wäre das Ziel.  Nicht von den Bauern in der Schweiz hoffentlich, aber von dieser Sendung. Danke vielmals Ihnen zu Hause, meinen sehr verehrten Gästen und all den vielen Leuten, die diese Sendung gemacht haben. Es sind Posten mit dem Posten-Wägel. Das wird übrigens nicht vorgerührt. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zwigart. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Die Sommerferien sind vorbei, die Schule hat wieder angefangen oder neu angefangen für Kinder. Markus Ritter, was ist, wenn Sie mögen erzählen, Ihre erste Erinnerung aus der Schule?

Person8 [1:07:57 - 1:08:08]:
Meine erste Erinnerung war, dass ich am ersten Schultag  Ich war zu früh dort, es waren nur zwei Klässler dort. Nach fünf Minuten bin ich rausgerannt und bin wieder nach Hause gegangen.

Person9 [1:08:08 - 1:08:12]:
Haben Sie gedacht, ich verstehe überhaupt nichts? Waren Sie nicht traumatisiert für den Rest der Schulzeit?

Person8 [1:08:12 - 1:08:14]:
Meines war es für eine Stunde. Ich bin dann wieder runtergegangen.

Person9 [1:08:14 - 1:08:17]:
Katrin Bertschy, Ihre erste Erfahrung aus der Schule?

Person2 [1:08:19 - 1:08:23]:
Ich glaube, wir haben etwas gesungen. Ich dachte, es geht um das Rechnen und Lesen.

Person9 [1:08:23 - 1:08:26]:
Dann waren Sie total enttäuscht, wie im Kindesgäste-Schul.

Person9 [1:08:27 - 1:08:28]:
Werner Salzmann, Ihre erste Erinnerung?

Person4 [1:08:29 - 1:08:40]:
Ich habe ein kleines Bauernviertel, in der städtischen Wabern. Ich habe dann einen kleinen Schock von dem Kulturunterschied erlebt. Sie haben es auch überlebt,

Person9 [1:08:39 - 1:08:42]:
Sie haben sich auch erholt, wie Markus Ritter.

Person6 [1:08:45 - 1:08:57]:
als die Jungs die Schlegel begannen. Das kannte ich vorher nicht. Ich war richtig schockiert, wie brutal die Jungen waren. Ich als Mensch empfand es so, wie brutal sie aufeinander los sind.

Person9 [1:08:58 - 1:09:04]:
Ich habe alles etwas traumatische Erfahrungen. Peter Grönenfeld,

Person7 [1:09:04 - 1:09:04]:
eine richtig schöne Erinnerung?

Person7 [1:09:04 - 1:09:17]:
Ich war in einem Klassenzimmer, als kleiner Junge, und habe ein ganzes Mädchen gesehen. Er wurde mein erster Schulschatz und war eine Bauern-Tochter. Wunderbar.

Person7 [1:09:17 - 1:09:17]:
Dann frage ich noch den Bildungsminister.

Person3 [1:09:19 - 1:09:22]:
Das ist eine gute Geschichte, die kann ich nicht mithalten.

Person9 [1:09:23 - 1:09:25]:
Versuchen Sie es, Herr Bildungsminister.

Person3 [1:09:24 - 1:09:26]:
Der Nonne Vero e Bentrovato.

Person3 [1:09:28 - 1:09:37]:
Ich habe in Erinnerung, dass ich in der ersten Klasse einen der ersten Tage die Kontrolle, ob das Nasstuch im Sack war, nicht bestanden habe.

Person9 [1:09:37 - 1:09:39]:
Das Nasstuch war nicht im Sack?

Person3 [1:09:39 - 1:09:40]:
Nein, ich musste ein Nasstuch reichen.

Person9 [1:09:40 - 1:09:41]:
Das haben Sie gemacht?

Person3 [1:09:41 - 1:09:42]:
Das habe ich gemacht.

Person9 [1:09:42 - 1:09:44]:
Haben Sie das Nasstuch im Sack?

Person9 [1:09:46 - 1:10:01]:
Danke vielmals, Herr Bundesrat, und danke Ihnen zu Hause. Hier geht es weiter mit dem Best-of-Top-Komödie aus dem Labor mit Michel Gammetaler. Ich wünsche Ihnen einen schönen Rest des Montags und einen schönen Wochenende. Auf Wiedersehen.

