============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:00 - 0:00:14]:
Wir sprechen in dieser Sendung über Verantwortung. Über die Verantwortung bei Unternehmen, bei Geschäften und wie weit sie gehen soll oder kann gehen. Darüber müssen wir sprechen, wenn es um die Konzernverantwortungsinitiative geht. Das ist die Abstimmungsarena.

Person2 [0:00:33 - 0:01:51]:
Heute in der Abstimmungsarena. Bundesrätin Karin Keller-Sutter. Sie vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, die Konzernverantwortungsinitiative geht zu weit und schadet unserer Wirtschaft. Der Gegenvorschlag vereint Herz und Verstand. Martin Landold, Präsident BDP, sagt, wer im Ausland Menschenrechte verletzt, soll dafür gerade stehen. Das ist eine Selbstverständlichkeit. Deshalb sage ich Ja zur Initiative. Gerhard Pfister, Präsident CVP, sagt, wir alle sind gegen Ausbeutung. Doch ein Schweizer Alleingang ist gefährlich. V.a. für kleinere und mittlere Unternehmen. Daniel Jositsch, Ständerat SP, sagt, Schweizer KMU sind davon nicht betroffen. Es geht um die grossen, international tätigen Schweizer Konzerne. Und für diese braucht es strengere Regeln. Ausserdem für die Vorlage, Nina Burri, Rechtsanwältin beim Hilfswerk «Brot für alle» und Laura Zimmermann, Co-Präsidentin «Operation Libero». Sowie gegen die Vorlage Monika Rühl, Direktorin «Economie Suisse» und Thomas Burgherr, Nationalrat SVP. «Die Arena» moderiert von Sandro Broz.

Person11 [0:01:51 - 0:02:28]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Und ja, Sie sehen es auf einen Blick. Wir sind wieder an diesem Punkt. Das ist eine Arena ohne Publikum. Selbstverständlich halten auch wir uns an die neuen, schärferen Corona-Massnahmen. Am Ende werden wir aber selbst ohne Maske bestreiten, weil wir hier untereinander und zueinander genug Abstand haben. In dieser Abstimmungs-Arena werden die Redezeiten gemessen. Sie werden das zuhause mitverfolgen können. Und starten wir auch diese Abstimmungs-Arena mit dem 1 zu 1 im Prüfstand.

Person11 [0:02:33 - 0:02:35]:
Guten Abend, Frau Bundesrätin.

Person6 [0:02:35 - 0:02:37]:
Guten Abend, Herr Potz.

Person11 [0:02:37 - 0:03:07]:
Bei dieser Initiative geht es um Umweltschäden und Menschenrechte. Aber die Gegenseiten, also auch Sie, die Bundesrat und Parlament vertreten, setzen lieber auf einen herzigen Bernhardiner Hund. Hier sehen wir einen heissen Tüter. Bari und er biess sich in den Schwanz. Sie verneidlichen doch das Problem der Unternehmenskrise.     Wie verhalten sich alle Schweizer Unternehmen im Ausland wie solche liebe Hunde, die treuherzig in die Welt schauen?

Person6 [0:03:08 - 0:04:04]:
Zuerst einmal stimmen wir nicht ab, ob wir für oder gegen Menschenrechte sind, oder für oder gegen Umweltschutz. Ich glaube, dafür sind wir einstimmig. Und wir stimmen auch nicht darüber ab, ob Schweizer Unternehmen haften müssen, auch im Ausland. Denn das ist nach heutigem geltenden Recht schon so. Wir stimmen über eine Lösung, über einen Weg, wie man zum Ziel kommt. Und dieser Weg, findet der Bundesrat und auch das Parlament, ist zu radikal, geht zu weit. Denn er sieht eine einzigartige Haftung vor für Schweizer Unternehmen. D.h., dass ein Unternehmen in der Schweiz auch haftet für Schäden, beispielsweise von einem Lieferanten, der wirtschaftlich abhängig ist, aber rechtlich eigenständig. D.h., es ist etwas Gleiches, als wenn Sie müssten, wenn Sie müssten, für mich haften. Und das ist wirklich nicht in der Rechtstradition der Schweiz.

Person11 [0:04:04 - 0:04:32]:
Darum sagen Sie, das sei der falsche Weg. Der bessere Weg sei der des Gegenvorschlags. Im Grundsatz steht der Unterschied, bei Ihrem Gegenvorschlag müssten die Unternehmen in der Schweiz nicht für Menschenrechtsverletzungen im Ausland haften. Passieren würde nur das, sagen die Initianten. Konzerne sollen bloss Hochglanzbroschüren veröffentlichen, Menschenrechtsverletzungen und Umweltschäden bleiben ohne Konsequenzen. Wie ist das, wenn man sich als Justizministerin für eine Alibiübung einsetzen muss, nicht für Menschenrechte?

Person6 [0:04:32 - 0:05:04]:
Schweizer Unternehmen haften, auch wenn sie im Ausland einen Schaden anrichten. Aber es haftet immer ein Unternehmen für sich. Das ist der Grundsatz der Haftung. Das habe ich als Kind schon gelernt. Immer für den Grad stehen, den ich falsch mache. Aber ich kann nicht wegen diesem Grad stehen und Fehler ausmerzen, die jemand anders gemacht hat. Das ist auch, was die Initiative will. Die Initiative will, dass man auch für Tochtergesellschaften haftet. Oder, wie ich schon sagte, für Lieferanten, die wirtschaftlich abhängig sind. Aber was Sie erwähnen, ist, dass die Unternehmen sagen,

Person11 [0:05:01 - 0:05:08]:
sie zeigen ihnen, was sie verbrochen haben. Daran glauben sie doch nicht ernsthaft.

Person6 [0:05:09 - 0:05:56]:
Der Gegenvorschlag hat den Vorteil, dass er bei der bisherigen Haftung bleibt, die wir im Schweizer Recht etabliert haben, die Rechtssicherheit gibt. Gerade jetzt in dieser schwierigen Zeit, ich muss nicht sagen, was diese Woche passiert ist, was der Bundesrat beschlossen hat, wir sind in einer Rezession. In einer schwierigen, weltweiten Wirtschaftskrise. Wir setzen in einer solchen Situation auf Bewährungsrecht und nicht auf Experimente. Wir setzen auf eine Lösung im Gegenvorschlag, die international abgestimmt ist. Wir wollen übernehmen, was an Richtlinien gilt im europäischen Raum. Damit haben unsere Unternehmen auch gleich lange Spies. Es ist nicht ein Alleingang der Schweiz, wie diese Initiative vorsehen soll.

Person11 [0:05:58 - 0:06:07]:
Wir können keine Machenschaften tolerieren, die gegen international anerkannte Menschenrechte verstoßen. Wer könnte das gesagt haben?

Person6 [0:06:07 - 0:06:08]:
Sicher der Bundesrat.

Person11 [0:06:10 - 0:06:32]:
Das hat nicht der Bundesrat gesagt. Nein, das hat der Generalsekretär der SVP Unterwalis gesagt. Die hat im Gegensatz zur Nationalen Partei die Ja-Parolen beschlossen. Aber auch die GLP, die BDP oder die junge CVP haben die Initiative unterstützt. Ein früherer FDP-Präsident. Das zeigt sich, es ist kein Links-Anliegen.

Person6 [0:06:33 - 0:07:29]:
Nein, ich sagte ja, es geht nicht darum, ob man für Menschenrechte oder gegen Menschenrechte ist, oder für oder gegen Umweltschutz. Es geht darum, auf welchem Weg wir Unternehmen vermehrte Pflichten nehmen wollen. Der Bundesrat unterstützt den Gegenvorschlag des Parlaments, weil er auch sagt, er wolle Unternehmen vermehrte Pflichten nehmen. Das wäre das erste Mal, dass man gesetzlich etwas regeln würde in der Schweiz. Das ist eine gute Idee. Aber wir wollen das mit dem Schweizer Weg machen. Der Schweizer Weg heisst, wir reden mit den anderen. Wir stimmen uns international ab. Wir wollen keine einzigartige Haftungsregel für Schweizer Unternehmen, die es in keiner anderen Rechtsordnung in dieser Ausprägung gibt. Und wo dann Schweizer Gerichte, da muss man sich bewusst sein, Schweizer Gerichte müssen den Sachverhalt im Ausland beurteilen. Also beispielsweise das Bezirksgericht Baden muss beurteilen, ob in Burkina Faso, oder in der Schweiz, ein KAKO-Lieferant.

Person11 [0:07:28 - 0:07:31]:
Sonst kommt dann das Bezirksgericht Meilen oder das in Bern.

Person6 [0:07:30 - 0:07:50]:
Aber es ist so, das ist die Realität. Und das ist doch etwas, was man sich heute nicht gewöhnt ist in der Schweizer Rechtsordnung. Wir wollen bei den bewährten Rechtsgrundsätzen bleiben. Wir wollen uns international abstimmen. Aber wir wollen Unternehmen mit dem Gegenvorschlag mehr in Pflicht nehmen.

Person11 [0:07:50 - 0:08:06]:
Und Sie reden von einem Schweizer Weg. Apropos Schweizer Weg, schauen Sie sich das Zitat an. Die Schweiz könnte eine Vorbild- und Vorreiterrolle im Bereich des internationalen Menschenrechts und Umweltschutzes einnehmen und neue Regulierungsstandards setzen. Klingt, als ob es die Befürworter dieser Initiative gesagt hätten, oder?

Person6 [0:08:07 - 0:08:10]:
Ich weiss es nicht, Sie haben sicher wieder eine Überraschung für mich.

Person11 [0:08:10 - 0:08:28]:
Das ist aus der Botschaft des Bundesrates zu dieser Initiative. Unter dem Titel «Vorzüge der Initiative». In der gleichen Botschaft heisst es natürlich dann auch, wie Sie es gesagt haben, die Initiative geht zu weit, aber trotzdem. Opfert Sie die Rolle der Schweiz als Hüterin der Menschenrechte auf dem Altar der Wirtschaft?

Person6 [0:08:28 - 0:09:41]:
Nein, ganz im Gegenteil. Wir wollen sicher nicht Unternehmen in der Schweiz bevorteilen, aber wir wollen sie auch nicht benachteilen. Die Schweiz arbeitet sehr stark mit in den internationalen Gremien, wir arbeiten auch mit, wenn es um den Schutz der Menschenrechte geht. Wir unterstützen vom Bundesrat her auch den Gegenvorschlag, dass die Unternehmen stärker in die Pflicht nehmen wollen. Aber ein Alleingang nützt nichts. Wir müssen ja nicht das Gefühl haben, dass wenn wir in der Schweiz ein Gesetz machen, dass wir dann in den Schwellenländern und in den Entwicklungsländern die Welt ändern. Wirklich eine Wirkung hat man, wenn beispielsweise im gesamten Raum, wie europäische Staaten eine gleichlautende Gesetzgebung haben, dann hat man auch gleich lange Spiesse und dann hat man auch eine Wirkung, vielleicht in diesen Ländern. Wenn man es einfach so macht, wie das jetzt vorgesehen ist und man dann auch in der Schweiz in dieser Initiative arbeitet, hat man natürlich Haftungsrisiken, vor allem auch für die KMU, weil diese Initiative spricht ja nicht von Konzernen, sie spricht von Unternehmen, die auch investieren an Haftungsrisiken und sie ziehen sich dann vielleicht zurück. Man muss ja sehen, das Parlament hat erst gerade auf Antrag vom Bundesrat entschieden, dass die Schweiz 11 Milliarden... Also den Leuten wieder einmal Angst machen,

Person11 [0:09:40 - 0:09:44]:
dass sie sich dann die Unternehmen zurückziehen? 

Person11 [0:09:44 - 0:09:46]:
Sie haben gesagt, vielleicht, sie wissen es nicht.

Person6 [0:09:46 - 0:10:21]:
Nein, sie ziehen sich zurück aus diesen Entwicklungsländern, weil sie Haftungsrisiken haben mit diesen Sorgfaltspflichten, die man ja über die ganzen Geschäftsbeziehungen sieht. Da können Tausende, Zehntausende Lieferanten sein, denen man nachweisen muss, ganz akribisch in der ganzen Kette, dass es keine Menschenrechts- oder Umweltstandardsverletzungen gibt. Für eine KMU ist das nicht machbar, es ist kompliziert. Sogar Hilfswerke sagen, dass sie nicht in der Lage sind, die ganze Arbeit, die sie machen, auszukontrollieren. Und vielleicht noch der Gedanke von vorher...

Person11 [0:10:21 - 0:10:22]:
Ganz kurz.

Person6 [0:10:21 - 0:10:45]:
Das Parlament hat jetzt auf Antrag vom Bundesrat 11 Milliarden Franken gesprochen für die Entwicklungshilfe. Also wir geben auf der einen Seite Geld und auf der anderen Seite treffen wir Regelungen, die vielleicht dazu führen, dass Schweizer Unternehmen sich aus Risikostaten zurückziehen. Und das ist keine Entwicklungsunterstützung. Also eine Hand gibt es, die andere Hand nimmt es.

Person11 [0:10:45 - 0:10:46]:
Danke, Frau Bundesrätin.

Person6 [0:10:46 - 0:10:47]:
Danke Ihnen.

Person11 [0:10:47 - 0:10:54]:
Das zweite 1 zu 1 im Verlauf dieser Sendung noch mit der Seite der Befürworter, dann mit Martin Landold.

Person11 [0:10:56 - 0:11:00]:
Herr Jositsch, Sie haben es gehört, zu radikal. Warum muss die Lösung so extrem sein?

Person8 [0:11:01 - 0:12:18]:
Ich glaube nicht, dass die Lösung extrem ist. Man muss einfach sehen, worum es geht. Es geht darum, dass international anerkannte Menschenrechte, das heisst etwas, was Sie selber gesagt haben, Frau Bundesrätin, die niemanden in Zweifel ziehen, dass Umweltstandards eingehalten werden. Und das wird von den Schweizer Unternehmen grundsätzlich gemacht. Aber es gibt ein paar schwarze Schafe, die sich nicht daran halten und kein Mensch versteht, warum man dann nicht diese haftbar machen sollte. Und mit dem Gegenvorschlag sagt eigentlich der Bundesrat und das Parlament, dass es Probleme gibt. Nur was Sie sagen ist, man muss zwar darauf aufmerksam machen und einen schönen Bericht schreiben, aber danach passiert nichts. Das ist ungefähr, wie wenn Sie sagen würden, man muss in der Stadt Zürich 50 km fahren, aber wenn man 60 km fährt und es passiert nichts, dann schreibt man einen Bericht darüber. Die Regel ist einfach die, dass ich glaube, wenn man sich nicht korrekt verhält und dadurch einen Vorteil hat, den andere Schweizer Unternehmen, die sich korrekt verhalten, nicht haben, dann muss man... Sie wollen eigentlich auch gleich lange Spies, einfach anders als Frau Bundesrätin. Es geht auch um den Schutz unserer KMU. Denn unsere KMU in der Schweiz muss sich als Gesetz halten. Sie muss Menschenrechte einhalten. Sie können nicht davon profitieren. Und zu diesem Schutz geht es eben auch.

Person11 [0:12:18 - 0:12:32]:
Herr Pfister, als Präsident der CVP, einer Partei, bald ohne C im Namen, die sich auch gerne als Wirtschaftspartei positioniert, ist Ihnen die Wirtschaft wichtiger als ein Kind, das auf einem Baumwollefeld in Burkina Faso arbeitet?

Person10 [0:12:33 - 0:14:05]:
Nein, überhaupt nicht. Aber der Gegenvorschlag verhindert genau das. Er verhindert zum Beispiel Kinderarbeit. Er ist dort sogar noch konkreter als die Initiative. Und der zweite Punkt. Wir müssen aufhören, Wirtschaft und Menschenrecht gegeneinander auszuspielen. Es gibt sehr viel, sehr viel. Und 99,9 % der Schweizer Unternehmen im Ausland machen eine sehr gute Arbeit. Und diese Initiative trifft eben nicht nur die, die sie im irreführenden Titel Konzern nennen, sondern es trifft eben auch die tadellosen KMU, die im Ausland arbeiten. Es sind nicht nur grosse Konzerne im Ausland tätig. Es gibt Konzerne mit Töchtern, zum Beispiel in Indien. Die haben dort mehrere hundert Zulieferer. Die arbeiten nur in Indien. Die können das aus der Schweiz gar nicht so kontrollieren, dass sie sicher sein können, dass sie nie angeklagt werden. Das ist das grosse Problem. Es gibt ein grosses Risiko, dass Firmen, die sich nichts zur Schuld lassen können, mit missbrüchlichen Klagen eingedeckt werden. Und was das heisst, das muss man glauben. Das kann ich nicht erklären. Die kommen enormen Probleme über. Bis sie zum Beispiel nur angewiesen haben, dass sie alles richtig gemacht haben, sind sie meistens schon auf der ersten Seite der Zeitung. Und wenn sie dann unschuldig sind, dann kommt das in der Zeitung auf die Seite 10 und nicht mehr zu vorderst. Das ist das grosse Problem. Die Initiative trifft nicht die, die sie sagt, sie will sie treffen. Sondern sie trifft eben sehr viele, die nichts dafür können.

Person11 [0:14:04 - 0:14:21]:
Darüber haben Sie auch Diskussionen in dieser neuen Mitte, die Sie geschmiedet haben, die auch Herr Landold als Präsident der BDP bestens kennt. Er steht aber nicht auf dieser Seite, weil er eine ganz andere Meinung dazu hat. Herr Landold, ist Ihnen die Wirtschaft und die Arbeitsplätze weniger wichtig als Herr Pfister?

Person3 [0:14:21 - 0:15:38]:
Sie kennen sicher, wenn ich Angst hätte, dass die Initiative schlecht für die Wirtschaft oder die Arbeitsplätze gefährdet, würde ich sicher nicht dastehen. Ich würde nicht, dass die wirtschaftliche Folge des Landes darauf angewiesen ist, Menschenrechte zu verletzen, dass Arbeitsplätze in diesem Land darauf angewiesen sind, dass man irgendwo um Russland Umweltstandards verletzen kann. Ich will eine Wirtschaft, die internationale Standards einhält. Das führt zu Reputation, zu mehr Glaubwürdigkeit. Das ist ein Wettbewerbsfaktor, der positiv ist. Es gibt Beispiele. Wir haben vor zehn Jahren eine Weissgeld-Strategie am Finanzplatz eingeleitet. Es gab diverse Kolleginnen und Kollegen, bürgerliche Partien, die mich am liebsten auf den Mund schossen. Meine damalige Finanzministerin. Das gefährdet Arbeitsplätze, schlägt die Wettbewerbsfähigkeit. Es ist nichts derartig eintroffen. Die ersten Banken haben Neugeldzuflüsse vermeldet. Ich sagte, es könne nicht sein, dass unsere Kernkompetenz das Nicht-Einhalten auf internationalen Standards ist. Die Schweizer Wirtschaft ist unter anderem seit Generationen erfolgreich, dank einem austarierten Netzwerk von Kleinunternehmen und international erfolgreichen Grosskonzernen, die verstanden haben, dass Reputation und Glaubwürdigkeit wichtig sind. Da holt man sich in dem, dass man internationale Vorgaben einhält. Nicht alle Länder halten die internationalen Vorgaben ein. Aber wir wollen sie einhalten.

Person10 [0:15:38 - 0:15:52]:
Sie treffen mit dieser Initiative eben auch Unternehmen, die sich an die internationalen Standards halten. Sie treffen mit dieser Initiative auch KMU. Es gibt KMU, die Tochtergesellschaften im Ausland haben.

Person10 [0:15:52 - 0:16:08]:
Sie sagen ihnen, sie müssten schauen, dass im Ausland bis zum letzten Zulieferer alle Zollpfadpflichten erfüllt werden. Das geht nicht. Bitte treffen Sie mit eurer Initiative. Wir wollen die Leute in Heimenau, die Leute zu Hause mitnehmen.

Person11 [0:16:04 - 0:16:22]:
Wir wollen das von Anfang an ganz sauber auftröseln. Die einen sprechen von einer Konzernverantwortungsinitiative, die anderen von einer Unternehmensverklagungsinitiative. Ob so oder so, darum geht es.

Person2 [0:16:25 - 0:16:48]:
Unternehmen mit Sitz in der Schweiz. Sie sollen die Menschenrechte und internationale Umweltstandards einhalten, auch im Ausland. Das verlangt die Konzernverantwortungsinitiative. Schweizer Unternehmen müssen dafür sorgen, dass auch ihre ausländischen Geschäftspartner und Tochterunternehmen diese Vorgaben einhalten. Dies ist das Herzstück der Initiative, die Sorgfaltspflicht.

Person2 [0:16:51 - 0:17:17]:
Ein Schweizer Unternehmen ist also verpflichtet zu kontrollieren, dass seine Geschäftspartner und die von ihm kontrollierten Unternehmen keine Menschenrechte oder Umweltstandards verletzen. Bei den von ihm direkt kontrollierten Unternehmen geht die Initiative noch weiter. Werden Menschenrechte verletzt,  oder Umweltstandards missachtet, haftet das Schweizer Unternehmen für den entstandenen Schaden. In der Schweiz. Es kann nachweisen, dass es genügend sorgfältig gehandelt hat.

Person11 [0:17:19 - 0:17:30]:
Frau Bundesrätin, die Mehrheit der Schweizer Unternehmen schafft jetzt schon verantwortungsvoll. Sie sagen, es sei ihre Seite. Aber dann gibt es die berühmten schwarzen Schafe. Für diese braucht es doch verbindliche und nicht freiwillige Regeln.

Person6 [0:17:31 - 0:19:04]:
Die verbindlichen Regeln gibt es. Ich sagte es vorher, die Unternehmungen haften. Eine Unternehmung, die einen Schaf schafft, die in der Schweiz schaden anrichtet, haftet nach dem Recht der Schweiz vor dem Schweizer Gericht. Auch eine Schweizer Unternehmung, die im Ausland Schaden anrichtet, haftet, aber am Ort des Schadens, nach dem Recht des Schadens und vor dem Gericht. Was diese Initiative will, ist, dass eine Unternehmung plötzlich für Töchter oder wichtige Hauptlieferanten haftet, die aber rechtlich nicht schaden. Die Unternehmungen sind einfach eigenständig. Das heisst, es gibt eine Haftung für Dritte. Sie können nicht immer alles kontrollieren. Das Schema hat jetzt eine relativ übersichtliche Kette gezeigt. Aber ich habe diese Woche einen CEO getroffen eines Betriebs, das pharmazeutische Produkte in der Schweiz herstellt, im Kanton Solothurn. Und die haben 10'000 Lieferanten. 10'000 Lieferanten. Jetzt müssen Sie sich vorstellen, wenn er so ein Schema ausgerechnet hat, kostet es eine Million pro Jahr, um das zu überprüfen. Wenn er die 10'000 Lieferanten überprüfen muss. Wir haben das Recht, aber wir wollen nicht die Rechtsordnung umkehren. Und wir wollen auch nicht, dass plötzlich Schweizer Gerichte Sachverhalte im Ausland beurteilen müssen. Und dann erst noch von Fehlern, die von Unternehmen gemacht werden, die rechtlich eigenständig sind.

Person8 [0:19:04 - 0:20:25]:
Sie juckt schon lange, ich merke es. Jetzt müssen wir wirklich bei der Realität und den Fakten bleiben. Diese Initiative konzentriert sich klipp und klar auf ausländische Unternehmen, die von Schweizer Unternehmen kontrolliert werden. Kontrolle heisst, ich habe Kontrolle. Und das sind nicht Lieferanten. Der Bundesrat sagt in der Botschaft, ich lese diesen Satz vor, die Haftungsregelung beschränkt sich somit nur auf kontrollierte Unternehmen. Sie bezieht sich jedoch grundsätzlich nicht auf die Geschäftsbeziehungen bzw. die Lieferkette. Und dort, wo eine Schweizer Unternehmung Kontrolle hat, sei es eine Tochtergesellschaft oder weil sie Mehrheit besitzt, dort soll sie auch schauen. Das sagt die Initiative. Und jetzt müssen Sie mir als Justizministerin sagen, finden Sie dort, wo ein Schweizer Unternehmen Kontrolle hat im Ausland, dort soll man weglassen, wenn Kinderarbeit stattfindet. Wenn Amazonas abgeholt wird, sagen Sie, das muss eine Schweizer Firma, man muss das nicht schauen, auch wenn sie die Unternehmung unter Kontrolle hat. Das kann keine Politik sein. Und wenn Sie kommen und sagen, alle KMU und Zehntausende Lieferketten stimmen nicht und in Ihrer Botschaft ... Jetzt haben Sie den Bundesrat in eine Frage gestellt

Person11 [0:20:23 - 0:20:28]:
und auch noch selbst eine Antwort gegeben. Aber Sie können die Antwort selbst geben.

Person6 [0:20:29 - 0:20:56]:
Nein. Ich muss einfach nochmals sagen, die Unternehmen, von denen Sie sprechen, sind rechtlich eigenständig und können zur Rechenschaft gezogen werden. Sie wissen auch, dass es Urteile gegeben hat, z.B. unlängst in Sambia, auch in anderen Staaten, wenn ein Unternehmen sich vor Ort etwas zur Schulden kommen lässt, soll es dort abgeurteilt werden, soll es dort zur Rechenschaft gezogen werden. Aber dass Sie nachher einem Schweizer Unternehmen in der Schweiz sagen, es muss für einen Hauptlieferanten geradestehen

Person6 [0:20:57 - 0:21:11]:
und auch in der Schweiz tatsächlich die Verantwortung übernehmen ... Wo es Kontrolle hat. Ja, aber die sind trotzdem rechtlich eigenständig, das wissen Sie. Wenn Sie Kontrolle haben, haben Sie Kontrolle.

Person6 [0:21:11 - 0:21:29]:
Ich muss einfach betonen, es ist eine Erweiterung der Haftung. Sie sind in der Rechtskommission, Herr Jositsch, Sie haben das mitbekommen, das Bundesamt für Justiz wie auch das Schweizerische Institut für Rechtsvergleich. Die haben alle gesagt, es gebe keine vergleichbare Haftung weltweit, die so eine Haftung gibt. Aber ...

Person8 [0:21:28 - 0:22:04]:
Also Ihnen geht diese Haftung zu weit, oder? Nein, noch schnell etwas ergänzend zu dem. Wir kennen das System ja bereits mit der Korruption, mit der Bestechung. Wir machen ja jetzt schon für Bestechungen, die Schweizer Unternehmen im Ausland machen, haben wir ja auch schon eine Haftung, sogar eine strafrechtliche. Und wir haben erstens, wir werden nicht überschwemmt von Klagen, auch das Bezirksgericht Baden, das Sie jetzt erwähnt haben, und zweitens, es funktioniert wunderbar, weil es trifft genau diejenigen, die eben im Ausland etwas machen, in Ländern, wo eine Rechtsordnung nicht funktioniert. Und es geht doch um die ...

Person6 [0:22:03 - 0:22:12]:
Aber das sind wir ja beim Punkt, wenn Sie sagen, eine Rechtsordnung funktioniert nicht. Jetzt gehen wir hin und sagen, ja, wohl, Schweizer Recht ist dem überlegen.

Person8 [0:22:11 - 0:22:13]:
Nein, internationale Menschenrechte.

Person6 [0:22:13 - 0:22:14]:
Nein, aber ...

Person8 [0:22:14 - 0:22:19]:
An die geht es. Es geht nur um international anerkannte Menschenrechte. Nein, an die geht es um die Haltung dieser Standards.

Person6 [0:22:15 - 0:22:45]:
Aber nochmals, die müssen vor Ort überprüft werden. Und wenn es nicht funktioniert? Oder wenn jetzt eine Schweiz im Normalsbezirksgericht Baden eine Umweltverschmutzung beurteilen muss, beispielsweise in Burkina Faso, dann ist das sehr aufwendig. Mit den afrikanischen Staaten wissen sie, haben wir auch praktisch keine Rechtshilfe. Also das ist sehr schwierig, wenn man hier den Sachverhalt erheben müsste. Und wer muss denn beweisen? Der Kläger?

Person8 [0:22:43 - 0:22:51]:
Das muss nicht das Gericht machen. Es muss jemand von Burkina Faso, dann der Bahnhof, das können wir beweisen.

Person11 [0:22:49 - 0:22:57]:
Ich weiss, es ist Ihnen wichtig, in den Deltal, dass Sie der Praxis selber so sagen. Ich finde es einfach nicht in Ordnung,

Person8 [0:22:53 - 0:23:04]:
wenn Sie hier den Eindruck vermitteln, dass das Zehntausende von Unternehmen betroffen würde. Das stimmt dafür.

Person11 [0:23:03 - 0:23:20]:
Ich möchte die Leute zuhause mit an die Hand nehmen. Sie haben uns angeschaut, wie die Konzernverantwortungsinitiative aussieht. Ich möchte aber auch die Möglichkeit geben, und das miteinander anzuschauen, den Gegenvorschlag. Wie sieht der Gegenvorschlag aus? Und Bundesrätin Kella Sutter sagt, das ist der bessere Weg. Schauen wir uns das schnell an.

Person2 [0:23:23 - 0:23:33]:
Wie wirken sich die Geschäfte grösserer Schweizer Unternehmen im Ausland auf die Menschenrechte, die Umwelt und Korruption aus?

Person2 [0:23:34 - 0:23:37]:
Das müssen Sie in einem jährlichen Bericht erklären.

Person2 [0:23:39 - 0:23:45]:
Wenn Sie diesen bewusst verfälschen, können Sie mit maximal 100'000 Fr. gebüsst werden.

Person2 [0:23:47 - 0:23:51]:
Zusätzlich gilt für gewisse Unternehmen die Sorgfaltspflicht, nämlich ...

Person2 [0:23:52 - 0:23:59]:
... wenn das Unternehmen Waren oder Dienstleistungen anbietet, bei welchen der begründete Verdacht auf Kinderarbeit besteht.

Person2 [0:24:03 - 0:24:08]:
Oder sie mit Mineralien und Metallen aus Konfliktgebieten arbeiten.

Person2 [0:24:09 - 0:24:10]:
Wie zum Beispiel Gold.

Person2 [0:24:13 - 0:24:20]:
Das Unternehmen ist dann verpflichtet zu kontrollieren, dass in der gesamten Lieferkette keine Menschenrechte verletzt werden.

Person11 [0:24:24 - 0:24:30]:
Herr Landold, das geht doch weit und klingt gut. Aber Sie reden den Gegenvorschlag immer wieder schlecht. Warum?

Person3 [0:24:30 - 0:25:19]:
Primär ist es eine Hochglanzstrategie. Sanktionen gibt es nur bei falscher Berichterstattung. Was aber spannend ist, und das ist das einzige Positive am Gegenvorschlag, es gibt eine Sorgfaltspflicht zur Vermeidung von Kinderarbeit. Das geht dann komischerweise. Man kann dann über die ganze Vermeidung von Kinderarbeit kontrolliert werden. Aber für die Einhaltung von Menschenrechten und Umweltstandards geht es dann nicht. Das ist ein Widerspruch in sich. Ich weiss nicht genau, ob der Unterschied zwischen Vermeidung von Kinderarbeit und Einhaltung von Menschenrechten so gross ist. Aber all das, was Sie kritisieren, man ist nicht in der Lage, diese Kontrollen zu machen, man hat keine Möglichkeit, über Tausende Zulieferer, was man auch nicht muss, das zu machen, bei der Kinderarbeit sollte es dann gehen. Das finde ich doch sehr widersprüchlich.

Person11 [0:25:19 - 0:25:29]:
Aber wenn doch die Unternehmen genug machen würden, wie Sie sagen, Frau Bundesrätin, dann hätte es gar keinen Gegenvorschlag gebraucht. Der Bundesrat wollte eigentlich auch gar keinen. Von Anfang an hat man einfach Angst vor einem Ja bekommen.

Person6 [0:25:30 - 0:26:54]:
Ja, das stimmt. Der Bundesrat wollte keinen, 2017. Ich kam ja erst 2019 an. Ich sah einfach, der Gegenvorschlag, den der Nationalrat erarbeitet hat, hatte im Ständerat keine Mehrheit. Ich war der Meinung, dass es etwas braucht. Das war meine persönliche Meinung, dass man aufschliessen muss zum europäischen Niveau, dass man nicht nur sagen kann, man hat Aktionspläne, sondern dass man tatsächlich Unternehmen auch gesetzliche Pflicht nehmen will. Und das hat dann der Ständerat mit einem Gegenvorschlag, der dann mehrheitsfähig ist, tatsächlich gemacht. Der Herr Nationalrat hat jetzt angesprochen, die Sorgfaltsprüfungspflicht bei der Kinderarbeit, das war mir persönlich ein grosses Anliegen. Da ist in diesem Gegenvorschlag drin, weil ich das auch wollte. Aber das ist sehr sektorspezifisch. Es ist natürlich in der Initiative viel breiter. Mit der Umwelt und Menschenrechte. Das ist viel breiter ausgelegt. Erstens. Und zweitens ist es in der Initiative mit der Haftung verknüpft. Wenn eine Unternehmung nicht beweisen kann, dass sie tatsächlich alle Risiken in ihrer Lieferkette eliminiert hat, um Verstöße zu verhindern. Und der Gegenvorschlag basiert, wie ich es schon erwähnt habe, auf der Haftung, die wir heute haben. D.h., der Gegenvorschlag ist dann nicht mit der Haftung verknüpft, die über das ausgeht, sondern mit dem Grundrecht, das wir heute im Schweizer Recht haben.

Person11 [0:26:54 - 0:27:27]:
Trotzdem stellt sich die Frage, ob diese Unternehmen wirklich schon genug machen oder nicht. Darüber möchte ich mit zwei Frauen sprechen, die es komplett anders sehen. Guten Abend, Monika Rüll, Direktorin des Wirtschafts-Dachverbands Economy Suisse. Und guten Abend, Nina Burri vom Hilfswerk Brot für Alle. Sie sind Juristin, spezialisiert auf internationales Strafrecht und Menschenrecht. Die Rollenverteilung ist einigermassen klar. Frau Burri, die Konzerne, die Sie immer wieder gerne anprangern, sind doch schon viel weiter, als Sie selbst sehen wollen. Sie können sich doch gar nicht mehr leisten, so krupellos zu arbeiten, wie Sie immer behaupten.

Person5 [0:27:27 - 0:28:53]:
Ja, das wäre schön, wenn es so wäre. Aber das deckt sich überhaupt nicht mit unseren Erfahrungen, die wir seit Jahren in den Ländern machen, in denen wir arbeiten. Wir sind auch andere Organisationen. Wir nehmen immer wieder die negativen Auswirkungen von Schweizer Konzernen wahr, wie Flüsse verschmutzt sind, wie ganze Landschaften landstrichzerstört sind. Ich selber bin z.B. gerade noch vor der Konferenz gekommen, als ich in der Corona-Krise im Kongo war. Ich habe dort Umfälle untersucht im Umfeld von Glencore-Minen. Ich muss mir vorstellen, dass eine Stadt, die eine ganz viele Kilometer lange, grosse Mine hat, wo Kobalt und Kupfer abgebaut werden, sich diese Minen so schlünd in den Boden graben. Dort ist es schon mehrfach so. Wir arbeiten seit fast zehn Jahren dort. Zu vielen Umfällen kamen Flüsse verschmutzt durch giftige Chemikalien. Die sind auf Feldern geboren, ihre Ernten wurden zerstört, das Feld kaputt. Andere sind auch Leute auf diesen Minen zu Tod gekommen. Wir haben diese Menschen von Ort begleitet. Wir sehen einfach nicht. Wir haben versucht, mit diesen Unternehmen zu reden. Auch mit Glencore z.B. Wir haben Dialog versucht. Freiwilligkeit, Dialog, das nützt nicht. Wir haben z.B. einen Fall seit 2014, wo ein junger Mann, ein Vater von zwei Kindern, auf den Glencore-Minen der Tochter totgebrüggelt wurde. Wir haben diese Anwälte von Ort begleitet. Bis heute gab es kein Urteil. Bis heute kein Urteil. Es gab keine Entschädigung. Es passiert nichts. Diese Leute sind alleine mit dem. Vielen Dank, Frau Burri, für das.

Person11 [0:28:52 - 0:29:10]:
Wir sind nicht allein ohne Publikum. Wir sind auch ohne Glencore hier. Eine Rohstofffirma, die sich nicht zu dem äussern kann. Ich weiss nicht, ob Sie das machen können, Frau Rühle. Aber ich möchte Sie auf eine Skala von 1 bis 10 fragen. Welche Verantwortung nehmen Schweizer Unternehmen bei ihren Geschäften im Ausland wahr?

Person7 [0:29:11 - 0:29:13]:
9,99.

Person11 [0:29:13 - 0:29:16]:
9,99? Ja, absolut.

Person7 [0:29:14 - 0:30:08]:
Es ist fast bösartig, diese stetige Unterstellung, die hier gemacht wird, dass Schweizer Unternehmen, wenn sie im Ausland aktiv sind, gezielt und systematisch Menschenrechte verletzen und sich nicht unter Umweltstandards halten. Das ist bösartig. Schweizer Unternehmen schaffen im Ausland 2 Mio. Arbeitsplätze. Ein Drittel davon ist in Entwicklungsländern. Die Menschen in Entwicklungsländern wollen einen Arbeitstag.  Eine Arbeit zu haben ist die effizienteste Art, um aus der Armut herauszukommen. Schweizer Unternehmen im Ausland nehmen ihre soziale Verantwortung auch dahin gehend wahr. Sie setzen sich für ein Berufsbildungssystem ein. Sie arbeiten, schulen. Sie sorgen sich um ihre Mitarbeitenden. Aber offenbar gibt es auch sehr viele schwarze Schafe,

Person11 [0:30:07 - 0:30:11]:
die Flüsse verschmutzen.

Person7 [0:30:13 - 0:31:12]:
Wenn es schwarz ist, dann ist es schwarz. Aber es sind einige wenige, die bestraft werden müssen. Sie haften. Sie müssen sich nach nationalen Gesetzgebungen richten. Sie arbeiten nicht im leeren Raum. Sie müssen sich an die nationalen Gesetzgebungen halten, wo sie aktiv sind. Dort haften sie auch. Selbstverständlich halten sich Schweizer Unternehmen an internationale Menschenrechte und an internationale Umweltstandards. Diese könnte man in der Schweiz auch vermitteln. Auch ohne diese Initiative. Von daher muss ich sagen, was man von Schweizer Unternehmen verlangt, bezüglich Sorgfalt, ist etwas, was die NGOs selbst nicht einhalten können. Man hatte den Fall des WWF mit groben Menschenrechtsverletzungen in Afrika und Asien. Die NGOs fordern bösartig etwas von den Unternehmen, das sie selbst nicht einhalten können.

Person11 [0:31:12 - 0:31:17]:
Sie sagen, die Verantwortung wird wahrgenommen, Herr Landau. Können Sie die Initiative durch den Schreder lassen?

Person3 [0:31:17 - 0:31:27]:
Dann ist es gut. Dann muss man keine Angst vor der Initiative haben. Die Initiative schreibt in diesem Fall das in Verfassung mit einer gewissen Vermintlichkeit, die schon stattfindet. Dann sehe ich das Problem nicht.

Person7 [0:31:28 - 0:31:45]:
Das haben wir die ganze Zeit diskutiert, Herr Landau. Es ist einzigartig, dass man kein anderes Land haftet, ohne Eignung zu verschulden. Das gibt es in keinem anderen Land.

Person3 [0:31:45 - 0:31:48]:
Wir haben vergleichbare Lösungen.

Person7 [0:31:48 - 0:31:49]:
Frankreich, Holland, Großbritannien, Kanada.

Person3 [0:31:48 - 0:32:02]:
Es haben sich der Markenverband von 2'500 internationalen Unternehmen bei der EU stark gemacht für eine durchgängige Sorgfaltspflicht entlang der ganzen Wertschöpfungskette inklusive einer Haftung.

Person7 [0:32:01 - 0:32:02]:
Aber ohne die Haftung.

Person3 [0:32:03 - 0:32:04]:
Nein, sie haben auch eine Haftung verlangt.

Person11 [0:32:04 - 0:32:06]:
Ohne die Haftung und vor allem ...

Person11 [0:32:07 - 0:32:11]:
Die Justizministerin hat schon dreimal gesagt, es stimme nicht. Was stimmt nicht?

Person6 [0:32:11 - 0:32:37]:
Ich muss nochmals sagen, wir haben den Rechtsvergleich gemacht. Es gibt keine Rechtsordnung, die so eine Haftung vorsieht wie jetzt diese Initiative. Das ist der erste Punkt. Und die 2'500 Konzerne, die Sie ansprechen, wir haben uns bei ihnen selbst erkundigt. Und die wollen keine Haftung im Stil dieser Konzernverantwortungsinitiative. Aber eigentlich ...

Person3 [0:32:37 - 0:32:42]:
2'500 Firmen haben Sie noch kontaktiert? Nein, aber der Verband, der diese Vernehmlassungen anbietet,

Person6 [0:32:40 - 0:32:46]:
hat uns nachgefragt.

Person6 [0:32:46 - 0:33:55]:
Und die sagen, es geht nicht darum, dass Sie da wollen, wie das in dieser Initiative nachgedacht ist. Aber eigentlich, was die wollen, das ist ja das, was der Bundesrat auch unterstützt. Das heisst, wir wollen eine international abgestimmte Lösung. Und das ist das, was der Gegenvorschlag bietet, indem wir eben die EU-Richtlinie, Corporate Social Responsibility, in Schweizer Recht überführt, Konfliktmineralien-Richtlinie, die nächstes Jahr in Kraft treten wird. Und da sind wir bei den Leuten. Wir haben gleich lange Spies. Und dann glaube ich, da sind die Unternehmungen dabei, da ist auch der Bundesrat dabei. Aber wir wollen nicht den Standort Schweiz einseitig benachteiligen. Schauen Sie, die Initiative hat hehre Ziele. Und will vielleicht Interessen, ich sage jetzt von gewissen Situationen im Ausland, in Drittweltstaaten, vielleicht höher gewichten, sage ich jetzt, als der Standort Schweiz oder die Interessen des Standorts Schweiz. Und der Bundesrat will einen Ausgleich finden zwischen dem. Er will das Menschenrecht und den Umweltschutz stärken, will aber ein abgestimmtes Vorgehen. Und damit haben wir beides miteinander, mit dem Gegenvorschlag.

Person11 [0:33:55 - 0:34:26]:
Sozusagen in einer Balance, gleich lange Spies, sagen Sie. Ich möchte, dass heute Abend auch Befürworter und Gegner gleich lange Spies haben. Und darum lassen wir auch die Uhr mitlaufen. Der Blick darauf zeigt mir, dass Gegner weit voraus sind. Das hat natürlich damit zu tun, dass Frau Bundesrätin am Anfang im Prüfstand stand, beim 1 zu 1. Aber das wird dann am Herrn Landwirt, dem Landwirt von der Bundesrepublik, auch noch bevorstehen. Und dann wird das bald wieder ausgeglichen sein. Zuerst aber zu zwei weiteren Gästen in unserer Loge. Pro und Contra zur Konzernverantwortungsinitiative. Laura Zimmermann, Co-Präsidentin von Operation Libero. Guten Abend.

Person1 [0:34:27 - 0:34:27]:
Eine Organisation,

Person11 [0:34:27 - 0:34:43]:
die in der Vergangenheit immer wieder an der Seite von Economy Suisse gegen die SVP gekämpft hat. Aber heute Abend ist es ein bisschen anders. Jetzt sagen Sie plötzlich einmal Ja zu einem Anliegen, das ursprünglich von ganz links kommt. Ist das Outing von Operation Libero als antikapitalistisches Verhalten, eine politische Speerspitze?

Person4 [0:34:44 - 0:35:42]:
Nein, ganz im Gegenteil. Ich glaube, jetzt zeigen unsere bisherigen und weiteren Engagement in anderen Bereichen, beispielsweise in der Europapolitik. Nein, ich bin heute Abend hier, weil ich eine liberale Überzeugung für die Konzernverantwortungsinitiative beifinde. Es ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit, dass man in einer globalisierten Welt eine unternehmerische Freiheit geniesst, dass man aber andererseits auch die Verantwortung zum Schutz von Mensch und Umwelt trägt. Es sind eigentlich zwei Seiten der gleichen Medaille. Ich muss schon sagen, ich habe das noch nie erlebt, seit ich jetzt in der Politik bin, wie ein Wirtschaftsband wie Economy Suisse in diesem Bereich vorgegangen ist, wie hart, dass man wirklich auch die beiden Seiten nicht sehen möchte, wie hart das lobbyiert worden ist gegen einen guten Gegenvorschlag. Das hat dann auch bei uns dazu geführt, dass wir gefunden haben, wir müssen einfach einen faktenbasierten Abstimmungskurs führen können und dass wir auch mit hier reden.

Person11 [0:35:41 - 0:35:48]:
Sie sagen, dass Economy Suisse, wo Sie jahrelang Seite an Seite unterwegs sind, zusammen macht keinen faktenbasierten Kampf.

Person11 [0:35:49 - 0:35:53]:
Frau Rühl, wie finden Sie das? Macht Sie das sauer?

Person7 [0:35:54 - 0:36:59]:
Die Operation Libero outet sich als Operation Radikal und driftet ab, kann ich nur sagen. Oder der Gegenvorschlag, der vom Parlament verabschiedet worden ist, wird von der Wirtschaft unterstützt. Und er wird einfach systematisch schlecht gesprochen. Der Gegenvorschlag hat es in sich. Die Berichterstattungspflichten sind nicht einfach Papier. Denn wenn eine Unternehmung Berichte erstattet über ihre Massnahmen, dann kann sie das nicht einfach erfinden. Eine Unternehmung hat eine Reputation, die sie verteidigen muss. Sie muss geradestehen für das, was sie macht. Und von daher, das ist weitgehend, die Transparenzpflichten und die Berichterstattungspflichten, und dann haben wir die Sorgfaltspflichten für Kinderarbeit oder gegen Kinderarbeit und bei den Konfliktmineralien. Dort sind die Sorgfaltspflichten ganz klar eingegrenzt. Und nicht wie bei der Initiative, wo sie völlig unspezifisch sind, wo dann vor Gericht eine Unternehmung wegen irgendetwas aufgehängt werden kann.

Person11 [0:36:59 - 0:37:06]:
Mir ist hängen geblieben, neben dem, was Sie jetzt auch gesagt haben, dass die Operation Libero Radikal wurde. Lassen Sie das auf sich sitzen?

Person4 [0:37:07 - 0:38:14]:
Nein, es zeigt, dass man etwas nervös ist auf der Seite der ökonomischen Vision. Ich möchte Ihnen eigentlich gerne darüber sprechen, schlussendlich, um was es bei dieser Initiative geht und wie extrem sie dargestellt wird. Es geht um die Einhaltung von international anerkennter Menschenrechten und Umweltstandards. Das sind absolut die Mindeststandards, wie beispielsweise, dass niemand vergiftet wird. Man versucht jetzt mit einem Gegenvorschlag irgendwie hierherzukommen. Das erinnert mich, muss ich ganz ehrlich sagen, ein bisschen wie an den Strafaufgaben in der Schule. Wenn man etwas ausgebüxt hat, hat man zehnmal gross, ich soll kein Menschenrecht verletzen, an die Wandtafel schreiben müssen. Aber das ist hier keine Schuleübung. Es geht um konkrete Missstände. Es geht um stattfindende Menschenrechtsverletzungen. Da gebe ich Herrn Jositsch völlig recht, ein paar wenige schwarze Schafe. Aber dort fehlt dem Bundesrat, leider auch dem Parlament und vor allem der «Economie Suisse» das Problembewusstsein. Und das lässt für mich eigentlich nur einen Schluss zu, dass man eben im Kern nicht nur gegen die Initiativen ist, sondern im Kern auch gegen das Anerkennungssystem. Und das ist das Problem, das ich anliegen soll, nämlich das Unternehmen für eine Schadengradstelle, die sie verhindern sollte.

Person11 [0:38:14 - 0:38:15]:
Was jetzt? Nein, Frau Rühl.

Person7 [0:38:16 - 0:38:46]:
So ein Hafenkäse. Schweizer Unternehmungen nehmen weltweit ihre Verantwortung wahr. Und das ist einfach absolut unfair, was jetzt hier gesagt wurde. Wir lassen uns nicht verunglimpfen, nur weil es ein paar wenige schwarze Schafe gibt. Und wenn es dann nur um die wenigen schwarzen Schafe ging, ich würde mich nicht überlegen, wieso hat man die Initiative nicht so geschrieben, dass nur diese betroffen worden wären.

Person11 [0:38:44 - 0:39:19]:
Bevor jetzt hier noch ein Fernduell Rühl gegen Zimmermann wird, ich komme gleich zu Ihnen, Herr Jositz. Lassen Sie mich bitte noch einen weiteren letzten Gast vorstellen, Thomas Burgherr, Nationalrat der SVP. Herzlich willkommen. Sie haben selbst auch ein Unternehmen. Jetzt spricht Ihre Partei von einer unverantwortlichen Initiative von Gutmenschen. Aber da müssen Sie bei Ihrer Basis noch ein bisschen Überzeugungsarbeit leisten, weil laut dieser SRG-Umfrage, die wir hier gesehen haben, sind 21 % der Stimmberechtigten, die der SVP zuzuordnen sind, bestimmt und 18 % eher für die Initiative. Da hat es ziemlich viele Gutmenschen in Ihrer Partei.

Person9 [0:39:19 - 0:40:09]:
Ich stelle fest, je mehr man informiert, was hier dahinter ist, desto mehr können die Leute diese Initiative ablehnen. Die Schweiz kann sich doch nicht als Weltpolizei aufspielen und mit Schweizer Recht beurteilen, was in China falsch gelaufen ist. Die KMU wird hier bedeutend darunter leiden. Wir haben jetzt Corona, eine gewaltige Krise und jetzt kommt noch so etwas. Ich bin auch überzeugt, dass diese Initiative gar nicht umgesetzt werden könnte. Das ist ein Blödsinn. Es geht gar nicht darum, was man hier machen möchte. Man kann doch nicht von der Schweiz beurteilen, was in China falsch gelaufen ist. Überlegen Sie sich, wenn es umgekehrt wäre. Wenn die Chinesen nach ihrem Recht beurteilen würden, was in der Schweiz falsch gelaufen wäre, dann würden sie auch wieder zeigen, dass es nicht geht.

Person11 [0:40:07 - 0:40:11]:
Das ist eine interessante Frage für einen Rechtsprofessor.

Person11 [0:40:13 - 0:40:14]:
Wenn es umgekehrt wäre ...

Person8 [0:40:13 - 0:42:07]:
Das ist überhaupt kein Problem. Wieso sollen die Chinesen nicht schauen, dass ihre Unternehmen weltweit Menschenrechte umsetzen? Es sind genau die gleichen Menschenrechte. Es geht ja nicht um Schweizer Recht, das durchgesetzt wird, sondern um das Recht der UNO. Die grundsätzliche Anliegen, die die gesamte Menschheit gesagt hat, ja, und darum stimmt nicht, was Frau Rühl gesagt hat, oder Sie behaupten, ein Schweizer Unternehmen werde ich dann für irgendetwas vor Gericht gezogen. Nein, wissen Sie, wenn ein Schweizer Unternehmen hier vor Gericht gezogen wird? Wenn jemand aus einem Entwicklungsland kommt, hier einen Anwalt zahlt, an einem Gericht einen Vorschuss zahlt, beweist, dass ein Schweizer Unternehmen Menschenrechte vorsätzlich bewusst verletzt hat, dadurch ein Schaden entstanden ist und die Sorgfaltspflichten nicht eingehalten wurden. Und jetzt sagen Sie mir, Frau Rühl, Sie haben doch vorher erklärt, wie griffig dieser Gegenvorschlag ist. Dass Sie alles prüfen müssen, was ja übrigens zeigt, was vorher die Bundesrätin gesagt hat, dass man da so wahnsinnig viel prüfen muss, was man gar nicht könnte. Sagen Sie jetzt doch, doch, dass prüfen Sie alles mit dem Gegenvorschlag. Lückenlos schauen Sie, was Sie machen. Jetzt sagen Sie mir eines. Und warum soll es dann nicht gerade stehen, wenn unter Ihrer Kontrolle Kinderarbeit stattfindet? Und ich gebe Ihnen recht, Schweizer Unternehmen sind sehr wenig betroffen. Aber dann ist doch überhaupt kein Problem. Denn genau die, die nicht korrekt handeln, das sind die, die die anderen stören. Und darum gibt es so viele Unternehmen. Und auch die KMU. Wenn Sie sagen, die KMU in der Schweiz, die müssen sich alle Gesetze halten. Die KMU in der Schweiz kann keine Kinderarbeit haben. Die müssen sich daran halten. Also ist doch gut für Schweizer KMU, wenn sie wissen, auch die, die das Produkt importieren, stehen unter diesem Standard. Das geht genau um den Schutz der Schweizer Wirtschaft. Und genau jetzt in der Covid-Situation.

Person9 [0:42:07 - 0:42:26]:
Herr Burger, nachher möchte ich zum Empfängnis. Wir KMU können das gar nicht umsetzen. Wir haben die Ressourcen nicht. Sie müssen ja gar nichts umsetzen. Ich habe einen Unternehmerkollegen, der hat Tausende verantwortet. Er hat mir gesagt, er müsse 10 bis 15 Mitarbeiter einstellen, die ganze Welt würde umreisen, um zu schauen, was läuft richtig und was falsch.

Person8 [0:42:26 - 0:42:49]:
Ihr Kollege soll mich anrufen und ich kann ihm zeigen, warum es nicht stimmt. Ich habe es Ihnen vorher erklärt. Zulieferer sind nicht betroffen. Hat Ihr Kollege eine Unternehmung im Ausland, wo er Eigentümer ist? Nein, das ist hier in der Schweiz. Darum betrifft es ihn nicht. Aber Sie sind vielleicht ein Konkurrent, der etwas billiger importiert. Darum ist es gut, wenn er geschützt wird. Wenn es betrifft und nicht betrifft,

Person11 [0:42:47 - 0:42:53]:
schauen wir ganz genau miteinander. Ich möchte noch ein Wort aufnehmen, das Sie gesagt haben, Weltpolizist.

Person10 [0:42:55 - 0:43:20]:
Es ist nicht das Thema, Weltpolizist ja oder nein. Es ist das Thema, wer von dieser Initiative betroffen ist. Wenn ich den Initiativtext lese, wird das, was Kontrolle heisst, ausgeweitet. Was im Initiativtext, im Verfassungstext heisst, kann faktisch auch durch wirtschaftliche Machtausübung erfolgen. Es muss Kontrolle sein.

Person8 [0:43:20 - 0:43:21]:
Kontrolle.

Person10 [0:43:21 - 0:43:34]:
Und nachher sagen die Initianten, Kontrolle heisst auch, wenn ich eine Initiative betreffe, muss ich einen Liefervertrag haben. Sukzessive Lieferungsverträge, Vertriebsverträge, Subunternehmerverträge. Das ist der Punkt. Wenn ich Kontrolle habe?

Person10 [0:43:35 - 0:43:49]:
Definieren Sie Kontrolle. Das kann ich Ihnen sagen. Nein, aber definieren Sie ... Ich mache es gerne. Nein, Sie sagen eben, in der Initiative, was Kontrolle ist, das müssen dann Gerichte beurteilen. Nein, erstens einmal. Und dann gibt es ein grosses Problem.

Person8 [0:43:47 - 0:44:26]:
Moment, jetzt müssen Sie korrekt bleiben. Die Initiative sagt, der Gesetzgeber muss Rahmenbedingungen schaffen. Die Initiative sagt, das Parlament muss etwas machen. Und das Parlament hat schon etwas gemacht. Nämlich den Gegenvorschlag, wo die Initianten gesagt haben, sie seien einverstanden. Dort steht, es seien nur multinationale Unternehmen. Voraussetzung ist 40 Mio. Börsenbilanzkapital. Herr Jositsch, das ist nicht korrekt. 80 Mio. Umsatz, 500 Mitarbeiter, Vollzeitteilnehmer. Herr Jositsch, das ist nicht korrekt. Das steht nicht im Gegenvorschlag. Das steht aber nicht.

Person10 [0:44:26 - 0:44:33]:
Das steht aber nicht, was nachher in der Verfassung steht. Sie sehen hier die unterschiedlichen Standpunkte.

Person11 [0:44:29 - 0:44:45]:
Der Streit könnte etwas sein, den der Faktencheck des Tagesanzeigers aufnehmen könnte, den Sie morgen darüber lesen werden. Herr Jositsch, reden Sie einfach weiter. Das bringt allen nichts.

Person10 [0:44:45 - 0:44:54]:
Aber das ist ein entscheidender Punkt. Moment, schnell. Der Mann, der hier in der Mitte steht, das könnte auch eine Frau sein, das ist der, der die Sendung machen möchte.

Person11 [0:44:50 - 0:45:12]:
Der ist moderiert und sagt ganz einfach, dass wir uns über die Haftung genauer unterhalten müssen. Betrifft sie die KMUs oder nicht? Wer ist am Schluss haftbar? Der Konzern, die Tochterunternehmen oder die KMUs? Wir zeigen, welche Seite bei dieser umstrittenen Frage welche Position hat.

Person2 [0:45:14 - 0:45:20]:
Verstösse gegen Menschenrechte und internationale Umweltstandards im Ausland verursachen Schäden.

Person2 [0:45:21 - 0:45:25]:
Schweizer Unternehmen sollen dafür haften. Also aufkommen.

Person2 [0:45:27 - 0:45:33]:
Auch wenn Tochterunternehmen und andere Unternehmen unter ihrer Kontrolle die Schäden verursachen.

Person2 [0:45:35 - 0:45:42]:
Unternehmen haften nicht, wenn sie nachweisen können, dass sie die Sorgfaltspflicht erfüllt haben.

Person2 [0:45:44 - 0:45:46]:
Haften aber auch KMU?

Person2 [0:45:49 - 0:45:53]:
Nein, nur in Ausnahmefällen, sagen die Initianten.

Person2 [0:45:55 - 0:46:03]:
Laut Initiativtext sei Rücksicht zu nehmen auf KMU, die geringe Risiken für solche Schäden aufweisen.

Person2 [0:46:04 - 0:46:15]:
Ja, sagen die Gegner der Initiative. Unternehmen haften, das stehe im Initiativtext. KMU sind bei der Haftung nicht explizit ausgeschlossen.

Person2 [0:46:16 - 0:46:20]:
Inwiefern KMU von der Haftung betroffen sind, ist also umstritten.

Person11 [0:46:22 - 0:46:26]:
was gilt jetzt? Sind Sie betroffen oder nicht?

Person6 [0:46:28 - 0:46:30]:
Also, es ist so, dass ich...

Person11 [0:46:29 - 0:46:31]:
Jetzt müssen Sie aber momentan lange nachdenken. Entschuldigung.

Person6 [0:46:31 - 0:48:40]:
Nein, es ist eben kompliziert und ich suche eine Formulierung, die einigermassen verständlich ist. Die Sorgfaltsprüfungspflichten gelten für alle. Es heisst aber hier, und das ist richtig, man muss bei der Ausgestaltung Rücksicht nehmen auf Betriebe, auf KMU, die geringe Risiken haben. Das heisst also, wenn jemand in der Schweiz GOMFI macht, hat er nachher sicher kein Risiko. Die andere Frage ist die Haftung. Und haften kann aus dieser Sorgfaltsprüfungspflicht heraus nur jemand, der beispielsweise ein Lieferant hat, der wirtschaftlich abhängig ist oder eine Tochtergesellschaft. Aber nochmals, die sind eigenständig. Aber die Wirtschaftsstruktur der Schweiz ist natürlich so, das Bild der KMU-Landläufung, da hat man das Gefühl, das sei einfach der Bäcker oder der Metzger im Dorf. Aber das ist natürlich nicht so. Es gibt schon KMU, die auch abhängige Lieferanten haben im Ausland. Beispielsweise, ich kann Ihnen sagen, im GACO-Bereich oder Kaffeebereich, da haben sie auch kleine Kaffeeröster, wo zum Beispiel jemand direkt den Kaffee aus Côte d'Ivoire oder Ghana bezüchtet. Und der Lieferant, den er dort hat, arbeitet fast nur für ihn. Und dann ist er natürlich auch verpflichtet, die Sorgfaltsprüfungspflicht zu erfüllen. Ich war diese Woche bei einer Schreinerei in Rom, Bern. 65 Mitarbeiter. Das ist ein Betrieb, die haben, glaube ich, wenn ich mich recht erinnere, 80% Schweizer Holz, aber 20% importieren sie. Und das ist finnisches Holz. Aber der Inhaber hat gesagt, er könne nicht garantieren, jetzt sei der Sorgfaltspreis da, dass ich nicht auch wildgeschlagenes Holz habe aus Russland oder aus anderen Staaten. Und er hat dort vielleicht nicht eine Haftung, weil er nicht den Lieferanten kontrolliert, aber er hat die Sorgfaltsprüfungspflicht. Und das ist das, was Herr Nationalrat Burgherr gesagt hat. Man muss auch den administrativen Aufwand für eine KMO sehen, der dem unterliegt.

Person11 [0:48:40 - 0:49:02]:
Und da haben wir jetzt die Schätzungen, wie viel das am Schluss betrifft. Da schaue ich Sie an, Herr Jositsch, da gibt es die Forschungsstelle Sotomo, die betroffen von rund 80'000 Unternehmen ausgeht. 79'000 Unternehmen in der Schweiz fallen damit potenziell unter den Anwendungsbereich einer Sorgfaltsprüfung. Das wäre dann der berüchtigte Dominoeffekt, den Sie da in Gang setzen.

Person8 [0:49:02 - 0:51:07]:
Nein, schauen Sie, das ist jetzt so ein Beispiel. Ich möchte dann wissen, ob der Unternehmer seinen Abnehmern dann auch sagt, hören Sie, vielleicht haben Sie Holz aus schlechter Produktion. Ich bin zwar Schweizer Produzent, aber ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, ich weiss nicht, vielleicht ist sogar Kinderarbeit dahinter. Vielleicht wurde der Amazonas abgeholt. Das sagt man ja dann nicht. Und darum glaube ich, es geht auch ein wenig darum, dass man eben dort, wo man Kontrolle im Ausland hat, dass man dort auch hinsteht. Und wir sind jetzt in der Situation, wir haben ja einen Initiativtext. Wir wissen ja mittlerweile, Initiativen sind relativ allgemein formuliert. Wir haben jetzt x-fache Initiativen umgesetzt. Ich erinnere mich an die Masseneinwanderungsinitiative, wo Herr Burgherr wahrscheinlich sagen würde, die ist nicht ganz buchstabengetreu umgesetzt worden. Und genau gleich ist es auch da. Das gibt einen Rahmen vor. Und jetzt sind wir in der glücklichen Lage, dass wir wissen, in welche Richtung das ungefähr geht. Weil das Parlament bereits über einen Gegenvorschlag diskutiert hat. Und dort haben die Initianten gesagt, wo sie einverstanden sind. Und nochmals, die Initianten haben gesagt, Zulieferer sind nicht betroffen, einfache Geschäftsverbindungen sind nicht betroffen, sondern nur Unternehmen, ich sage es nochmals, 500 Vollzeiteinheiten, 80 Millionen Umsatz und 40 Millionen Bilanzkapital. Das war das, wo die Initianten sagten, wir sind einverstanden. Plus KMU im Risikobereich. Da sprechen wir beispielsweise von Rohwarehandel, Goldproduktion, solche Sachen. Das können wir dann auch annehmen. Das können wir alles im Parlament lösen und definieren. Und wenn dann etwas herauskommt, wo die ganze Wirtschaft betroffen ist, mache ich mit Ihnen persönlich ein Referendum gegen das Umsetzungsgesetz. Aber so, wie ich unser Parlament sehe, und da muss ich sagen, Frau Bundesrätin, ich finde, Sie müssen auch Vertrauen haben in das Parlament, das Sie vor Kurzem angehört haben. Haben Sie das Gefühl, wir nehmen hier alle KMU in Pflicht?

Person8 [0:51:07 - 0:51:09]:
Haben Sie das Gefühl?

Person6 [0:51:07 - 0:52:36]:
Gut, also, man muss schon einmal sehen, wie das Bundesgericht sagt, dass nicht die Initianten definieren, wie die Umsetzung ist. Und es gibt auch verschiedene Überlegungen. Und es ist nicht ganz untypisch für einen Abstimmungskampf von einer Initiative, die radikal ist und umstritten ist, dass man einen Haufen zurücknimmt, um vielleicht auch den Schrecken zu nehmen. Das muss man wahrscheinlich auch sehen. Natürlich wird der Bundesrat und das Parlament, wenn das Volk zu diesem Jahr sagt, versuchen, das nach bestem Wissen und Gewissen umzusetzen. Aber ich muss einfach nochmals darauf hinweisen, der Initiativtext spricht von Unternehmen, nicht von Konzernen. Und man versucht jetzt auch in der Kampagne, wir haben Glencore gehört, wir hören andere Namen, man spricht über zwei, drei Unternehmungen und will aber letztlich Rahmenbedingungen schaffen, die potenziell viel mehr Unternehmen betreffen können. Aber Frau Bundesrätin ... Und das finde ich nicht richtig. Man hätte auch beispielsweise, wie das in Frankreich der Fall ist, die Schweiz ist ja etwas kleiner, man hätte nicht gerade reinschreiben müssen, es gilt für Unternehmen, die 5'000 Mitarbeiter haben in der Schweiz, man hätte auch 2'000 oder 3'000 schreiben können. Aber dann hätte man mindestens Ross und Reiter genannt. Und jetzt ist es sicher so, dass es auch für die KMU einen höheren administrativen Aufwand gibt.

Person8 [0:52:36 - 0:52:37]:
Da gibt es aber auch einen Gegenvorschlag.

Person11 [0:52:37 - 0:52:44]:
Sie sagen Ross und Reiter benennen, das machen auch die Hilfswerke, das macht auch Brot für alle.

Person11 [0:52:44 - 0:52:56]:
Und es gibt ja nicht nur die Angst vor den Klagenden, sondern auch vor dem Reputationsschaden, der ja schon da ist, wenn man das überhaupt anspricht. Sie wollen doch das am Schluss ein bisschen als medialen Pranger brauchen, Frau Burri.

Person5 [0:52:56 - 0:54:09]:
Nein, das ist überhaupt nicht wahr. Und dass so viele Felder vor Gericht landen, das ist pure Angstmacherei. Schauen Sie, ich bin Rechtsanwältin, ich habe auch einen Gerichtsabschluss, aber ich habe es nicht geschafft in der Schweiz. Es ist aufwendig und es ist teuer, so eine Klage zu machen. Das macht man nur, wenn man Beweismittel hat. Aber wenn es in so Fällen zu wirklich verseuchtem Trinkwasser geht, oder wie ich vorhin gesagt habe, wenn die Bauern, wenn ihr Land zerstört wurde und sie keine Ernte mehr haben, ja, dann muss man das belegen. Aber dann muss der Kläger in die Schweiz kommen und muss wirklich den Schaden belegen können mit Rechnungen oder Spitalkosten. Und das ist schwierig und aufwendig. Darum ist das pure Angstmacherei. Was ich noch sagen möchte, und das wurde noch nicht genannt, zum Gegenvorschlag zu dieser Alibiübung, der nützt für die Leute vor Ort gar nichts. Wenn jemand in der Schweiz schöne Berichte schreibt, dann hat genau der Bauer im Kongo oder die Kinder des Mannes, der auf dieser Mine umgekommen ist, die haben von dem gar nichts. Ich weiss nicht, wie Sie sich vorstellen, ob die dann die Prospekte lesen sollen oder so. Wir wollen Wiedergutmachung, angemessene Entschädigung für die Opfer. Das können wir bis jetzt noch nicht sehen. Darum müssen die Unternehmen gerätstehen.

Person11 [0:54:09 - 0:54:13]:
Sie sprechen etwas Abschätzung von schönen Berichten. Frau Rühl, Schüttler-Kopf.

Person7 [0:54:14 - 0:55:00]:
Die Menschen in den Entwicklungsländern haben auch nichts gewonnen, wenn sich Schweizer Unternehmer aus diesen Ländern zurückziehen. Dann verlieren die Menschen in den Entwicklungsländern ihre Arbeit. Zu der KMU muss ich auch sagen, die Initianten sagen praktisch jeden Tag etwas anderes wegen der Betroffenheit. Wenn man die Erläuterungen der Initianten anschaut, dann sieht man, dass das ständig wechselt. Dann hat man im Nationalrat einen Gegenvorschlag kreiert. Jetzt sind die Initianten, das finde ich einigermassen, angekommen und haben gesagt, wir präsentieren schon mal, wie wir umsetzen würden, wenn die Initiative angenommen wird. Und dort steht interessanterweise wieder etwas anderes. Nein. Also der eine zeigt auf den anderen.

Person5 [0:55:00 - 0:55:03]:
Das kann ich nicht so stehen lassen. Kurz, Frau Burri.

Person11 [0:55:02 - 0:55:05]:
Wir sind in der Zeit unter Druck.

Person5 [0:55:04 - 0:55:15]:
Wir wollen ehrlich sein mit den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern. Wir haben mündlich, schriftlich auf alle möglichen Art und Weise gezeigt, was wir wollen und was wir eben auch nicht wollen.

Person10 [0:55:15 - 0:55:33]:
Frau Burri, wenn Sie ehrlich sind mit den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern, dann müssen Sie eine Initiative schreiben, die von Konzernen geredet ist. Dann müssen Sie definieren, wie gross die Konzerne sind und welche betroffen sind. Dann müssen Sie in die Initiative schreiben, die KMU sei nicht betroffen. Das haben Sie nicht geschrieben. Wir haben gesagt, mündlich, schriftlich,

Person5 [0:55:29 - 0:55:35]:
auf alle möglichen Art und Weise. Genau, in die Verfassung muss das sein.

Person8 [0:55:33 - 0:55:48]:
Nein, es sind KMU-Betroffene, die in diesen Situationen, z.B. im Rohwarenhandel, in Krisensituationen, im Krisenbereich tätig sind. Die wollen wir schon. Dann schreibt man das in die Initiative

Person10 [0:55:47 - 0:55:55]:
und überlässt es dann nicht dem Parlament. Man korrigiert. Das ist unredlich.

Person8 [0:55:52 - 0:56:03]:
Das ist unredlich. Da wollen wir nachfragen. Wer jongliert da mit KMU?

Person11 [0:55:59 - 0:56:12]:
 Mit falschen Tatsachen? Oder wer spitzt da wie zu? Martin Landold, darf ich Sie im Prüfstand zum 1-zu-1 bitten?

Person11 [0:56:20 - 0:56:23]:
Herr Landold, die Initiative hat komplett falsche Titel.

Person3 [0:56:26 - 0:56:38]:
Die Initiative verlangt, dass Konzerne Verantwortung übernehmen für ihr Handeln und dass sie, wenn sie Schaden anrichten, für das Haftung und Verantwortung übernehmen. Das ist nicht zu viel verlangt.

Person11 [0:56:38 - 0:56:44]:
Könnten Sie es ja gleich Konzernverklagungsinitiative oder Konzernvertreibungsinitiative nennen?

Person3 [0:56:44 - 0:57:31]:
Nein, überhaupt nicht. Sie sind erst dann betroffen, wenn Sie, auf Deutsch gesagt, Mistbaut haben. Machen wir zum Beispiel aus Strassenverkehr. Wir haben eine Geschwindigkeitsbegrenzung von 120 auf der Autobahn, obwohl das die meisten Leute gar nicht betrifft, weil die meisten fahren sowieso weniger als 120. Das ist eine Sorgfaltspflicht an alle. Wenn Sie schneller fahren als 120, dann gibt es die Möglichkeit, dass nichts passiert, weil Sie nicht erwischt werden. Wenn Sie geblitzt werden, zahlen Sie einen Buß, weil Sie Ihre Sorgfaltspflicht verletzt haben. Wenn Sie einen Unfall verursachen, was ich niemandem wünsche, dann kann es sein, dass Sie für den Schaden, den Sie verursacht haben, haftbar gemacht werden. Und genau so ist Konzernverantwortung konzipiert. Man ist dann betroffen, wenn man einen Schaden verursacht oder eine Sorgfaltspflicht verletzt hat. Die meisten Unternehmen machen das hervorragend. Sie müssen sich keine Sorgen machen.

Person11 [0:57:31 - 0:57:38]:
Aber das sagen Sie nicht, dass die meisten Unternehmen das großartig machen. Sie stellen die meisten Unternehmen als skrupellos dar.

Person3 [0:57:37 - 0:57:44]:
Nein, weil jedes ZZ in diesem Land leider wegen einer Minderheit entsteht, die sich nicht an etwas hält, was vernünftig ist.

Person11 [0:57:43 - 0:57:51]:
Das machen Sie. Oder dann macht es zumindest Operation Libero, die an Ihrer Seite für ein Ja kämpft.

Person11 [0:57:51 - 0:58:07]:
Sie haben nämlich geschrieben, wer ernsthaft und ohne mit der Wimper zu zuckenden Ansicht ist, griffige Sorgfaltspflichten zur Vermeidung von Menschenrechtsverletzungen, die für Menschenrechte und Umwelt schaden, unnötig oder extrem, kann in unseren Augen nur eines sein. Ein Halunke. Sind alle, die gegen diese Initiative sind,

Person3 [0:58:07 - 0:58:47]:
Halunke? Nein. Aber alle, die Menschenrechtsverletzungen systematisch verursachen und Umweltschäden machen, die schon. Das sind die wenigen, die Minderheit von schwarzen Schafen. Für die setze ich mich nicht ein. Es kann nicht sein, dass die Missachtung von Menschenrechten und Missachtung von Umweltstandards ein Geschäftsmodell ist. Das wollen wir nicht als Land. Wir wollen die Vorbilder schützen. Jedes KMU im Land, jeder Metzger, Bäcker, Landwirt muss jeden Tag Vorschriften einhalten. In dutzendfacher Ausführung. Man muss Sorge haben an Menschen und Umwelt. Und die Grosskonzerne, die wenigen, dürfen es nicht so genau nehmen. Wenn man sich einsetzen will für KMU ... Sie sagen einerseits, das sind Halunke,

Person11 [0:58:46 - 0:58:53]:
reden dann von einzelnen, wenigen Grosskonzernen. Ich habe nie gesagt, das seien Halunke. Aber sagen dann auch, die nehmen nicht.

Person11 [0:58:55 - 0:58:57]:
Was die nehmen nicht? Die nehmen nicht von den Halunken.

Person3 [0:58:57 - 0:59:16]:
Ich sage nicht Halunke, das haben andere gesagt. Ich sage auch keinen Namen. Ich sage, die, die sich nicht daran halten, die, die mit 180 geblitzt werden oder mit 180 einen Unfall verursachen, sollen gefälligst haften. Sie haften hier auch für ihre Töchter, für ihre Zulieferer, denn der, der das Sagen hat, die Kontrolle hat, soll gefälligst auch die Verantwortung übernehmen.

Person11 [0:59:16 - 0:59:26]:
Dann erzählen Sie uns doch mal, Herr Landold, was dem Mädchen hier in Peru genau passiert ist und warum das wegen einem Schweizer Konzern leiden musste. Ich weiss es nicht. Das ist nicht von mir, das Plakat.

Person11 [0:59:28 - 0:59:38]:
Sie sind aber ganz schnell weit weggegangen vom eigenen Initiativkomitee. Ich rede von diesem Sujet hier. Trinkwasser verseucht, Kinder vergiftet, Rohstoffkonzern Haftet. Kennen Sie die Geschichte dahinter?

Person3 [0:59:38 - 0:59:48]:
Ja, ich habe es gelesen. Aber wenn dann die Argumente der Gegner die sind, dass man Plakate kritisieren kann und nicht mehr inhaltlich über die Initiative spricht, dann bin ich total schade. Sie haben keine Geschichte zu dem Mädchen zu erzählen,

Person11 [0:59:46 - 1:00:07]:
weil es keine Geschichte dahinter gibt. Der Punkt ist der, den Sie am Sonntag enthüllt haben,  die wirklich vergiftet wurden, sondern auf einem Sportplatz standen und das Foto per Photoshop verändert wurde. Inszeniertes Leid, Abstimmungsplakate werben mit traurigen Kindern, doch die Bilder sind manipuliert.

Person3 [1:00:06 - 1:00:18]:
Warum haben Sie das und Befürworter nötig? Ich bin nicht im Initiativkomitee, ich bin im bürgerlichen Komitee. Sie fragen falsch. Ich frage auch niemanden. Haben Sie irgendwo einen Hund gesehen, der sich einen Schwanz beißt auf der Strasse?

Person3 [1:00:19 - 1:00:21]:
Gibt es doch auch ein Plakat irgendwo.

Person11 [1:00:21 - 1:00:23]:
Sind wir jetzt am Punkt, wo wir uns Gegenfragen stellen?

Person3 [1:00:22 - 1:00:28]:
Ich möchte die Bilderbotschaft verstärken.

Person3 [1:00:28 - 1:00:29]:
Das ist doch unlauter, wenn man behauptet,

Person11 [1:00:28 - 1:00:34]:
dass Kinder von einem Schweizer Konzern vergiftet wurden.

Person3 [1:00:34 - 1:00:39]:
Wie verstanden? Es werden Kinder von Schweizer Konzernen vergiftet. Aber nicht dieses Kind? Dann hätte es doch nicht mehr Fotos.

Person3 [1:00:39 - 1:00:59]:
Sie können ja nicht ein Todeskind fotografieren. Aber das ist jetzt etwas zynisch. Nein, es ist zynisch und falsch von der Gegnerschaft, wenn man darüber spricht, ob jemand irgendwo einen Hund gesehen hat, was ich nicht unbedingt gut finde, ob jemand irgendwo ein Foto im Montage gemacht hat, was ich persönlich auch nicht gut finde. Aber reden wir über die Initiative und nicht über den Kampagnenstil, bei dem man sich gegenseitig vorwirft.

Person11 [1:00:59 - 1:01:06]:
Machen wir das jetzt. Reden wir darüber, ob die KMU zur Rechenschaft gezogen wird oder nicht. Genau.

Person3 [1:01:05 - 1:01:21]:
Nein, grossmehrheitlich nicht. Die Initiative spricht von Konzernen, die erstens international tätig sind. Das sind ganz viele KMU ausgenommen. Sie sagt, man solle den Bedürfnissen von kleinen und mittleren Unternehmen Rechnung tragen. Sie spricht von angemessener Sorgfaltspflicht,

Person3 [1:01:22 - 1:02:09]:
von geeigneten Massnahmen. Und das ist dann der Auftrag des Parlaments, das definieren zu können. Die Zahl von 80'000 ist aus den Fingern gesogen. Der Bundesrat schreibt in seiner Botschaft, wir können die Zahl heute nicht bestimmen, weil das davon abhängt, was das Parlament in der Umsetzung schreibt. Die Rechtskommission auf dem Nationalrat ist auf die Schätzung gekommen von unter 1'000, weniger als 1'000. Auch diese Zahl ist noch nicht definitiv. Das kommt wirklich darauf an, was hier drin geschrieben wird. Aber am Ende des Tages sind es nicht die KMU, die den Kaffee röst. Wenn es wirklich einen Kaffee röst, dann ist es die KMU. Es gibt einen KMU, der den Kaffee röst. Und der KMU ist der einzige Lieferant in Brasilien, der vom einzigen Land bedient wird. Das KMU ist entweder relativ gross oder der Lieferant relativ klein. Was machbar ist mit geeigneten Massnahmen und einer angemessenen Sorgfaltspflicht betrifft es unter Umständen auch das KMU, wenn es in diesem Segment tätig ist.

Person11 [1:02:09 - 1:02:25]:
Unter Umständen. Im Initiativtext steht das drin. Bei der Regelung des Sorgfaltsprüfungsgerichts nimmt der Gesetzgeber Rücksicht auf die Bedürfnisse kleinerer und mittlerer Unternehmen, die geringe derartige Risiken aufweisen. Da steht nichts davon, dass KMU nicht betroffen wäre.

Person3 [1:02:25 - 1:02:50]:
Aber es steht weiter oben geeignete Massnahmen, angemessene Sorgfaltspflichten. Man wird ja weiss Gott ein KMU nicht den gleichen Massstab anwenden wie ein Grosskonzern, der Durchblick hat auf seine gesamte Wertschöpfungskette und haargenau weiss, wo wieviel Milligramm von was in sein Produkt reinkommt und was das kostet, wie er die Qualitätssicherung im Griff hat, wie er die Preisbildung machen muss. Dann ist nicht mehr so viel verlangt, dass man auch noch entlang der Wertschöpfungskette die Rechte verwirrt.

Person11 [1:02:51 - 1:02:56]:
Aber trotzdem heisst es, man solle Rücksicht auf Bedürfnisse nehmen? Schwammiger konnte man es nicht formulieren.

Person3 [1:02:56 - 1:03:43]:
Es ist ein Verfassungstext der Initiative. Es ist ein Grundsatzentscheid. Es ist normal in diesem Land, dass der Souverän über eine Verfassungsbestimmung abstimmt und dann eine Weichenstellung auslöst. Dann ist das Job des Parlaments, das auszuschaffen. Wir haben hier die Situation, dass man schon einmal einen möglichen Umsetzungsvorschlag hatte. Der ist nicht in Stein gemeisselt. Das Initiativkomitee hat nichts zu diktieren. Das wird das Parlament entscheiden. Es ist nicht so, dass man im Parlament zusätzlich schärfere Sachen reintritt. Man möchte das eher kaum auf nützlich machen. Das ist dem Parlament zuzutrauen. Mit bürgerlichen Mehrheiten, mit dem Ständerat, das sich beim Nationalrat nicht gefunden hat, auf der Behandlung gegen Vorschläge. Man wird eher großzügig sein, was richtig ist. Aber versprechen können Sie es nicht? Ich bin ja nicht das Parlament allein. Aber da muss man auch das Vertrauen haben auf das Parlament.

Person3 [1:03:45 - 1:03:45]:
Martin Landau, vielen Dank.

Person11 [1:03:47 - 1:03:51]:
Herr Pfister, die Beweislast bleibt ja bei den Menschen. Aber es gibt auch diejenigen, die klagen.

Person10 [1:03:52 - 1:03:53]:
Nein, die Initiative ... Wo ist das Problem?

Person10 [1:03:53 - 1:03:57]:
Die Initianten schreiben in ihrer Initiative,

Person10 [1:03:58 - 1:04:35]:
und bei der Haftung gibt es keine Rücksicht auf die KMU, dass sie dann nicht nach dieser Bestimmung haften, wenn sie beweisen, dass sie alle gebotenen Sorgfalt angewendet haben. Sie schreien selber, das sei eine Beweislastumkehr. D.h., nicht der Kläger muss beweisen, dass ich schuldig bin, sondern ich muss beweisen, dass ich unschuldig bin. Die Initianten selber sagen, das sei eine Beweislastumkehr, die kennen wir nur bei der Geschäftsherrenhaftung. Und dort kann ich sie machen, weil ich sie kontrollieren kann. Das ist eine Ausweitung. Das ist der erste Punkt. Der zweite Punkt ist, wir sind jetzt auf einer ganz gefährlichen Pfade.

Person10 [1:04:35 - 1:05:23]:
Die Initiative, über die wir abstimmen, ist eben sehr, sehr offen, sie ist sehr breit, sie spricht niemand von Konzernen. Und wenn jetzt gesagt wird, das Parlament wird dann schon schauen, dass die Konzerne nicht von den Konzernen sprechen, dass das, was hier drin steht, nicht umgesetzt wird, dann halte ich das für relativ problematisch. Wir müssen das umsetzen, was der Volkswillen ist. Und ein letztes Problem. Wenn Sie jetzt die Erwartung scheuern, es kommen dann nur die ganz bösen Grossen dran und die Kleinen lassen wir laufen, dann versprechen Sie etwas, was Sie hier nicht versprechen können. Das Volk muss wissen, wenn diese Initiative angenommen wird, ist mir kein Wort gesagt, dass KMU ausgenommen wird. Mit keinem Wort. Die Initianten sagen selber, wir wollen KMU nicht generell umsetzen.

Person11 [1:05:23 - 1:06:10]:
Also gut, das Volk muss das wissen. Das Fernsehvolk, das uns jetzt zuschaut, muss es auch wissen. Und das ist mein Ordnungsantrag, dass diese Seite ziemlich hinten drin ist und ich mich jetzt ein bisschen auf diese Seite abwende und gerne auch möchte den Punkt von dieser Beweislastumkehr anschauen. Ursprünglich war in dieser Initiative das drin mit dieser Beweislastumkehr. Und dann hat man es wieder rausgenommen. Genau. So hat es nämlich im Jahr 2015 noch ausgesehen, in den Erklärungen zum Initiativtext. Dies beinhaltet eine Beweislastumkehr. Nicht der Geschädigte hat den häufig kaum zu erbringenden Schuldensbeweis zu leisten, sondern das kontrollierende Unternehmen hat seine Unschuld zu beweisen. Das heisst, seine Sorgfalt zu belegen. Heute ist das draussen. Herr Jositsch, mir ist einfach wie das Fähnchen mit dem Wind gegangen.

Person8 [1:06:10 - 1:08:08]:
Nein, es geht einfach darum, dass man die Realitäten festhält.  Der Initiativtext sieht vor, dass zuerst ein Schadenbeweiser werden muss. Also muss jemand in die Schweiz kommen und vor Gericht einen Schaden beweisen. Er muss beweisen, dass das Unternehmen erstens einmal Kontrolle hat über die Tochtergesellschaft beispielsweise oder über ein anderes Unternehmen, dass Menschenrechtsverletzungen oder Umweltstandards verletzt worden sind und dass ein Schaden daraus resultiert ist. Und jetzt hat das Unternehmen, das ist aber zugunsten des Unternehmens, zu sagen, das mag alles passiert sein, das ist richtig, das haben sie jetzt bewiesen, aber wir haben unsere Sorgfaltspflicht eingehalten, wir haben geschaut und jetzt ist es halt gleich passiert. Das heisst, sie haben die Möglichkeit, sich aus der Schuld herauszunehmen als Unternehmen. Und das ist ein Vorteil. Und etwas, das ich nicht stehen lassen kann, es geht nicht darum, dass das Parlament die Initiative nicht umsetzt, sondern es geht darum, dass man sie umsetzt. Sie haben vorher genau gesehen, sie haben den Text gezeigt. Es steht darin, dass man bei den Sorgfaltspflichten Rücksicht nehmen soll auf die KMU. Und das Parlament muss jetzt definieren, das ist das Umsetzen des Gesetzes, muss definieren, was das bedeutet. Das ist ja nicht bei der Haftung. Genau gleich, weil es steht bei der Haftung. Nein, es steht nicht da. Nein, sie können sich ja nicht auf ihre Sorgfalt berufen, wenn sie gar keine Sorgfaltspflicht haben. Das ist ja logisch. Und von daher wird das definiert vom Parlament. Und jetzt gebe ich an Herrn Pfister, wenn die SVP und die FDP total durch den Wind sind und sagen, jetzt wollen wir eine ganz scharfe Umsetzung dieser Initiative und sämtliche KMU-Dreieine und der Bundesrat das auch noch wollen, ja dann ist es möglich. Aber realistisch betrachtet wissen wir ja, wie das Parlament es schafft, weil sie ja bereits schon einmal an einer Umsetzung, quasi an einem Gegenvorschlag gearbeitet haben. Außerhalb des Parlaments.

Person11 [1:08:05 - 1:08:15]:
Ihr seid ja auch nicht ganz einig, wie das nachher umgesetzt wird. Erhoffen Sie sich vielleicht ein bisschen zu viel? Nein.

Person5 [1:08:17 - 1:09:06]:
Nein, überhaupt nicht. Es geht darum, dass Konzerne, die im Ausland Trinkwasser verschmutzen oder Länder verwirsten, dass sie gerade stehen. Es ist eine Selbstverständlichkeit. Und wir haben auch das Vertrauen in das Parlament, dass das dann mit Augenmass umgesetzt wird. Wir haben es gerade von Herrn Jositsch gehört. Es wird hier von der Gegnerschaft den Teufel an die Wand gemalt. Und was man einfach sehen muss, es ist ja eigentlich noch nie eine Initiative strikter umgesetzt worden im Parlament, als es die Initianten selber wollten. Da muss man schon ein bisschen realistisch sein. Es wird hier wirklich den Teufel an die Wand gemalt. Aber eigentlich ist das überhaupt nicht wahr so. Es geht um eine Selbstverständlichkeit. Es geht darum, dass internationale Standards und Menschenrechte, ich rede auch nicht von einem Luxusstandard, es ist recht tief unten, dieser Standard. Es ist eine Selbstverständlichkeit.

Person11 [1:09:06 - 1:09:19]:
Eine Selbstverständlichkeit ist dann aber nicht für ein Gericht, das das dann in der Schweiz beurteilen muss. Es ist nicht für den Baden oder wo auch immer es ist, der einen Vorfall im Kongo untersuchen soll. Das ist doch utopisch und bürokratisch.

Person3 [1:09:20 - 1:09:37]:
Es zeigt vor allem, wer die besseren Karten hat. Sie können sich das konkret durchspielen. Ein geschädigter Arbeitnehmer im Kongo, bei dem behauptet, er sei geschädigt worden, muss hier in der Schweiz eine Klage erreichen. Da braucht er mal ziemlich viel Ressourcen und Kompetenzen. Und das Erste, was kommt, ist eine Rechnung.

Person3 [1:09:38 - 1:10:29]:
Und dann muss er die Beweisführung bringen, hier im Gericht in der Schweiz, warum er der Überzeugung ist, dass er einen Schaden erlitten hat wegen dem Unternehmen. Dann versucht das Unternehmen mit einer halben Armee von Juristen zu beweisen, warum er für den Schaden nicht verantwortlich ist. Dann gibt es im Gericht in der Schweiz einen Urteil aufgrund dieser Beweisführungen und Faktenlagen. Das ist bei jeder arbeitsrechtlichen, jeder miäterrechtlichen Auseinandersetzung so, bei jeder Scheidung so. Es gibt einen Kläger, eine Beklagte, beide wollen ihre Punkte beweisen und das Gericht entscheidet. Das Hilfenvertrauen im Schweizer Gericht habe ich schon, dass nicht in ganz grossen Geschichten stattfindet, wo man einen amerikanischen Spielfilm kennt. Die Schweiz gilt generell als ein klägerunfreundliches Land. Und derjenige, der von Weitem wegkommt und das System nicht kennt, ist nicht wirklich im Vorteil, wenn er gegen eine etablierte Truppe von Al-Masad redet. Das Unternehmen muss dann verdammt viel Mist gebaut haben, bis es verurteilt wird.

Person11 [1:10:29 - 1:10:32]:
Die Veramerikanisierung macht Ihnen Sorgen?

Person6 [1:10:34 - 1:11:35]:
Ja, ich würde es einfach so sagen, dass das Beispiel, das Herr Ländold jetzt gebracht hat, dass der Arbeiter aus dem Kongo wahrscheinlich nicht selbst klagen wird. Da wird ein NGO oder eine Organisation klagen. Und ich denke, was gefährlich ist, ist einfach, dass man versucht, von gewissen Organisationen her ein, zwei, drei Musterprozesse anzustreben. Ich sage es jetzt einmal so. Oder was Sie vorher gesagt haben, das ist das Natürlichste der Welt. Das Natürlichste der Welt ist, dass dieser Sachverhalt im Kongo beurteilt wird und nicht nach Schweizer Recht. Herr Brotzner, Sie haben gesagt, dass es wahrscheinlich ein grosses Risiko gibt, dass es zwei, drei Musterfälle gibt. Aber wissen Sie, noch ein grosses Risiko ist die Tatsache, dass man weiss, man kann klagen. Und das ist ein Reputationsrisiko. Oder eine falsche Anschuldigung können Sie machen. Das ist ein grosses Reputationsrisiko für ein Unternehmen. Sie können auch missliebige Konkurrenten aus dem Markt drängen. Gerade im Rohstoff. Aber das schützt ja so, oder?

Person6 [1:11:35 - 1:12:20]:
Ja, aber gerade im Rohstoff. Aber wenn Sie die Möglichkeit haben, noch die Publicity zu haben, dass Sie vor einem Schweizer Gericht auftreten können, dann ist das nochmals etwas ganz anderes. Und gerade im Rohstoffbereich. Da gibt es russische Firmen, chinesische Firmen, die warten und gerne diesen Platz hineinführen. Ich möchte einfach nochmals, wenn ich jetzt von der Umsetzung dieser Initiative gehe, davor warnen, man könne mit dem alles verändern. Denn wir haben Zustände in diesen Ländern. Korruption, Regime, die nicht demokratisch sind. Wir haben Diktaturen. Also die Erwartungshaltung ist ein bisschen zu gross. Man kann nicht mit Schweizer Rechten das Gefühl haben, man löst alle Probleme in der dritten Welt.

Person11 [1:12:19 - 1:12:23]:
Ich falle ungern an eine Bundesrätin ins Wort. Aber ich muss es, einfach wegen der Zeit.

Person3 [1:12:24 - 1:13:00]:
Die Inessive wird die Welt nicht retten. Aber wenn man die Haltung hat, wir finden schon, wir sollten die Menschenrechte eigentlich vor Ort einhalten. Aber solange es die anderen nicht tun, dann tun wir auch nicht. Dann ist das Wethalt. Ja, es sind schon nicht so gute Arbeitsbedingungen, aber eine schlechte Arbeit ist immer noch weniger schlimm als gar keine Arbeit. Man kann das noch weiter pervertieren. Dann kann man sagen, jetzt sind wir wieder für die Einführung der Sklaverei. Das ist zwar ganz etwas Unsympathisches, aber immerhin haben die Sklaven ja Kosten und Logis. Und es ist immer noch besser als Hunger und Karkastachmen. Wenn das die Wetterdebatte ist, die wir in diesem Land 2020 noch führen,

Person3 [1:13:00 - 1:13:02]:
dann muss ich auswandern oder Alkoholiker werden.

Person6 [1:13:03 - 1:13:10]:
Nein, aber Herr Landold, darum will ich... Ich hoffe, beides findet nicht statt. Der Gegenvorschlag unterstützt... Schauen wir uns das mal an, Frau Bundesrätin. ... die Unternehmungen...

Person11 [1:13:06 - 1:13:17]:
... muss sich eigentlich die Schweiz immer überall einmischen und wie Kolonialherren allen sagen, was sie zu tun haben.

Person4 [1:13:17 - 1:14:21]:
Also ich glaube, das ist relativ absurd, wenn man die Initiativen als kolonial abtaxiert. Und ich möchte einfach noch auf diese Eingabe, die vorher gesagt wurde, die Initiativen ändern nichts an unserem Prozessrecht. Wir sind ein kläger-unfreundliches Land. Wir haben hier keine Verhältnisse, die wir mit anderen Ländern haben. Wir haben keine Verhältnisse, wie sich in den USA bereichern kann. Wir haben sogar ein Bereicherungsverbot in unserem Zivilrecht. Und ich finde schon, Herr Landold, vielleicht komme ich dann mit, je nachdem. Wir schauen dann. Aber es ist schon... Wir sind das Land, wo einerseits man stolz darauf ist, was wir hier für einen Wohlstand haben, wo wir tolle Unternehmen haben, die global tätig sind, die hier tätig sind, die extrem erfolgreich sind, weil sie die Chancen der Globalisierung nutzen müssen. Wir sind aber auch das Land, wo das internationale Komitee des Roten Kreuzes gegründet wurde. Wir sind auch das Land, wo ein liberaler Rechtsstaat seit 1848 hat, wo schlussendlich die internationalen Menschenrechte auch in unserer Verfassung stehen. Und wo es doch nicht zu viel verlangt ist, dass man den Opfern von grundlegenden Menschenrechtsverletzungen grundsätzlich die Möglichkeit gibt, hier vor dem Schweizer Gericht die Verletzungen einzuklagen.

Person11 [1:14:22 - 1:14:30]:
Für mich war das eine Art Schlusswort. Schon gar wenn man auf die Zeit schaut. Ich denke, sie verzichten auf die restlichen paar Sekunden. Auf dieser Seite.

Person11 [1:14:32 - 1:14:59]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. In einer Woche geht es um die zweite Abstimmung, nämlich die der Kriegsgüterinitiative. Dann ist bei uns der Wirtschaftsminister und Bundesrat Guy Parmalen. Produziert hat die Sendung Sophia Miroschnig. Die Leitung hat Franziska Egli. Mich finden Sie auf Twitter, Facebook und Instagram. Danke fürs Interesse. Bleiben Sie uns treu, kritisch und gesund. Gute Nacht aus dem Studio 8. Merci.

Person1 [1:15:27 - 1:15:30]:
BR 2018

