============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:01 - 0:00:23]:
Wenn Ferien nicht mehr drin liegen oder eine Zahnarztrechnung für schlaflose Nächte sorgt, wird die finanzielle Situation vieler Familien immer enger. Ist das ein Fall für Politik? Was wären Rezepte gegen steigende Krankenkassenprämien, Mieten und Kinderbetreuungskosten? Das diskutieren wir hier, jetzt in «Arena».

Person1 [0:00:37 - 0:01:52]:
BR 2018  they bestätigen das Nicht DavidsonLY Online-R autant derweise so gut. Damit dies so bleibt, braucht es keinesfalls mehr staatliche Subventionen, sondern mehr Wettbewerb in allen Bereichen. Stefan Müller-Altermatt, Nationalrat Die Mitte, sagt, viele Familien sind finanziell «am Limit». Wir müssen sie entlasten, beispielsweise mit Steuerabzügen für Kinderbetreuung. Patrizia von Falkenstein, Nationalrätin LDP, sagt, Aber можно die Mietbelastung der Familien reduzieren, indem wir die hohen Bürokratiehürden abbauen. So wird mehr gebaut und die Mietpreise sinken. Ausserdem im Studio Markus Salvi, Forschungsleiter Chancengesellschaft Avenir Suisse. Andreas Lustenberger, Geschäftsleitungsmitglied Caritas. Claudia Schwarz, erwerbstätige Mutter von drei Kindern. Die Arena, moderiert von Nathalie Christen.

Person10 [0:02:01 - 0:02:53]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Ein herzliches Willkommen auch meinen Gästen hier im Studio und dem Publikum im Studio. Wir haben heute gerade drei Schulklassen hier, Kante Frauenfeld, dann das Gimmi Münsterplatz Basel und eine Kante Klasse aus Uetiken am See. Und was mich ganz besonders freut, wir haben auch eine Frau hier im Studio, die den Mut hat, über ihre schwierige finanzielle Situation zu reden. Und wir haben auch eine Frau, und zwar ist sie die Vertreterin einer Gruppe in der Schweiz, über die man vielleicht nicht so wahnsinnig viel spricht. Es ist eine Gruppe, die nicht so arm ist, dass sie Sozialhilfe in Anspruch nimmt, aber wo es doch jeden Monat ein finanzieller Balanceakt ist. Ich danke Ihnen vielmals, Claudia Schwarz, dass Sie heute Abend den Mut gefunden haben, zu uns ins Studio zu kommen. Hat es viel Mut gebraucht?

Person9 [0:02:54 - 0:03:02]:
Ja, das kann ich so unterstreichen. Es hat sich schon so in der Öffentlichkeit  mit diesem Thema gezeigt.

Person9 [0:03:03 - 0:03:04]:
Es ist nicht ganz einfach.

Person10 [0:03:05 - 0:03:48]:
Aber umso schöner sind Sie jetzt hier. Ich möchte Sie ganz kurz vorstellen, für die Leute hier zu Hause, ein paar Eckpunkte zu Ihnen. Sie arbeiten 70% als Sozialversicherungsfachfrau. Sie haben drei schon relativ grosse Kinder, zwischen 17 und 28. Bei jedem ist in der Zeit ein Handicap auftaucht, ein körperlicher oder psychischer. Sie leben alleine mit einem 18-jährigen Sohn. Die 17-jährige Tochter ist am Wochenende in den Ferien auch hier, aber unter der Woche ist sie im betreuten Wohnen. Der älteste Sohn, der 28-jährige, ist ausgezogen. Frau Schwarz, was ist das grösste Problem im Moment für Sie?

Person9 [0:03:49 - 0:04:19]:
Es ist einfach immer noch extrem schwierig, also immer noch sehr angespannt finanziell. Ich habe durch das, dass meine Tochter im betreuten Wohnen ist, eine sehr hohe Anzahl von Menschen, die ich mit der Tochter verabschiede, leiste ich Unterhaltsbeiträge. Das wird aufgrund der KOS-Richtlinie ausgerechnet. Ich bin dann eigentlich wieder schlussendlich nicht viel höher mit dem Geld, das mir zur Verfügung steht im Monat, als wenn ich Sozialhilfe beziehe.

Person10 [0:04:19 - 0:04:33]:
Sie haben einen Lohn, sie haben Alimente, sie haben gesagt, sie müssten für das betreute Wohnen der Tochter auch einen Betrag zahlen. Wenn das weg ist, bleiben Ihnen 3'000 Euro, das sind 900 Franken im Monat. Da müssen Sie aber die Miete und die Krankenkasse noch bezahlen, oder?

Person9 [0:04:34 - 0:04:49]:
Ja, das ist noch nicht weggerechnet. Das kommt dann alles. Das ist dann halt einfach auch Mietzinsaufschlag. 100 Franken mehr, das kommt dann gleich im April. Das sind einfach dann genau solche Situationen, die schwierig werden.

Person9 [0:04:50 - 0:04:57]:
Energiekosten, also all diese Sachen, obwohl wir in der Stadt Zürich auf jeden Fall ein Instrument haben, um das ein wenig ...

Person9 [0:04:58 - 0:05:08]:
Wie sagt man? ... in den Griff zu halten. Aber ja, es ist einfach alles, was mehr ist oder etwas aus der Reihe ist oder unverhofft kommt,

Person9 [0:05:09 - 0:05:49]:
wird zu einem Drahtseilakt, wo man dann wirklich teilweise einfach nicht mehr weiss, wie man soll. Ich sage es immer wieder, es gibt bei mir auch immer wieder Situationen, in denen ich mit einem 5-Liber am 20. im Laden stehe und ... Am 20. schon? Ja, das hat es auch schon gegeben. Mittlerweile kann ich das auch ganz offen sagen. Es gab auch Zeiten, da konnte ich nur noch dank Kreditkarte überleben. Und ich bin auch heute immer noch am Kreditkarten abzahlen. Und das ist natürlich auch etwas, wo ... Wo haben wir gesehen, die Budget, die jetzt z.B. die sozialen Dienste für mich erstellen, wo ich dann meine Unterhaltsbeiträge darauf beruhe, das wird natürlich nicht einkalkuliert.

Person10 [0:05:49 - 0:06:04]:
Vielleicht einkalkuliert, dass man sich nachher vorstelle, für die Miete zahlen Sie 1'400 Franken, neu jetzt, für die Krankenkassenprämie 720 Franken. Sie haben es schon gesagt, das führt zu schwierigen Situationen. Wo sparen Sie? Ja, an mir einfach vor allem.

Person9 [0:06:04 - 0:06:06]:
Was heisst das?

Person9 [0:06:07 - 0:06:48]:
Ja, halt ... Ich leiste mir jetzt gar nichts. Irgendwo vom Allernötigsten, was es halt einfach braucht. Aber die letzte Coiffeur-Besuche hat mir mein Team meiner Arbeitsstelle finanziert. Kann ich auch so sagen. Es gibt keine Kosmetik, keine Kondition, es gibt kein Nägel machen, es gibt einfach nichts. Das letzte Mal in den Ferien war ich vor fünf Jahren, als mich mein Sohn eingeladen hat. Ja, es liegt nicht drin. Und was dann halt noch übrig bleibt, das ermöglicht man den Kindern.

Person10 [0:06:48 - 0:07:07]:
Sie sind auch schon in eine kleinere Wohnung gezogen. Wenn die Tochter am Wochenende oder die Ferien zu Hause ist, schlafen Sie auf dem Sofa. Ja. Sie sagten, es gibt manchmal wirklich schwierige Situationen, die den Balance durcheinander bringen könnten. Also im Moment zum Beispiel. Haben Sie Schmerzen?

Person9 [0:07:08 - 0:07:35]:
Ja, mein Zahn ist ein Problem. Schon seit längerer Zeit. Und ich weiss es auch schon seit Längerem. Es ist noch so eine Altlast aus der Kindheit. Ich sollte das unbedingt mal machen lassen. Aber ich weiss, dass es kosten wird. Und ich habe das Geld nicht. Und ich stehe jetzt einfach so, dass ich vor der Entscheidung eine Stiftung anschreiben gehe und bete, dass sie mir vielleicht eine Unterstützung geben könnte.

Person10 [0:07:36 - 0:07:45]:
Sie haben auch noch einen Hund. Das wäre eigentlich ein Therapiehund gewesen, für Ihre Tochter, die jetzt im betreuten Wohnen ist. Genau. Jetzt ist er halt immer noch da. Das ist ein bisschen regelmässig.

Person9 [0:07:44 - 0:08:54]:
Wird mir zum Beispiel auch nicht ins Budget einberechnet. Das ist von Fachpersonen sogar angeraten worden, dass das noch unterstützend sein könnte für meine Tochter. Dass wir unserem Hund zutun. Leider war es nicht so. Im Gegenteil. Aber für mich war natürlich klar, wenn ich ein Tier zu uns holen würde, dass es bei uns bleibt. Und er ist mittlerweile auch ein Minetherapiehund geworden. Er hat mir schon recht geholfen in diesen schwierigen Situationen. Das heisst, wir würden von Ihnen erwarten, nach dem Motto, Sie haben nicht viel Geld, dann geben Sie den Hund ins Tierheim. Es ist ein Luxus. Es ist wirklich definitiv ein Luxus. Wenn man sich überlegt, ob er mal obfallmässig in die Tierklinik geht, 250 Fr. weg. Das Geld habe ich eigentlich nicht. Wie gesagt, ich spare noch mir. Ich bin mittlerweile so weit, dass ich die Kleidung der Kinder nachtrage. Das ist wirklich so ... Ich habe aber, muss ich auch dazu sagen, nicht so gross Probleme damit. Ich leide nicht so unter dem, wie vielleicht andere unter dem leiden.

Person10 [0:08:54 - 0:09:06]:
Sie haben nur mal eine kurze Phase lang Sozialhilfe bezogen. Hätten Sie aber eine Phase, wie es durchaus können könnte, wenn Sie nicht mehr so viel wieder sind, kommen Sie immer so etwas rund um die Schwelle, wo man sich bewegt. Warum haben Sie dann nicht Sozialhilfe?

Person9 [0:09:08 - 0:09:52]:
Es gibt mehrere Gründe. Erstens habe ich mal eine Erfahrung gemacht, die nicht so sehr schön war. Ich wurde quasi ausgelacht von diesem Sachbearbeitungs- ... Sachbearbeiter dort. Und auf der anderen Seite, es ist einfach für mich ein schönerer Gefühl, wenn ich es einfach selber schaffen kann. Wobei es natürlich auch immer wieder Phasen gab, in denen ich fand, warum mache ich das? Ich habe weniger Zeit für die Kinder. Und gerade, wenn es sehr anspruchsvoll wurde, wenn ich gerade mit zwei Kindern sehr grosse Probleme hatte und immer Arzt, Psychotherapie und hin und her, gab es natürlich auch immer wieder Phasen, in denen ich fand, nein, jetzt rühre ich das nicht. Ich gehe einfach alles hin und beziehe eine Sozialhilfe.

Person10 [0:09:52 - 0:10:02]:
Aber Sie haben es nicht gemacht. Sie stehen heute hier, Sie meistern Ihren Alltag. Grosser Respekt. Danke vielmals für Ihren ersten Einblick. Ich werde im Laufe der Sendung dann nochmals zu Ihnen kommen.

Person10 [0:10:04 - 0:10:29]:
Es ist klar, die Situation von Claudia Schwarz hat ihre ganz besondere Herausforderung und jede Familie hat ihre eigene Geschichte. Aber dass es am Ende des Monats knapp wird, das sind keine Einzelfälle. Das sieht man, wenn man verschiedene Studien anschaut, auch wenn sie, je nachdem, wann sie erhoben wurden, woher sie stammen, nicht ganz die gleichen Zahlen zeigen. Wir sehen jetzt, was die Studien aussagen.

Person1 [0:10:32 - 0:10:46]:
Familien stehen finanziell unter Druck. Gemäss den Zahlen des Bundesamts für Statistik aus dem Jahr 2021 gibt rund ein Viertel der Haushalte mit Kindern an, Schwierigkeiten zu haben, finanziell über die Runden zu kommen.

Person1 [0:10:47 - 0:11:02]:
Betroffen sind v.a. Familien mit drei, oder mehr Kindern und Alleinerziehende. Auch eine vergangene Woche publizierte, repräsentative Studie kommt zum Schluss, dass viele Familien Geldsorgen haben.

Person5 [0:11:02 - 0:11:14]:
Mehr als die Hälfte der Familien in der Schweiz ist knapp bei Kasse oder kommt gar nicht über die Runden. Das zeigt das sog. Familienbarometer von Pro Familia, dem Dachverband der Familienorganisationen.

Person1 [0:11:14 - 0:11:24]:
Am häufigsten verzichten Familien aus Kostengründen auf Ferien. Nein. Restaurantbesuche und Freizeitaktivitäten.

Person1 [0:11:25 - 0:11:36]:
Und u.a. aus finanziellen Gründen haben Familien keine weiteren Kinder. Das geben 41 % der befragten Eltern an.

Person10 [0:11:40 - 0:11:58]:
Frau Steinemann, je nach Studie, die man anschaut, hat jede zweite oder vierte Familie finanziell Probleme, über die Runden zu kommen. Das sagen viele selbst in einer Umfrage. Wir haben im Beispiel Frau Schwarzer gesehen, dass es auch Leute gibt, die durchaus erwerbstätig sind und keine Sozialhilfe beziehen. Macht Ihnen das Sorgen?

Person8 [0:11:58 - 0:12:32]:
Ja, natürlich. Dort, wo der Staat reguliert oder eingreift, in Märkten, ist es teurer geworden. Elektrizität oder Heizung. Die Nebenkosten sind statistisch gestiegen, während die Nettomieter nicht unbedingt gestiegen sind. Dort, wo die Krippe total reguliert ist, ist es extrem teuer. Oder auch im Gesundheitswesen ist das Paradebeispiel. Muss die Politik etwas machen? Die Politik muss die Probleme lösen.

Person8 [0:12:32 - 0:13:14]:
Ich glaube, die Politik macht für solche Fälle schon unglaublich viel. So ein Schicksal nötigt mir natürlich sehr viel Respekt. Sie würde besser fahren. Das ist so. Frau Schwarzer? Das wissen Sie auch. Ich kann nachher Ihre Situation mit den Koss-Richtlinien vergleichen. Sie würde besser fahren. Es ist eine Hut ab, dass Sie so etwas machen. Aber ich glaube, wir Politiker sind in der Pflicht, nicht noch mehr zu pensionieren, sondern vielmehr im Sinne der Deregulierung

Person8 [0:13:14 - 0:13:48]:
die entsprechenden Probleme zu lösen.   Ich glaube, die Politik muss sich in die Pflicht bereichern. Überall dort, wo sich der Staat nicht eingemischt hat, also Lebensmittel, Auto, Reisen, Schmuck, Spielzeug etc., haben wir stabile Preise. Bei immer etwas steigenden Löhnen, Reallöhnen. Das ist entscheidend. Die Löhne, die in die Kafferrechnung bereinigt sind. Die Leute haben durchaus mehr Geld in der Import-Money-Tendenz und können sich auch mehr leisten. Das ist eine sehr wichtige Sache.

Person10 [0:13:48 - 0:13:55]:
Wir schauen die verschiedenen Sachen, die Sie angedeutet haben, nachher noch etwas genauer an. Frau Marti, wie schlimm empfindet Sie die Situation?

Person7 [0:13:57 - 0:15:23]:
Mich bedrückt das schon. Danke vielmals auch für Ihre Offenheit, Frau Schwarz, dass Sie Ihre Geschichte hier uns auch erzählen. Exemplarisch für viele andere Familien. Ich finde, es ist ein Beispiel dafür, dass die Familien in der Schweiz oft alleine gelassen werden. Auch wenn man es mit dem europäischen Umland vergleicht, ist es ein grosser Teil der Familie, der die Kosten, die Familie zu haben, mit sich bringt, allein überlassen. Sei das bei den Familienzulagen oder bei den Drittbetreuungskosten. Aber natürlich auch andere Kaufkraftkiller. Wir haben es schon gehört, die Mieten, die Krankenkassenprämien, die in den Budget der Familien dominant sind, steigen. Im Vergleich zu Deutschland, Frankreich und Österreich unterstützen wir viel weniger. Das führt dazu, dass Kindervermehrung auch zu einem finanziellen Risiko führt. Es gibt kaum ein Land in Europa, wo die Familiengründung mit so einer Reduktion des Wohlstands vom Haushalt mit sich bringt. Das kann es ja eigentlich nicht sein. Das sind die Kinder der Zukunft unseres Landes, unserer Gesellschaft. Wir reden immer darüber, dass immer weniger Kinder geboren werden, dass wir einen Fachkräftemangel haben usw. Eigentlich sollten wir ein immenses Interesse daran haben, dass es den Familien gut geht. Es ist dringend notwendig, dass man etwas macht. Bei der finanziellen Unterstützung, insbesondere bei den Krankenkassenprämien. Die steigen einfach immer weiter. Es ist kein Ende in Sicht.

Person10 [0:15:23 - 0:15:33]:
Darüber reden wir nachher noch genauer. Herr Müller-Altermann, Sie sind Präsident einer Landsgemeinde, haben selbst fünf Kinder. Was spüren Sie Ihrem Umfeld?

Person4 [0:15:34 - 0:16:59]:
Wer nicht ganz abgehoben ist, spürt es bei sich selbst. Die Krankenkassenprämien sind gestiegen. Wir sind auch Hausbesitzer. Kurz vor der grossen Krise wurde ein Haus saniert. Und dann kam die Hypothek. Das hat jeder selber gemerkt. Auf dem Land gibt es viele solche Hausbesitzer. Dann ist die Hypothek der Option, bevor die Mieter gestiegen sind. Das merken wir schon. Aber es ist natürlich nicht so, dass ich jetzt reihenweise Leute im Gemeindealter habe, die gerade notbedürftig sind. Das kommt verzögert. Das hat Frau Schwarz auch gesagt. Wir kämpfen zuerst. Das ist ein Riesenkampf. Der entscheidende Punkt war, dass Frau Schwarz sagte, wenn sie arbeiten würde, hätte sie nicht mehr als wenn sie wieder auf die Sozialhilfe gehen würde. Working poor. Dort müssen wir uns jetzt ein wenig ansetzen. Frau Steinemann sagte, ganz global. Wir brauchen Wettbewerb. Das löst auch alles. Ich glaube, auch die Marktwirtschaft. Die Christdemokratie hat nach dem 2. Weltkrieg vor allem eines nach Europa gebraucht. Sie ist sehr erfolgreich. Das ist die soziale Marktwirtschaft. Es braucht Unterstützung. Es braucht aber auch Kostenkontrollen. Über all das werden wir sprechen. An solchen Orten könnte ich jetzt schon beginnen zu plagieren. Wir haben z.B. Familienergänzungsleistungen im Kantonsoldom. Wir sind der einzige deutsche Schweizer Kanton, der das hat. Das wirkt genau bei den Working Poor. Solche Sachen müssen wir als Ergänzung zur Marktwirtschaft zwingend haben.

Person10 [0:16:59 - 0:17:06]:
Wir sind an der Auslegerordnung. Frau von Falkenstein, Sie präsentieren die Ergänzung der Ergänzung der Ergänzung.  eine sehr starke Ergänzung für Kinderbetreuung. Sind das auch viele Kontakte zu Familien?

Person10 [0:17:06 - 0:17:08]:
Spüren Sie dort neue Tendenzen?

Person6 [0:17:08 - 0:19:11]:
Nicht unbedingt mehr als vorher. Es gab schon immer Familien, die Probleme hatten. Es gibt auch Familien, von denen ich nicht genau weiß, von welchen wir sprechen, die überall durchfallen. Sie bekommen keine Krankenkassenverbilligungen. Sie bekommen keine Mietzuschüsse, die es z.B. im Kanton Basel-Stadt gibt. Frau Schwarz in Zürich, hat gesagt, das gibt es offenbar nicht. Sie bekommen keine Stipendien. Überall bekommen sie einfach nichts. Auch die können langsam dorthin rutschen. Das kann ja nicht sein, dass bei uns in der Schweiz das passiert. Dass wir in der reichen Schweiz den Familien wirklich schauen müssen. Oder dass sie z.B. denken, ich bin besser in der Sozialhilfe aufgehoben. Das kann ja nicht sein. Denn dort geht es ja wirklich darum, dass die Leute arbeiten können, dass sie Kolleginnen und Kollegen haben, dass sie auch nicht psychisch krank werden, dass sie wirklich gerne leben. Und ich glaube, wenn man in der Sozialhilfe ist, dann wird man von ganz vielen Themen abgeschnitten. Wäre es dann eine Aufgabe der Politik, eingreifen zu müssen? Oder macht man vielleicht schon zu viel? Zu viel macht man sicher nicht. Es kommt ein bisschen darauf an, wo man eingreifen will, wer eingreifen soll, auf welche Art. Ich finde, dass vor allem Kantone und Gemeinden etwas machen sollten. Die sind ganz nahe bei den Leuten. Die wissen eh noch. Im Kanton Solothurn, habe ich gerade gesehen, sind sie sich am überlegen, Tagesbetreuung mit den Gemeinden neu aufzustellen. Wir im Kanton Basel-Stadt haben das sowieso. Darauf kommen wir auch noch. Ganz günstige Tarife. Ich glaube einfach, es ist wirklich sehr wichtig, dass man die Leute besser mitnimmt. Besser beratet. Frau Schwarz hat es jetzt gesagt wegen dem Zahnarzt. Stiftungen, das ist nur ganz ein kleiner Teil. Aber wir haben in der Schweiz so viele Stiftungen. Wir haben in der Schweiz so viele Stiftungen. Mit so viel Geld. Ich bin überzeugt, nicht alle, aber vielen könnte man helfen, indem man den Menschen, die dieses Problem haben, ihnen hilft. Wo kann ich, wenn, was für Geld abholen? Wo kann ich, wenn, was für Geld abholen?

Person10 [0:19:11 - 0:19:43]:
Besten Dank Frau von Falkenstein für den ersten Eindruck. Wir hatten mehrere Eindrücke. Mich interessiert, inwiefern man diese vor Allgemeineren machen kann. Wir haben zwei Experten im Studio mit sehr unterschiedlichen Erfahrungs-Hintergründen. Wir haben im Studio zwei Experten im Studio mit sehr unterschiedlichen Erfahrungs-Hintergründen. Andreas Lustenberger von Caritas. Herr Lustenberger, Sie kennen sehr viele Schicksale von Familien aus der Schule, der Beratung, aus dem Caritas-Laden.  Wenn Sie jetzt gehört haben, was Frau Schwarz erzählt, inwiefern ist das typisch oder vielleicht auch untypisch?

Person2 [0:19:43 - 0:20:34]:
Das ist ein sehr typisches Beispiel. Warum? Es sind Personen, die wollen arbeiten, die arbeiten, ganz viele Personen, die aber arbeiten und Familien haben, kommen heutzutage nur noch ganz knapp über die Runden. Das ist schon länger der Fall. Das hat sich in den letzten zwei, drei Jahren akzentuiert, wegen den ganzen Teuerungen bei den Grundnahrungsmitteln, wegen den ganzen Teuerungen bei den Grundnahrungsmitteln, bei den Krankenkassenprämien. Wir merken das extrem. Wir haben ein Drittel mehr Leute bei uns in der Caritas-Märkte, wir haben mehr Leute in unseren Beratungen. Die Aussagen gehen in eine sehr ähnliche Richtung. Die Aussagen gehen in eine sehr ähnliche Richtung. Kann ich endlich die Rechnungen zahlen oder ernähre ich mich gesund? Oder esse ich einfach Spaghetti mit Ketchup? Oder kann ich mir eine Zahnbehandlung leisten? Oder kann ich mich gesund ernähren? Ich muss das, wenn ich es nicht mache, dass mich Behinderte schaffen und vielleicht noch viel teurere Folgekosten kommen.

Person10 [0:20:34 - 0:20:42]:
Sie sagten, es seien mehr Leute, die Hilfe brauchen. Sie seien mehr Leute, die Hilfe brauchen. Sehen Sie Veränderungen in der Art oder Gruppe von Leuten, Sehen Sie Veränderungen in der Art oder Gruppe von Leuten, die bei Ihnen Hilfe suchen?

Person2 [0:20:42 - 0:21:13]:
Ja, es sind viel mehr Familien mit Kindern. Zwei Erwachsene und mehrere Kinder. Früher sagte man immer, es seien vor allem die Alleinerziehenden, die Schwierigkeiten haben, die über die Runden kommen. Aber in den letzten ein, zwei Jahren mit dieser ganzen Teuerung, wir haben es auch mal analysiert, sind es sehr knapp über den Grenzen. Es sind besonders viele Familien mit Kindern. Das ist völlig erklärbar, weil wenn man kleine Kinder hat, reduziert man entweder das Pensum für die Betreuung oder man muss externe Kinderbetreuung bezahlen. Dementsprechend hat man einfach viel weniger Geld zur Verfügung.

Person10 [0:21:13 - 0:21:33]:
Besten Dank. Wir haben auch noch Experten mit ganz anderen Erfahrungen im Hintergrund. Das sind aber auch, man darf Schweizerdeutsch sprechen, hat Herr Salvi gesagt, vom liberalen Think Tank Avenir Suisse. Herr Salvi, wir haben vor allem über die Probleme gesprochen. Herr Salvi, wir haben vor allem über die Probleme gesprochen. Herr Salvi, wir haben vor allem über die Probleme gesprochen. Sie haben noch einen anderen Blick. Wie schlecht geht es dem Mittelstand, wenn Sie die Zahlen anschauen?

Person3 [0:21:33 - 0:21:51]:
Ich bin Ökonom. Ich versuche, den Überblick zu halten über alle Gruppen. den Überblick zu halten über alle Gruppen. Es ist sicher so, dass wir in der Schweiz sehr starke Familien haben. 80 Prozent sagen, sie seien sehr zufrieden. 80 Prozent sagen, sie seien sehr zufrieden. 80 Prozent sagen, sie seien sehr zufrieden.

Person10 [0:21:51 - 0:21:54]:
Also allgemein oder mit der finanziellen Situation? 

Person3 [0:21:54 - 0:22:59]:
Mit ihrer Situation. Das ist mehr als bei den Alleinstehenden. Das ist mehr als bei den Alleinstehenden. Die sind etwas gedrückter, würde man sagen. Die sind etwas gedrückter, würde man sagen. Familien in der Schweiz sind, die allermeisten sind ziemlich glücklich. Familien in der Schweiz sind, die allermeisten sind ziemlich glücklich. Sie können auch glücklich sein. Wir haben die höchsten Einkommen der Welt, auch die Familien in der Schweiz. Auch wenn wir schauen, die Kosten, also wir bereinigen um diese höheren Preise, die wir in der Schweiz haben, bleibt in der Schweiz am meisten übrig bleibt in der Schweiz am meisten übrig, am Ende des Monats. Gerade heute eine glückliche Meldung, Gerade heute eine glückliche Meldung, die Ausgaben für die Sozialhilfe sind wiedergefallen in der Schweiz. sind wiedergefallen in der Schweiz. Sie sind jetzt 10 Prozent runter. Wir haben weniger Leute, die Sozialhilfe beziehen.  Im Fall von Frau Schwarz denke ich, es ist ganz wichtig, dass unser Sozialsystem gezielt diesen Leuten hilft.  Ich glaube, viele Vorschläge, die wir heute diskutieren werden, die Politik diskutieren wird, die wir alle geben wollen. Am Schluss bleibt denen, die es brauchen, nichts.

Person10 [0:23:00 - 0:23:20]:
Sie sagten, es sei weniger Geld für die Sozialhilfe, also für Armutsbekämpfende, ausgaben. Die Massnahmen seien auch die Arbeitslosigkeit sehr klein. Also offenbar brauchen weniger Leute die Sozialhilfe. Aber Frau Schwarz, unter Umständen geht es einem sogar schlechter, wenn man aus der Sozialhilfe rauskommt. Dann haben wir ja noch die Krankenkassenprämie. Was für eine Rolle spielen diese?

Person3 [0:23:20 - 0:23:51]:
Das muss man dynamisch sehen. Also über die Zeit, klar. Aber man möchte im Arbeitsmarkt bleiben. Und zum Glück haben wir einen sehr flexiblen Arbeitsmarkt, der mit vielen unterschiedlichen individuellen Schicksalen umgehen kann. Und Frau Schwarz hat eine gute Stelle. Und mit der Zeit können diese Familien, die natürlich auch Schwierigkeiten haben, das lege ich nicht, die können wieder Fuss fassen und eine bessere Zukunft haben. Aber es gibt auch Krankenkassenprämien.

Person10 [0:23:50 - 0:23:57]:
In anderen Ländern z.B. werden die von den Steuern gezahlt. Und da muss es jeder für sich zahlen.

Person3 [0:23:57 - 0:24:18]:
Richtig. Bei uns wird auch ein grosser Teil der Steuern bezahlt. Sie wissen, für jeden Franken der Gesundheitskosten, der durch die Krankenversicherungen gedeckt wird, haben wir 80 Rappen, die vom Staat kommen, von den Kantonen am meisten. Es ist überhaupt nicht so, dass wir alles individuell zahlen. Der Steueranteil ist schon sehr gross.

Person10 [0:24:18 - 0:24:23]:
Aber Krankenkassenprämien sind ein grosser Teil des Budgets. Sie sehen, dass die Krankenkassenprämien  auch ein grosser Teil des Budgets sind.

Person3 [0:24:23 - 0:24:44]:
Sie sind ein wachsender Teil des Budgets. Das hat auch damit zu tun, dass wir ein gutes Gesundheitssystem wollen. Alle reden über diese Preise, die steigen. Aber am Schluss beziehen die Mengen mehr Leistungen. Wir wollen ein super Gesundheitssystem. Ich bin auch zufrieden, dass wir das haben.

Person10 [0:24:44 - 0:25:16]:
Gut. Herzlichen Dank, Herr Salvi. Stichwort Krankenkassen. Das wollen wir jetzt noch genauer anschauen. In jedem Sorgenbarometer, bei den Familien und allgemein, tauchen die Krankenkassenprämien ganz vorne auf. Auch dieses Jahr sind sie im Schnitt um 8,7 % gestiegen. Wir wollen jetzt verschiedene Themen anschneiden, die die Familie belasten. Wir beginnen mit den Krankenkassenprämien. Auch deshalb, weil es verschiedene Lösungsvorschläge auf dem Tisch hat. Wir werden im Sommer über zwei Volksinitiativen abstimmen. Um was geht es hier schon wieder? Einen kleinen Überblick.

Person1 [0:25:19 - 0:25:39]:
Die steigenden Gesundheitskosten beschäftigen auch die Politik. Am 9. Juni kommen zwei Initiativen zur Abstimmung. Die Mitte hat die Kostenbremse-Initiative lanciert. Steigen die Gesundheitskosten deutlich stärker als die Löhne und die Gesamtwirtschaft, müssen Bund und Kantone Massnahmen ergreifen, um die Kosten zu bremsen.

Person1 [0:25:40 - 0:26:12]:
Eine Mehrheit des Parlaments und der Bundesrat unterstützen stattdessen einen indirekten Gegenvorschlag. Sie möchten Kostenziele im Gesundheitswesen festlegen, die nicht überschritten werden sollen. Anders als bei der Initiative sollen diese aber nicht an die Lohnentwicklung gekoppelt sein. Die SP fordert mit der Prämienentlastungsinitiative, eine versicherte Person soll nicht mehr als 10% ihres Einkommens für Krankenkassenprämien ausgeben. Darum soll die Prämienverbilligung ausgebaut werden, indem insbesondere Bund und auch Kantone mehr bezahlen.

Person1 [0:26:14 - 0:26:32]:
Einer Mehrheit des Parlaments und dem Bundesrat geht das zu weit. Sie haben einen indirekten Gegenvorschlag ausgearbeitet. Dieser möchte die Prämienverbilligung ebenfalls ausbauen. Allerdings weniger stark als die Initiative. Die Kosten sollen die Kantone tragen.

Person10 [0:26:33 - 0:26:54]:
Frau Marti, wir beginnen mit Ihrer Initiative. Auf den ersten Blick ist klar, was der Familie hilft. Sie müssen nicht mehr mehr als 10% ihres Einkommens zahlen. Auf den zweiten Blick, das würde etwa 4,5 Mrd. Fr. kosten, ist es nicht die Gefahr, dass man das wieder ausbauen muss?    Das ist die Familie, die den Mittelstand entlasten will.

Person7 [0:26:55 - 0:27:13]:
Wir stellen fest, dass heute Familien, wie wir darüber gesprochen haben, durch die Masche fallen. Sie haben das höhere Einkommen, um die Prämienverbilligung zu bekommen. Aber die Belastung ist im Verhältnis zum bescheidenen Lohn weit über 10%. Je nach Ort 12, 13, 14%.

Person10 [0:27:13 - 0:27:14]:
Aber wer zahlt es?

Person7 [0:27:14 - 0:28:51]:
Ich komme dazu. Die Frage ist, wer es jetzt zahlt. Jetzt zahlen es genau diese Familien. Ich sage es, weil ich mich nicht mehr so sicher habe. Ich sage es mal, der untere Mittelstand, der selbst zurechtkommt, nicht angewiesen ist auf Sozialleistungen, aber das wird immer kleiner. Die Prämien sind in den letzten Jahren so stark gestiegen, verdoppelt in den letzten 20 Jahren, und es sieht nicht so aus, als würde sich das ändern. Für eine Familie mit zwei Kindern im Erwachsenenalter, die vielleicht noch in Ausbildung sind, zahlt man jetzt schon bis zu 2'000 Fr. pro Monat. Gleichzeitig möchte ich auf etwas eingehen, das Herr Salvi gesagt hat.  Wir haben natürlich eines der besten Gesundheitswesen der Welt. Die Frage ist einfach, wer bezieht überhaupt noch Leistungen? Der Bundesrat hat in der Botschaft zu unserer Initiative gesagt, dass Umfragen zeigten, dass bis zu 20% der Leute auf einen Arztbesuch verzichten. Denn die Prämie mit einer hohen Franchise ist so teuer, dass man sich die Arztrechnung nicht leisten kann. Man finanziert immer mehr an einem Gesundheitswesen, wo gewisse Leute auf diese Leistungen nicht zurückgreifen können. Frau Marti, ich möchte einen letzten Besuch strafen. Ich hätte gerne von Ihnen gewusst, wer das zahlt. Genau, die Kosten tragen jetzt die Familien. Wir vorstellen, dass wir diese Kosten fair verteilen, dass wir die Familien mehr unterstützen. Der Bund, das sind die Kantone, die in der Verantwortung stehen. Dort ist auch das Geld rum. Beim Bund liegen über 20 Mrd. auf einem Sparkonto, das man im Moment nicht braucht, obwohl bei den Leuten die Reserven aufgebraucht werden. Auch in den letzten Tagen kommunizierten drei Kantone insgesamt 5 Mrd. an Überschüsse.  Die haben sich nicht kommuniziert.

Person7 [0:28:52 - 0:29:02]:
Sie ist ein wenig die Frau. Macht es Sinn, dass die öffentliche Hand spart auf Kosten der Familien, die nichts mehr auf der Seite haben? Das Geld wäre da, Frau Steinemann. Kaum mehr Geld auf der Seite.

Person8 [0:28:59 - 0:30:17]:
Das Geld ist immer in der Schweiz da. Aber in diesem Gesundheitswesen können wir nicht zuschauen, wie das immer weitergeht. Vor über 30 Jahren wurden die Weichen völlig falsch gesetzt. Das, was ich Ihnen vorschlage, ist ja auch das ideologische Ziel der Linken, immer mehr Leute vom Staat abhängig zu machen. Das kann ja nicht die Lösung sein. Wir müssen grundsätzlich über den Gartenhag schauen und Probleme lösen. Das wird immer weiter steigen. Wir sind jetzt schon ganz deutlich über dem OECD-Durchschnitt. Und in diesem System, in dem wir vor 30 Jahren ... Das haben Politiker verbrochen, das hat nicht der Bürger. Das haben die Bürger verbrochen.  Politiker verbrochen. Es war ja damals eine Abstimmung. Ja, es war eine Abstimmung. Und Fred Reifuss sagte, die Prämien würden sinken. Ein paar Jahre später wieder. Nur jetzt werden sie sinken. Sie sind nicht gesunken, weil man am System, das falsch ausgelegt wurde, nichts geändert hat. Wir müssen ganz grundsätzlich über das System nachdenken. Und nicht immer noch mehr umverteilen. Die Leute nehmen das Geld weg, verteilen es in eine runde Bürokratie. Die Leute können dann auch noch betteln. Herr Müller, Alter-Math ist schon auf dem Sprung.

Person4 [0:30:17 - 0:30:42]:
Die obligatorische Krankenversicherung war ein Volksentscheid. Das Volk sagte, wir wollen, dass alle Leute in diesem Land eine Grundversicherung haben. Das wird auch ein Stück weit solidarisch getragen. Es gibt aber Anreize, damit man spart, mit der Franchise. Ich glaube, das ist dem zu hinterfragen. Das wäre der falsch, weil sehr unsolidarische Ansatz. Aber was falsch läuft ...

Person4 [0:30:43 - 0:31:29]:
Egal, was mit der Initiative der SPZ passiert, oder wie man es finanzieren will. Finanzierbar ist es nur dann, wenn die Kosten runtergehen. Sie sagen, es dürfen nicht mehr als 10 % des Einkommens der Krankenkassenprämie sein. Die sind abhängig von den Leistungen. Wenn die Löhne nicht mehr mithalten können mit der Krankenkassenprämie, wird der Block, der das braucht, nicht mehr da sein.  Das ist eine große Herausforderung. Das ist nicht mehr finanzierbar. Darum braucht es unsere Kostenbremse. Ob man dafür oder dagegen ist, ist das sowieso nicht mehr finanzierbar. Ich habe dafür gestanden für diese Initiative. Die Partei ist dagegen, muss man sagen.

Person4 [0:31:30 - 0:32:05]:
Die Partei ist dagegen. Das ist eine solitäre Haltung. Aber ich sage klar, es braucht auch unsere Kosten. Sonst geht das Konstrukt nicht auf. Das ist immer so wirklich. Das ist eine große Herausforderung.   Wir müssen uns wirklich am Grund ansetzen, dass es kostet und geht. Wenn der Salvi sagt, er wolle ein super Gesundheitswesen, dann gibt er den Block einfach komplett zu den Versicherten. Das ist auch nicht fair. Das ist wirklich nicht fair, weil 20 % der Leistungen unnötig sind. Das ist Übertherapierung, Übermedikamentierung, schlechte Planung. Das kann weg, und zwar nicht gegen die Versicherten.

Person10 [0:32:06 - 0:32:11]:
Das ist ein kleiner Werbespot für die eigene Initiative. Auf die kommen wir.

Person6 [0:32:12 - 0:32:26]:
Ich habe die Voraussetzung, dass ich gegen beide Initiativen bin. Ich finde, beide Initiativen bringen keine Lösung. Es ist auch so, dass man zwar zwei Vorschläge hat, aber beide nicht helfen, effizienter zu werden. Wir haben ein paar Beispiele gehört.

Person6 [0:32:26 - 0:33:10]:
Ich denke, es gibt viele Dinge, die man effizienter machen könnte. Sei es mit Prävention, sei es z.B. Sekundärprävention, die wahnsinnige Kosten auslöst. Sei es, ich weiss, es ist unpopulär, Spitalschliessungen. Es geht wirklich darum, dass man Zentren hat, wo man effizient arbeitet, wo die Fallzahlen hochgehen, wo die Qualität besser wird. Aber grundsätzlich zu dieser 10-%-Initiative muss ich sagen, was heisst fair? Ich kann z.B. sagen, wieso soll ich auch nur 10 % zahlen, wenn ich mir aber mehr leisten könnte. Das kann ja nicht sein. Auch hier geht es darum, gezielt denen zu helfen, die ein Problem haben. Darum die Krankenkassenprämieverbilligungen. Der indirekte Gegenvorschlag.

Person7 [0:33:10 - 0:33:29]:
Das finde ich eine gute Idee. Man muss schon sagen, wir können unsere Löhne offenlegen. Aber je höher sie kommen, desto kleiner die prozentuale Belastung. Für die, die heute über 10 % haben, sind es die Familien und der untere Mittelstand. Die, die zu viel haben, um Unterstützung zu bekommen, aber zu wenig, um die steigenden Kosten zu tragen.

Person6 [0:33:28 - 0:33:31]:
Wieso nicht die? Es trifft genau die.

Person7 [0:33:30 - 0:34:43]:
Wir können den Initiativtext nochmals durchlesen. Aber es ist genau für die. Es ist sehr zielgerichtet. Ich gebe Herrn Müller-Altermann absolut recht. Man muss etwas bei den Kosten machen. Das ist unser Job. Frau Steinemann, von mir aus kann man sagen, dass vor 30 Jahren jemand etwas versprochen hat, das heute nicht gehalten wird. Vielleicht haben wir auch etwas versprochen, das eine Mehrheit unseres Parlaments verhindert hat. Kostensenkungen in Hunderten-Millionen-Zahlen, die verhindert wurden von Lobbyisten, von Einzelinteressen. Das kann doch nicht sein. Es ist nicht so, dass die Familie und der Haushalt die Kosten tragen müssen, nur weil es uns nicht schafft, gemeinsame Nenner zu definieren. Frau Steinemann, Sie haben gesagt ... Sie haben nochmals angriffen. Ich könnte auch Thomas Töckgurten nennen, Präsident von Intergenerica, der verhindert hat, dass wir 400-500 Mio. Euro jährlich einsparen konnten mit tieferen Medikamentenpreisen, mit mehr Generica-Medikamenten. Das hat nichts an der Gesundheitsversorgung ausgemacht. Alle wären dafür gewesen. Niemand kann erklären, wieso man tiefer Medikamentenpreise ...

Person7 [0:34:44 - 0:34:44]:
Parallelimport und Generica kommen aus den Bürgerlöchern.

Person7 [0:34:46 - 0:34:55]:
Aber wir haben den Vorlag ... Frau Steinemann möchte das gerne sagen. ... ist einfach die Haushälte. Entschuldigung, Herr Steinemann. Wir mussten das Versägen der Politik finanzieren.

Person8 [0:34:55 - 0:35:36]:
Das Versägen war damals, dass man so eine Dreiecke arbeitete, Krankenversicherungen, Patienten und Dienstleistungserbringer, bei denen niemand das Interesse hatte, irgendwie kostenbewusst zu finanzieren.  Das war die Wirtschaft. Der Patient hatte möglichst viele Dienstleistungen. Das sieht man hier. Im Kanton Basel-Stadt sind die höchsten Prämien. Dort ist die höchste Gesundheitsdienstleistungsdichte. Im Kanton Abiz, in Linnrod, am anderen Ende der Skala, hat man die wenigsten Anbieter. Also wird das auch weniger genutzt. Also sind auch die Prämien viel weniger hoch. Da ist eine Frage, Frau Steinemann.

Person10 [0:35:35 - 0:35:45]:
Wenn Sie Kosten senken möchten, müssen Sie ja eigentlich ... Damit geht es über die Mitinitiative. Den Werbespruch haben wir ja schon gehört. Ich mache da schon noch einen.

Person10 [0:35:45 - 0:35:51]:
Dann schauen wir mal. Sie möchten Kosten senken, aber nicht mit der Mitinitiative. Warum?

Person8 [0:35:51 - 0:37:08]:
Die Mitinitiative ist mir schon viel sympathischer. Aber wenn wir die Kostensenkungsinitiative beispielsweise im Jahr 2000 eingeführt hätten, hätten wir heute ein Drittel weniger Leistungen. Das wäre eine Katastrophe. Das ist für arme oder chronisch kranke Leute eine Katastrophe. Aber ich habe auch das Gefühl, es geht in die richtige Richtung. Was ich noch sagen wollte ... Wir haben ja so starre Tarife. Wir haben den Tarifzwang, jede Krankenkasse muss mit jedem Dienstleistungsanbieter zu einem Einheitspreis einen Vertrag haben.  Ich möchte die Arztwahl abschaffen. Ja, das ist so. Wir sollten zumindest mal probieren, ob das dann geht. Heute muss jede Krankenkasse die ganze Palette der Anbieter zum gleichen Tarif abschliessen. Also Physiotherapie für 90 Fr. Man könnte doch diesen Vertragszwang lockern. Dann könnte man vielleicht auch für 85 Fr. etwas anbieten. Dann würden eben auch die Ärzte herausfallen. Aus den Fugen. Die einfach nicht effizient arbeiten.

Person10 [0:37:08 - 0:37:22]:
Herr Müller-Altroh, wir haben vorher etwas sehr Gravierendes gehört. Frau Steinemann sagte, mit ihrer Initiative wäre das eine Gefahr für Alte und viele Kranke, wenn ich Sie richtig verstanden habe, weil wir die kostenlosere Tarifkosten runterfahren müssten.

Person4 [0:37:22 - 0:39:06]:
Das ist überhaupt nicht wahr. Wir reduzieren die Kosten, die gar nicht nötig wären. 20 %, also 6 Mrd. Fr. im Jahr, wären wegzusparen ohne Leistungsverlust. Warum machen Sie das nicht jetzt schon? Wegen dem Dreieck, das Frau Steinemann sagte. Es hat niemand ein Interesse. Darum sind wir auch allein in der politischen Landschaft, weil wir gegen alle in diesem Dreieck kämpfen. Gegen die Leistungsentbringer. Die Ärzte werden sich natürlich verrückt. Das ist klar. Die Kantone werden sich verrückt. Wir sagen natürlich ganz klar, es braucht eine bessere Versorgungsplanung. Stichwort Spitäler. Dann machen wir das. Das wurde vorhin sogar genannt. Mindestfallzahlen. Von Frau Falkenstein. Mindestfallzahlen. Mindestfallzahlen. Mindestfallzahlen. Das ist eine gewisse Zahl. Man hat eine gewisse Zahl an diesen und eine gewisse Qualität. Ich glaube, das ist auch bei der Bevölkerung mehrheitsfähig. Jede Spitäleinheit, die Zeiten sind vorbei. Die Bevölkerung will Qualität. Dann fährt sie vielleicht auch weiter. Wenn man die Versorgungsplanung nur schon machen würde, gehen die Kosten auch schon wieder runter. Wir könnten die Berufsbilder stärken in der Grundversorgung. Die einfache Frage, warum braucht es immer einen Arzt, wenn wir super ausbildete Pflegekräfte haben? Wir könnten die Rahmenbedingungen für die Allgemeinmediziner verbessern. Bessere Löhne bei den Allgemeinmediziner, bessere Arbeitszeiten. Dann gibt es auf dem Land wieder mehr Ärzte. Es müsste weniger Notfall geben. Das sind alles Massnahmen. Aber die wehren sich natürlich. Alle, die ich gesagt habe, dass es nicht mehr so braucht, sind natürlich dagegen. Sie können jetzt selber nicht der Lobby zuordnen. Frau Falkenstein.

Person6 [0:39:07 - 0:40:28]:
Sie sind ja auch in der Initiative für die Mitte. Sie haben gesagt, es sei nicht nötig.  Das heisst Massnahmen. Das heisst nicht nötig. Jeder findet etwas anderes nicht nötig. Der eine macht Akupunktur, der andere sagt, es sei nicht nötig. Das ist ein Beispiel. Darum finde ich das schwierig. Ich wollte noch sagen, wegen der freien Arztwahl. Das sollte man nicht. Ich komme wieder auf das, was ich am Anfang sagte, mit der Beratung. Es gibt viele Menschen, die die falsche Kasse haben. Man muss beraten. Man könnte viel Geld einsparen. Es geht um die Familie, die man gesagt hat. Man könnte einsparen, indem man sie richtig beratet. Das sollte man machen, bevor man zur Schuldenberatung geht und feststellt. Es gibt Fälle, dass sie 2'000, 3'000, 4'000 Fr. zu viel zahlen. Das hilft auch ein bisschen. Das finde ich auch wichtig. Wieso nicht in ein anderes Modell? Heute, wo alle mit dem Handy rumlaufen, wieso nicht immer per Telefon zuerst fragen? Das ist ein Problem. Die Jungen werden das wissen. Die haben das zum Beispiel. Aber es gibt viele, die es nicht haben sollten. Auch ist das immer nur ein Teil. Aber ich finde, all diese Sachen, die kleinen Sachen ... Viele sagen, ich höre auf mit den kleinen Sachen. Da denke ich doch, bei denen muss man ansetzen. Auch. Das heisst nicht, dass wir in der Politik nicht auch mal eine größere Kiste fertigbringen sollten. Frau Verband, ich steife Sie.

Person4 [0:40:27 - 0:40:53]:
Das ist einfach ein bisschen widersprüchlich. Ich bin schnell da. Da heisst es immer, die Kostenbremse ist zu tief. Sie sagt nicht, was sie will. Man muss die kleinen Sachen machen. Aber man macht die kleinen Sachen nicht. Aber wer entscheidet? Deshalb braucht es jetzt den Verfassungsartikel, damit der Druck auf die ganz vielen kleinen Sachen kommt. Dann gehen die Kosten runter. Man kann nicht einfach sagen, es steht nicht drin, und dann hat man trotzdem eine ganze Straus vom Maßnahme, die man machen könnte.

Person10 [0:40:53 - 0:41:00]:
Frau Marti, bei der SP ist es so, Sie hätten Sympathien für die Mitinitiative. Aber die SP hat sich dagegen entschieden. Warum?

Person7 [0:41:01 - 0:42:24]:
Genau. Wir hatten Sympathien für die Initiative. Sie ist zwar nicht besonders konkret, da gebe ich Frau Volker-Stey recht. Die Massnahmen, die aufgehört wurden, sind super. Wir haben alles schon probiert. Sie wurde leider immer abgelehnt. Aber ich bin einverstanden mit dem Allermeisten, der genannt wurde. Nur passiert es nicht. Das steht nicht in der Initiative. Die Gefahr ist von Automatismen. Darum beschloss unsere Parteiversammlung eine Neuparole. Wir sparen bei denen, die die wenigst starke Lobbystimme haben. Im Bundesland.  Das sind z.B. Pflegefachpersonen, die Angst haben, weil sie sich im Moment dafür einsetzen, dass ihre Arbeitsbedingungen besser werden, dass sie weniger hohe Arbeitslast haben, bessere Löhne haben, damit wir den Fachkräftemangel in diesem Beruf reduzieren können. Sie haben Angst, dass es sie wieder ans Herz trifft. Aber ich hatte Sympathien aus diesem Grund, weil ich jetzt viele hätte-hätte-Fahrradkette gehört habe, aber am Schluss nichts passiert. Selbst wenn man das alles morgen umsetzen würde, was komplett unrealistisch ist, wir kennen die langsame Mühle der Schweizer Politik, selbst dann werden die Prämien in den nächsten Jahren weiter brutal ansteigen. Mein Punkt ist, man muss das eine machen, die Massnahmen ergriffen, aber das andere nicht lassen. Wir können die Familie nicht noch mal fünf, zehn Jahre allein lassen mit diesen einfach weiter ansteigenden Prämien.

Person7 [0:42:24 - 0:42:25]:
Sie liefern mir das Stichwort,

Person10 [0:42:25 - 0:42:44]:
dass wir wieder mehr auf die Situation der Familie fokussieren. Herr Lustenberger von der Karitas, Sie haben gesagt, dass gerade zwei Volksinitiativen unterwegs sind. Das zeigt, dass es unter den Nägeln wirklich brennt. Wie zeigt sich das im Alltag der Leute, die zu Ihnen kommen?

Person2 [0:42:44 - 0:43:21]:
Es ist ein Thema, das wirklich unter den Nägeln brennt. Es wurde jetzt schön gesagt, es sei ein Trieb. Es zeigt aber exemplarisch den politischen Diskurs der letzten Jahre, der eher an einem Röstli-Spiel, einem Trauchspiel gleicht. Die Kosten steigen und die Menschen haben Probleme, ihre Gesundheit zu können. Das ist das Grösste. Das ist das grösste Problem, das die Leute bekommen, dass sie ihre Krankenkassenprämie nicht zahlen können. Ich sagte, sie müssten sich entscheiden, ob sie die Rechnung zahlen oder ob sie Essen auf Pumpe kaufen, also über eine Kreditkarte. Das ist wirklich ein grosses Problem. Wir konnten nicht länger warten, wir mussten die Leute entlasten.

Person10 [0:43:21 - 0:43:28]:
Man kann ja auch sparen, indem man hohe Franchisen hat. Ist das etwas, das gemacht wird? Oder nicht, weil man sich nicht alleine anstelle?

Person2 [0:43:28 - 0:44:04]:
Das ist ein gutes Stichwort. Eigentlich würde man meinen, man wählt die richtige Franchise, wenn man weiss, wie man seine Gesundheit einschätzt. Aber wir erleben zunehmend, dass die Leute bewusst die höchste Franchise wählen, obwohl sie gesundheitliche Einschränkungen haben und obwohl sie wissen, dass, wenn die Rechnung kommt, sie das niemals zahlen und sich verschulden müssen. Aus unserer Sicht ist es ganz wichtig, dass man die Leute entlastet. Ich finde, die Prämieverbilligung ist das zielgerichtete, etabliertes Instrument. Eigentlich ist es egal, wie man die Familie entlastet. Familie, Ehe, Mietzinszuschuss. Aber die Prämieentlastung ist da. Das würde wirklich helfen, wenn man das ausbauen würde.

Person10 [0:44:05 - 0:44:08]:
Besten Dank. Ich möchte gerne wieder zu Frau Schwarz kommen.

Person10 [0:44:10 - 0:44:24]:
Frau Schwarz, wir hatten gerade von diesen Franchisen gesprochen. Wir wissen aber auch, dass Ihre Kinder viele gesundheitliche Probleme haben. Ich vermute, Sie können es sich nicht leisten, hohe Franchisen zu zahlen. Sie müssen also hohe Prämien zahlen bzw. das, was übrig bleibt nach der Prämieverbilligung.

Person9 [0:44:25 - 0:44:40]:
Ja, genau. Ich habe ein Hausarztmodell gewechselt. Das nächste Jahr sind die Prämien, die ich in der Familie zahlen muss. Ich habe so viel aufgenommen, dass das keinen Unterschied mehr gemacht hat. Es war wieder genau das gleiche Desaster mit meinen Finanzen.

Person9 [0:44:41 - 0:44:44]:
Und ... ja ...

Person9 [0:44:45 - 0:44:56]:
Sie bekommen die Prämieverbilligung. Genau. Aber wenn es dann mal etwas stockt, Sie hatten ein Problem, das Sie erwartet hatten, dann wird es dramatisch. Es bringt mir nicht so viel, wenn ich ein Jahr später gewisse Nachzahlungen bekomme.

Person9 [0:44:57 - 0:45:16]:
Wir sind hier ... Wir haben das System etwas geändert, was ich auch sehr gut fand. Ein System, um die Prämieverbilligung zu bekommen, auch nicht in Ihrem Kanton. Genau. Und bei der Umstellung hat es dann gestockt. Ich habe gewisse Zahlungen erst ein Jahr später bekommen.

Person9 [0:45:17 - 0:45:25]:
Ich weiss nicht, ob man sich das vorstellen kann. Wenn man immer mit dem letzten Franken pro Monat durchkommt, wird es genau dort schwierig.

Person10 [0:45:25 - 0:45:26]:
Was haben Sie gemacht?

Person9 [0:45:25 - 0:45:28]:
Die Prämie mussten Sie zahlen. Ja.

Person9 [0:45:28 - 0:45:31]:
Die Verbilligung kam nicht lange. Was haben Sie gemacht?

Person9 [0:45:31 - 0:46:19]:
Teilweise hat man Kreditkarten, die ich noch hatte, belastet. Diese bezahle ich jetzt auch. Bis heute? Es gab immer wieder Situationen, in denen ich wieder belasten musste, weil es nicht ging. Das sind auch solche Sachen. Diese fliessen auch in mein monatliches Budget. Darauf zahlen Sie dann auch noch Schulzinsen? Genau. Schlussendlich zahle ich viel mehr, als ich eigentlich ... Das ist ja ein Normalkredit. Das ist wirklich ein Thema, das schwierig ist. Wenn ich sehe, was ich verdiene und was ich an Krankenkassenprämien zahle, dann ist das schon ziemlich ... Also, 10 % übersteigt das bei Weitem, das Einkommen. Das ist schon ein Thema. Es ist wirklich ein Thema.

Person10 [0:46:20 - 0:47:03]:
Diesen Sommer können wir alle, die den Schweizer Pass haben, abstimmen über zwei Volksinitiativen. Es gibt aber auch Gegenvorschläge. Es gibt auch Begründungen, warum man gar nicht davon arbeiten sollte. Zu den Krankenkasseninitiativen wird es noch einiges geben. Mindestens zwei Abstimmungsarenen bis zum Sommer. Wir haben einen ersten Überblick geliefert. Jetzt möchten wir uns einem zweiten Thema widmen, das für viele Familien schwierig ist, allerdings auch für einen Teil der anderen Bevölkerung. Nämlich die Mietzinsen. Die steigen für viele schon bald wieder. Auf den 1. April. Und sie sorgen auch immer wieder für Schlagzeile. Die wollen wir uns jetzt anschauen.

Person10 [0:47:07 - 0:47:28]:
Mittelstand kann sich die hohen Mieten nicht mehr leisten. Arme Städte werden zu reichen Ghettos. Hier entsteht eine 3,5-Zimmer-Wohnung für 8'100 Fr. Jetzt steigen die Wohnkosten noch schneller. Rekordanstieg bei den Mietpreisen. Das sind einfach ein paar Schlagzeile. Die wir rausgepflückt haben, gab es auch noch andere.

Person10 [0:47:29 - 0:47:53]:
Frau von Falkenstein, besonders in der Stadt ist das Thema. Sie kommt aus Basel. Dort gibt es ein neues Gesetz. Wenn man eine Wohnung saniert, kann man nicht einfach mit dem Mietzins wie man will. Das ist deckelt. Sie sind Präsidentin des Hauseigentümerverbandes. Das dürfte Sie nicht wahnsinnig freuen. Wenn man davon spricht, das könnte ein Modell für die ganze Schweiz sein. Was sagen Sie?

Person6 [0:47:53 - 0:49:37]:
Das freut mich natürlich gar nicht. Aber es freut mich nicht, weil die Mieten nicht so weit hochgehen, wie ich finde. Oder wie man den Investoren immer nachsagt. Das Gesetz bewegt bei uns das Gegenteil. Niemand will investieren. Weil man zu wenig Renditen rausholen kann? Nein, weil es sich gar nicht mehr lohnt. Gewisse Renditen muss jeder rausholen. Es geht nicht nur um Investoren. Es gibt auch private, die mehr Familienhäuser haben. Aber man muss auf die Seite legen. Man muss Geld für die neuen Restaurationen haben. Man muss Geld für ökologische Sanierungen haben, was auch ein Problem ist. Mit diesem wahnsinnig strengen Gesetz ist es so, dass alle Hands-off sagen. Das mache ich lieber nicht. Man darf gar nichts machen. Ich kann Ihnen abstrause Beispiele bringen, wie man nicht mehr verlangen darf, wenn man eine Geschirrwaschmaschine einbaut. Gar nichts. Das funktioniert einfach nicht. Wenn wir wissen, dass wir mehr Wohnungen brauchen, damit die Mieten mindestens stabilisiert werden, ob sie dann runtergehen, ist ein anderes Thema, aber mindestens stabilisiert, und dass es vor allem auch genug Themen gibt. Wenn wir von der linken Seite sagen, dass wir in Basel-Stadt nochmals etwas Neues haben, noch mehr als das Wohnschutzgesetz, wo wirklich Projekte verhindert werden, dass es 3'000 neue Wohnungen gibt, davon 30 % preisgünstig. Es geht ja um preisgünstigen Wohnbau. Da haben wir in Basel-Stadt ... Wir haben im Richtplan gesagt, dass man 30 % muss. Aber wenn man verhindert, dass überhaupt gebaut wird, gibt es keine neuen Wohnungen. Dann gehen die Mieten offen. Das mit dem 8'100 gibt es bei uns sicher auch, aber das ist ja durchaus nicht normal.

Person10 [0:49:37 - 0:49:49]:
Frau Marti, sieht man am Beispiel von Basel-Stadt mehr Vorschriften, die gemeint sind, zu führen, dass weniger Wohnungen gebaut werden? Oder nicht mehr Wohnungen gebaut werden und die Mietzinssituation unverändert bleibt?

Person7 [0:49:49 - 0:50:20]:
Ich wohne in Basel-Wied. Ich schaue, dass die Mietzinssituation unverändert bleibt. Ich sehe, dass hier das Kapital streikt. Es ist wirklich ein Umbruch im Gang. Aber wenn man sich die ganze Schweiz ansieht und auch die nationale Gesetzgebung, muss man schon sagen, Mietpreise sind nicht etwas, das zwei Private auseinander machen können und gut ist. Es gibt ganz klare gesetzliche Vorschriften. Es gibt auch Rechtsprechung dazu, die ganz klar sagt, man darf nicht übermässig Renditen machen. Darf ich nachfragen? Ich möchte, dass das Publikum auch weiss,

Person10 [0:50:20 - 0:50:28]:
von welchen Regeln wir reden. Es gibt heute Regeln. Wir haben ein Stück vorbereitet, damit Sie sehen, wie die Regeln heute aussehen.

Person1 [0:50:32 - 0:50:38]:
Wer eine Wohnung vermietet, muss bei der Festlegung des Mietzinses bestimmte Regeln einhalten.

Person1 [0:50:39 - 0:50:40]:
Grundsätzlich gilt ...

Person1 [0:50:42 - 0:50:51]:
Beim Abschluss eines neuen Mietvertrages darf die zulässige Rendite maximal 2 % über dem hypothekarischen Referenzzinssatz liegen.

Person1 [0:50:52 - 0:51:03]:
Anders bei Liegenschaften, die seit mehr als 30 Jahren im Besitz desselben Vermieters sind. Hier darf der Vermieter den Mietzins an die Orts- und Quartierüblichkeit anpassen.

Person1 [0:51:05 - 0:51:14]:
Befürchten Mieterinnen und Mieter, dass der Anfangsmietzins oder eine Mietzinserhöhung missbräuchlich ist, können sie innerhalb 30 Tagen an die Schlichtungsstelle gelangen.

Person1 [0:51:16 - 0:51:21]:
Die Schlichtungsbehörde versucht, eine Einigung zwischen Vermieter und Mieter zu erzielen.

Person1 [0:51:22 - 0:51:37]:
Die Zahl der Anfechtungen stieg schweizweit zuletzt stark an. 2023 wurden 80 % mehr mietrechtliche Schlichtungsverfahren eingeleitet als im Vorjahr. Besonders oft geht es um Mietzinserhöhungen.

Person10 [0:51:39 - 0:51:44]:
Frau Martini, wir sehen, es gibt Regeln, man kann sich wehren. Mieterinnen und Mieter wehren sich auch.

Person7 [0:51:44 - 0:51:44]:
Und jetzt? Wo ist das Problem?

Person7 [0:51:45 - 0:53:11]:
Wenn wir das Herrn Salvi, den wir am Anfang der Sendung gesehen haben, ... er ist Ökonom. Ich bin auch Ökonom. Ich bin auch Ökonom. Wenn man ein paar Jahre zurückguckt, kann man sehr genau nachrechnen, wie sich die Mieter anhand der sehr klaren Regeln entwickeln sollten. Dann sieht man eine zweite Kurve, wie sie sich real entwickelt haben. Das klafft immer mehr auseinander. Die Mieterinnen und Mieter haben in den letzten Jahren, 2021 im Rekordhoch, über 10 Mrd. zu viele Mieter bezahlt. Das sind im Schnitt 370 Fr. zu viel pro Monat und pro Haushalt, ... die Mieterinnen und Mieter haben in den letzten Jahren,  ... die Mieterinnen und Mieter haben in den letzten Jahren, ... die Mieter haben in den letzten Jahren, ... die Mieter haben in den letzten Jahren, ... die Mieter haben in den letzten Jahren, ... die Mieter haben in den letzten Jahren, ... die Mieter haben in den letzten Jahren, ... die Mieter haben in den letzten Jahren, ... die Mieter haben in den letzten Jahren, ... die Mieter haben in den letzten Jahren, ... die Mieter haben in den letzten Jahren, ... die Mieter haben in den letzten Jahren, ... die Mieter haben in den letzten Jahren, dass die eingehaltenen Werte gerade in Zeiten der allgemeinen Teuerung, wo die Krankenkassenprämie steigen, das Leben teurer wird, wichtig sind, dass die Leute nicht mehr für ihre Miete zahlen müssen als gesetzlich zugelassen. Wir haben ein Interesse daran. Wir können nicht überlassen, ob sich die Leute trauen. Sie wollen staatliche Mietkontrollen.

Person10 [0:53:10 - 0:53:17]:
Man hat gehört, dass es illegal erworbene Renditen bei den Mietern gibt.

Person8 [0:53:17 - 0:54:01]:
Ja, das könnte man anfassen. Aber Sie bringen immer das gleiche Beispiel. Das war eine Studie von Büro Bass, die dramatische Zahlen bringt. Aber der Bundesrat, das hat man in der NHL besprochen, hat ganz klar gesagt, dass das nicht so ist. Diese Studie basiert auf falschen Grundlagen. Die Mieter sind schon gestiegen. Sie sind, das sind die Zahlen des Bundesamts für Statistik, in 27 Jahren, also 1916, um 29 % gestiegen, also etwas mehr als 1 % pro Jahr. Netto-Miete allerdings nur. Ohne Nebenkosten? Ohne Nebenkosten.

Person8 [0:54:01 - 0:55:22]:
Die Heizkosten und die Energiepreise sind in den letzten Jahren entscheidend gestiegen und zur Belastung geworden. Einerseits der Ukraine-Krieg, andererseits auch die falsche Energiestrategie, Energiepreise. Und die haben sich in den letzten Jahren auf die Preise geschlagen. Dort stabilisieren sie sich Gott sei Dank wieder. Aber zurück zu den Netto-Mietern. Das stimmt so nicht. Der Bundesrat hat gesagt, denn all diese neuen Investitionen wurden in dieser Studie nicht mitberücksichtigt. Ich habe Zahlen von ... Sie haben die Bestandesmieter, also die langjährigen Mietverhältnisse angesprochen. Die Bestandesmieter sind in den letzten 20 Jahren im Kanton Zürich über alle Preissegmente, in allen Gegenden, einfach über alle auf einer Liste geschlagen, um 7 % gesunken. Das ist natürlich der Referenzzinssatz, der das macht. Und jetzt ist der Referenzzinssatz zum allerersten Mal, zweimal ein bisschen gestiegen. Und wenn die Leute sagen, meine Miete ist auch gut gegangen, ja, aber ... Vor allem ist sie doch auch gegangen. Das ist ja klar, weil ...

Person8 [0:55:22 - 0:55:55]:
Genau, nach diesem Satz ist ja klar, nur diese Mieter dürfen nach oben gehen, wo sie auch gegangen sind. Jetzt habt ihr als Lösung, dass quasi jedem Mieter ein Beamter zur Seite steht, der für ihn die Rechte geltend macht. Es gibt ja auch unmündige Bürger, die nicht ihre eigenen Rechte geltend machen können. Doch, das kann er natürlich. Aber es geht ja auch darum, dass jeder Staat den Gang an die Schlichtungsstelle zuzahlt. Und es wird ja auch gemacht, dort, wo es schwarze Schafe gibt.

Person10 [0:55:55 - 0:56:14]:
Gut. Die Frage ist, wenn man die Kontrolle bei den Mietenden lassen will, Frau von Falkenstein, braucht es dann vielleicht mehr Informationen für die Mietenden, damit sie überhaupt erkennen können, wenn zu viel Mietzins verlangt wurde. Z.B. muss angegeben werden, wie viel der letzte Mieter zahlt für die gleiche Wohnung.

Person6 [0:56:14 - 0:56:49]:
Z.B. auch die Formularpflicht. Wir im Kanton Basel-Stadt haben die Formularpflicht. Für Ihre Freiheit. Nein, wir waren damals dagegen, was bei den Abstimmungen war. Aber wir leben jetzt damit. Das Interessante ist aber, trotz dieser Formularpflicht hat es keinen Einfluss auf die Mieten. Die Hoffnung dieser Formularpflicht ist ja eigentlich, dass es die Mieten nicht hochgibt oder weniger Fälle vor der Schlichtungsstelle gibt. Aber das hat sich eben nicht ausgezahlt. Darum sind wir auch beim Bund, also bei den Parlamenten, die Mieter, die sich nicht zahlen.   dass man eine schweizweite Formularpflicht einführt.

Person4 [0:56:49 - 0:57:50]:
Als Kontrapunkt zu den Frauen aus der Stadt kommt jetzt noch der Mann vom Land. Ich bin auch der Mann vom Land. Ich störe mich vor allem daran, dass man immer nur von schweizweiten Zahlen spricht und von steigenden Mieten in der Schweiz. Es ist punktuell natürlich so, dass es eine Nachfrage überhängt und die Mieten steigen. Aber es gibt auch andere Regionen. Das spricht extrem dagegen, dass wir neue schweizweite Regeln machen. Ich möchte hier ein Land für Gemeinden zerbrechen. Ich glaube, die sind hier vor allem in charge. Der Bund macht ja auch nichts. Der Bund hat den Fonds de Hulmo und gibt Bürgschaften für gemeinnützige Wohnbauträger. Das sind beide Instrumente, mit denen man gemeinnützigen Wohnbau fördert. So entstehen auch günstige Wohnungen. Und dann ist es tatsächlich an den Gemeinden zu fördern oder nicht. Oder Sachen einzuführen oder nicht. Wenn ich vorhin die Klagzeile gelesen habe, Arme Städte. Ja, es halten sich meine Bedürfnisse in Grenzen. Ich möchte Ihnen etwas zeigen. Das ist auch ein Standort.

Person7 [0:57:45 - 0:58:15]:
Unsere Emotion, die abgelehnt wurde, hat nicht gesagt, wir müssen das machen. Unsere Emotion wollte den Föderalismus berücksichtigen. Wir wollen, dass den Kantonen und den Gemeinden es erlaubt ist, periodisch zu kontrollieren, ob die Gesetze eingehalten werden. Und gegen das spricht nichts. Es ist eben nicht nur die Stadt. Es gibt auch touristische Gebiete, z.B. im Bündnerland, die immer stärker leiden und die Leute vor Ort keinen Wohnraum mehr finden.

Person10 [0:58:15 - 0:58:55]:
Frau Marth, ich habe etwas, das passt zu Ihrem Thema. Wir haben geschaut, wie die Mietpreise gestiegen sind im dritten Quartal des letzten Jahres im Vergleich zum dritten Quartal des Vorjahres. Man muss nicht die ganze Karte verstehen. Sie müssen wissen, je röter, desto mehr ist es gestiegen. Im Dunkeln bis 7,5 %. Aber es gibt auch blau-einzeichnete und das dunkelblaueste. Das ist sogar ein Riesen-Riesen. Es ist ein Riesenrückgang der Mietzinsen. Frau Marth, Sie haben vorhin gesagt, im Parlament hatten Sie keinen Erfolg mit den Mietzinskontrollen. Aber der Mieterverband bereitet Erfolgsinitiativen vor, die in diese Richtung gehen.

Person7 [0:58:56 - 1:00:20]:
Macht das überhaupt Sinn? Ich glaube, es geht immer darum, mit allen Staatsebenen zusammenzuarbeiten. Wie gesagt, unsere Vorstoßdom verstand ich nicht. Unser Vorstoß wollte genau das. Er wollte die unterschiedlichen Situationen in der Stadt und in der Stadt. Er wollte die verschiedenen Regionen berücksichtigen, dass man den Kantonen und Gemeinden das Instrument in die Hand gibt, besser hinschauen kann. Aber da muss ich schon widersprechen. Das sieht man auf Ihrer Karte. Es ist nicht Stadt gegen Land. Es ist überall einfach anders. Es gibt die Ausnahmen, die zurückgehen. Aber man muss auch sagen, es gibt einen dunkelblauen Fleck. Der Rest ist im Aufstieg. Deshalb ist es wichtig, etwas zu machen. Was mir auch Sorgen macht, ist, dass wir juristische Personen, Immobilienkonzerne, institutionelle Anleger einen grösseren Teil der Mietwohnungen besitzen. Dass es immer weniger ist. Z.B. in der Stadt Zürich ist eine Mehrheit, die institutioneller gehört, und nicht mehr Privatpersonen. Dass auch der Anteil von selbstbenutzten Eigenheimen rückläufig ist. Obwohl das eigentlich die günstigere Variante ist. Da haben wir schon ein Problem, weil wir den Boden und das Wohnen, das ist ein Grundbedürfnis, Münder, Spekulationen und auch dem Renditedruck entziehen. Da gibt es diverse Möglichkeiten. Über die reden wir noch. Dass Kantone und Gemeinden mehr aktive Bodenpolitik machen, mehr gemeinnützigen Wohnungsbau. Herr Müller-Altermann würde gerne etwas sagen, aber ich möchte vorher noch den Spezialisten, Herrn Salvi, einbeziehen.

Person10 [1:00:18 - 1:00:35]:
Wir sehen hier, es ist ein ziemlich bunter Teppich. Die einen sagen, es sind vor allem Städte, die anderen sagen, sie sehen, hier hat es auch Land dabei, vielleicht auch Touristen-Hotspots. Inwiefern kann man hier von einem allgemeinen Problem sprechen?

Person3 [1:00:35 - 1:01:43]:
Das sind die Neumieten. Nicht diese Bestimmungen. Das sind die Standesmieten, also die Mieten von neu ausgeschriebenen Wohnungen. Das ist ein sehr grosser Unterschied in der Schweiz. Wir haben einen riesigen Gap zwischen diesen zwei Mieten. Die Durchschnittsmiete in der Stadt Zürich ist 1'600 Fr. Das sind vor allem ältere Wohnungen, wo die Leute schon lange drin sind. Wenn wir zurück auf die Familien kommen, die Familien, die lange in ihrer Wohnung sind, die haben kein Problem. Diese Mieten. Das sind ungefähr die gleichen Mieten, die sie vor 20 Jahren hatten und verdienen aber deutlich mehr. Das Problem von unserem Mietrecht ist für die Jungen, für die neuen Familien. Mit einer Lösung wie in Basel verschärft man das Problem, gerade für diese Gruppe, für die jungen Familien, die neu gebildeten Familien. Denn man schafft einen Anreiz, noch länger in der Wohnung zu bleiben, auch wenn man nicht mehr die Bedürfnisse der Familie schafft. Das ist die grosse Gefahr.

Person10 [1:01:43 - 1:01:47]:
Wenn Sie schauen, was für ein Anteil das Wohnen am Gesamtbudget macht ...

Person10 [1:01:47 - 1:01:55]:
Wir reden hier über die Familien. Aber ich möchte noch ins Ganze einbetten.

Person3 [1:01:55 - 1:02:28]:
Welche Bevölkerungsgruppe muss am meisten für das Wohnen zahlen? Die Alleinstehenden zahlen mehr. Die Familien zahlen ungefähr 2-3 Prozentpunkte weniger. Das Interessanteste ist, dass sie genauso viel im Prozent des Einkommens zahlen wie vor 100 Jahren. Ungefähr 15 Prozent. Wir sehen dieses Mietrecht, das so kompliziert ist, dass nur Juristen es erfinden können. Das ist gar nicht so schlecht. Es hat über 100 Jahre ungefähr konstante Anteile des Einkommens für das Wohnen geschafft.

Person10 [1:02:27 - 1:02:30]:
Wir haben nicht mehr viel Zeit für dieses Thema. Aber Frau Marti, Sie müssen etwas sagen.

Person7 [1:02:30 - 1:03:02]:
Ich habe immer Mühe, mit Durchschnitt zu werden in einer sehr ungleichen Welt. 15 Prozent ist das eine. Wenn man sich die unteren Mittelstände anschaut, ist das deutlich mehr. Viele wissen, dass sie weit mehr als 15 Prozent von ihrem Einkommen ausgeben. Wir reden meistens von einem Drittel. Das ist das, was man als 16-jährige Budgetberatung bei der Kantonalbank macht, bei der einem empfohlen wird, sich etwas daran zu orientieren. Das ist an der Realität der tiefen und mittleren Einkommen. Herr Müller-Altermatt, muss der Staat bei den Mieten eingreifen?

Person10 [1:03:02 - 1:03:04]:
Oder ist es gut, wie es läuft?

Person4 [1:03:05 - 1:03:43]:
Es kommt darauf an, wer der Staat ist. Ich finde, es braucht keine neuen Bundesregeln. Herr Salvi hat sogar eine Lobeshymne darauf abgelassen. Aber ich finde es immer gut, wenn Gemeinden aktiv sind. Selbst auf dem Land. Wir haben eine alte Liegenschaft im Dorfkern von den Gemeinden ausgekauft, dann Architekten zeichnen lassen, einen Gestaltungsplan gemacht und dann in einem Investor verkauft. Sonst hätten wir keinen Wohnraum. Das ist aktive Bodenpolitik. Das ist vorhin so. Aber dass man Gemeinden machen muss, dass man wirklich dort machen muss, wo man Bedürfnisse und Situationen hat und nicht mit einem schweizweiten neuen Mantel drüber.

Person10 [1:03:43 - 1:04:15]:
Wie viel der Staat sich noch mehr in das Einkaufen von Boden und Haus einmischen soll, wäre eine ganze Runde. Da machen wir den Sack zu. Das wäre auch ein interessantes Thema. Wir haben heute eine Arena, wo wir verschiedene Themen anschauen. Nachmietern und Krankenkassen wollen wir auch noch die Kinderbetreuung anschauen. Wenn man ein Kind bekommt, wird das teuer. Wenn man es selber betreut, hat man weniger Einkommen. Wenn man es z.B. in einer Kita betreut, wird es richtig teuer.

Person1 [1:04:16 - 1:04:16]:
Das sehen wir hier auf dieser Grafik.

Person10 [1:04:19 - 1:04:43]:
Wir haben hier einen Vollzeit-Kita-Platz. Die Frage ist, wie viel Prozent des Einkommens eines Ehepaars muss man dafür aufbringen? In der Schweiz sind das 27 % im OECD-Durchschnitt. In den umliegenden Ländern sind es noch viel weniger. Herr Müller-Altermatt, hier wird es mit fünf Kindern, wie Sie haben, sogar mit einem guten Lohntisch teuer, oder? Oder wäre es?

Person4 [1:04:42 - 1:05:48]:
Es wäre, wenn sie alle noch im Kita-Alter wären. Nein, es ist so. Das zeigt vor allem eines. Wenn wir finanzieren und helfen müssen, dass wir nicht einfach Objekte finanzieren, sondern das Subjekt finanzieren müssen, das Kind zu unterstützen, wo es nötig ist. Das sind die 27 %, wo es noch mehr ist als die 27 %. Das ist der Mittelwert. Für die haben sie wirklich nicht mehr gearbeitet. Wenn wir schon anreizen wollen, dass man arbeiten kann, dann müssen wir das Subjekt gezielt unterstützen, also das Kind und die Familie, und nicht einfach die einzelne Kita. Das wäre zielgerichtet. Und vielleicht noch am Anfang des Beispiels, dass man auch ... Die Kinder, die die Kinder selbst betreuen, die Kinder, die die Kinder selbst unterstützen, das sind die, die keine Kosten verursachen, die immer zwischendurch bei allen Unterstützungen fallen. Wir haben es mal versucht mit einem Eigenbetreuungsabzug, mit einem höheren ... Das ist beim Volk der Durchgleich. ... auf Bundesebene, da ist es auf die Nase gefallen.

Person4 [1:05:49 - 1:05:57]:
Viele Familien mussten keine Bundessteuer zahlen, aber die sind einfach Kantone gefordert, ihr kantonales Steuerrecht so anzupassen, dass die auch zum Zug kommen.

Person10 [1:05:58 - 1:06:13]:
Frau Steinemann, Sie haben auch ein Kind. Sie wissen, wovon es kommt. Es ist ein Automat, der auf allen Ebenen unterstützen möchte. Er will Kita-Preise senken, er will die Steuern senken, egal, ob er das Kind selbst betreut oder ob man sie in Kita nimmt.

Person8 [1:06:13 - 1:06:38]:
Alles richtig, was er gesagt hat. Aber wir müssen genau hinschauen, was so kostentreibend bei diesen Kitas in der Schweiz ist. Und warum ist das so übermässig teuer, v.a. im Vergleich mit dem Ausland? Ich habe ab und zu in Regensdorf in meiner Wohngemeinde eine Verfügung bekommen, für eine Kita, einen Hort, eine Tagesmutter etc. Sie stehen in der Sozialbehörde?

Person8 [1:06:38 - 1:08:10]:
Ja, und wir haben das ausgelagert an der Bezirksstruktur. Es ist unglaublich, was es da alles für bauliche Vorschriften gibt. Und dann kämpfen sie um den Dampfabzug, um den Seiferspender, um irgendeine ... Oder gegen eine behindertengerechte Toilette etc. Das sind unglaublich unsinnige Vorschriften. Also, mehr gesund. Augenmässig. Mehr gesunder Menschenverstand. Das ist hier angesagt. Und dann kommen doch auch die Kosten noch hinunter. Wir machen immer das gleiche Problem wie im Gesundheitswesen. Man subventioniert immer noch mehr Systeme, nimmt den Familien auf der einen Seite das Geld und gibt es ihnen dann wieder eine runde Bürokratie. Wir müssen das System doch ganz grundsätzlich hinterfragen. Der Vogelabgeschossene hat ja letztens einen Bericht ... Ich habe das in der Zeitung mit den grossen Farbbildern und Buchstaben, den ich in Thun im Berner Oberland gelesen habe. Wenn die Kinder im Hort sind und dann in den Kindergarten gehen, oder umgekehrt, müssen die Fachpersonen die Kinder über die Strasse begleiten, bei seinem Kindergarten oder Hort. Das Personal wird völlig verakademisiert, überqualifiziert. Und das, was eigentlich mehr einen Kunden-Mensch-Verstand braucht, ist einfach Kinderliebe. Oder ...

Person10 [1:08:10 - 1:08:20]:
Frau Falkenstein, Sie sind ja auch die Fachfrau als Präsidentin eines Vereins, das sich um das kümmert. Müssen wir die Vorschriften etwas nach oben fahren?

Person6 [1:08:19 - 1:08:57]:
Ein wenig nach oben fahren wäre nicht schlecht. Ein kleines Beispiel. Wir haben umgebaut, die Feuerpolizei sagte, alles sei in Ordnung. Dann kommt sie einen Monat später und sagt, dass wir das und das noch machen müssen. Das ist ja ärgerlich, v.a. beim Umbau. Ich finde, man kann schon weniger Administration, weniger mit dem Departement, man muss über alles auskehren. Die Sache ist, trotz all dem haben wir im Kanton Basel-Stadt auch ... Wir preisen auf den 1. August bei uns natürlich total runter. Jemand mit einem Nettoeinkommen von 40'000 Fr. bezahlt noch 250 Fr. pro Monat für sein Kind. Und wer zahlt das?

Person6 [1:08:58 - 1:09:36]:
Der Kanton natürlich. Das freut sich Frau Marti, oder? Ja, aber ... Es geht ja nicht nur um Basel-Stadt, wo alle wissen, dass wir viel Geld haben. Wobei ich sagen möchte, dass wir auch viel Geld den anderen Kantonen geben, damit sie auch etwas Gescheites mitmachen können. Es geht ja auch um die ganze Schweiz. Es geht nicht nur darum, dass die Preise für die Eltern runterkommen, sondern man muss auch genug Platz haben. Die Anschaubfinanzierung, die ursprüngliche, die man ändern will, weiss ich nicht genau, wieso man das gar nicht mehr will. Es hat ja auch nicht genug Platz. Ich weiss nicht, wie es in den Gemeinden ist. Wir in der Stadt haben das Problem nicht.

Person7 [1:09:36 - 1:11:22]:
Ich glaube, es gibt zwei Probleme. Das Grundziel in einer freiheitlichen Gesellschaft, in der wir leben, müsste sein, dass jede Familie selbst entscheiden soll, wie sie zu Hause betreuen oder wie sie Trittbetreuung beziehen. Die Situation heute ist, dass es zwei Gründe gibt, wieso die Leute nicht selbst wählen können. Das eine ist, weil es zu teuer ist. Das andere ist, weil es es gar nicht gibt. In der Stadt, in Basel, gibt es solche Angebote. Auf dem Land, in Baselbiet, gibt es Ortschaften, wo es so kompliziert ist, um an den Kita-Platz zu kommen. Da scheitert es nicht an den Kosten, sondern an der Infrastruktur. Es gibt einen Grund, warum es so teuer ist im Vergleich zum Ausland. Das sind vielleicht lustige, anekdotische Beispiele, Seiferspender usw., aber das ist nicht das, was real einschenkt. Der Punkt ist, dass die Familien einen viel grösseren Teil selbst, privat tragen müssen. Das ist nicht so, wie in anderen europäischen Ländern. Rund um uns herum tragen die Familien etwa ein Viertel der Kosten. Der Rest wird von der Allgemeinheit bezahlt. Bei uns ist es etwas zufällig. Wo man wohnt, in Basel, zahlt man weniger. An anderen Orten zahlt man sehr viel mehr. Aber das sind teilweise bis zu zwei Drittel der Kosten, die die Eltern tragen müssen. Das führt dazu, dass du den Franken, den du verdienst, mehr als einmal ausgeben müsstest für diese Kosten. Dann bist du nicht mehr in der freiheitlichen Welt, in der alle selbst wählen können. Das kommt dazu, dass man ... Das kostet. Das stimmt in diesem Fall wirklich nicht. Das sind Investitionen, die man weiss, dass sie in der volkswirtschaftlichen Nutzung zwei- bis dreifach wieder zurückkommen. Die Frauen, die insbesondere arbeiten wollen, können auch arbeiten. Sie gewinnen an finanzieller Unabhängigkeit, sie haben eine bessere Altersvorsorge, ihr beruflicher Weg wird nicht unterbrochen. Es spricht nichts dagegen, hier mehr zu investieren. Das war auch ein Werbesprache.

Person10 [1:11:22 - 1:11:32]:
Die SP hat mit der anderen Erfolgsinitiative eingereicht. Das ist richtig. Ich habe auch die Alkita erwähnt. Danke vielmals. Sie wollen die Alkita subventionieren. Sie, Herr Müller-Altermann, seid ihr dabei?

Person4 [1:11:32 - 1:11:53]:
Wir sagen, es braucht mehr Angebote und eine Entlastung. Das sind genau die zwei Punkte, die Frau Marti gesagt hat. Das eine macht man über die Initiative, das andere macht man über eine Gesetzesrevision, wo man von der Objekt- zu der Subjektfinanzierung wechselt. Dann haben wir am Schluss eine gute Sache.

Person10 [1:11:53 - 1:12:17]:
Wunderbar. Wir hatten eine Auslegeordnung. Wir konnten nicht in die Tiefe gehen, aber wir haben gesehen, es gibt Ideen von Vorschriften, von Subventionieren mit Steuergeldern. Es gibt auch andere Ideen. Auch im Parlament ist einiges unterwegs. Aber das würde jetzt den Rahmen sprengen. Ich möchte gerne nochmals etwas von Frau Schwarz hören, ganz zum Schluss der Sendung. Wie geht es Ihnen? Gut.

Person9 [1:12:17 - 1:12:30]:
Wunderbar, das freut mich. Es ist spannend. Es ist für mich nicht etwas, das ich mich jeden Tag in einer solchen Sendung befinde. Es ist interessant. Es ist auch interessant, diese Ideen zuzuhören,

Person9 [1:12:30 - 1:12:32]:
die hier im Raum stehen.

Person10 [1:12:34 - 1:12:40]:
Wie wichtig sind die letzten Themen, die wir besprochen haben? Kinderbetreuung und Miete für Sie in Ihrem Leben?

Person9 [1:12:40 - 1:13:30]:
Die Kinderbetreuung nicht mehr so, aber es war natürlich auch ein Rechtsthema. Ich hatte das Glück, dass ich die meiste Zeit subventionierte Plätze hatte. Sonst hätte ich wirklich nicht arbeiten müssen. Ich muss aber trotzdem sagen, ich hatte extrem viel Unterstützung, z.B. auch von meiner Mutter. Mit kranken Kindern wird es mit Krippenplatz schwierig. 20-30 % der Betreuungsaufgaben hat meine Mutter übernommen. Und plus mein Arbeitgeber, der mir das Homeoffice schon vor Corona ermöglicht hat. Ohne diese zwei Sachen hätte es nicht funktioniert. Mit der Betreuungsaufgabe. Mit dem Job, ohne die Kinder. Das ist wirklich ein Thema. Dass es nicht nur auf einem Bein steht, eine solche Absicherung, wenn man kranke Kinder hat.

Person10 [1:13:30 - 1:13:32]:
In diesem Punkt hatten Sie Glück?

Person9 [1:13:32 - 1:13:37]:
Ich hatte Glück, ja. Sie haben einen Arbeitgeber, der Sie unterstützt? Extrem, ja.

Person9 [1:13:37 - 1:13:48]:
Das ist sicher ein grosser Punkt. Das mit der Miete, auch hier. Ich hatte schon recht viel Glück im Leben. Vielleicht würde ich sonst auch nicht so hier sitzen. Ich habe ...

Person9 [1:13:50 - 1:14:12]:
Ich habe eine Wohnung in einer Genossenschaft, in der ich mich auch sehr wohlfühle. Das ist wirklich eine tolle Sache. Dementsprechend bezahle ich auch relativ wenig Miete. Ich könnte mir aber auf dem freien Markt tatsächlich keine Wohnung leisten. Also, das wäre nicht möglich. Was ich so sehe, wenn ich mal etwas schaue, übersteigt total meine Möglichkeiten.

Person10 [1:14:12 - 1:14:26]:
Wir haben jetzt arenalang auch Ideen von Politikerinnen und Politikern gesehen, was sie in verschiedenen Brennpunkten vorschlagen, was sie für die Arbeit machen wollen. Was ist die Richtung, die sie in diesen Bereichen machen? Was haben Sie für Ideen, die sie mit in die Arbeit bringen sollen? Was ist aus Ihrer Sicht noch wichtig?

Person9 [1:14:28 - 1:15:56]:
Ich habe mir eigentlich immer ein ganz einfaches System gewünscht, das nicht ... ... da Vergünstigung, da Energiezulage, da Zulage, dort Zulage gibt, die von ganz vielen verschiedenen Kästen herauskommen. Wenn dann eines nicht verhebt, bricht dann gleich wieder alles zusammen. Für mich. Also, so ist es. Das ist einfach meine Erfahrung. Ich hätte mir immer gewünscht, wie eine Ergänzungsleistung, die es heute auch für Rentner gibt, so etwas eigentlich für jeden, der ein Problem hat oder eine Problematik, bei der man seine ganze Situation und seine Unterlagen einfach einmal bringen muss und nicht überall antragen muss. Es ist einfach ziemlich kompliziert. Und ich finde auch, der Zeitaufwand, den man teilweise hat, ist auch nicht ganz ohne. Ich habe auch schon immer wieder erlebt, dass gewisse Leute, dass das ein bisschen an ihnen vorbeigeht, dass das überhaupt gibt. Sie hingegen kommen daraus, wie Sie doch immer in den Sozialversicherungsvoraussetzungen sind. Ja, also, ich habe aber auch hier die Energiekostenzulage ... ... ist ein bisschen an mir vorbeigegangen. Und ich habe dann plötzlich irgendwann ... Ich hatte aber noch die Post im Briefkasten, die ich dann aber innerhalb einer Woche alles einräumen musste,   damit ich dann noch zum Genuss gekommen bin. Denn sie haben wirklich gesagt, wenn du es in dieser Zeit nicht machst und bis dann das nicht bei uns ist, dann gibt es nichts.

Person10 [1:15:56 - 1:15:56]:
Also ein riesiger Stress da auch wieder.

Person9 [1:15:56 - 1:16:39]:
Ja, es ist einfach halt ... Ich glaube, gerade für Leute in meiner Situation, die arbeiten, die anspruchsvolle Situationen zu Hause haben, die die ganze Zeit mit den Finanzen jonglieren müssen und sich überlegen müssen, was drin liegt und was nicht, ist man relativ müde. Bei mir geht jetzt wirklich die extreme Situation, die ich mir vor 18 Jahren vorgestellt habe. Es ist schon vorher schon ... Seit 28 Jahren ist es ein bisschen schwierig, aber seit 18 Jahren ist es wirklich sehr schwierig. Und man wird einfach irgendwann müde. Und es schlägt halt auch auf die Gesundheit. Und es ist wirklich anspruchsvoll. Von daher hätte ich mir immer eine Erleichterung gewünscht.

Person9 [1:16:41 - 1:17:13]:
Ich kann ja nur von meiner Situation reden. Ich weiss aber, dass es ähnliche Situationen gibt, es gibt ähnliche Schicksale, es gibt noch viel dramatischere Schicksale, die Leute auch, trotz des ganzen Sozialversicherungssystems, das wir haben, was ja sicher auch super ist, wenn man andere Länder anschaut, dann ist es natürlich super. Aber es gibt immer noch extrem viele Leute, die durch alle Maschen durchfallen. Und ich glaube, da muss man wirklich mal erkennen, dass das so ist.

Person10 [1:17:13 - 1:17:31]:
D.h., wenn Sie jetzt etwas sagen möchten, was den Leuten, die zuschauen, bleibt, wenn ich Sie richtig verstanden habe, heisst das, dass es schwierig sein kann, wenn man nicht in der Sozialhilfe ist? Ja, vielleicht sogar noch schwieriger teilweise. Herzlichen Dank, dass Sie Ihre Erfahrungen mit uns geteilt haben. Claudia Schwarz, ich glaube, das hat einen riesigen Applaus verdient.

Person10 [1:17:41 - 1:18:11]:
Ein herzlicher Dank aber selbstverständlich wie immer an die Politikerinnen und Politiker, die hier diskutiert haben, und unseren zwei Experten. Für uns war das das jetzt in der Sendung. Bald werden Sie eine Zusammenfassung auf der SRF-News-App oder auf srf.ch lesen können. Nächsten Freitag ist kein Freitag, keine Arena. Aber danach erwartet erst wieder das andere Brot zu der Arena. Ich danke Ihnen für Ihr Interesse an der Politik. Heute recht lebensnot, denke ich. Gute Nacht.

