============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:14]:
Wir brauchen mehr Strom, viel mehr Strom. Aber bringt das neue Stromversorgungsgesetz mit erneuerbaren Energien die nötige Versorgungssicherheit? Oder verschandeln Solarpanels und Windparks die Schweiz? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:28 - 0:01:31]:
Heute in der Arena. Philipp Matthias Bregy, Parteipräsidium Die Mitte. Er sagt, das Stromversorgungsgesetz ist dringend nötig, um rasch erneuerbare Energien zuzubauen. Nur so können wir unsere Versorgungssicherheit gewährleisten. Thomas Matter, Vizepräsident SVP, sagt, für die Versorgungssicherheit reicht der Ausbau der Erneuerbaren nicht. Zudem verschandeln diese Monsterwindräder unsere Landschaft. Die Stromversorgungssicherheit wird nicht mehr in der Natur verwendet. Florence Brenzikofer, Vizepräsidentin Grüne, sagt, mit dem Stromversorgungsgesetz gelingt endlich der beschlossene Atomausstieg. Und es garantiert uns den Ersatz der fossilen Energien mit erneuerbaren. Susann Vinzenz Stauffacher, Parteileitung FDP, sagt, die Diskussionen über Kernenergie und erneuerbare Energien müssen getrennt geführt werden. Wir brauchen einen stabilen Strommix. Als weiterer Gast im Studio Vera Weber, Präsidentin der FDP. Und als Vizepräsidentin der Fondation Franz Weber. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person8 [0:01:32 - 0:01:38]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank. Vielen Dank.

Person8 [0:01:41 - 0:03:02]:
Schön, dass Sie alle mit dabei sind, zu Hause, hier in der Runde und natürlich im Studio. Auch heute wieder viele junge Menschen. Das sind u.a. Menschen, die in Zug zu fachangestellter Gesundheit, sog. VGs, ausgebildet werden. Das Jugendparlament Winterthur. Und Schülerinnen und Schüler der Fachmittelschule Thun. Zwei Jahre hat das Parlament über diesen Stapel Papier gebrütet. Das sind 146 Seiten, worüber man gestritten hat, worüber man diskutiert hat, worüber man nach Lösungen suchte. In diesen 146 Seiten hat der Bundesrat seine Vorstellungen gekonnt, wie es weitergehen soll mit einer sicheren Stromversorgung mit erneuerbaren Energien. Als Kompromiss kam der sog. Mantelerlass heraus. Wir sagen dem Stromversorgungsgesetz. Die meisten Parteien sind dafür, aber auch Umweltverbände wie der WWF und Greenpeace, auch Wirtschaftsverbände wie Economy Suisse oder Swisscleantech stehen dahinter. Aber weil ein paar Landschaftsschützer das Referendum ergriffen haben und weil auch die SVP unterdessen Nein zu diesem Gesetz sagt, wird es spannend. Die Abstimmungskarten werden neu gemischt. Thomas Mather, Vizepräsident der SVP. Wieso lassen Sie den eigenen Bundesrat Rösti im Regen stehen?

Person7 [0:03:03 - 0:03:30]:
Wir lassen ihn nicht im Regen stehen. Heute ist das Wetter wunderschön draussen. Das ist eine etwas wunderbare Geschichte mit diesem Gesetz. Das kommt ursprünglich aus der Stube Samaruga. Sie brachte auch Botschaft. Dort war die SVP schliesslich dagegen. Dann übernahm Albert Rösti das Departement. Er verbesserte das Gesetz aus Sicht der SVP.

Person7 [0:03:31 - 0:04:18]:
Dann war die Situation in den Fraktionen so, dass gewisse gesagt haben, dass sie aufgrund der Verbesserungen stimmen. Dann gab es solche, wie ich, die sagten, dass es zwar Verbesserungen gab, aber es sei immer noch total. So waren wir gespalten. Ich stellte fest, dass die Fraktionen nicht so gut sind. Ich stellte fest, je länger es ging, je mehr Diskussionen, je mehr haben sie gemerkt, dass das Stromversorgungsgesetz gar nichts mit Versorgung zu tun hat, schon gar nicht mit sicherer Versorgung. Ich nenne das eher Landschaftsverschandelungsgesetz. Das wäre der richtige Name. Das haben immer mehr in der Fraktion, aber auch in anderen Mandatsträgern, gemerkt, dass es für unser schönes Land zu massiven Verschandelungen kommen wird. Sie haben es gemerkt,

Person8 [0:04:17 - 0:04:33]:
aber unter sanftem Druck, den Sie ausgibt haben, zusammen mit Frau Magdalena Martullo-Blocher und dem Fraktionspräsidenten Thomas Aschi. Denn in der Kommission der Urrechtenzuständigen waren alle SVP-Mitglieder, mit Ausnahme von Marcel Dettling, dafür.

Person7 [0:04:34 - 0:05:13]:
Das zeigt, dass wir eine Volkspartei sind mit verschiedenen Meinungen. Ich glaube, es hat mehr und mehr aufgrund der Argumente gekehrt. Da braucht es keinen Druck. Die Leute haben überlegt und gesagt, dass es stimmt. Wir haben alle die Wasserkraft unterstützt. Wenn es ein Stromgesetz mit Wasserkraft geben würde, wären wir alle geschlossen. Nur haben wir gemerkt, dass diese Projekte von Umweltorganisationen bekämpft werden. Am Schluss haben wir Hunderte von Quadratkilometern Solarparks und Tausende von Monsterwindturbinen. Darüber kommen wir sicher später noch. Das will ich in unserem Land einfach nicht.

Person8 [0:05:14 - 0:05:44]:
Ich nehme mit, Sie haben es selbst gesagt. Ich kann es zitieren. Das ist ein totaler Seich. Das sieht man nach wie vor. Philipp Matthias Bregy, Fraktionspräsident der MITI. Ihre Partei ist bei der Allianz für eine sichere Stromversorgung mit dabei, die gestern die Kampagne startete. Seite an Seite sind Vertreterinnen und Vertreter der SP, der Grünen, der MITI, der FDP, der GLP und mit ihm, Jakob Stark, auch ein SVP-Ständerat-Auftragter. Trotzdem, Herr Bregy,

Person8 [0:05:45 - 0:05:54]:
die SVP hat die Vorlage frei zum Abschuss gegeben. Wird sich an der Urne Frau Martullo, Herr Matter und Herr Eschi durchsetzen oder Herr Stark und Co.?

Person6 [0:05:55 - 0:06:38]:
Ich hoffe für die Schweiz, dass sich diese Allianz durchsetzt, dass das Stromversorgungsgesetz wie wir sagen, der Durchbruch schafft. Ich glaube, der Entscheid, den die SVP gemacht hat, ist ein Entscheid für weniger Unabhängigkeit für die Schweiz. Wir geben ein, und das ist mit dem Nein, das die SVP proklamiert, klar, in eine stärkere Abhängigkeit zum Ausland. Etwas, das wir sonst von einer SVP nicht kennen. Mich hat der Wandel überrascht, weil ich insbesondere Bundesrat Albert Röschi, damals noch Kommissionsmitglied und später Bundesrat, sehr engagiert war, begriff, dass das Gesetz zur Versorgungssicherheit führt, dass es zu mehr Strom führt und damit zu mehr Unabhängigkeit für die Schweiz.

Person8 [0:06:39 - 0:06:42]:
Unabhängigkeit ist doch etwas, das ihr euch gerne auf die Fahne schreibt.

Person7 [0:06:44 - 0:07:23]:
Das Gesetz leistet jetzt gar keinen Beitrag zur Versorgungssicherheit. Wir sprechen hier von Energie und von Flatterstrom. Wir haben heute eine Produktion von etwa 60 TWh. Wenn wir das Klimaziel erfüllen wollen, und das Gesetz ist ja eigentlich ein Teil der Umsetzung zum Klimaziel, sprich Netto Null, brauchen wir nochmals 60 TWh. Und was machen wir Schweizer? Wir machen die Tagesordnung. Wir werden den AKW abstellen, also den sicheren Teil des Stroms, den nicht-flatten Strom, und kommen jetzt mit Tausenden von Windrädern. Was man hier einfach sagen muss, ist, was das kostet.

Person7 [0:07:24 - 0:07:36]:
Wir haben also ein Gesetz, das nichts bringt. Wir werden nie im Leben die Ziele erreichen ohne AKWs. Wir können vielleicht noch auf das sprechen. Jetzt verschandeln wir also kurzfristig die Schweiz.

Person7 [0:07:37 - 0:07:52]:
Allein 10 TWh Solaranlagen sind 100 Quadratkilometer. Das ist ein Solarpark. Tausende Windräder. Wir verschandeln die Schweiz, obwohl wir genau wissen, Herr Bregi weiss es genau,

Person7 [0:07:53 - 0:08:08]:
der Strom wird nie länger, um das CO2-Netto-Null-Ziel zu erreichen. Wir werden massiv mehr für den Strom bezahlen. Massiv. Aber Herr Bregi ist klar, er hat natürlich noch andere Interessen. Er ist ein Stromkonzern im VR.

Person7 [0:08:09 - 0:08:28]:
Er hat, glaube ich, vorletztes Jahr 56'000 Fr. VR. Das ist ein grosser Stromkonzern. Er hat einen Ressourcen-Alarm bekommen. Das sind halt andere Interessen. Ich habe diese Interessen nicht. Ich will für unser Land schauen. Sie wissen doch genau, dass wir in zwei, drei Jahren in dieser Arena sind. Dann diskutieren wir nicht mehr, ob wir AKWs haben sollen, sondern wie viele AKWs.

Person8 [0:08:28 - 0:08:40]:
Das war jetzt mal Ihre Auslegung in Ordnung. Von den Kösten über die Monsterwindturbinen, wie Sie sie nennen, bis zum Flatterstrom. Ich möchte die Runde aufmachen. Sie können auf den Vorwurf reagieren.

Person6 [0:08:40 - 0:08:41]:
Mache ich.

Person8 [0:08:41 - 0:09:05]:
Aber zuerst Susanne-Vinzenz Stauffacher, FDP-Nationalrätin aus St. Gallen und Präsidentin der FDP-Frauen-Schweiz. Ihre Präsidentin Thierry Burkhardt kommt aus dem Kanton Aargau. Ausgerechnet Aargauer Sektion. Was macht sie bei diesem Stromversorgungsgesetz? Zwist in der FDP-Kantonalpartei schert beim Votum zum Stromgesetz aus. Kippt die FDP auch noch wie die SVP?

Person4 [0:09:05 - 0:09:48]:
Nein, das glaube ich nicht. Selbstverständlich ist es zu respektieren, was unsere Anwesenheit und die Anwesenheit der Aargauer Kolleginnen und Kollegen entschieden hat. Mittlerweile haben noch drei andere Kantonalparteien, die in Romandie ein Jahr beschlossen haben. Da kommt jetzt eine nach dem anderen Kanton. Ich denke, das Stromgesetz, wie wir es nennen, oder das Stromversorgungsgesetz, ist entscheidend für die Versorgungssicherheit. Es ist zwar nicht so, dass es lange dauert, definitiv, aber es ist ein ganz wichtiger Schritt. Wenn wir Versorgungssicherheit an erster Stelle nehmen, dürfen wir genau etwas nicht machen, das Gesetz ablehnen. Dann ist Versorgungssicherheit ganz sicher nicht gewährleistet.

Person7 [0:09:48 - 0:09:50]:
Wenn es um uns nicht scheint und es nicht windet.

Person4 [0:09:50 - 0:10:37]:
Wir können uns da schon noch betteln. Aber es ist klar so, dass es ein ganz entscheidender Schritt ist, der jetzt gemacht wird. Es ist inländische Stromversorgung, inländische Stromproduktion, die uns vom Ausland unabhängig macht, die auch die Wertschöpfung im Inland lässt. Das ist ganz wichtig. Was mich speziell ärgert, ist, dass es wirklich behauptet wird, ohne rot zu werden, wir stehen ein für die Wasserkraft und bekämpfen dieses Gesetz. Denn für die Wasserkraft ist dieses Gesetz ein Meilenstein. Es wird jetzt wirklich vorgespürt, wie man die Wasserkraft noch ausbauen könnte. Es sind 16 Projekte ausgehandelt in einem fast historischen Kompromiss. Und das jetzt torpedieren,

Person4 [0:10:38 - 0:10:40]:
... sehr schwierig für mich.

Person7 [0:10:40 - 0:10:50]:
Wir torpedieren das nicht. Sie wissen genau, wer es torpediert, die Umweltverbände. Und zweitens müssen wir ehrlich genug sein. Die ZFAB ... Die Wasserkraft sagt, der Bund selber.

Person7 [0:10:50 - 0:10:57]:
Das Maximum, das wir noch rausholen können beim Ausbau der Wasserkraft, sind 1.5 Terawatt.

Person7 [0:10:57 - 0:11:05]:
1.5 Terawatt ist nur der Strommehrbedarf der Zuwanderung von letztes Jahr. Also einfach, dass wir die Relation nicht sehen. Die Wasserkraft ist entscheidend, v.a. für den Winterstrom.

Person4 [0:11:03 - 0:11:24]:
Und dort haben wir ja ein Manko. Deshalb ist es sehr wichtig, dass das Gesetz durchkommt. Und ich empfehle der SVP-Basis, wenn ich das darf, als Nicht-SVP-Lerin, lasst auf euch Energiepolitiker und Politikerinnen. Die haben es begriffen, die stehen hinter dem Gesetz.

Person8 [0:11:23 - 0:11:41]:
Was für ein energiegeladener Auftakt von der Energiearena. Florent Prenzikofer, Vizepräsidentin der Grünen. Schön sind Sie auch bei uns. Ihre Partei steht geschlossen hinter dem Mandelerlass. Sie reden von einem unverantwortlichen Referendum. Warum machen Sie das?  Geht etwas runter, was zu unserer Demokratie gehört?

Person3 [0:11:42 - 0:12:47]:
Es geht nicht ums Runtermachen. Wir haben einen guten Kompromissvorschlag auf dem Tisch mit dem Stromgesetz, wie wir es nennen. Es ist ein wichtiger Schritt zur Energiewende. Wir haben es schon gehört. Es schafft Unabhängigkeit aus dem Ausland. Wir haben in den letzten Jahren gesehen, was eine Abhängigkeit bedeutet während einer Energiekrise. Hier kann man die Stromversorgung in die Schweiz holen. Dann ist es ein Gesetz, das austariert, die eine Güterabwägung zwischen Schutz und Nutzen macht. Das ist im Einklang mit der Natur passiert. Wenn man sagt, es seien Tausende von Windkraftanlagen gebaut werden sollten, ist das einfach nicht wahr. Es geht nicht um Tausende von Windkraftanlagen. Es geht in erster Linie darum, dass man die Solarausbäude fördert, und das auf Infrastrukturprojekte. Wir sprechen von 80 % auf Infrastrukturprojekte. Das ist ein wichtiger Punkt. Wir brauchen die Energiewende. Wir haben ein Klimaschutzziel verabschiedet. Um diese Ziele zu erreichen,

Person3 [0:12:47 - 0:13:02]:
Das ist etwas, das das Schweizer Volk deutlich beschlossen hat. Sie sagten, sie wollten aus dem Atom aussteigen. Das schafft auch einen ersten wichtigen Schritt in diese Richtung.

Person7 [0:13:02 - 0:13:21]:
Wir wollen schauen bei der nächsten Abstimmung. Das war immer Fukushima, Hysterie. Es gibt eine gewisse Verständlichkeit. Es gibt neue Generationen im AKW-Bereich. Ich bin überzeugt, dass das Volk heute lieber sichere, zahlbare Strombäder haben will,

Person7 [0:13:22 - 0:13:48]:
die erst noch CO2-neutral sind, als die ganze Schweiz zu verschandeln mit Monsterwindrädern. Es braucht 2000 Windräder für 10 Terawatt. Also 2000. Darunter können wir ... Es steht sogar in der Studie des Bundes, dass, wenn wir Ziele erreichen wollen, es mindestens 3000 von diesen Monster-Turbinen brauchen, wenn es windet.

Person3 [0:13:47 - 0:14:10]:
Das ist nicht wahr. Es gibt heute rund 50 grosse Windanlagen. Wenn man die Berechnungen anschaut, braucht es rund 200 bis 300 Windkraftanlagen. In diesem Stromgesetz. In diesem Stromgesetz? Es geht um den Ausbau. Und nochmals, wie gesagt, es geht um den Solarausbau auf bestehende Infrastrukturanlagen. Frau Penzelkopf, seien Sie doch mal ehrlich.

Person7 [0:14:08 - 0:14:24]:
Sie wissen genau, das Stromgesetz oder das Landschaftsverschandlungsgesetz ist die Umsetzung des Klimaschutzgesetzes. Und im Klimaschutzgesetz steht darin das Ziel CO2 netto null.

Person7 [0:14:24 - 0:14:36]:
Da liegen 300 Windräder nie im Leben. Wenn wir keine AKWs hätten, würden es Tausende brauchen. Und hunderte von Quadratkilometern Solarpark. Das wissen Sie. Sie können ja selbst rechnen. Ich kann selbst rechnen.

Person3 [0:14:36 - 0:14:40]:
Ich weiss, dass heutzutage mit der Solarenergie

Person3 [0:14:40 - 0:14:48]:
2 Terawattstunden pro Jahr immer mehr produziert werden. Bei den AKWs werden es nur 1 und 2. Der Moderator hat es schampergern.

Person8 [0:14:44 - 0:15:24]:
Auch die Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause. Und sicher auch Sie im Studio, wenn es hin und her geht. Aber wir haben gerade viele Themen miteinander angesprochen. Sie haben von der Blackout-Stoppen-Initiative gesprochen. Da geht es um die Kernenergie. Dann reden wir im letzten Drittel der Sendung über die Windkraft. Ich möchte aber nachher die Seite des Referendums vortragen. Aber jetzt noch. Ich habe es Ihnen versprochen. Thomas Matter hat schon viele abgeschossen. Einer gegenüber Ihnen. Sie sind Verwaltungsrat im Oberwalliser Stromproduzent Enalpin. Genau. Und Energie-Dienst.

Person6 [0:15:23 - 0:16:10]:
Er gab Naturenergie an. Das war weniger als Thomas Matter sagte. Das ist eine lustige Entwicklung, wenn die Millionäre dem einfach Volk das Geld vorhat. Aber Thomas Matter weiss ganz genau, dass ich mein Interesse meiner Wählerinnen und Wähler immer vornherein stelle. Ich habe mich sehr stark für die Wasserzinsen gemacht. Etwas, das sicher nicht im Interesse einer Energiekonzerne ist. Aber ich möchte etwas ganz anderes sagen, das viel wichtiger ist. Thomas Matter hat es x-mal gesagt von der Verschandelung der Natur. Wir brauchen 40-45 Terrawatt. Wenn wir das mit Freiflächen-Solaranlagen würden, wenn wir bauen würden, was nicht realistisch ist, dann bräuchten wir die Hälfte der Fläche einer Gemeinde Schkowol, um das abzudecken.

Person6 [0:16:10 - 0:16:34]:
Es werden realistisch sein vielleicht 5-6 Terrawatt. Das ist 0,8 Promille in der Schweiz. Wenn ihr mich anschaut, meine Körper, meine ganze Fläche, dann wäre das ein Tattoo in der Grieche. Einfach von Verschandelung reden. Man sollte wissen, wie viel Fläche damit eingebracht wird. Dann ist das einfach nicht richtig. Dann sind wir an dem Punkt, an dem die SVP sagen muss,

Person6 [0:16:35 - 0:16:48]:
dass es in gewissen Bereichen die Sicherheit dieser Menschen und dieses Land gibt. Dazu gehört die Stromsicherheit. Man muss in den Vordergrund stellen gegenüber dem Landschaftsschutz. Es ist vielleicht nicht eine Frage, dass wir mehr Umweltschutz statt Landschaftsschutz ...

Person7 [0:16:48 - 0:16:56]:
Herr Pregi, ich frage Sie, um die Netto-Null-Ziele zu erreichen, brauchen wir AKWs, ja oder nein?

Person7 [0:16:57 - 0:17:00]:
Ganz eine ehrliche Antwort. Brauchen wir? Dann baue ich doch ...

Person6 [0:16:58 - 0:17:45]:
Nein, nein. Die Antwort auf eure Fragen gebe ich selbst. Die Antwort ist, wenn wir den Zubau so schaffen, wie wir ihn geplant haben, und der nicht durch Einsprache verhindert wird, können wir es schaffen, 40 Terrawatt zuzubauen. Wir bringen jetzt schon mal mit diesen 16 Projekten 2 Terrawatt zusätzliche Wasserenergie, Speicherenergie. Wir haben noch 20 Projekte in der Hinterhand. Zusätzlich die Freifläche. Das ist ein Weg, der gehen kann. Wir müssen gehen. Man kann aber torpedieren. Das ist das, was man macht. Es geht nicht um die Sicherheit im Land, sondern um zu zeigen, dass die Energiestrategie gescheitert ist. Wir verlieren nur Zeit mit Ihnen.

Person8 [0:17:42 - 0:17:58]:
Sie konnten Ihre Frage stellen. Ich habe zugelassen, dass Sie eine Antwort geben. Jetzt gehen wir zu Vera Weber. Sie haben vorhin noch eindrücklich gezeigt, wie gross das wäre. Was aber nicht heisst, dass ein Tattoo eine Verschandlung wäre.

Person7 [0:17:58 - 0:17:58]:
Das weiss ich nicht. Ich habe nichts.

Person6 [0:17:58 - 0:18:00]:
Gut.

Person8 [0:18:01 - 0:18:45]:
Dass Sie zu Hause über das Stromversorgungsgesetz abstimmen können, hat u.a. mit der Fondation Franz Weber zu tun. Ursprünglich hat ein kleines Bündnis um den Neuenburger Rentner und Landschaftsschützer Pierre-Arne Bruchet das Referendum ergriffen. Dann kam der Verband Freie Landschaft Schweiz dazu und die Fondation Weber. Ursprünglich wurde von Franz Weber gerufen. Bei uns ist Vera Weber, die das Erbe ihres Vaters weiterführt. Das ist eine gute Idee. Wir schauen uns im Detail an, wie das mit dem Gesetz aussieht und was man genau ins Zentrum stellt bei der Abstimmung. Aber zuerst wollen wir von Ihnen hören, warum Sie als Umweltschützerin sich dagegenstellen, dass man auf erneuerbare Energien setzt. Das ist doch ein Widerspruch.

Person2 [0:18:46 - 0:19:26]:
Das ist eben kein Widerspruch. Es ist so, dass wir natürlich sehr stark für die erneuerbaren Energien sind, aber nicht in der Natur. Das Stromverbrauch ist sehr stark.  Das ist eine Schwächung des Naturschutzes, des Landschaftsschutzes in der Schweiz. Deshalb haben wir das Referendum ergriffen. Es ist so, dass Energieanlagen den Vorrang bekommen über den Naturschutz. Man kann Windkraftanlagen, Solarkraftanlagen in der Natur bauen. Das hat Vorrang über den Naturschutz. Deshalb ist für uns eine rote Linie überschritten worden.

Person8 [0:19:26 - 0:19:32]:
aus Ihrer Sicht opfert man die Natur auf dem Altar der Energiewende? Ganz genau.

Person2 [0:19:32 - 0:20:16]:
Man opfert die Natur auf dem Altar des Klimaschutzes und der Energiewende. Es ist so, dass man auch Wälder einfacher roden kann, um Windkraftwerke zu bauen. Und Wälder sind unser Garant für ein starkes Klima, für eine starke Natur. Also ist das ein absoluter Widerspruch. Wenn man heute ja weiss, dass es eine ... Eine Studie des Bundes besagt, dass man mit Solarenergie, Solarpanels auf bestehende Infrastruktur, auf bestehende Bauten, auf Dächer, auf Fassaden 110 % des Strombedarfs in der Schweiz pro Jahr ausbauen könnte.

Person8 [0:20:16 - 0:20:23]:
Das ist eigentlich jedes Angebot, das Sie als Alternative haben, dadurch, dass Sie sagen Nein zu dem Stromversorgungsgesetz. Das ist ganz klar.

Person2 [0:20:21 - 0:20:33]:
Solarkraft, Solarpanels auf bestehende Infrastruktur, auf Dächer, auf Fassaden. Und dafür muss man keine Landschaft, keine Natur zerstören.

Person8 [0:20:33 - 0:20:43]:
Sie sagen, die Politik war auch schnell unterwegs mit diesem Gesetz. Man wirft immer vor, dass die Mühlen zu langsam mahlen. Jetzt macht man vorwärts, nimmt das ernst und ist ihnen nicht weg.

Person2 [0:20:43 - 0:21:23]:
In der Panik vor einem Blackout hat man alle Dämme brechen lassen. Man hat ein überstürztes Stromgesetz, schnell, schnell verabschiedet und hat einfach zu viele Dämme gebrochen, um den Naturschutz eigentlich in den zweiten Rang zu stellen. Und das konnten wir einfach nicht akzeptieren. Und wir haben sehr wohl überlegt, über mehrere Tage überlegt, ob wir jetzt das Referendum lancieren. Und es hat einfach überwogen. Wir können den Naturschutz in der Schweiz nicht einfach der Stromproduktion eigentlich überwachen.   Wir haben uns nicht vorgeworfen.

Person8 [0:21:23 - 0:21:38]:
Also ein klarer Vorwurf an die Ja-Seite. Sie sagen, man habe aus Panik heraus reagiert, alle Dämme brechen lassen. Gleichzeitig sagte Florence Prinzikhofer, man habe unverantwortlich von dieser Seite reagiert. Aber Sie sagen, Sie haben unverantwortlich reagiert.

Person3 [0:21:38 - 0:22:49]:
Nein, im Gegenteil. Es ist kein Schnellschuss. Das Gesetz, wie Sie gesagt haben, wurde über zwei Jahre ausgearbeitet. Es ist ein guter Kompromiss. Es ist auch ein Kompromiss, der den Naturschutz in den Vordergrund stellt. Und da möchte ich sagen, es werden Gebiete ausgeschieden. Die Kantone müssen entscheiden, in welchen Gebieten überhaupt die Energieversorgung gebaut werden kann. Und dann geht es sogar noch zum BAFU, das heisst zum Bundesamt für Umwelt. Das wird geprüft. Das heisst, die Gebiete werden ausgeschieden. Das heisst, es schafft eine klare Regelung, wo Windanlagen hinzukommen, wo Solaranlagen hinzukommen. Das ist eine grosse Stärkung dieses Gesetzes. Und ich selbst bin ein Landwirt in einem BLN-Gebiet, also in einem landschaftsgeschützten Gebiet zu Hause. Und ich weiss, was es bedeutet, wenn dort Windmessungen gemacht werden und man vielleicht plant, dort eine Windkraftanlage zu bauen. Das ist mit dem neuen Gesetz nicht mehr gleich. Da muss zuerst der Kanton entscheiden, und die Gebiete, d.h. mit Rücksicht auf das Waldgesetz, mit Rücksicht auf den Gewässerschutz, mit Rücksicht auf den Naturschutz, Gebiete ausscheiden. Und das heisst, es ist eben zum Schutz der Landschaft ein gutes Gesetz.

Person2 [0:22:49 - 0:23:28]:
Also, das ist ein frommer Wunsch. Dass das wirklich so passieren wird. Schon im Wattland sind unzählige Windkraftanlagen in Planung. Und das wird dann beschleunigt durch das Stromgesetz. Also, das wird ein frommer Wunsch sein. Und ich verstehe nicht, wieso man die Natur verstanden soll, wenn man das Potenzial einer Solaroffensive in der Schweiz hat. Wenn man wirklich alle bestehenden Infrastrukturen, Dächer, Fassaden, brauchen kann. Und damit eigentlich 110 % von unserem Stromgebrauch pro Jahr abdeckt. Wieso muss man die Natur verschandeln?

Person6 [0:23:30 - 0:24:35]:
Die Antwort ist ganz einfach. Die liegt im Netz. D.h., wir müssen gewisse zentrale Produktionsstellen haben für Strom, weil wir es gar nicht schaffen, das Netz so schnell über aufzufahren, dass wir innen statt alles bedecken könnten. Das ist einfach der entscheidende erste Punkt. Und dann muss man sagen, der Vorwurf, dass man diesem Gesetz Natur und Landwirtschaft, die wir in der Schweiz haben, völlig außer Acht gelassen hat, man hat ganz wenige Ausnahmen gemacht, aber wird beispielsweise in diesem Gesetz die Restwassermengen weiter nicht tangieren. Das sind mit den Neukonzessionierungen im nächsten Jahr 2 bis 4 TWh Strom, die wir zugunsten der Natur opfern. 2 bis 4 TWh Strom, damit wir alle vom Gleichen sprechen, ist Strom für 500'000 bis 1 Mio. Haushalte. Das haben wir in diesem Gesetz drin gelassen. Ich persönlich wäre weitergegangen. Ich hänge in diesem Schritt. Auch noch dieser wäre absolut verkraftbar gewesen. Was wir jetzt haben, ist ein Gesetz, das die Natur in den Vordergrund stellt und in ganz wenigen Punkten sagt, wie man Strom produzieren soll.

Person8 [0:24:35 - 0:24:37]:
Lassen Sie mich noch kurz sammeln, Frau Weber. Frau Winzeln-Stauffacher.

Person4 [0:24:37 - 0:25:42]:
Frau Weber, ich habe eine andere Auffassung, was Natur und Heimatschutz betrifft im Zusammenhang mit diesem Gesetz. Ich würde sogar so weit gehen, dass ich sage, dass das Gesetz den Naturschutz stärkt. Weil man die Eignungsgebiete in den Kantonen ausscheidet, in den Richtplänen. Bei dieser Ausscheidung muss der Kanton eine Interessenabwägung vornehmen. Es wurde schon genannt, er muss den Landschaftsschutz, den Heimatschutz und auch den Waldschutz berücksichtigen. D.h., die Gebiete sind klar, Planbarkeit ist da. D.h., umso grösserer Schutz für alle Gebiete, die nicht das Eignungsgebiet sind. Von daher ist es sehr wichtig für den Naturschutz. Und etwas noch. Ich glaube, da wird vieles vermischt. Sie sagten, wir seien rasend schnell unterwegs gewesen. Wir hatten zwei Jahre an diesem Gesetz. Das ist nicht rasend schnell. Aber Sie meinen den Solarexpress oder den Windexpress. Dort waren wir sehr schnell unterwegs. Das hat mit diesem Gesetz nichts zu tun. Das ist bereits in Kraft. Dieses Gesetz hat mit dem SEBE nichts zu tun.

Person8 [0:25:42 - 0:25:48]:
Und das Gesetz, höre ich von Frau Winzeln-Stauffacher, stärkt das, was Sie wollen, Frau Weber.

Person2 [0:25:49 - 0:26:33]:
Das kann ich so absolut nicht stehen lassen. Es ist eine Tatsache, dass dieses Gesetz den Naturschutz, den Landschaftsschutz in der Schweiz schwächt. Es können Wälder leichter gerodet werden. Die Wälder, die wir brauchen für ein starkes Klima, für eine starke Natur. Es können gewisse Auengebiete zerstört werden. Es können Bäche und Flüsse ihres Lebens, lebendiges Wasser, beraubt werden. Das ist kein Gesetz, das die Natur stärkt. Das wird die Natur schwächen. Das ist ganz klar. Wieso muss man die Natur zerstören,

Person2 [0:26:33 - 0:26:40]:
wenn man das Potenzial auf bestehende Infrastruktur hat? Das kann ich einfach nicht verstehen.

Person8 [0:26:40 - 0:27:17]:
Sie sagen, die Anwältin sei die Stimme der Natur. Jetzt muss man aber auch festhalten, dass Umweltorganisationen gross sind, wie der Windexpress, wie der WWF, Greenpeace, Pro Natura, wie die Stiftung Landschaftsschutz oder Klima-Allianz. Repräsentativ dafür ist die Aussage des WWF, die sagt, das Stromgesetz sei ein umweltpolitischer Meilenstein. Ein Ja bringt endlich genügend saubere Energie im Einklang mit Klima und Natur. Der WWF steht wahrscheinlich nicht im Verdacht, durch parteipolitische Normen orientiert zu sein.

Person2 [0:27:18 - 0:27:19]:
Also solche ...

Person2 [0:27:19 - 0:27:49]:
Umweltverbände sind natürlich im politischen, im parlamentarischen Prozess eingebunden worden, haben natürlich auch Verbesserungen erzielt, haben aber sehr viele Kompromisse machen müssen, haben Kröten und für uns eben zu viele Kröten schlucken müssen. Wir waren ausserhalb von diesem politischen Prozess. Wir haben das beobachtet. Und für uns ist die rote Linie überschritten worden. Und deshalb haben wir das Referendum ergriffen.

Person8 [0:27:49 - 0:27:52]:
Es gibt genug zu diskutieren in der Hauptrunde. Thomas Matter vielleicht zuerst.

Person7 [0:27:54 - 0:28:04]:
Als ich immer wieder gehört habe, das Gesetz sei für den Naturschutz, dachte ich zuerst, ich sei ein falscher Film. Ich glaube, man muss schon mal die Leute aufklären, was es heisst.

Person7 [0:28:05 - 0:28:08]:
Und es wird wirklich so sein, wenn man das jetzt durchzieht.

Person7 [0:28:09 - 0:28:21]:
Ich meine, die Windräder ... Ich weiss nicht, ob wir nachher 2'000 Windräder haben, die laut Bund 10 Terawatt geben sollen, wie viele Vögel, vor allem die Sonne, und die Saugvögel in der Schweiz noch fliegen.

Person7 [0:28:22 - 0:28:46]:
Das französische Oberste Gericht hat entschieden, dass keine Windräder mehr im Festland Bewilligungen bekommen, bis der Lärmpegel der Windräder so gesenkt wird, dass es nicht mehr gefährlich für Menschen und Tiere ist. Diese Entscheidung kam letzte Woche. Dass die Schweizer Bevölkerung nichts erzählen, das Gesetz sei für die Natur.

Person8 [0:28:47 - 0:29:01]:
Schnell, Frankreich ist kein Grund, dass Windräder auf dem Festland gefordert werden. Es ist ein Formfehler, den man gemacht hat, der jetzt juristisch aufgearbeitet wird. Da kommt der nächste Schritt. Aber es geht um die Lärmbelastung. Da geben Sie mir recht.

Person6 [0:29:01 - 0:30:07]:
Aber warum reden wir immer über Windräder? Ihr redet nur über Windräder. Frau Weber redet primär über Windräder. In diesem Gesetz sind ganz entscheidende Dinge drin, insbesondere für die Wasserkraft. Die Wasserkraft ist heute die wichtigste Energiequelle in der Schweiz. Sie wird durch dieses Gesetz weiter gestärkt. Jeder, der gegen dieses Gesetz ist, ist grundsätzlich gegen die Weiterstärkung der Wasserkraft. Das ist Punkt eins. Das Zweite ist das Solar. Wenn ich vorher von Frau Weber gehört habe, das sei das Wasser dieser Flüsse. Wir hatten letzte Jahre eine ganz andere Situation. Darum haben wir eine gute Strombilanz. Unsere Stausee waren übervoll. Warum? Weil die Gletscher schmelzen. Das wollen wir verhindern, indem wir etwas für das Klima machen. Und weil wir das Wasser nicht alles fassen können, weil wir nicht alle 16 Projekte haben. Es sind 13 Projekte bestehend. D.h., man erhebt nur die Staumauern, damit man das Wasser, das vorab in den Gletscher schmelzt, fassen kann. Das ist doch nichts anderes als sinnvoll, statt das Wasser im Sommer als Oberlauf direkt ins Meer zu lassen.

Person7 [0:30:07 - 0:30:18]:
Herr Prägi, ich sagte, wir sind auch für die Wasserkraft. Wir wollten die Windräder ausgesetzt aushaben. Dann wäre ich heute wahrscheinlich befüllt worden. Aber noch ... Nein.

Person7 [0:30:18 - 0:30:42]:
wenn ich etwas Gutes habe in einem Gesetz und zwei Dinge seichern, dann darf ich das Gesetz ordnungspolitisch nicht annehmen. Wir reden jetzt immer nur über Themen wie ... Es hat noch gut von der Natur zu tun. Können wir einmal darüber reden, was das kostet? Wie viele Dutzende von Milliarden Stromkonsumenten in Zukunft ... Das Problem ist, Thomas Mather,

Person8 [0:30:40 - 0:30:51]:
Sie wollen gleich über alle Themen miteinander reden. Dann springen wir von einem zum anderen. Darum bringen wir noch mal ordentlich ein. Wir haben noch eine Frage. Die erste Frage kommt von Florence Prenzikofer, dann von Susanne-Vinzenz Stauffer.

Person3 [0:30:51 - 0:31:15]:
Ich sage noch einmal, ein verschwindender kleiner Teil wäre der Ausbau der Windkraft. Wenn man das Gesetz gelesen hat, weiss man, es geht um einen Teil, wie Herr Prägi sagte, um den Ausbau der Wasserkraft mit den 16 Projekten, die da sind. Und dann geht es zum grossen Teil zum Ausbau von Solarenergie. Auf Infrastrukturbauten zu 80 %. Dann haben wir im Kanton Zürich 120 neue Windräder.

Person7 [0:31:14 - 0:31:17]:
Dann gibt es einen Mix.

Person3 [0:31:17 - 0:31:30]:
Das ist wichtig für Windkraft, Biomasse. Aber das ist ein verschwindender kleiner Teil in diesem Gesetz. Bitte schauen Sie das Gesetz an. Dann verstehen Sie auch, dass v.a. der Ausbau der Solar- und Wasserkraft im Zentrum steht.

Person4 [0:31:30 - 0:32:14]:
Diesen Appell, das Gesetz zu lesen, möchte ich aus vollem Herzen anschliessen. Es würde wirklich helfen. Ich habe das Gesetz schon gelesen. Keine Angst. Es ist in der Berichterei auch so, dass Gesetz lesen hilft. Es ist definitiv so, dass Windkraft, die hier so prominent angeführt wird, warum wir das ablehnen müssen ... Es wurde schon gesagt, es verschwindet ein wenig. Man kann es so gerne in einem Quotient fassen. Es ist ein Zettel des Ausbaus, das die Windkraft ausmacht. Für die Wasserkraft ist es entscheidend. Für den Solar ist es entscheidend. Dann muss ich einfach sagen, sich hinter diesen Windrädern zu verstecken, mit der begründeten Form, warum wir das ablehnen wollen. Die Windräder kommen in die Landschaft. Das ist keine verantwortungsvolle Politik. Entschuldigung, Herr Kollege. Das geht so.

Person7 [0:32:06 - 0:32:16]:
Die Windräder kommen in die Landschaft. 

Person7 [0:32:17 - 0:32:25]:
Ich kann nur eines sagen. Ich würde es ja wenden, wenn die Grünen, die in der Stadt wohnen ...

Person3 [0:32:25 - 0:32:31]:
Herr Matter, ich wohne in der Stadt. Ich wohne in Oldenburg. Sie sind ein Ausland. Sie sind ein Ausland, weil Sie Ober-Pasel-Bieterin sind.

Person7 [0:32:27 - 0:33:02]:
Aber das ist ein anderes Thema. Ich würde es wundern, wenn wir auf dem Bellwü-Platz in der Stadt Zürich sagen würden, liebe Städter, es kommt auch mal ein Windrad über 250 m. Das sind acht Kilometer. Das ist einfach hoch. Dass die Leute sich realisieren, wie hoch diese Windräder sind. Sie reden von 250 m. Ich bin überzeugt, wenn in der Stadt Zürich so ein Windrad geplant wäre, würde es in der Stadt Zürich ein Nein geben.

Person6 [0:33:02 - 0:33:12]:
Ganz einfach. Ich komme aus einem Kanton, in dem man sehr viele Stauseen hat. Und in dem man auch jetzt Freiflächenanlagen für Solar macht.

Person6 [0:33:12 - 0:33:33]:
Und plant. Und da gibt es eine sehr grosse Akzeptanz davon. Wir haben begriffen, dass man Strom machen muss, wenn man Berge und Wasser hat mit der Wasserkraft. Und Sonnenenergie produzieren kann, was unerschön ist. Sie können mir das erzählen. Nein, das tun wir zu Hause den Leuten schnell. Sie können mir das erzählen, wenn wir nichts gegen Wasserkraft haben.

Person8 [0:33:27 - 0:34:07]:
Thomas Matter, Sie wollen über Windkraft reden. Vielleicht, weil bei der SVP der Wind im Zusammenhang mit dem Stromversorgungsgesetz kehrte. Ich weiss es nicht. Aber Sie wollen doch einmal eine Übersicht bieten, um was es genau geht. Es geht nämlich logischerweise auch noch um Wasserkraft. Es geht auch um Solar, mit Wasserwerken, Solaranlagen. Und Windparks aus den fossilen Energien aussteigen und klimaneutral mehr Strom produzieren. Das ist der Plan des Parlaments, ausgehend der sogenannten Energiestrategie. Wir haben für Sie in unserem Erklärvideo die wichtigsten Punkte des Stromversorgungsgesetzes zusammentragen.

Person1 [0:34:07 - 0:34:22]:
Aus erneuerbaren Energien wurden 2022 insgesamt 42,8 Terawattstunden Strom produziert. Bis 2050 sollen es mindestens 84,2 Terawattstunden sein. So sieht es das Stromversorgungsgesetz vor.

Person1 [0:34:23 - 0:34:37]:
Dafür soll es u.a. ein erleichtertes Bewilligungsverfahren für 16 geplante Wasserkraftprojekte geben. Zudem muss heute jedes Gebäude mit einer Fläche von 300 Quadratmetern mit einer Solaranlage ausgestattet sein.

Person1 [0:34:38 - 0:34:53]:
Etwa auf dem Dach oder an der Fassade. Neu soll diese Regelung unbefristet gelten. Gebiete, die sich für die Nutzung von Windkraft oder Solaranlagen besonders eignen, sollen neu in kantonalen Richtplänen festgelegt werden.

Person1 [0:34:55 - 0:35:13]:
Bei der Festlegung dieser sogenannten Eignungsgebiete müssen der Natur- und Landschaftsschutz sowie die Interessen der Landwirtschaft berücksichtigt werden. Wenn ein Eignungsgebiet allerdings festgelegt ist und etwa eine Windkraftanlage geplant ist, hat die Stromproduktion Vorrang gegenüber dem Naturschutz.

Person1 [0:35:14 - 0:35:20]:
Sind mit dem Stromversorgungsgesetz Natur- und Landschaftsschutz sowie Versorgungssicherheit gewährleistet?

Person8 [0:35:21 - 0:35:32]:
Susanne Winzent-Stauffacher sagt klar Ja. Trotzdem gehöre ich bei jeder Energiesendung. Es reicht hinten und vorne nicht. Können Sie garantieren, dass es reicht?

Person4 [0:35:32 - 0:36:03]:
Die Garantie kann ich nicht abgeben. Das wäre blauäugig. Es ist logisch, dass ich das nicht abgeben kann. Wir könnten regulatorischen Rahmen bieten. Da geht es auf. Technisch ist es machbar. Aber dann ist die Frage der Umsetzung. Ich kann nicht garantieren, dass es nicht mit Einsprachen usw. ausgehebelt wird. Denn es wird behauptet, die demokratischen Rechte seien ausgehebelt. Das stimmt nicht. Die demokratischen Rechte bleiben gewahrt. Das gibt Unwägbarkeiten für die Zukunft.

Person8 [0:36:03 - 0:36:15]:
Aber wer hat am Schluss den Entscheid? Nehmen wir die Windräder. Wenn es um den Mindestabstand geht, ist die Gemeinde, der Kanton oder der Bund verantwortlich?

Person4 [0:36:16 - 0:36:25]:
Der Kanton ausscheidet die Ereignisgebiete, wo solche Anlagen platziert werden können. Aber danach gehen die normalen Verfahren durch, die die Gemeinde sich dazu äussern kann.

Person6 [0:36:25 - 0:37:07]:
Diese Frage ist relativ divers zu beantworten. Der Bund ist nicht. Das ist eine kantonale Kompetenz. Es gibt Kantone, die es heute schon so haben, dass die Abstandsregelung der Kanton festlegt und die Gemeinden keine Möglichkeit haben, weiterzugehen. Die Kantone haben der Gemeinde die Möglichkeit, strengere Regeln zu machen als der Kanton. Das ist das abschliessende Wort bei der Gemeinde. Denn wenn die Gemeinde strenger ist als der Kanton, hat der Kanton das Recht, abgelehnt. Die Frage ist von Kanton zu Kanton unterschiedlich. Was aber sicher nicht stimmt, ist das, was man immer wieder hört, dass der Bund über die Gemeinden und die Kantone entscheidet. Wenn man die Kantone nicht über die Gemeinden entscheidet, kann der Kanton nicht über die Gemeinden.

Person4 [0:37:07 - 0:37:24]:
Der Brigitte hat die Antwort noch gegeben. Super, finde ich genau richtig. Aber ich möchte meinen Schlusssatz noch rasch geben. Sie waren mit der Stille unten. Nein, das war mein Fehler. Dann würde ich es wieder halten. Sie haben mich gefragt, ob ich die Garantie geben kann, dass es reicht.

Person4 [0:37:24 - 0:37:29]:
Eine Garantie kann ich geben. Wenn wir das Gesetz ablehnen, reicht es sicher nicht.

Person3 [0:37:29 - 0:37:57]:
Es wird sorgfältig abgewogen, wo die eigenen Gebiete sind. Das ist ein wichtiger Schritt. Das wird dann auch überprüft und zurückgegeben. Die Gemeinden können auch mitentscheiden. Und ganz wichtig, es besteht immer noch die Möglichkeit, dass man nach Teilen Beschwerden einreichen kann. Das ist der Prozess, wie wir ihn im Gesetz festgelegt haben. Das finde ich auch wichtig, dass man das betonen kann, dass es immer noch rechtliche Schritte gibt, wenn ein Gebiet ausgeschieden ist, wenn ein Projekt präsentiert ist.

Person8 [0:37:57 - 0:38:23]:
Aber Stichwort Beschwerden, das haben Sie auch schon gesagt. Das ist auch eine Realität. Wenn man z.B. das letzte Beispiel anschaut. Und wieder ein Ostschweizer Strom-Grossprojekt unter Beschuss. Die Solaranlage im Steinbruch am Wallensee ist lokal umstritten. Im Wallen kennen Sie den Widerstand genauso. Warum können Sie als Grüne garantieren, dass die Versorgungssicherheit gewährleistet ist, wenn es ständig Einsprachen, Beschwerden erhebt?

Person3 [0:38:22 - 0:38:43]:
Es wird weniger Einsprachen geben mit diesem Gesetz. Vorher wurde die Eignungsabklärung gemacht. Da bin ich überzeugt. Da kann ich meine Hand ins Feuer legen. Da wird es weniger Einsprachen geben. Was wir erlebt haben, auch gerade im Wallis, ist ein Wildwuchs von Projekten und Grossanlagen. Der wird gestoppt, weil zuerst das Gebiet abgeklärt werden musste.

Person8 [0:38:43 - 0:38:50]:
Sie haben es gehört, Vera Weber. Florence Brenzikofer hat ihre Hand ins Feuer gelegt. Verbrennt sie sie oder nicht?

Person8 [0:38:51 - 0:38:56]:
Dass die Autonomie bei der Gemeinde bleibt, dass das alles gewährleistet ist. Sie glauben immer noch nicht an das.

Person2 [0:38:57 - 0:39:29]:
Ich muss mich einfach wiederholen. Ich verstehe nicht, wieso man in die Natur gehen muss, wieso man die Natur zerstören muss, wenn es die Möglichkeit gibt, auf bestehende Infrastrukturen, auf Fassaden, auf Dächern, Solarpanels zuzubauen und wirklich eine Solaroffensive zu machen und damit rund 10 % vom nötigen Strom pro Jahr erwirtschaften oder produzieren kann. Wieso muss die Natur daran glauben? Das verstehe ich einfach nicht.

Person6 [0:39:30 - 0:40:16]:
Dann gebe ich gerne noch eine zweite Erklärung. Ich habe vorhin das Beispiel mit dem Netz gebracht. Wir müssen wissen, dass es heute nicht jedes Dach geeignet ist für Solaranlagen, weil es zum Teil nicht in der Sonne liegt oder in der Sonne zerkrönt ist und auch die Unterkonstruktion nicht geeignet ist. Man kann das auch hier nicht ganz einfach umsetzen. Die Studie des Bundes sagt es eben genau. Darum braucht es beides. Darum braucht es diese Offensive. Das kann man machen. Da läuft auch sehr viel. Wir haben im letzten Jahr 1,5 Terawatt Solaranlagen. Wir haben Solarenergie-Züge gebaut, davon 0,4 windrelevant. Das ist ein guter Schritt. Aber man kann nicht sagen, dass es alleine gelingt. Wir brauchen grosse Anlagen bei der Wasserkraft, bei der Solar. Dann braucht es vereinzelt, das sind wir schon einig, vereinzelt an guten Lagen noch Windkraft.

Person8 [0:40:16 - 0:40:56]:
Apropos an guten Lagen und Windkraft. Jetzt muss ich etwas zeigen, das die SVP Graubünden verbreitet hat. Magdalena Martullo-Blocher ist dort Vizepräsidentin. Es geht um dieses Bild hier. Eine ganze Serie ist das. Das ist das Jakobshorn bei Davos. Was die SVP Graubünden dort für ein Szenario sieht, mit diesen Monsterwindrädern, wie es Thomas Matter bezeichnen würde. Aber Experten sagen, das kann gar nicht sein. Auf der Spitze des Berges oben ist gar kein Windräder möglich. Das Gleiche gilt für den Wald rechts von der Bergbahn.

Person7 [0:40:56 - 0:41:22]:
Wieso machen die Leute dann so Angst? Das ist überhaupt kein Problem. Man sagt, das eine Windräder sollte etwas mehr links stehen. Das ist ein Beispiel, wie es aussehen könnte. Im Kanton Zürich will der Regierungsrat Neukomm im Pfannenstil x von diesen Monsterwindturbinen aufstellen. Im Waldgebiet. Auf der Gemeinde Meilen, wo ich wohne. Erlenbach, glaube ich, Steffen usw.

Person8 [0:41:22 - 0:41:25]:
Sie wollen einfach Windräder im Sichtfeld haben? Nein, das genau so.

Person7 [0:41:22 - 0:42:04]:
Und nochmals. Wenn die Zahlen kommen ... Ich habe überhaupt nichts gegen Sonnenkollektoren. Dafür brauchen wir aber kein Gesetz. Wir können die Dächer freiwillig bedächern mit Solaranlagen. Aber wir haben doch zu wenig Strom im Winter. Da können wir Hunderttausende Solaranlagen aufstellen. Wir haben nicht genug Strom im Winter. Dann importieren wir im Winter. Was importieren wir? AKW-Strom oder noch schlimmer, Kohlestrom. Das ist ja auch aus Deutschland. Seid doch mal ehrlich und sagt, in 15 Jahren werden wir AKWs in der Schweiz haben.

Person7 [0:42:05 - 0:42:14]:
Darum soll jeder das machen, was er für richtig findet. Sind wir schon von dem Windräder über die Solaranlagen zu den Kernerfragen?

Person8 [0:42:11 - 0:42:18]:
Gumpen. Ein Thema für uns.

Person6 [0:42:16 - 0:43:06]:
Im letzten Jahr haben wir im Winter mehr exportiert als importiert. Das bleibt aber die Ausnahme. Wir brauchen Winterstrom. Was heisst das, wenn wir Winterstrom brauchen? AKWs. Wir brauchen Spannenergie, wir brauchen Spitzenleistung. Wenn wir Spitzenleistung brauchen, brauchen wir im Winter vor allem Dinge, die Winterstrom produzieren. Das ist primär Speicherenergie. Speicherenergie ist Wasserkraft. Wir wissen, dass der Wirkungsgrad von hochalpinen Solaranlagen so ist, dass 55-60% im Winter produziert werden. Das ist eine große Anzahl.   Und 40% im Sommer ist Winterenergie. Und beim Wind wissen wir ebenfalls, dass die Mehrheit im Winter produziert wird. Das ist alles mehrheitliche Winterenergie. Aber es ist klar, die produzieren im Sommer Strom, weil es windet im Sommer und es scheint im Sommer zu sonnen.

Person7 [0:43:06 - 0:43:12]:
Frau Weber und ich wollen die Schweiz nicht verschandeln,

Person7 [0:43:12 - 0:43:22]:
Dann verlieren wir lieber diese Zeit nicht und beginnen im Parlament in der nächsten Session an, über AKWs zu diskutieren.

Person6 [0:43:22 - 0:43:43]:
Wir haben einen Zeithorizont von 20-25 Jahren. Das stimmt nicht. Es gibt Studien, die von kurzen Bauzeiten sprechen. 6,5 Jahre. In der Schweiz braucht man eine Hütte für ein Windrad aufzustellen. Zwischen 10-15 Jahren. Und ihr seid aller Ernstes der Meinung, ein AKW zu bauen, schneller als ein Windrad, ist nicht realistisch.

Person7 [0:43:41 - 0:43:43]:
Wenn wir alle am gleichen Strick ziehen ...

Person8 [0:43:43 - 0:44:20]:
Moment, ich muss wieder in Ordnung. Wir haben gehört, Thomas Matta sagt, ich und Vera Weber ... Sie haben es verstanden, da gibt es eine unheilige Allianz. Die SVP spannt zusammen mit der Fondation Franz Weber. Gleichzeitig gibt es aber grosse Gewicht in anderen Naturschutzorganisationen, die auf der anderen Seite sind, die auf der Ja-Seite sind. Auf der Ja-Seite sind auch die Grünen und Florenz Brenzikoff. Wenn ich Sie frage, auf das Bild, das wir vorhin gesehen haben, mit den Windrädern rund ums Jakobshorn. Das müsste Ihnen Angst und Bange machen.

Person3 [0:44:20 - 0:44:55]:
Nein, das gibt auch ein ganz falsches Bild ab. Nochmals, der Ausbau von Windenergie ist verschwindend klein in diesem Stromgesetz. Wir sprechen vom Ausbau von Solaranlagen im alpinen Raum auf Infrastrukturbauten. Wir haben genügend touristische Anlagen in den Bergregionen, auch rund um Davos. Wir haben grosse Infrastrukturbauten, z.B. von der Bahn, Lötschberg-Rampen. Dort können solche Solaranlagen gebaut werden. Das gibt eben auch den nötigen Strom, den Solarstrom, den wir im Winter brauchen. Das ist wichtig. Es ist verschwindend klein. Das gibt ein ganz falsches Bild ab.

Person7 [0:44:53 - 0:44:57]:
Wie wollen Sie das Netto-Nullziel erreichen?

Person3 [0:44:58 - 0:45:07]:
Das Netto-Nullziel können wir erreichen mit der Solarkraft. Solarkraft hat das grösste Potenzial in der Schweiz. Dann werden wir unabhängig vom Ausland.

Person7 [0:45:06 - 0:45:08]:
Solaranlagen werden in der Schweiz gebaut?

Person3 [0:45:09 - 0:45:11]:
96 % der Solaranlagen werden im Ausland gebaut.

Person7 [0:45:09 - 0:45:18]:
Primär in China. China, die Sie so hassen. Sie bauen auch Sonnenkollektoren. Sie bauen Panels.

Person3 [0:45:17 - 0:45:38]:
Die Panels kommen in die Schweiz. Aber wir können die Panels laufen lassen. Aber wir kaufen Urani in Russland. Wir kaufen Öle in Saudi-Arabien. Und hier haben wir eine grosse Abhängigkeit. Aber wenn die Panels hier in der Schweiz sind, können wir sie laufen lassen. Sie laufen und geben die nötige Energie, die wir brauchen.

Person8 [0:45:38 - 0:45:50]:
Sie haben von einer Heuchlerei gesprochen, Thomas Matter. Aber wenn man Sie jetzt hört, hat man das Gefühl, das Wichtigste für Sie sei die Klimaziel. Seit wann ist das so?

Person7 [0:45:50 - 0:45:53]:
Das ist einfach eine Frage. Wir haben das so im Gesetz.

Person7 [0:45:53 - 0:46:23]:
Das Volk hat zum Klimaschutzgesetz das Ja gesagt. Das gibt es zu akzeptieren. Darin ist das Ziel klar, das Pariser Klimaabkommen einzuhalten. Wir müssen danach arbeiten. Man kann rechnen, wie man will. Man kann jeden Physiker und Mathematiker fragen, wann wir das Ziel erreichen wollen. D.h., wir müssen alles elektrifizieren bis 2050. Wir brauchen mindestens 120 Terawatt. Mit der Zuwanderung, die wir heute haben, brauchen wir 150 Terawatt. Wir brauchen das, was wir brauchen, gleich zurück.

Person7 [0:46:23 - 0:46:41]:
Frau Brenzinkofer, wir arbeiten nicht mit Flattenstrom. Sie wissen es genau. Darum ist es eine Heuchlerei. Die Solaranlagen kommen alle vom Ausland. 4 % werden in der Schweiz produziert. Die Windturbinen werden 100 % importiert vom Ausland. Redet nicht von Unabhängigkeit.

Person8 [0:46:41 - 0:46:55]:
Wobei, von Unabhängigkeit hat Albert Rösti auch an euren Delegierten in der Vöterversammlung in Langenthal gesprochen, als er versuchte, euch auf Ja-Kurs zu bringen. Ihr habt dann auf Nein geschwenkt. Was hat er im Zusammenhang mit Unabhängigkeit gesagt?

Person5 [0:46:56 - 0:47:06]:
Je mehr Strom wir im Inland haben, desto weniger wichtig ist auch ein Stromabkommen. Aber kein Strom oder zu wenig Strom braucht natürlich Importe.

Person8 [0:47:08 - 0:47:15]:
Eben. Unabhängigkeit, die Ihnen sonst wichtig ist, haben Sie nicht auf euren eigenen Bundesrat gehört, oder? Er vertritt den Gesamtbundesrat.

Person4 [0:47:13 - 0:47:31]:
Da hat er so viel zu sagen. Das ist okay. Dafür schaffte ich es zu eng mit dem damaligen Nationalrat Rösti, um diese Aussage unwidersprochen zu lassen. Da redet er für sich und seine eigene Überzeugung. Darf ich etwas nachfragen?

Person8 [0:47:30 - 0:47:35]:
Nur kurz zum Albert Rösti. Wenn ich noch etwas sagen darf, ist das okay. Sie kennen ihn.

Person8 [0:47:37 - 0:47:43]:
Ob Sie die Stimme oben oder unten haben, ich bin bei Ihnen. Thomas Matter, Albert Rösti.

Person8 [0:47:44 - 0:47:58]:
Neue Bundesrat. Wollte er das Stromversorgungsgesetz? Sie sagen Nein dazu. Ist der Bundesrat Albert Rösti noch ein ganzer SVP-Bundesrat, ein Dreiviertelbundesrat oder ein halber SVP-Bundesrat?

Person7 [0:47:58 - 0:48:21]:
Albert Rösti ist mindestens ein ganzer Bundesrat, wenn nicht mehr. Er hat super Arbeit gemacht. Es ist mir klar, weil er so viele Verbesserungen aus Sicht der SVP gemacht hat, liegt ihm das am Herzen, dass das Volk ein Ja gibt. Aber er hat auch gesagt, dass er nicht mehr so viel Geld verdienen kann. Aber wir hatten immer schon andere Meinungen. Das ist nichts Schlimmes. Ich meine Adolf Oggi.

Person7 [0:48:21 - 0:48:22]:
Beim Karl-Main-Schmidt hat es dort anders aussehen.

Person8 [0:48:21 - 0:48:24]:
Aber das war ein halber Bundesrat.

Person7 [0:48:23 - 0:48:31]:
Albert Rösti ist kein halber Bundesrat? Er ist mindestens ein ganzer.

Person7 [0:48:32 - 0:48:33]:
Vielleicht ist er sogar Anderthal.

Person4 [0:48:35 - 0:49:32]:
Thomas Matter hat wahnsinnig lange durchgehalten. Man hatte das Gefühl, die SVP sei die neue Öko-Partei. Das war das Finale. Ich und Vera Weber. Das wird nachher überall verbreitet. Ein Satz später kam, dass wir das Stromgesetz nicht brauchen. Wir sollten auf Kernkraft setzen. Dort ist die Demaskierung leider nicht passiert. Nein, überhaupt nicht. Es geht darum, dass man nur auf Akku setzen will. Über das werden wir noch reden. Vielleicht sind wir nicht so weit auseinander. Aber es ist fahrlässig. Wenn wir den zeitlichen Ablauf anschauen, können wir sagen, dass wir den Leuten vorgaukeln. Das noch verdient? Nein, der gaukelt ... Es sind viel zu lange Zeitkontrollen. Die Erneuerbaren, die jetzt diesen Booster geben, ist für die nächsten fünf bis 15 Jahre, um dementsprechend die Versorgungssicherheit zu verbessern.

Person7 [0:49:32 - 0:49:35]:
Frau Winzelt-Stauffacher, der gaukelt etwas vor.

Person4 [0:49:35 - 0:49:36]:
Inwiefern?

Person7 [0:49:36 - 0:50:26]:
Der gaukelt den Leuten vor, dass wir eine Versorgungssicherheit haben. Was mit dem Flatterstrom einfach nicht stimmt. Und wir verlieren die Sicherheit. Wir verlieren Zeit. Und wir haben noch nicht über die Kosten gesprochen. Wir sprechen hier von diesem Gesetz für den Netzausbau, weil es dezentral sein wird, von 40 Mrd. Mehrkosten, die der Konsument selbstverständlich bezahlen wird. Und wir sprechen von den massivsten Subventionen. Jetzt kommen wir wieder zu den Stromkonzernen. Die Stromkonzerne werden massiv profitieren aufgrund der Subventionen, die sie vom Staat bekommen. Bis zu 60 % der Neubauten von Solarparks werden von den Stromkonzernen bezahlt. Das ist ein riesiger Windpark. Der Konsument zahlt das für ein Gesetz, das völlig unnötig ist und das die Landschaft verschandelt. Zum Preis möchte ich noch etwas sagen.

Person3 [0:50:23 - 0:50:27]:
Ich möchte bei den Kosten bleiben.

Person3 [0:50:27 - 0:50:48]:
Sie haben gesagt, der Preis. Wenn wir das Gesetz ablehnen würden, was ich natürlich nicht hoffe, würde jede Alternative teurer werden. Da kann ich auch die Hand ins Feuer legen. Wir haben im Energiekrisejahr 2022 22 Mrd. Fr. fossile Energie aus dem Ausland geholt. Das ist ein horrender Preis.

Person3 [0:50:49 - 0:51:09]:
Wenn wir das Stromgesetz annehmen, ist die Unabhängigkeit vom Ausland gesichert. Albert Rösti hat das bestätigt. Vor allem haben wir Anreize geschaffen für lokale Energieverbünde. Das ist ganz wichtig. Auch das Netz wird hier viel enger gefasst. Da können die Netzkosten runtergedrückt werden.

Person6 [0:51:09 - 0:51:18]:
Aus meiner Sicht gibt es zwei Sachen ... Das kommt von Vittoris Leuta mit 40 Fr. Aus meiner Sicht gibt es zwei Dinge, bei denen man Thomas Matter entgegenhalten muss.

Person6 [0:51:19 - 0:52:19]:
Wir brauchen Strom, insbesondere ab 2030. Unabhängig davon, ob man für Atomenergie ist oder nicht, müssen wir das machen, damit die Stromsicherheit in der Schweiz gewährleistet ist. Das schaffen wir mit diesem Gesetz. Das ist Punkt eins. Punkt zwei ist, wir haben über die Kosten gesprochen. Selbstverständlich kostet das Gesetz etwas. Darum hat man das Netzentgelt von 2,30 Rp. pro Kilowattstunde von 20,30 auf 20,35 verlängert. Aber ihr zitiert hier immer so, als würde Kernenergie überhaupt nichts kosten. Und wenn wir ehrlich sind, selbst die Verlängerung von Betznau, bei der ich überhaupt nicht dagegen bin, würde für zehn Jahre 1 Mrd. kosten. D.h., 2 Rp. pro Kilowattstunde. D.h., bei einem Gestehenspreis von 4 bis 7 Rp. wäre das eine Kostensteigerung von 20 bis 40 % bei einer Kernenergie, die man nicht zu Spitzenzeiten verkaufen könnte.

Person3 [0:52:19 - 0:52:22]:
Jetzt sind wir bei der Kernkraft.

Person8 [0:52:22 - 0:52:26]:
Es scheint interessant, dass er moderieren will. Sie machen jetzt auch noch etwas mit.

Person3 [0:52:26 - 0:52:51]:
Ich bin nicht der gleichen Meinung wie mein Kollege Matthias Bregi. Betznau kann abgestellt werden. Vorher wurde gesagt, wir produzieren pro Jahr 2 TWh mehr Solarstrom. Betznau 1 und 2 produzieren 6 TWh pro Jahr. Das kann ja sein. Das kann ja bis 2030 kompensiert werden. D.h., die beiden ältesten AKWs der Welt können abgestellt werden. Wir sind bei der Kernenergie.

Person8 [0:52:50 - 0:53:27]:
Wir sind bei Betznau 1, das älteste Kernkraftwerk. Das weiss ich so gut, weil es im Jahrgang 1969 war. Aktuell sind in der Schweiz noch vier AKW am Netz. Müllerberg ist aus betriebswirtschaftlichen Gründen nicht mehr in Betrieb. Jetzt kommt das Thema Kernenergie. Sie meckern die ganze Sendung zurück auf die politische Agenda. Das hat mit der Initiative Blackout stoppt. Sie hat mit Wörtern wie Strommangellage, mit dem Krieg in der Ukraine, aber auch mit den Diskussionen um die Richtung der Landwirtschaft,  Das möchte ich noch etwas vertiefen. Aber zuerst schauen wir uns an, was spricht im Groben dafür und dagegen,

Person8 [0:53:27 - 0:53:32]:
wenn es um Kernenergie geht.

Person1 [0:53:33 - 0:53:40]:
In der Schweiz sind noch vier Kernkraftwerke in Betrieb. Betznau 1, Betznau 2, Gösgen und Leibstadt.

Person1 [0:53:42 - 0:53:50]:
Ein Vorteil von Kernkraftwerken ist, dass sie gelten als verlässlich. D.h., sie produzieren kontinuierlich gleich viel Strom.

Person1 [0:53:52 - 0:53:52]:
Ein Nachteil?

Person1 [0:53:53 - 0:53:58]:
Für den Bau eines neuen Kernkraftwerkes sind hohe Anfangsinvestitionen notwendig.

Person1 [0:53:59 - 0:54:03]:
Ein Neubau sei derzeit nicht rentabel, sagen Energiekonzerne.

Person1 [0:54:05 - 0:54:08]:
Dafür stossen Kernkraftwerke in Betrieb kaum CO2 aus.

Person1 [0:54:10 - 0:54:15]:
Anders als z.B. bei einem Kohlekraftwerk werden keine fossilen Brennstoffe verbrannt.

Person1 [0:54:17 - 0:54:24]:
Doch Kernkraftwerke verursachen radioaktive Abfälle, die über Jahrhunderte in Tiefenlagern deponiert werden müssen.

Person1 [0:54:25 - 0:54:28]:
Geeignete Standorte zu finden, ist schwierig.

Person1 [0:54:29 - 0:54:39]:
Allerdings ist Atomenergie.Raumbedarf effizient. Auf geringer Fläche wird vergleichsweise viel Strom hergestellt.

Person1 [0:54:41 - 0:54:50]:
Das Risiko einer Nuklearkatastrophe ist zwar sehr gering, käme es aber dennoch zu einem Super-GAU, wären die Folgen verheerend.

Person8 [0:54:52 - 0:55:07]:
Thomas Mather, Ihnen ist der Souverän so wichtig, anderen Parteien sicher auch. Dieser Souverän sagte Ja zum Verbot des Bauens neuer Kernkraftwerke. Warum wollen Sie sich nicht an das halten, was das Volk gesagt hat?

Person7 [0:55:07 - 0:55:46]:
Wir wollen uns schon daran halten.   Selbstverständlich gibt es eine Volksabstimmung. Jeder hat das Recht, eine Initiative einzureichen. Die Blackout-Initiative sammelte über 100'000 Unterschriften zusammen. Jetzt gibt es eine Volksabstimmung. Das Volk kann wieder neu entscheiden. Wir hatten viele Abstimmungen und noch Beiträge. Das Volk sagte ja zum dritten Mal, das Volk sagte nein zum zweiten Mal. Das ist so. Ich glaube nicht, dass sich alle bewusst waren, was es heisst, wenn wir die Akkorde annehmen. Es ist ja nicht so, dass wir die Akkorde abstellen. Plötzlich will die AKW niemanden mehr abstellen. In der Energiestrategie hat man davon gesprochen, die Akkorde abzustellen.

Person8 [0:55:46 - 0:56:07]:
Interessant ist, dass die Stoombetreiber sagen, das sei zu teuer und nicht finanzierbar. Ein Zitat, das uns aufgefallen ist. Der Direktor des Verbandes der Schweizer Elektrizitätsunternehmen, Michael Frank, sagt, die Diskussion über neue Kernkraftwerke komme zum falschen Zeitpunkt. Das stachte Verunsicherung und Verzögerung. Genau das, was wir jetzt nicht brauchen.

Person8 [0:56:07 - 0:56:08]:
Es gibt doch keine Verzögerung.

Person7 [0:56:08 - 0:56:40]:
Wir müssen das einfach an die Hand nehmen. Und ich muss auch sagen, es sei teuer. Es ist nur teuer, weil sie die anderen subventionieren. Man schätzt bei diesem neuen Gesetz mit all den Wind-Solar-Pärchen usw., dass bis zu 60 Mrd. Fr. fliessen wegen Subventionen. Klar, wenn die Stromkonzerne ... Wenn die AKWs subventioniert werden würden, wäre dann jeder dafür. Da geht es nur um Subventionen. Und keiner würde einen Solarpark machen, wenn er nicht subventioniert würde. Dann wäre es so. Dann wäre es viel zu teuer. Es wäre viel zu unrentabel.

Person3 [0:56:41 - 0:57:18]:
Wir sprechen über Preise. Es ist schon ein Wunder, wie ein Weiterlaufen von Betznau 1 und 2 finanziert werden würde. Es müsste Atomsteuer geben. Wer zahlt diese Steuer? Das sind Kundinnen und Kunden. Das sind KMUs. In Frankreich sieht man das ganz gut. Dort wurden die AKWs verstaatlicht. Dort müssen auch Kundinnen und Kunden das zahlen. Das sind horrende Preise. Wir können jetzt mit der Solarenergie das zubauen, was die AKWs in der Schweiz produzieren. Wir können bis 2035 alle AKWs vom Netz nehmen.

Person7 [0:57:18 - 0:57:18]:
Ich will ...

Person3 [0:57:18 - 0:57:52]:
Es wird Sicherheitsprüfungen geben. Es gibt eine Machbarkeitsstudie der AXPO, die das machen will. Aber unsere AKWs müssen überprüft werden. Wir wissen schon jetzt, dass die Reaktordruckbehälter versprödet sind. Betznau 1 war über längere Zeit, von 2015 bis 2018, nicht am Netz. Schon dort gab es Sicherheitsprüfungen. Der Preis wurde schon genannt, die Wirtschaftlichkeit. Und das Dritte, das wir im Video gesehen haben, ist die Lagerung der Abfälle. Wir haben noch keine Lösung für die Lagerung der Abfälle. Um es allen zu verdeutlichen,

Person8 [0:57:51 - 0:58:05]:
wenn es um Betznau 1 geht, geht es um die Schlagzeilen. Die überraschende Pläne der AXPO bleibt Betznau bis 2040 am Netz. Frau Brenzikhofer hat dagegen gelitten. Was sagt Philipp Matthias Bregy?

Person6 [0:58:06 - 0:59:18]:
Ich glaube, bis jetzt hat Herr Mather und die AXPO mit der Ablehnung des Gesetzes eine Versorgungssicherheit in Gefahr gestellt. Jetzt machen es die Grünen auch noch. Wir sprechen immer davon, man wolle Kernkraft in der Schweiz abstellen. Das ist völlig falsch. Im Gesetz, das wir damals gehalten haben, sagte man, die Werke, die wir heute haben, sollen so lange laufen, wie sie sicher sind. An diesem Punkt änderte sich nichts. Wenn ich von Frau Brenzikhofer gehe, bis 2030 oder 2035 soll man sie abstellen, das ist nicht der Plan. Der Plan ist, dass sie so lange laufen, dass sie nicht mehr in der Schweiz leben. Wir wollten keine neuen. Aber wir müssen ehrlich sein, das ist nicht nur der Volksentscheid, der da ist. Heute würde man niemanden finden, das ist meine felsenfeste Überzeugung, der als Privatinvestor in der Schweiz ein Kernkraftwerk finanzieren und bauen würde. D.h., es bräuchte Subventionen. Mindestens in einer Grissordnung, die man für die erneuerbaren Energien braucht. Dann stellt sich die Frage, welche Verbandenergie gleich viel Geld einsetzt, wie wir für die Erneuerbaren Energien, wie wir für die restliche Energie, für die erneuerbare Energie machen können. Dann ist es sicher interessanter, dass wir es auf erneuerbare Energien machen. Dann machen wir einen entscheidenden Schritt in der Energiewende.

Person8 [0:59:18 - 0:59:35]:
Ich muss noch schnell eine Interessensbindung nachfügen von der Florence Brenzikhofer, Vizepräsidentin des Vereins Nie wieder Atomkraftwerke NWO. Einfach, dass das auch noch gesagt ist. Dann kommen wir zu der Präsidentin ... Nein, das Spiel haben wir schon mal gemacht. Das Spiel habe ich gedacht, ich mache es nochmals.

Person4 [0:59:34 - 0:59:37]:
Nein, nein, ich habe noch ein anderes Vorbild.

Person8 [0:59:36 - 0:59:49]:
Das ist gut. Ihr Fraktionskollege Marcel Dobler, wenn ich das richtig abgespeichert habe, ist in diesem Komitee mit dabei. Von dieser Blackout-Initiative sind Sie nicht.

Person8 [0:59:49 - 0:59:51]:
Warum haben Sie den Kompass unterschiedlich eingestellt?

Person4 [0:59:52 - 1:00:53]:
Wir sind eine sehr breite und tolerante Partei und haben es wahnsinnig gern. Es ist alles gut. Nein, ich denke, die Blackout-Initiative von der Stossrichtung her kann ich nachvollziehen. Darum habe ich vorhin gesagt, dass wir hier nicht so weit voneinander sind. Ich denke, dass das Thema neue Kernkraftwerke nicht das Hauptthema ist. Das Hauptthema ist jetzt die bestehenden, das wurde schon gesagt. Die bestehenden so lange wie möglich, d.h., solange sie sicher sind. Da habe ich auch eine ganz klare Meinung, anders als meine Kollegin Florence Brenzikofer. Denn das ist aktuell ein sehr willkommener Teil dieses Strommixes. Von daher begrüsse ich die Pläne der AXPO, die jetzt die Machbarkeitsstudie machen. In Ensi wird schon die Stoff-Initiative  und das Notarinspektorat wird dann sagen, wie es mit der Sicherheit ist. Was die Abfälle anbelangt, darf man vielleicht auch sagen, dass wir einen massgebenden Schritt weiter sind mit der Standortbestimmung durch die NACRA. In diesem Prozess sind wir auf Kurs.

Person3 [1:00:53 - 1:01:32]:
Da ist noch nicht das letzte Wort gesprochen. Das muss man auch sagen. Es ist ein langer Prozess. Bis die Abfälle wirklich im Boden sind und was es dann langfristig bedeutet, das ist noch nicht geregelt. Aber wir finden das Problem nicht auf uns selbst.  Wir müssen unsere Folgengenerationen, unsere Enkelinnen verschieben. Und nochmals zurück zur Sicherheit. Das AKW Beznau I war abgestellt. Die Sicherheitsprüfungen werden sicher gemacht werden. Aber ich möchte nochmals den Preis ansprechen. Wer finanziert denn das? Da würden wir besser gehen, wenn wir sagen, wir investieren wirklich in die Erneuerbaren. Denn alles andere verzögert nur den Prozess der Energiewende.

Person4 [1:01:31 - 1:01:49]:
Der Bundesrat wird jetzt aufgrund eines Postulats von meinem Parteipräsidenten Thierry Burkhardt einen Bericht machen müssen. Er wird dann vorlegen, worum es geht. Eben den Langzeitbetrieb. Was heisst das finanziell? Was heisst das vom Regulatorium her? Relativ bald werden wir den Bericht haben und darüber diskutieren können.

Person8 [1:01:49 - 1:01:52]:
Ich weiss nicht, ob die Kamera eingefangen hat. Wofür haben Sie gelacht, Herr Botto?

Person7 [1:01:52 - 1:02:23]:
Die FDP sagt, Thierry Burkhardt habe einen Vorstoss eingereicht. Oder was hat er eingereicht? Ein Postulat. Wir haben der SVP in den letzten fünf Jahren mindestens fünf Vorstösse gemacht, dass das AKW-Bauverbot wieder aus dem Gesetz genommen wird. Wir waren immer alleine. Die FDP war bis auf die Nase auf drei, vier. Wir waren immer dagegen, das Bauverbot aufzuheben. Jetzt merkt man es langsam. Jetzt muss man ein Postulat einreichen. Ich will nur etwas sagen.

Person7 [1:02:24 - 1:02:35]:
Wegen der Sicherheit der bestehenden AKWs habe ich ein grosses Verständnis. Ich will auch nicht, dass wir den AKW so lange lassen, dass es gefährlich wird. Aber wir haben jetzt zehn Jahre verloren. Darum müssen wir jetzt vorwärts machen.

Person7 [1:02:36 - 1:02:55]:
Wir können nicht wieder sagen, dass wir warten und vorwärts machen, wenn es nicht reicht. Wenn man merkt, dass man trotzdem nicht so viele Terrawatt draussen lassen kann. Denn die Zahlen, die Sie nennen, sind immer, wenn es unscheint. Zwei Terrawatt ist, wenn es unscheint. Entschuldigung, im Winter haben Sie nie zwei Terrawatt. Das wissen Sie genau.

Person4 [1:02:56 - 1:03:17]:
Ich möchte zu diesem Vorwurf sagen, dass wir uns nicht mit dem Neubauverbot auseinandersetzen wollen. Fakt ist, dass die SVP diesen Antrag gebracht hat, aber immer in denkbar ungünstigem Zusammenhang. Dass man das immer mit anderen Gesetzesvorlagen gebracht hat, die damit zum Scheitern verurteilt gewesen wären. Und über das Neubauverbot kann man diskutieren.

Person3 [1:03:17 - 1:03:36]:
Aber jetzt kann man auch sagen, dass wir den Beschluss, neue AKWs zu bauen, erst in etwa 20, 25 Jahren haben. Die haben wir nicht jetzt. Wir können die Energiewende nicht schaffen. Wir können unsere Klimaziele nicht erreichen, wenn wir neue AKWs bauen. Das ist völlig unrealistisch. Das ist eine Scheindebatte, die hier geführt wird.

Person7 [1:03:35 - 1:03:54]:
Nur noch eines. Die Grünen sind so EU-affin. Die EU plus andere Staaten in Europa haben jetzt beschlossen, 30 Regierungschefs in Europa haben beschlossen, wir bauen die Atomkraft aus. Man hat beschlossen, neu, ganz Europa,

Person7 [1:03:55 - 1:04:14]:
CO2-neutral, klimafreundlich, man will sie ausbauen, bis 50 % bis 2022. Weil sie CO2-neutral sind. Vielleicht müssen die Grünen schon mal überlegen, wenn die Grünen in Deutschland das anfangen zu pushen, Frankreich sowieso.

Person3 [1:04:15 - 1:04:30]:
Aber das Resultat von Frankreich habe ich schon genannt. Für die Kunden kommt es am Schluss teurer. Das würde auch in der Schweiz sein, wenn wir erstens das Tag- und das Längen-Laufen lassen und wenn wir investieren in Überlegungen, neue Kernkraftwerke zu bauen. Wir wissen, wie es in der Schweiz kostet.

Person8 [1:04:29 - 1:04:34]:
Thomas Matter, ich glaube, der Moment, dass die Grünen in dieser Zeit

Person8 [1:04:34 - 1:04:53]:
in dieser Sendung vielleicht noch sagen würden, dass sie sich vorstellen könnten, unter gewissen Umständen für die Kernenergie zu ziehen, das werden wir alle nicht erleben. Darum müssen wir den gar nicht weiter bohren. Aber vielleicht beim Herrn Bregy noch bohren. Denn bei dieser Stop Blackout-Initiative ist auch ein Fraktionskollege von Ihnen dabei, Peter Hägglin.

Person6 [1:04:53 - 1:05:12]:
Das ist so. Aber ich möchte zuerst nur einen Satz sagen. Nein, steil an! Nur einen Satz. Aber nicht, dass wir verschwinden. Nein, da komme ich sofort zurück. Zur Sonne. Man weiss nicht, wie viel die Sonne zu meilen schiebt. Bei mir, für Bella, sind es über 300 Tage im Jahr. Dann kann man relativ viel Strom produzieren. Ja, das ist richtig. Bei uns ist Peter Hägglin dabei.

Person6 [1:05:12 - 1:06:08]:
Einer von 45 Fraktionsmitgliedern. Es ist völlig legitim, dass er das macht. Ich finde, jeder hat seine Position. Die Mehrheit einer Fraktion hat eine andere Position. Für mich ist der entscheidende Punkt, und die Kollegin Vincent Schaufacher hat es gesagt, dass es ein Postalat gibt. Das wird der Bundesrat beantworten. Ich bin sehr gespannt. Ich könnte mir heute vorstellen, dass das desillusionierend ist. Denn man zeigt dann, was der längerfristige Gewitter betrifft, respektive Sanierung oder Neubau, und wie man das finanzieren könnte. Dann können wir uns vielleicht noch einmal treffen, Kollege Amatör. Dann bin ich sogar überzeugt, dass ihr sagen müsst, dass ihr rein von den Kästen, die ihr bescheiden macht, die 20 Wasserkraftwerke, die ihr Pipeline habt, sicherer und umweltfreundlicher sind. Die haben nichts gegen Wasserkraftwerke.

Person7 [1:06:05 - 1:06:12]:
Ich sage es das fünfte Mal in dieser Sendung. Die können wir ruhig bekommen.

Person4 [1:06:11 - 1:06:16]:
Es ist ein Ja zum Strom.

Person8 [1:06:15 - 1:06:24]:
Das ist noch nicht die Abstimmungs-Sendung. Die kommt dann auch noch. Was mich noch interessiert, apropos Positionen. Vera Weber war in dieser Diskussion bewusst etwas still,

Person8 [1:06:24 - 1:06:37]:
wenn es darum geht, was Kernenergie betrifft. Aber es würde mich schon noch wundern, wenn die Fondation Franz Weber sich ... ... dafür einsetzen würde, dass man weiterhin AKWs bauen könnte.

Person2 [1:06:38 - 1:06:41]:
Das habe ich nie gesagt. Nein, das war nur eine Frage.

Person8 [1:06:39 - 1:06:44]:
Das würde mich wundern. Das war eine Suggestivfrage.

Person2 [1:06:41 - 1:07:17]:
Ich bin ein Kind der Generation Atom-Nein. Und zu dem stehe ich. Und das ist ganz klar. Es gibt ein Problem mit der Sicherheit für Mensch und Umwelt. Das Atommüllproblem ist nicht gelöst.  Zu dem stehen wir. Deshalb steht diese Diskussion für uns nicht zur Debatte. Wir haben uns in der Schweiz entschieden, aus der Atomkraft auszusteigen. Dabei sollten wir das belassen.

Person8 [1:07:18 - 1:07:22]:
Hier gibt es wieder ein Kopfnicken zwischen Frau Brenzikoff und Frau Weber.

Person3 [1:07:21 - 1:07:26]:
So arbeiten wir wieder zusammen, wenn es dann vor das Volk kommt. Genau.

Person8 [1:07:27 - 1:07:39]:
Wir haben über das Stromversorgungsgesetz gesprochen. Wir sind langsam in der Schlussrunde. Aber was Sie mit Ihrem Nein in Kauf nehmen, Frau Weber, ist, dass die Diskussion um Kernenergie befördert wird.

Person2 [1:07:40 - 1:08:24]:
Das sehe ich nicht so. Ich sehe, dass unser Referendum die Möglichkeit gibt, dem Parlament das Gesetz neu zu überarbeiten. Wenn ein Nein in der Urne am 9. Juni stattfindet, ist man in der Lage, zu sagen, zurück an den Absender. Bitte korrigieren. Bitte den Naturschutz auf gleiche Höhen stellen wie die Energiegewinnung. Und nicht der Energiegewinnung den Vorhang geben. Es geht darum, dass dieses Gesetz gar nicht so schlecht ist. Aber es muss korrigiert werden.

Person8 [1:08:24 - 1:08:25]:
Was ist dann gut an diesem Gesetz?

Person2 [1:08:25 - 1:08:56]:
Es gibt gute Punkte für die Energieeffizienz. Es gibt diese Energieeffizienz, die möglich sind. Und eben eine Solaroffensive auf Dächer. Aber es müsste wirklich stärker gepusht werden. Nicht nur auf 300 Quadratmeter, sondern wirklich auf alle geeigneten Dächer. Der Strom musste produziert werden, dort, wo er auch gebraucht wird. Und nicht in den wunderschönen Walliser Alpen.

Person4 [1:08:56 - 1:09:11]:
Da würde mich interessieren, ob du immer noch sagen würdest, Vera Weber und ich wollen die Dächer nicht mehr.   Wenn Solarpflicht kommt. Das ist nämlich genau das Thema. Wenn dieses Gesetz abgelehnt wird, glaube ich definitiv nicht, dass für euch etwas Besseres kommt.

Person4 [1:09:12 - 1:09:14]:
Das kann ich nicht beantworten.

Person7 [1:09:14 - 1:09:27]:
Ich finde es eine gute Frage. Wären Sie für eine Solarpflicht? Ich sagte klar, wir haben die gleiche Meinung, wenn es um die Verschandlung der Landschaft geht. Sonst werden wir uns wahrscheinlich nicht an vielen Orten treffen. Aber die Akku-Wesen vielleicht noch.

Person7 [1:09:29 - 1:09:40]:
Es wäre interessant, die neue Generation anzuschauen. Und die Energieeffizienz. Es gibt ja auch eine Sache, wo es in Sachen Sicherheit und Wiederverwertung massive Besserungen in der ganzen Akku-Wesen-Technologie stattfand.

Person3 [1:09:40 - 1:09:56]:
Kollege Matter, auch die neuen Technologien. Wir hatten kein Akku vor 20 bis 25 Jahren. Wir brauchen jetzt die Energie. Wir wollen jetzt unabhängig vom Ausland werden. Darum braucht es am 9. Juni ein Jahr zu diesem Stromgesetz. Es braucht keine 25 Jahre.

Person7 [1:09:54 - 1:10:06]:
Das hat uns auch der Bundesrat bestätigt. Wem es in die Hand nehmen würde, kann man in 10 bis 15 Jahren die Akku-Wesen in Betrieb nehmen.

Person6 [1:10:06 - 1:10:36]:
Ich sage es gerne noch mal. Im Moment braucht man für ein Windrad 2 aufzustellen. Ihr könnt gerne meine Kollegin Priska Wiesmer fragen, wie lange es dauert, für eine Windkraft aufzustellen. Weil es so viel Eissprache und Widerstand gibt. Ihr habt tatsächlich das Gefühl, dass man in der Schweiz einen Ort für ein neues Kernkraftwerk findet, das plötzlich widerstandslos ohne Eissprache schneller gebaut wird. Technisch. Ich möchte einfach sagen ... Im politischen und juristischen Prozess schlicht und einfach ausgestattet. Regi, ein Satz.

Person7 [1:10:39 - 1:10:52]:
2011 sagte das Volk im Kanton Bern zu einem neuen AKW. Dann kam Fukushima und es hat sich erledigt. Das sagte das Volk. Aber hier kann man Eissprache machen. Klar kann man das. Das kann man überall.

Person6 [1:10:52 - 1:10:52]:
Ich kann das 100 %.

Person7 [1:10:53 - 1:10:56]:
Aber da funktioniert ja auch euer Konzept nicht.

Person8 [1:10:57 - 1:11:09]:
Unser Sendekonzept funktioniert insofern auch nicht, dass wir die Zeit überschritten haben. Aber es war spannend und interessant. Ich lasse mir mein persönliches Bild der Woche nicht nehmen. Das kommt gleich noch.

Person8 [1:11:09 - 1:11:15]:
Wir sehen einen jungen Menschen und hören die Musik.

Person8 [1:11:23 - 1:11:42]:
Das ist Nemo aus Biel, der mit dem Titel «The Code» die Schweiz am Eurovision Song Contest vertreten wird. Er ist in rund einem Monat in Malmö. Der Hype ist jetzt schon riesig. Bei der Wettquote für den ESC wird Nemo als Nummer 1 geführt. Florenz Brinzikoffer, Hand aufs Herz, schauen Sie am X der Eurovision Song Contest.

Person3 [1:11:42 - 1:11:49]:
Hand aufs Herz. Ich habe es früher geschaut, aber jetzt schon länger nicht mehr. Ich kann mir nicht vorstellen, dass ich hier reinschauen würde.

Person8 [1:11:50 - 1:11:55]:
Thomas Matter, Sie sind ja auch noch DJ. DJ Tommy. Genau. Ich würde das auch auflegen.

Person7 [1:11:56 - 1:12:12]:
Ich muss auch sagen, früher, in den 80er- und 90er-Jahren, habe ich mir Zeit genommen, das zu schauen. Dort hat man aber noch auf die Musik geschaut. Ich hatte vielmals das Gefühl, die beste Musik sei gewonnen. Heute ist es nur noch eine Politik.

Person7 [1:12:13 - 1:12:20]:
Es hat nichts mehr mit Musik zu tun. Es sind nur noch politische Entscheidungen wert.

Person8 [1:12:20 - 1:12:24]:
Was ist in Ihrem Set ein Titel, den Sie immer wieder bringen?

Person7 [1:12:25 - 1:12:27]:
Einen Titel, den Sie immer wieder bringen? Einen Titel, den ich immer wieder bringe?

Person8 [1:12:26 - 1:12:28]:
Im Zusammenhang mit der Eurovision?

Person8 [1:12:28 - 1:12:31]:
Nein, grundsätzlich. Egal, was für einer.

Person7 [1:12:31 - 1:12:31]:
Das ist SVP.

Person8 [1:12:32 - 1:12:33]:
Nein, kommen Sie nicht.

Person8 [1:12:35 - 1:12:47]:
Die Tanzfläche möchte ich ja noch sehen. Okay. Entschuldigung. Philipp Matthias Brege, war Nemo in einem Begriff?

Person6 [1:12:47 - 1:12:57]:
Ja, das ist ein Begriff. Auch in der Eurovision Song Contest. Ich schaue es mir an. Nicht wegen dem Gesang, sondern wegen Sven Eppinen. Sein Vater ist mein Nachbar.

Person8 [1:12:59 - 1:13:04]:
Was haben Sie noch für eine Beziehungskorruption zu Schluss?

Person4 [1:13:04 - 1:13:07]:
Ich kenne Paola Felix, aber das ist schon sehr lange her.

Person4 [1:13:08 - 1:13:15]:
Früher war das bei uns schon ein Familienhighlight. Am Samstagabend gab es das sogar nachts vor dem Fernseher.

Person4 [1:13:15 - 1:13:26]:
Ich habe den Song von Nemo gehört und bin gespannt, wie weit die Schweiz in diesem Song Contest kommt.

Person8 [1:13:26 - 1:13:30]:
Wir hoffen natürlich auf die Schweiz.

Person8 [1:13:30 - 1:13:55]:
Für Nemo und für das Land. Es kommt darauf an, wie politisch das ist. Wir drehen uns im Kreis und machen keine Diskussion auf. Danke, dass Sie alle meine Gäste waren. Von der Produktion von meinem Kollegen Severin Frahofer. Eine Zusammenfassung finden Sie auf SRF News App und SRF.ch. Der Blick in die Kulissen wie gewohnt. Unter anderem auf den sozialen Medien. Unter anderem auf Instagram. Bleibt zu uns treu, bleibt kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

