============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:07]:
Politik und Geld sind eine heikle Mischung. Arena-Zuschauer Markus Rehmund aus Rotrisch sagt,

Person9 [0:00:07 - 0:00:19]:
Politiker könne man kaufen. Wirklich? Ja. Sie sind die Interessensgemeinschaften der Parlamentvertreter, nicht das Volk für das, was sie gewählt sind. Sind Politiker käuflich? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:39 - 0:01:27]:
SWISS TXT AG – 2021 SWISS TXT AG – 2021

Person3 [0:01:30 - 0:01:33]:
Guten Abend miteinander. Herzlichen Dank.

Person3 [0:01:35 - 0:02:13]:
Guten Abend, mein Publikum, meine Gäste und Ihnen zu Hause, wo immer Sie uns auch zuschauen. Es waren Szenen wie aus einem zweitklassigen Agentenfilm. Der österreichische Vizekanzler verspricht einer vermeintlichen russischen Oligarchin, wenn sie Geld zu Österreich investiert, gibt es als Gegenleistung öffentliche Aufträge im Strassenbau. Es war ein Fall, wo in Österreich ein politisches Erdbeer ausgelöst hat. Rücktritt, Regierungskrise, Neuwahlen. Wir müssen uns diese Szenen nochmals anschauen. Es ist ein Video, das wir gesehen haben, versteckt gefilmt auf einer Villa in Ibiza.

Person5 [0:02:15 - 0:02:45]:
Das Erste in einer Regierungsbeteiligung, was ich dazu sagen kann, ist der Hafensteller Gewinnerauftrag. So, okay. Da haben wir einen riesigen Volumen von den dritten Seiten infrastrukturell verändert. Wenn da eine ... ... Qualität da ist und ein qualitativer Anbieter da ist, dann muss er das nicht anbieten. Entschuldigung, dann sage ich Ihnen, es soll eine Firma wie die Stabag klicken, weil alle staatlichen Aufwäsche, die jetzt die Stabag kriegen, sind die Zitat.

Person3 [0:02:46 - 0:02:55]:
Ein Politiker verspricht öffentliche Aufträge, wenn im Gegenzug seine Partei, die FPÖ, davon profitiert. Für Assad wäre das auch in der Schweiz möglich.

Person4 [0:02:56 - 0:03:39]:
Das muss man sicher differenziert anschauen. Klar ist, dass in unserem Konkordanzsystem alle grossen Parteien in der Regierung eingebunden sind. Es ist unwahrscheinlich, dass der gesamte Bundesrat bestochen wird. Aber was klar ist und was uns Österreich zeigt, auch diese Videosequenz, ist, dass unsere Demokratie, die Schweiz, nicht geschützt ist, dass versucht wird, mit Geld Einfluss zu nehmen in die Entscheidfindung der Politikerinnen und Politiker und der Parteien. Dort ist das Problem, das müssen wir ändern. Was dazu geführt hat, dass der Vizekanzler von Österreich zurückgetreten ist, wäre bei uns absolut legal. Wir haben kein Transparenzgesetz, das sagt, dass Parteispenden offen bleiben müssen.

Person3 [0:03:39 - 0:03:45]:
Das werden wir nachher miteinander auftröseln im Verlauf der Sendung. Sie sagen aber eher unwahrscheinlich, Herr Müller.

Person10 [0:03:46 - 0:04:48]:
Einen solchen Fall kann ich mir in der Schweiz nicht vorstellen. Es kann ja nicht sein, dass ein Vizekanzler, bei uns ein Bundesrat, direkt eine Firma mit einem Auftrag beglückt. Das ist nicht so. Das läuft bei uns allein schon. Der föderale Aufbau des Staates verhindert das. Das läuft primär über Kantone. Wir haben ein Gesetz über das öffentliche Beschaffungswesen. Es gibt Wettbewerbe usw. So ein krasser Fall, der hochkriminell ist, wo es um Korruption geht, das weiss ich alles, können wir nicht verhindern mit noch so einem strengen Gesetz. Es ist ein Gesetzesverstoss. Er wird geahndet, ist offenbar aufgelogen. Es laufen Untersuchungen. Es wird Konsequenzen haben. Es hat politische, es hat aber auch strafrechtliche Konsequenzen. Ich kann mir nicht vorstellen, dass in der Schweiz ... Sie sagen nicht, die Schweiz sei heiliger als Österreich. Sie haben es fast gesagt. Ich kann mir nicht vorstellen, dass mit unserem föderalen System, Gemeinde, Kanton, Bund, genau so eine Fallstrahlung möglich ist.

Person6 [0:04:48 - 0:05:27]:
Wirklich nicht möglich. Ich muss die Einigkeit ein wenig durcheinanderbringen. Überall, wo Macht besteht, ist die Möglichkeit von Macht bis zu Bauch. Und ... In der Regel versucht man, einen korrespondierenden Ethos in einer Gesellschaft, eine Sensibilität zu schaffen, damit so etwas nicht in Ordnung ist. Und Femasa hat es sehr richtig gesagt. In der Schweiz wäre das nicht mal ein Problem. Natürlich in der Weiteren schon, aber im Kern der Problematik nicht. Es ist ja nicht so, dass wir in der Schweiz noch nie einen Korruptionsfall hatten, sei das auf Gemeinde-, kantonaler oder Bundesebene. Sehr wohl ist das in der Schweiz auch möglich. Wir müssen das Thema gezielt angehen. Herr Rutz, es ist möglich.

Person8 [0:05:28 - 0:06:36]:
Ich bin froh, dass ich mit Nadine Massart einig bin, dass wir ein System haben, in dem nicht eine Partei die Mehrheit hat, sondern wir alle sind mit unseren Parteien in der Regierung vertreten. Das macht das System weniger anfällig. Zweitens sind die Volksrechte. Bei uns hat das Volk immer noch das Wort mitzureden. Wir können Gesetz beschliessen. Wenn ein Referendum ergriffen wird, gibt es eine öffentliche Diskussion. Das ist ein ganz wichtiger Faktor. Und drittens, da bin ich mit Ihnen nicht einer Meinung, Herr Kirschläger, wir müssen genau aufpassen, dass wir nicht zu viele Gesetze machen. Weil wie wir immer mehr Gesetze haben, haben wir immer mehr Verwaltungsmitarbeiter. Und wenn es Korruption gibt, ist es dort, wo eine Gefahr besteht. Wenn man schaut, woher die Gesetze kommen, das haben wir in der Staatspolitischen Kommission untersucht, da haben wir gesehen, dass die wirklichen Gesetze, die wir im Parlament beschliessen, 11-12 % sind. 56 % der Regelungen kommen aus internationalen Verträgen. Ich möchte das direkt beenden. Ein Drittel sind Verordnungen. Das sind Sachen, die die Verwaltung macht. Wenn schon, müssen wir über das und die Bürokratie reden. Aber nicht über Politik und der Politik. Das ist eines Ihrer Lieblingsthemen, die Bürokratie. Lassen Sie Herr Kirschläger noch kurz darauf reagieren. Es geht nicht um flächendeckende Regulierung.

Person6 [0:06:31 - 0:07:13]:
Aber gezielte Regulierung, die das Problem in Angriff nimmt und konsequent und transparent durchgesetzt wird, ist bei der Thematik, die in Österreich zu diesem politischen Erdbeben geführt hat, die einzige richtige Weg. Denn das, was hier gemacht wird, wäre in der Schweiz nicht geregelt. Natürlich in der letzten Auswirkung schon. Aber im Kern, dass ich einer Partei eine massive Spende geben kann und dann mit dieser Spende erwarte, dass sich die Partei entsprechend verhält, muss ich in der Schweiz nicht transparent machen. Herr Kirschläger, wir reden doch vom Gleichen.

Person10 [0:07:09 - 0:07:24]:
Ja, vom Kern schon. Wir reden ja vom Fall Strache. Herr Strache verspricht irgendjemandem, der im Hintergrund geistert ist, dass er eine solche Bewertung hat. Er hat einen Staatsauftrag.

Person10 [0:07:25 - 0:07:30]:
Und das System, dass ein Strache-Vizekanzler

Person10 [0:07:30 - 0:07:41]:
aufgrund seines Amtes Staatsaufträge vergeben kann, ist mit unserem Subsidiaritätsprinzip, also zuerst Gemeinden, Kantonen, jeder, der zuständig ist, schlicht nicht möglich.

Person3 [0:07:40 - 0:08:10]:
Aber was möglich ist, Herr Müller? Das hat Herr Kirschläger angedeutet. Es gibt mutmässige und exakte Korruptionsfälle, die es auch auf anderer Ebene gab. Die Frage ist ja, wo die Grenze ist. Wir kennen zum Beispiel den Fall Pierre Modet, der Genfer FDP-Staatsrat, der sich an eine Geburtstagsparty einladen lassen hat, zahlen lassen hat und nach Abu Dhabi gereist ist. Ich möchte nicht über diesen Fall diskutieren. Aber wo ist die Grenze? Wenn Sie eine Einladung bekommen, an das Filmfestival nach Locarno, gehen Sie alle, oder?

Person10 [0:08:10 - 0:08:40]:
Aber Herr Brotz, den Fall Modet schütteln wir alle in den Kopf. Insbesondere wir in der FDP. Ich kenne Herrn Modet. Wenn jemand aus allen Wolken fällt, bin ich es. Ich war einmal Parteipräsident für diese Partei. Ich kenne ihn sehr gut. Er hat eine Karriere vor sich und rührt diese weg wegen La Paglie. Das, was er gemacht hat, geht schlicht nicht. Das muss der Parteikollege natürlich sagen. Aber die Frage ist, wo ist die Grenze?

Person3 [0:08:37 - 0:08:45]:
Was liegt für Sie nicht mehr drin? Locarno liegt drin. Was liegt nicht mehr drin?

Person10 [0:08:43 - 0:09:32]:
Wenn ich eine Einladung bekomme, Filmfestival Locarno, Rockfestival, Montreux usw., muss ich sagen, dass das nicht geht. Denn hier ist eine Übernachtung verbunden. Nicht in einem billigen Hotel, Konzerteintritt usw. Dann müssen wir die Frau mitnehmen. Das kostet richtig. Sie wissen ganz genau, dass es eine Absicht dahinter ist, wieso wir vereinnahmen sollen. Wir sind nicht schlecht bezahlt als Milizien. Wir zahlen das selber, wenn wir das wollen, sonst lassen wir es weg. Das ist ein trauriges Beispiel. Aber es rechtfertigt doch nicht, dass wenn einer so über die Schnüre hält wie Mode, der alle enttäuscht hat, dass man ein Monstergesetz macht. So quasi ein Ex-Mode.

Person4 [0:09:32 - 0:10:06]:
Mode zeigt ganz klar, dass bei uns in der Schweiz nicht auszuschliessen ist, dass versucht wird, wie an Geld Einfluss zu nehmen in die Entscheidfindung der Politik. Bei der Politik, in der Demokratie, im Bundeshaus, ist das das Herz der direkten Demokratie. Das müssen wir tun. Dafür braucht es gezielte gesetzliche Regelungen. Dazu gehört die Transparenzinitiative. Dazu gehört aber auch eine Regelung, wie man mit Reisen umgeht, wie man mit Einladungen umgeht. Das ist bis heute nie geregelt. Einladungen? Ich verstande mit dem ersten Teil Nadine Massard. Da braucht es eine Regelung.

Person10 [0:10:01 - 0:10:20]:
Ich verstande mit dem ersten Teil Nadine Massard. Aber Mode ist aufgelogen. Ohne das Gesetz, ohne die Transparenzinitiative. Er ist aufgelogen. Da muss man sagen, dass wir noch vierte Staat in der Gewalt haben. Das sind Journalisten, die Medien.

Person3 [0:10:20 - 0:10:22]:
Die Medien sollen es wieder richten?

Person10 [0:10:21 - 0:10:27]:
Nein, die Medien richten es sowieso. Die durchnehmen es jeden Tag auf den Finger.

Person3 [0:10:27 - 0:10:51]:
Sie würden sagen, die Medien richten über etwas. Ich möchte einen Schritt weitergehen. Wir haben gehört und erfahren, dass Sie die Einladungen nach Locarno ausschlägen. Das ist nicht wirklich ein Problem, dass man sie auf dem roten Teppich sehen möchte. Interessant wäre es, wenn es um Verwaltungsratsmandate für Firmen geht. Da tragen sie plötzlich ganz viele Hüte. Das schauen wir uns an.

Person1 [0:10:53 - 0:11:01]:
Ein typischer Parlamentarier hat verschiedene Hüte auf. Er sitzt nicht nur im Parlament, er hat auch einen Beruf.

Person1 [0:11:03 - 0:11:08]:
Und er ist z.B. nebenbei auch noch im Stiftungsrat einer Umweltorganisation

Person1 [0:11:09 - 0:11:12]:
oder im Verwaltungsrat eines Konzerns.

Person1 [0:11:13 - 0:11:24]:
Laut einem Bericht von Transparency International hat ein Nationalrat im Durchschnitt acht solcher Interessenbindungen. Ein Ständerat sogar zehn.

Person1 [0:11:27 - 0:11:35]:
Unsere Parlamentarier haben so insgesamt über 2'000 Interessenbindungen zu verschiedenen Unternehmen und Organisationen.

Person3 [0:11:37 - 0:11:50]:
Das hier sind die Interessenregister. Die sind sehr dick, weil es viele Mandate gibt. Herr Rutz, Sie stehen hier auch mit acht Mandaten drin. Sie sind im Durchschnitt im Durchschnitt. Das ist eine gute Frage. Ich frage Sie in der Runde. Acht Mandate. Ist das völlig normal?

Person4 [0:11:52 - 0:12:50]:
Es kommt darauf an, welches Mandat es ist. Wir haben das Problem, dass wir heute nicht unterscheiden zwischen ehrenamtlichen Mandaten, bei denen man Vorstand ist von einem Umweltverband, von einem Sportverein. Wir unterscheiden nicht zwischen dem und einem Verwaltungsratsmandat oder einem Beirat, z.B. von der Krankenkasse, bei dem man dafür sechsstellige Beträge bekommt. Das ist das Problem. Auch hier haben wir einen Vorschlag gemacht. Im Parlamentsgesetz würde man diese Unterscheidung einführen. Man würde unterscheiden, wer ein Ehrenamtlich-Mandat hat. Wir sagten bis 12'000. Aber was über 12'000 ist, ist der genaue Betrag, den man bekommt, aufgrund einer Interessenbindung. Sie sagen ... Dort ist das Problem. Dort kann es so grosse Beträge zur Abhängigkeit führen. Es kann mir niemand sagen, wenn jemand einen sechsstelligen Betrag wie der ehemalige Nationalrat und der ehemalige Bundesrat für ein Krankenkassen-Mandat 180'000 Fr. bekommen hat, dass so jemand noch frei entscheiden kann. Das ist eine unabhängige Tätigkeit. Für Bürgerinnen und Bürger braucht es Wissen. Wie viel Geld fließt das?

Person3 [0:12:50 - 0:13:02]:
Sie sagen, entscheidend ist, welches Mandat es ist. Ich schaue Herrn Ruzza an. Sie sind der Minister Tabak im Parlament. Unter anderem. Lobieren Sie dafür. Was gibt es im Jahr dafür? Nur für dieses Mandat?

Person8 [0:13:02 - 0:13:37]:
Ich bin nicht der Minister Tabak. Ich habe mich schon immer gegen Rauchverbote eingesetzt. Ich kenne diese Leute schon lange. Das sind alles Dinge, die ich machen würde, wenn ich nicht Parlamentarier wäre. Das Milizsystem ist wichtig. Es ist wichtig, dass man einen Beruf hat. Das gibt nach der Praxis neue Entscheidungen. Das ist genau das, was Herr Rimmun gesagt hat. Dass man sich Politiker wünscht, die arbeiten, im Leben stehen, die die Umstände kennen, die den Leuten Sorgen machen, die dem Gewerbe Sorgen machen. Um das geht es. Das Schlimmste, was Sie haben, sind Profipolitiker. Herr Rimmun, können Sie den Herrn nicht ansprechen?

Person3 [0:13:35 - 0:13:43]:
Moment, Herr Rimmun, ich habe angesprochen. Würde es Sie auch noch interessieren,

Person9 [0:13:43 - 0:13:43]:
was Herr Ruzza für das Tabak- und Antimandat bekommt?

Person9 [0:13:44 - 0:14:17]:
Ja. Dass er das bekommt, interessiert mich nicht. Mich interessiert einfach, was er für die Tabakindustrie im Parlament abstimmt. Das ist wichtig. Und dafür noch gar nichts. Und andere Krankenkassen und Pensionskassen und so, das gehört nicht ins Parlament. Das ist nicht für unser Parlament. Wir haben Volksvertreter und nicht Interessensvertreter. Ich sage es immer ganz böse. Wir haben Volksvertreter und nicht Volksvertreter. Wir haben Volksvertreter und nicht Volksvertreter.

Person9 [0:14:17 - 0:14:17]:
Sind Sie ein Volksvertreter, Herr Ruzza?

Person8 [0:14:18 - 0:14:47]:
Nein, überhaupt nicht. Im Gegenteil. Wir sind hier im Parlament im richtigen Leben. Schauen Sie mal, was die Profiparlamente im Ausland für praxisfahrende Entscheidungen empfehlen. Für Bürokratie und Gesetzesarbeit, die es überhaupt nicht braucht. Bei uns ist es immer, wenn wir zu einer Frage kommen, einer, die aus der Branche ist, einer, der ein Spezialwissen mit einbringt. Das ist Gold wert. Wenn ich denke an die Verkehrskommission, wo sich in- und auswendig mit Lastwagen und Eisenbahnen auskämpft, das ist Gold wert.

Person6 [0:14:46 - 0:15:20]:
Aber zufällig ist auch noch die Unternehmensstätigkeit in der Gegend. Der Punkt ist ja, dass das eine das andere ausschliesst. Ich kann ein Milizsystem sehr wohl denken, das ich mit Kompetenz und Expertenwissen einholen muss. Auch mit dem Milizsystem bin ich absolut bei Ihnen, Herr Ruzza. Das Milizsystem ist sehr pragmatisch lösig. Richtig. Aber das heisst nicht, dass wir nicht die Sachen sauber und konsequent angehen müssen. Das haben wir ja. Transparency International kritisiert, dass ... Sie wissen von jedem Parlamentarier, was er macht und was er schafft. Wenn Sie das nicht vollständig ausfüllen würden, müssten Sie keine Konsequenzen erfüllen. Das ist nicht meine Schätzung.

Person3 [0:15:20 - 0:15:26]:
Herr Ruzza hat gesagt, es gebe einen Register der Interessenbindung. Man kann das ja anschauen.

Person4 [0:15:26 - 0:16:19]:
Nein, das stimmt nicht. Im Register der Interessenbindung steht lediglich, wo man eine Interessenbindung hat. Es steht aber nicht, ob Geldflüsse fliessen. Das macht einen Unterschied. Ob ich als ehrenamtliche Co-Präsidentin des WWF Kanton Bern, was selbstverständlich in diesem Register steht, das ist absolut richtig, ich verdiene keine Franken damit. Es ist ein Unterschied, dass wenn ich von einem Beirat einer Krankenkasse im sechsstelligen Bereich bezahlt werde, bin ich nicht mehr frei in meinem Entschied im Parlament, wenn ich dafür einen sechsstelligen Betrag bekomme. Das ist das Problem. Wir haben das im Parlament wiederholt versucht, eine Mehrheitsfinger einzuführen, und das Parlament hat das immer abgelehnt. Das ist eines der grossen Defizite. Es geht schlussendlich beim Milizparlament darum, dass wir ein Vertrauen in unser politisches System schaffen. So Ablehnungen von sinnvollen Regelungen, die es darum geht, dass Bürger wissen, wie an Geld Einfluss genommen wird.

Person3 [0:16:18 - 0:16:25]:
Die Botschaft ist angekommen. Das Vertrauen wird verspielt von dieser Seite. Das hat Herr Rehmund vorhin etwas angehört.

Person10 [0:16:25 - 0:16:40]:
Herr Rehmund hat etwas ganz Wichtiges gesagt. Auf Ihre Frage fragte er mich, ob Herr Rehmund interessiert, wie viel Geld Herr Ruzi bekommt. Er sagte, nein, es interessiert ihn nicht. Es interessiert ihn, was er abspielt. Was er sich der Schleimhinsicht setzt.

Person10 [0:16:40 - 0:18:05]:
Jetzt wissen wir doch, dass wir mindestens einmal im Nationalrat ... Ich habe mich auch dafür eingesetzt, dass auch im Ständerat die gleiche Transparenz hergestellt wird. Wir wissen im Nationalrat, wir können es im Internet nachlesen, bis ins Detail jeden Artikel in den Buchstaben, wie die Parlamentarier abgestimmt haben. Das ist ein grosser Fortschritt. Wir sind im Ständerat, aus meiner Sicht leider noch nicht so weit, in dem die Transparenz nicht hergestellt wurde. Wir sind runtergefallen, es gab immer wieder Vorstösse. Die Ständerate haben offenbar das Gefühl, das sei bei uns nicht nötig. Das ist das Wichtigste, Herr Remmund, dass Sie wissen, dass es stimmt, dass es nicht mein Interesse ist. Und etwas nach dem Massard. Ich denke, es ist ganz wichtig zu sagen, dass wir natürlich Interessenvertreter sind. Ich bin z.B. ein Gewerbler. Ich habe doch einen ganz anderen Werdegang als du. Völlig logisch. Oder wie er oder Gregor Ruzi. Wir sind Interessenvertreter. Aber entscheidend ist, dass die Interessen einigermassen ausgeglichen sind. Mehr Parteiensysteme, mehr Interessensysteme. Und wenn einer derart absurd hohe Zahlen verdient und in der Gesundheitskommission sitzt, hoffe ich, dass sein Gegenpart in der Gesundheitskommission, der vielleicht nicht so viel Geld bekommt, mindestens so kompetent ist, um dagegenhalten zu können. Aber eigentlich ...

Person3 [0:18:03 - 0:18:15]:
Ich muss Herrn Remmund nochmals ins Spiel bringen. Wir haben über ihn gesprochen. Ich möchte schnell hören, wie er das sieht, ob er zufrieden damit ist, dass man auf der Seite sagt, man sei total unabhängig, wenn man so ein Mandat hat.

Person9 [0:18:15 - 0:18:37]:
Glauben Sie das? Ich glaube, ein Parlamentarier darf nicht in einem Verwaltungsrat einer Krankenkasse, Pensionskasse, Banken, Versicherung oder so ... Der ist neutral. Der ist vom Volk gewählt. Der vertritt nicht das, was Banken und Interessensgemeinschaften wollen. Sie haben Mühe, mit diesen verschiedenen Hüten zu reden. Sie haben das, was Sie haben.

Person8 [0:18:37 - 0:19:22]:
Es sind Parlamentarier, Herr Remmund, er ist nie neutral. Ein Parlamentarier hat ja eine Partei, eine Herkunft, kommt aus einer bestimmten Gegend usw. Jeder bringt Interessen mit. Das ist auch gut so. Man muss nur wissen, was es für eine sind. Jetzt muss ich Ihnen etwas sagen. Aus diesem Gespräch heraus. Ich glaube, das Wichtige für Sie als Bürger ist, dass Sie wissen, wie wir Parlamentarier abstimmen. Was wir vertreten und was wir sagen. Das interessiert Sie. Da war ich in der Kommission, in der wir diskutierten, dafür, dass wir die Kommission die Grundsitzungen öffentlich machen können. Oder zumindest das Protokoll, dass Sie wissen, was ich in der Kommission gesagt habe und wie ich gestummen habe. Die Dinge, die Sie sonst nicht erfahren würden. Im Plenum haben wir es jetzt. Da waren die anderen dagegen. Das fand ich spannend. Ein zentraler Gedanke von Herrn Remmund,

Person6 [0:19:19 - 0:20:34]:
den wir aber verloren auf dem Weg hatten. Am Anfang sagte Herr Remmund, ihm geht es nicht darum, dass Politikerinnen und Politiker knallharte Interessenvertreterinnen sind, von denen sie auf der Lohnliste sind, in irgendeiner Form. Sondern, dass sie das, was das Gemeinwohl voranbringt, im Blick haben. Die Bürgerinnen und Bürger im Blick haben. Das weiss ich. Das weiss ich. Das ist ein wesentlicher Unterschied, Herr Rutz. Ob ich für die Tabakindustrie deren Interessen bespiele oder ob ich mir überlege, ich vertrete zwar die Tabakindustrie, aber ich muss es auch noch verbinden mit dem Gemeinwohl. Das ist der wesentliche Unterschied, den ich vorhin meinte. Sehr wohl, ja, Milizistimmen, um einen pragmatischen Weg zu finden, aber sich auch gezielt mit der Problematik beschäftigen, die ein Milizistimmen bringen kann, nämlich die Interessenkonflikte. Da braucht es Transparenz. Ich muss noch einmal auf die Erfassung der Interessenvertretung in Spechu hinweisen. Sie als Parlamentarier müssen keine Konsequenzen fürchten, wenn Sie dort nicht vollständige Angaben machen. Das kritisiert Transparency International. Aber ... Rein theoretisch können Sie gewisse Dinge weglassen. Sie könnten behaupten, Sie hätten das bei der Erfassung vergessen. Das ist Transparency International, wo das kritisiert wird.

Person10 [0:20:33 - 0:20:44]:
Herr Kirschläger. Ich komme noch einmal auf Herrn Rehmund zurück. Das war ein ganz guter Input. Was interessiert denn die Leute, das Volk, das wir vertreten?

Person6 [0:20:44 - 0:20:53]:
Ich will vorsichtig mit dem, was Sie interpretieren, was das Volk will. Es ist immer heikel, wenn man hier hinein denkt, was Sie denn wollen.

Person10 [0:20:47 - 0:21:02]:
Wir sind nicht so weit auseinander, wie Sie es darstellen. Nein, das weiss ich. Das habe ich schon lange gemerkt. Die Leute interessieren doch letztlich, was aus dem Parlament kommt.

Person10 [0:21:02 - 0:21:46]:
Und die Leute interessieren auch ... Darum heisst es ja, dass die Partei, wie der GDR gesagt hat, eine gewisse Segment der Bevölkerung vertreten wird. Das ist auch richtig so. Ich hoffe immer, dass es eine Vielfalt von Parteien gibt, nicht nur eine oder zwei. Das wäre es, wenn die SVP 51 % hat oder die SP. Bei uns hätte ich weniger, logischerweise. Aber es wäre auch nicht recht, selbstverständlich. Aber Herr Rehmund hat es auf den Punkt gebracht. Entscheidend ist, dass die Leute wissen, wie sie abgestimmt haben. Und dass die Leute wissen, wie sie abgestimmt haben. Dass die Leute die Freiheit haben, zu sagen, diesen wähle ich nicht mehr, ich wähle einen anderen. Oder ich wähle diese Partei nicht mehr. Denn sie ist permanent gegen meine persönlichen Interessen. Denn als Volk, die Bevölkerung, hat Interessen.

Person3 [0:21:47 - 0:22:28]:
Das ist doch interessant. Plötzlich steht Bürger Rehmund aus Rotrist im Zentrum dieser Arena. Vielleicht auch nicht ganz zufällig, weil es Wahljahr ist. Ich weiss es nicht. Aber ich möchte etwas aufnehmen, worüber er sich doch eher kritisch geäussert hat. Es geht um die Frage, wie die Parlamentarier verbandelt sind. Soll man wissen, wie viel Geld auf den Tisch kommt? Aber eine Zahl und etwas müssen wir uns schon anschauen. Viele Parlamentarier sind verbandelt. Die einen etwas mehr, die anderen etwas weniger. Die einen bekommen einen etwas kleineren Zustupf. Die anderen etwas mehr. Ich habe Herrn Ruzza angeschaut, der nicht gesagt hat, wie viel er für Tabaklobby erhalten hat. Wenn Sie noch einen Versuch starten, schätze ich 50'000 Fr.

Person8 [0:22:28 - 0:22:42]:
Nein, es ist viel weniger. Das Erste, was ich gemacht habe, ist, die Entschädigung von meinem Vorgänger massiv zu senken. Ich will nur Sachen machen, die ich sonst auch machen würde. Und Sachen, die ich preislich sagen kann, sind vollkommen normal.

Person4 [0:22:42 - 0:22:44]:
Wieso könnt ihr nicht sagen, was genau ist?

Person8 [0:22:44 - 0:22:54]:
Das habe ich ja gesagt, es ist viel weniger. Er ist auf dem Weg der Transparenz. Jemand hilft. Es braucht keine Transparenz. Sie machen es sich etwas einfacher.

Person3 [0:22:51 - 0:23:00]:
Sie wollen wissen, was er bekommt. Aber gleichzeitig lobbyieren Sie auch für Ihre Anliegen.

Person4 [0:23:01 - 0:23:20]:
Aber wenn ich nicht im Interesse des WWF abstimme bei einer Abstimmung, das kann durchaus vorkommen, riskiere ich damit, dass ich einen anderen Knopf drücke, als Sie mir empfehlen würden. Im schlimmsten Fall, dass Sie sagen, dass ich nicht mehr als Co-Präsidentin des Vereins tragbar bin.

Person4 [0:23:21 - 0:23:45]:
Aber wenn ich auf der Lohnliste stehe und als Lobbyistin einer Krankenkasse, und dass Sie Lobbyistinnen und Lobbyisten der Krankenkasse im Parlament sind, dann macht das etwas aus. Dann bin ich nicht mehr ganz so frei, Ja oder Nein zu stimmen. Je nachdem, 180'000 ist mehr als eine Verdoppelung des Nationalratsmandats des Lohns. Da kann man nicht mehr unabhängig sein.

Person3 [0:23:45 - 0:23:57]:
Apropos Lohn, Sie haben es gesagt. Und apropos Zahlen. Interessant ist, dass man schon relativ viel Geld bekommt. Ohne diese Mandate gibt es ein Stangegeld des Staates, wenn man in diesem Parlament sitzt.

Person1 [0:24:01 - 0:24:13]:
Ein Nationalrat bekommt Geld dafür, dass er sich auf die Arbeit im Rat vorbereitet. Geld verdient er auch, wenn er an Sitzungen teilnimmt. Etwa im Rat oder in Kommissionen.

Person1 [0:24:15 - 0:24:21]:
Insgesamt beträgt sein Einkommen pro Jahr im Schnitt rund 66'000 Fr.

Person1 [0:24:22 - 0:24:29]:
Dazu kommen diverse Spesen. Zum Beispiel für einen persönlichen Mitarbeiter, der ihn unterstützt.

Person1 [0:24:31 - 0:24:49]:
Auch Essen und Übernachtungen werden unter Umständen entschädigt. Und auch die Reisekosten des Parlamentariers werden zum Teil übernommen. Zum Beispiel mit einem 1. Klasse-GA. Das sind im Jahr im Schnitt gut 57'000 Fr. Spesenentschädigung.

Person1 [0:24:50 - 0:24:57]:
Ein Nationalrat bekommt also Spesen und Einkommen ausbezahlt. Im Schnitt zusammen mehr als 120'000 Fr.

Person3 [0:25:00 - 0:25:09]:
Das sind schon allein 120'000 Fr. ein stolzer Betrag. Wenn Sie Herrn Müller so ernst nehmen, müssen Sie sagen, es brauche kein Mandat.

Person10 [0:25:09 - 0:25:36]:
Wir haben in der Staatspolitischen Kommission – es ist noch nicht lange her, ein halbes, dreiviertel Jahr – eine Liste bekommen. Du bist auch in der SPK. Staatspolitische Kommission, SPK. Wir haben eine Liste bekommen, was das Parlament pro Kopf kostet. Und zwar international. Ich glaube, es waren alle OECD-Staaten. Ziemlich viele. Drei Dutzend Staaten. Und wir haben festgestellt, dass das Schweizer Parlament

Person10 [0:25:36 - 0:26:17]:
mit Abstand das günstigste ist. Ich sage jetzt nicht das billigste. Sie sind unterbezahlt. Ob wir auch das schlechteste sind, überlassen wir den Bürgerinnen und Bürgern zu beurteilen. Aber dass man doch international wesentlich teurere Parlamente hat, hat nicht damit zu tun, dass wir schlecht bezahlt sind. Im Gegenteil, wir sind sehr gut bezahlt. Insbesondere, wenn man sieht, dass man frisch ab der Uni ins Parlament kommt, ist man sehr gut bezahlt. Da muss man definitiv nicht jummern. Aber der Parlamentsbetrieb an und für sich. Weil wir eben nicht wie die Deutschen noch einen Experten für das haben, einen Experten für Gesundheit, einen Experten für Mehrwertsteuer usw., sondern als Milizler.

Person10 [0:26:17 - 0:26:26]:
Und darum verfechtigt der Gedanke des Milizparlaments. Wir bringen eben berufliche Erfahrung, die wir selbst erarbeitet haben, Lebenserfahrung, all das ... Ist 120'000 Fr. wert, sagen Sie.

Person3 [0:26:25 - 0:26:32]:
Sie sagen, Frau Massa, das ist interessant. Eigentlich könnte es sogar noch etwas mehr sein. Warum?

Person4 [0:26:33 - 0:26:34]:
Was mehr sein?

Person3 [0:26:34 - 0:26:39]:
Dass man die Parlamentarier besser entlöhnt, dass das nicht mit der Konstellation von manchen Mandaten passiert.

Person4 [0:26:38 - 0:27:05]:
Das steht nicht zur Diskussion. Ich teile die Einschätzung, dass das Schweizer Parlament sicher nicht überbezahlt ist. Aber was ich nicht teile, ist, dass das Milizparlament stärkt, wenn man x Verwaltungsratsmandate hat und dort sechsstellige Beträge bekommt. Das ist eben nicht das Milizparlament. Das Milizparlament ... Das ist gestärkt, wenn wir in Unabhängigkeit gestärkt werden und nicht, wenn wir Mandate annehmen, die so hoch dotiert sind.

Person10 [0:27:04 - 0:28:06]:
Frau Massa, ich möchte nicht Ihre Gassi verteidigen. Das ist ein sehr hoher Betrag. Ich persönlich kann ruhig sagen, dass ich kein VfR bin. Ich war kein einziger Verwaltungsrat, auch die letzten 20 Jahre nicht. Aber es ist so, wie dargestellt wurde, dass es sehr viele sind in einem Verwaltungsrat. Nur ... Wenn ich aber in einer Maschinenfabrik arbeite, als Vorarbeiter oder Abteilungsleiter, bin ich natürlich auch in einem Job. Wir sind ja Milizparlamentarier und wir sind noch nie beruflich tätig. Ob ich jetzt im Verwaltungsrat der Firma Maschinenbau XY bin oder Abteilungsleiter, habe ich ein Flair für Maschinenbau. Und wenn es um Industrie geht, ist es vermutlich tatsächlich so, dass ich die Interessen der Industrie in der Maschinenfabrik wahrnehmen kann. Das ist korrekt, wenn auf dieser Seite wieder jemand sitzt, der gegen die Interessen der Industrie abliegt.

Person3 [0:28:06 - 0:28:09]:
Es liegt also so aus, dass Fachwissen gefragt ist.

Person6 [0:28:08 - 0:28:56]:
Wünschenswert weiss ich, dass das der grosse Stech des Milizsystems ist. Da bin ich auch bei Ihnen, dass man das weiterhin handhaben soll, weil man das Fachwissen so hineinbringt, weil man Praxisnähe so hineinbringt. Was man aber angehen muss, was immer beim Milizsystemmodell die Schwierigkeit ist, auch demokratietheoretisch, ist der Umgang mit Interessen. Man kann sagen, wir haben die Interessenkonflikte nicht. Das scheint mir eine naive Einstellung zu sein. Man kann sagen, es gibt Einzelfälle wie z.B. der ehemalige Vizekanzler Strache. Das gibt es bei uns auch, aber die hoffen wir auf die Medien, dass sie das herausfinden. Oder man sagt, wir gehen die Interessenkonfliktproblematik gezielt an, schaffen Transparenz und Regeln, um auch entsprechende Sensibilität und Bewusstsein dafür zu schaffen, dass das nicht in Ordnung ist.

Person3 [0:28:56 - 0:29:03]:
Das ist nicht abgesprochen, wenn er signalisiert, dass ein Interessenkonflikt stattfindet, dass sie nicht abhängig sind.

Person8 [0:29:03 - 0:30:04]:
Ich finde das vollkommen absurd. Ich sehe überhaupt kein Problem. Am Schluss schauen sie, den Charakter eines Menschen könnten sie nicht ändern, da könnten sie noch so viele Gesetze machen. Man hat als Parlamentarier dort und da Anfragen. Ich hatte auch mal eine Anfrage für einen grossen Verband, der auch einen Sechstellungssalär hätte. Ich habe das abgesagt aus zwei Gründen. Erstens sagte ich, die Zeit könne ich nicht aufbringen, weil ich voll arbeite und das Parlamentsmandat nebenbei mache. Zweitens wollte ich auch nicht abhängig sein. Ich wollte das vertreten, was ich sowieso vertreten würde. Zweitens finde ich die Entschädigungen zu hoch. Wir haben ja einen Vorstoss im Parlament. Wer es halbieren will, dem würde ich zustimmen. Ich sehe das als Gewerbler, als Milizler, wenn man berufstätig ist und das Parlamentsmandat nebenbei machen will. Wir haben zu viele, die beruflich reduzieren oder nur noch das machen, weil sie sagen, da kommt man ja gut ins Geld über. Ich konzentriere mich voll auf das Parlamentsmandat. Das sind die Leute, die Berichte verursachen, Vorstösse machen und uns all das Papier bescheren, das man von jeder Kommissionssitzung bekommt, das es einem als Berufstätigen schwierig macht, das nebenbei zu machen. Das ist der Punkt.

Person3 [0:30:02 - 0:30:32]:
Das sind ganz andere Probleme in diesem Parlament, über die wir hier diskutieren wollen. Ich möchte einen Beobachter dazu nehmen, den Sie im Bundeshaus beobachten, wenn Sie unterwegs sind. Christoph Moser ist bei uns aus der Chefredaktion des Online-Magazins «Republique». In dieser Wandelhalle sind auch Lobbyisten unterwegs. Wie nehmen Sie das wahr, wenn Sie dort zuschauen und hören, ob da wirklich kein Problem ist? Was macht ein Mandat aus so einem Politiker wie Herrn Rutz?

Person7 [0:30:32 - 0:31:31]:
Es ist interessant, dass Herr Rutz sagt, er habe ein Mandat mit einer sechsstelligen Summe nicht angenommen. Das Parlament ist voll von Leuten, die Mandate mit sechsstelligen Summen haben. Er sagt, er nehme es nicht an, weil er unabhängig sein will. Im Umkehrschluss heisst das, die, die ein Mandat haben, seien nicht wirklich unabhängig. Man muss schon sehen, das sind grosse Summen, die in Kommissionen fliessen, die Leute, die Gesundheitspolitik machen, Krankenkassen, Pharmafirmen. Wir haben es gesehen, das sind Gelder, die selbst das übersteigen, was man als Parlamentarier bekommt. Das ist ein Problem. Die grössten Lobbyisten im Parlament sind bei uns Politiker. Man kann natürlich sagen, Miliz klingt schön, aber so ist es gemeint, dass ich einen Beruf habe und im Parlament noch sitze. Aber wenn ich 100'000 Fr. bekomme, Herr Müller, für zwei Sitzungen im Jahr, z.B. vom Beirat einer Grossbank, Ständerat aus dem Kanton Zürich, aus eurer Partei, der selbst gesagt hat, mir sei es nicht mehr wohl ...

Person7 [0:31:32 - 0:31:34]:
Und Sie reagieren?

Person10 [0:31:32 - 0:32:57]:
Diese goldene Kelche ist mir schon vorbeigegangen. Solche Angebote bekomme ich nicht über. Ich weiss nicht, weil ich von Anfang an immer gesagt habe, ich wolle nicht, ich habe einen Gewerbebetrieb, der mich ganz schön fordert, das Parlament. Ich fasse den Auftrag, als Ständerat, um 12 Uhr am Nationalrat, an die Ständer zu kommen, und als gewählter Parlamentarier fasse ich den Auftrag so auf, dass man sich auch in die Dossier reinlässt. Das heisst dann oft auch Nachtschichten. Ich will nicht jummern, überhaupt nicht. Ich bin gegen eine Entschädigung der Parlamentarier. Völlig. Wir haben Vorstösse für eine Erhöhung. Ich erinnere an den SP-Nationalrat Ebischer, der zusätzlich noch einen Mitarbeiter engagieren wollte, auf Staatskosten. Das ist eine richtige Entscheidung. Eine solche Entscheidung kann man nicht bekämpfen. Eine Halbjährige von dem Parlament zu entscheiden, ich weiss nicht, ob man die Billigsten sein muss und nochmals die Hälfte der Billigsten der Billigen. Ob das am Schluss besser ist, weiss ich nicht. Aber es ist richtig, Verwaltungsratsmandate sind dann das Problem, wenn sie einseitig sind. Nehmen wir die Gesundheitskommission. Das ist das Dauerthema der Gesundheitskommission. Sollen Sie dann eine, wenn ich in eine Gesundheitskommission bin? Ich habe doch keine Ahnung von Gesundheitspolitik. Ich sage es ja, ich bin Gewerbler.

Person3 [0:32:57 - 0:33:03]:
Sie können sich auch hineinknügel, wie Sie vorhin gesagt haben. Ich kann mich nicht hineinknügel.

Person10 [0:32:59 - 0:33:36]:
Sie können aber auch sagen, bei der Gesundheitskommission tun wir die Leute rein, die von dieser Materie etwas verstehen. Ärzte, Krankenvertreter, Patientenvertreter. Wichtig ist für mich nicht, wer bei welchem Verband ist. Wichtig ist für mich, dass alle dabei sind. Auf der einen Seite, wenn wir es im grossen Parlament anschauen, hat es die Wirtschaftsverbände und auf der anderen Seite die Gewerkschaften. Auf der einen Seite hat es die Automobilvertreter und auf der anderen Seite die Velofussgängervertreter. Es ist entscheidend, dass es ausgeglichen ist.

Person6 [0:33:36 - 0:34:42]:
Wichtig wäre, dass das Gemeinwohl im Blick ist. Nicht nur die einen Interessen verwalten und andere andere. Dass man als Politiker sich in neue Themen hineinschaffen muss, in die ich nicht jobmässig bin. Wir entscheiden dauernd, wenn es um Dinge geht, bei denen sie nicht beruflich zuhause sind. Das ist die Wartung an ein Milizsystem. Dann ist schon die Frage, brauche ich als Milizpolitikerin oder Politikerin mehr Unterstützung? Was dann wiederum dafür sprechen würde. Ihnen vielleicht noch einen wissenschaftlichen Mitarbeiter zur Seite zu stellen, über das heraus, was sie haben. Weil sie in der Regel so die Chancen der Korruption senken. Die Überlegung ist, mit höherer Unterstützung im Bereich zusätzlicher Mitarbeiter, Mitarbeiter, die abhängig werden von Unternehmen, die teilweise ihre Kollegen finanzieren. Sie stehen auf der Lohnliste eines Unternehmens. Das macht in der Kernproblematik, die Herr Remmond am Anfang angesprochen hat, es geht nicht darum, im Milizsystem nur die Interessen der Umweltverbände. Sondern der Blick muss ja sein auf das Gemeinwohl. Das kommt mir viel zu kurz in Ihrem Milizverständnis.

Person10 [0:34:43 - 0:35:26]:
Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Sie haben das Wort Gemeinwohl ausgesprochen. Das Gemeinwohl. Das ist das politische Kult.  Das versteht viele Leute. Das ist der politische Kult. Deshalb ist es wichtig, wie gesagt, es muss ein Ausgleich sein. Aber wenn Sie es nicht verstehen ... Ich gebe Ihnen ein konkretes Beispiel. Ich war Kommissionssprecher bei der grossen Mehrwertsteuerreform. Eine komplexe Materie, die die Wäbler wie ich nicht kennt. Dann hole ich mir nicht ein lobbyistisches Haus, wo mir hier etwas für Anträge und solche Sachen ... Als Kommissionssprecher habe ich nicht das. Sie müssen die Vorlage intensiv kennen und sich in der Kommission einbringen. Sondern ich hole mir das Wissen draussen.

Person10 [0:35:26 - 0:35:29]:
Im Kompetenzzentrum für Mehrwertsteuer z.B.

Person3 [0:35:29 - 0:35:33]:
Aber andere Lobbyisten sehen sich auch als Kompetenzzentrum.

Person10 [0:35:33 - 0:35:38]:
Aber Sie bringen mir nichts. Jetzt lassen wir uns doch mal einen solchen Lobbyisten anmelden. Ich muss Kompetenzen haben.

Person3 [0:35:33 - 0:35:43]:
Ich möchte mit Andreas Hugy von Fuhrer Hugy reden.

Person3 [0:35:44 - 0:35:49]:
In einem 1-zu-1 möchte ich herausfinden, was ein Lobbyist macht.

Person3 [0:35:50 - 0:35:57]:
Herr Hugy, Sie haben auch, um das auch transparent zu machen, ein Mandat der SRG. Ist das ein Schimpfwort für Sie, Lobbyist?

Person11 [0:35:58 - 0:36:11]:
Nein, im Gegenteil. Ich habe null Probleme mit der Bezeichnung Lobbyist. Unser Land ist voll mit Lobbyisten. Jeder Gewerkschaftssekretär, jeder NGO-Vertreter, der politische Interessenvertretung macht, ist Lobbyist. Die Firmen sind Lobbyisten.

Person3 [0:36:11 - 0:36:27]:
Was so ein Lobbyist macht, haben Sie ja selbst auf Ihrer Webseite dargestellt. Das können wir uns anschauen. Sie haben gezielte Einflüsse auf den Gesetzgebungsprozess in direkten Kontakt zu Politikerinnen und Politikern. Das ist Ihr Business. Sie sind ein Einflüsterer.

Person11 [0:36:27 - 0:37:05]:
Einfluss zu nehmen ist kein Schimpfwort. Wenn ich vorher höre, das Gemeinwohl sei im Zentrum, wird es mir immer etwas geschmucht. Wer definiert, was Gemeinwohl ist? Gemeinwohl ist doch irgendwo das Interesse aller Sektoren, aller Regionen, aller Branchen, aller Organisationen. Da versuchen alle, Einfluss zu nehmen auf das Parlament. Wenn es um Tabak oder Rauchen geht, sollen doch die Industrie, Nichtraucher, Gesundheitsbranche alle ihre Interessen auf den Tisch legen. Sie sollen sagen, was ihre Argumente sind, was sie wollen. Dann können Parlamentarier, en connaissance des causes, wenn alle Argumente auf dem Tisch liegen, entscheiden.

Person3 [0:37:05 - 0:37:30]:
Das klingt so harmlos, wie wenn Sie eine Brücke bauen würden, die informiert, was der Politiker machen soll. Aber das hat eine Ikone Ihrer Branche gesagt. Sie hat ihm das Zitat zugeschrieben. Rude, rote. Das ist eine Branche, die sagt, für eine Million Franken mache ich aus jedem Härtöpfelsack einen Bundesrat. Machen Sie auch heute noch mit genug Geld und PR-Politur aus einem Pony ein Rennpferd. Ist das auch Ihre Job?

Person11 [0:37:30 - 0:38:02]:
Das alte Zitat von Benj Farner wird natürlich immer herumgeboten. Meine persönliche Erfahrung in den letzten 20 Jahren mit Interessenvertretung und Kommunikationsdauerheitigkeit ist, dass man Politiker nicht kaufen kann. Das klingt vielleicht naiv, aber meine Erfahrung ist, dass das nicht funktioniert. Haben Sie es versucht? Nein. Das Bild, dass man sagt, man hat Lobbyisten, die im dunklen Anzug mit dem Geld-Guffer in die Wandelhalle laufen ... Aber wenn Sie die Politik nicht anbringen,

Person3 [0:38:01 - 0:38:04]:
für was bekommen Sie überhaupt Geld?

Person11 [0:38:04 - 0:38:25]:
Wir sind Intermediäre, die Brückenbauer, die Firmen, Verbände, Stiftungen sagen, wir würden gerne unsere Anliegen in die Politik tragen. Unter Umständen ist das nicht wie in den Städten. Wir haben keine Städtenratmühler, die zu der Industrie fragen. Die Industrie muss zur Politik gehen. Dort helfen wir, weil die Welt uns auseinandertrifft.

Person3 [0:38:24 - 0:38:34]:
Sie helfen, sie bauen Brücken, liefern nur Informationen. Nein, sie haben ein Knallherz-Geschäft. Sie müssen den Politiker auf Spur bringen,

Person3 [0:38:34 - 0:38:34]:
damit er so abstimmt, wie ihr Auftraggeber sagt.

Person11 [0:38:34 - 0:39:17]:
Am Ende des Tages ist es maximal unspektakulär, was wir machen. Wir sind auf einer Verkaufsbühne im Parlament. Die einen bringen die Argumente, die anderen bringen die Argumente. Am Schluss ... Politik macht nur jemand. Politik macht den Parlamentarier, der macht die Parlamentarierin. Sehr oft passiert das beim Gesetz als Lobbyisten von der einen Seite. Das können Agenturlobbyisten sein wie wir, das können aber auch Gewerkschaftssekretäre oder NGO-Vertreter wie Sie. Sie kommen mit einem Argument. Der Parlamentarier lässt sich das Argument an und lässt sich das Argument von der anderen Seite an und entscheidet schlussendlich. Wir haben, obwohl wir heute Abend eine sehr viel Skepsis gehört haben, bin ich der Überzeugung, dass wir ein sehr grosses Grundvertrauen in die politischen Institutionen haben.

Person3 [0:39:17 - 0:39:19]:
Das ist das Problem. Herr Hugy, vielen Dank für dieses Gespräch.

Person3 [0:39:20 - 0:39:24]:
Herr Moser, nebenan, hat zwischendurch den Kopf geschüttet.

Person7 [0:39:24 - 0:39:24]:
Ein bisschen.

Person7 [0:39:25 - 0:39:53]:
Kein Problem. Es ist natürlich ... Er sagt ja, Agenturlobbyist. Das heisst, wir sind Ihre Agentur. Es ist nicht mehr wie früher, als man den Gewerkschaftssekretärin, der für Gewerkschaft lobbyierte, Interessen direkt ins Parlament getragen hat. Es sind Agenturen, die Interessen versteckt sind, die dafür lobbyieren können. Das ist natürlich schon im Ganzen das Gleiche wie ... ... ein bisschen wie zurück. Es ist ein grosses Business.

Person11 [0:39:52 - 0:40:03]:
Da steckt gar nichts. Bei euch nicht. Wir legen alle Lobbyisten an. Sie nehmen aber auch alle Mandate an. Es ist interessant, dass wir heute alle weisse Schäfchen haben.

Person7 [0:40:00 - 0:40:11]:
Wir haben Lobbyisten, die weisse Schäfchen sind. Die beiden Herren sind weisse Schäfchen. Aber es gibt Geschichten, wo man sagen muss, das geht so nicht.

Person3 [0:40:11 - 0:40:14]:
Wir gehen zurück in die Runde der weissen Schäfchen.

Person10 [0:40:13 - 0:41:25]:
Weisse Schäfchen. Natürlich sind wir nicht alles weisse Schäfchen. Ich muss wieder darauf zurückkommen. Herr Hugy hat es wieder bestätigt. Ich glaube, wir sind nicht weit auseinander. Es ist doch wichtig, dass auf der einen Seite der Gewerkschafter ... Ich kann Ihnen sagen, die geben auch Gas. Die Gewerkschafter wissen, wie der Karren läuft. Auf der einen Seite bringt der Gewerkschafter seine Interessen ein. Wir haben ja massiv gute Gewerkschafter im Parlament. Das ist ja auch so. Die wissen, wie der Karren läuft. Auf dieser Seite sind die Arbeitgeberverbände. Dann stimmt das Vögelchen wieder. Das ist in unzähligen Bereichen so. Im Übrigen, Herr Moser, wenn wir als gewählte Parlamentarier, wenn man sowieso so lange dabei ist, einen Lobbyisten in der Wandelhalle sehen und denken, was will ich mich mit dem unterhalten, dann bin ich in angemessener Form unhöflich und bin nicht zu Recht zum Herrn Hugy. Und dann weiss der Herr Hugy, dass Müller nicht gut Kriseesser ist und springt nicht auf das anliegen, was ich habe. Aber dann gäbe es doch bestimmt ...

Person7 [0:41:24 - 0:41:35]:
Du hattest doch schon Zettel in der Hand, die von einer Abstimmung in die Hände gedrückt wurden. Da waren drei Stern drauf. Ein Stern für kein wichtiges Geschäft, ein zweites ...

Person10 [0:41:34 - 0:42:01]:
Das hat aber nichts mit Lobbyisten zu tun. Doch, das hat nichts mit Lobbyisten zu tun. Nein, das sind ... Machen wir kurz einen Punkt. Das sind ... Das sind Parteikinder. Ihre Erklärungen sind immer relativ lang. Vielleicht etwas kürzer. Das sind die Sternchen. Wichtig, sehr wichtig, aber strategisch. Das sind fraktionsinterne Rangierungen. Wir hören direkt aus den Wirtschaftsverbänden. Ja, war es auch. Herr Kirchlich, einmal Herr Müller.

Person6 [0:41:59 - 0:42:14]:
Sie juckt schon lange, ich spüre es. Herr Müller, wenn es nicht klappen sollte, kann man immer noch ein Verwaltungsratsmandat anbieten, um trotzdem einen Politiker auf die Spur zu bringen. Aber Sie hätten ... Lassen Sie mich schliessen. Ich habe Sie lange zugelassen.

Person6 [0:42:14 - 0:42:30]:
Wenn das nicht so wäre, wenn es überhaupt keinen Einfluss hätte und Politiker unabhängig bleiben, wo sie alle Verwaltungsratsmandate haben, warum müssten sich die Unternehmen überhaupt die Verwaltungsratsmandate leisten? Es wäre ja komisch, wenn es keinen Einfluss hätte. Natürlich müsste man ja ...

Person10 [0:42:27 - 0:42:35]:
Wenn Sie ganze Fraktionen in eine Verwaltungsroutine nehmen, dass sie alle unter einem Hut haben, was glauben Sie?

Person3 [0:42:35 - 0:42:39]:
Herr Müller, lassen Sie Frau Massard jetzt.

Person4 [0:42:39 - 0:44:03]:
Wir müssen schauen, er hat schon Fall gegeben. Wir haben zwar keine Regelung, aber dank der vierten Gewalt, dank Journalisten und Journalisten, ist doch der eine oder andere Fall schon auftaucht. Ich denke z.B. an 2009, als die Motion, die dem Ständerat behandelt wurde, zum Lohndeckung für UBS-Banker wurde. Da hat man gesagt, man mache eine Deku. Dort haben die CVP und der Ständerat sich zuerst positiv zu diesem Lohndeckung geäussert. Dann wechselten plötzlich die Meinung und stimmten dagegen der Lohndeckung. Im Nachhinein kam heraus, dass eine Spende für UBS geflossen ist, und das war an einer Partei von 150'000 Fr. Dann muss man sagen, solche Dinge passieren. Es wird anscheinend versucht, mit dem Geld Einfluss in die Politik zu nehmen. Die Parteien müssen heute nicht offenlegen, woher sie ihr Geld bekommen. Dort haben wir ein Problem. Ich möchte noch etwas zur Lobbying sagen. Beim Lobbying-Bereich sehe ich zwei Problempunkte. Der eine ist, dass viele Lobbyinteressen der Politikerinnen und Politiker direkt im Parlament vertreten werden. Das haben wir schon genug gesagt. Das zweite Problem ist, dass wir Parlamentarierinnen und Parlamentarier heute mit unserem Batch an Lobbyistinnen und Lobbyisten ... Das geht über Politikerinnen und Politiker. Das ist völlig nicht zeitgemäss. Statt dass wir ein Akkreditierungssystem machen würden, das ein öffentlich einsehbares Register ist, wo alle Bürgerinnen und Bürger wissen könnten, wer im Bundeshaus ein- und ausgeben soll.

Person3 [0:44:03 - 0:44:11]:
Es gab heute eine Entscheidung, dass man nicht auf den Eintritt in der Kommission geht. Man hat die Türe nicht zugemacht, man hat sie nicht aufgemacht.

Person10 [0:44:11 - 0:44:59]:
Ich möchte zwei Punkte nennen, die Nadine Massarder zum ganzen Fall zu CVP, UBS usw. gesagt hat. Ich sage jetzt nicht, die FDP sei die schlauest Partei aller. Aber wir hatten eine sehr gute Regelung seit vielen Jahren. Bei uns weiss nur ... Ich war ja selber Parteipräsident. Bei uns weiss nur der Parteipräsident und der Generalsekretär, wer spendet. Die Regelung wird von der Revisionsstelle jedes Jahr mit der Rechnung abgenommen, geprüft. Wir haben die Regelung, dass die Rechnung, die wir machen, aus einer Quelle, aus einem wirtschaftlichen Berechtigten, maximal ein Fünfzehntel des Budgets stammen darf. Das hat zwei Vorteile. Wir sind nicht abhängig. Unsere Fraktionsmitglieder wissen nie, sie haben keine Ahnung, wer ...

Person4 [0:44:59 - 0:45:05]:
Ich finde das komisch. Ich höre schon lange zu.

Person10 [0:45:00 - 0:45:14]:
Wir haben das auf der Homepage aufgeschaltet. Unsere Parlamentarier wissen z.B. nicht, ob ihr in der Firma spendet.

Person4 [0:45:10 - 0:45:41]:
Es ist ein komisches Verständnis für mich, wenn man sagt, es ist mir egal, welche Spende an meine Partei kommt. Ich als SP-Politikerin will wissen, wer die SP spendet. Ich will v.a. auch, dass Bürgerinnen und Bürger wissen, wer mit grossen Versuchen versucht. Es geht nicht um Klein-Klein, es geht nicht darum, wie viele Nachbarn die FDP spendet. Das ist mir egal. Oder 50 Fr. oder so. Es geht um grosse Beträge. Ich als Parlamentarin will wissen, wer die Partei spendet. Das ist ein komisches Verständnis für mich.

Person10 [0:45:41 - 0:46:19]:
Aber dann ist der Effekt genau das Gegenteil. Wenn wir ein Fraktionsmitglied haben, das weiss, dass die Firma XY, ein grosser Konzern, eine grosse Spende gemacht hat, dank der Transparenzinitiative transparent ist, dann ist das Fraktionsmitglied gar nicht mehr so frei, als wenn es keine Ahnung hat, wie sich die Partei finanziert. Und notabene muss ich auch noch etwas sagen. Geld aus dem Ausland kommt nicht infrage. Geld aus luschen Firmen kommt nicht infrage. Dafür haben wir eine Revisionsstelle, eine Geschäftsleitung, eine Buchhaltung.

Person4 [0:46:18 - 0:46:32]:
Die Tatsache ist, dass wir keine gesetzliche Regelung haben. Wir hatten parlamentarische Initiativen vom Herrn Fournier, Ständerat der Staatspolitischen Kommission. Ich behaupte sogar, das Gegenteil ist der Fall. Keine Auslandsspende wollte man zulassen. Ich wäre persönlich dafür.

Person3 [0:46:31 - 0:47:07]:
Wir diskutieren über den Begriff Transparenzinitiative. Wir müssen darüber sprechen. Es geht darum, ob wir mehr Transparenz brauchen, wie viel Geld in Kampagnen oder in Parteien gebetet wird. Da ist man sich nicht ganz einig. Aber gerade am Sonntag kam im Kanton Schweizer ein Transparenzgesetz durch. Obwohl alle Partei dagegen waren, sind das Volk aber fürchtet, man müsse mehr Licht in die Dunkelkammer der Parteien und Abstimmungsfinanzierung bringen. Da kommt jetzt auch Druck auf nationaler Ebene. Transparenz-Initiative. Was die wollen, zeigen wir Ihnen jetzt.

Person1 [0:47:09 - 0:47:20]:
Parteien arbeiten Strategien aus und stellen etwa Kandidaten für die nächsten Wahlen auf. Wer finanziert diese Arbeit? Das ist heute oft geheim.

Person1 [0:47:21 - 0:47:47]:
Hier setzt die Transparenz-Initiative an. Sie verlangt, dass alle Bundeshausparteien ihre Finanzen offenlegen müssen. Anonyme Spenden dürfen grundsätzlich nicht mehr angenommen werden. Bei Spenden über 10'000 Fr. müssen Parteien Höhe und Herkunft des Bundeshausparteien beachten.   des Bundeshausparteienbetrags offenlegen. Und Parteien müssen ihre Rechnung der Bundeskanzlei vorlegen. Diese publiziert sie dann jährlich.

Person1 [0:47:49 - 0:48:03]:
Diese Regeln gelten für alle Bundeshausparteien, aber auch für Komitees und Einzelpersonen, die sich in einem Wahl- oder Abstimmungskampf engagieren, sobald sie insgesamt mehr als 100'000 Fr. einsetzen.

Person3 [0:48:05 - 0:48:13]:
Das klingt doch vernünftig, Herr Rutz. Die Wählerin soll wissen, mit welchem Geld aus welchem Kessel die SVP und andere Parteien Politik machen.

Person8 [0:48:14 - 0:49:11]:
Ich glaube, wir müssen jetzt mal in Ordnung bringen. Die Leute zu Hause denken, wir seien in einer Bananenrepublik. Wenn es dazu alles erzählt wird ... Schauen Sie sich doch mal die Sachen im Ausland an. Ich weiss nicht, ob Sie schon mal Kontakt hatten mit Leuten, die dafür verantwortlich sind. Ich war vor etwa zehn Jahren in Paris und konnte dort den Präsidenten treffen, der für die Überwachung der Parteienfinanzierung zuständig ist. Er hat noch nie jemanden von diesen Parteien verantworten. Er hat mich in die Schweiz besucht, hat seine Assistenten eingefragt und mir eineinhalb Stunden lang erzählt, wie ein System funktioniert. Ob man jetzt ein T-Shirt als Wahlkampfspende abrechnen muss, ob das etwas ist, um anzulegen, ob es um Korruption geht usw. Nach einerinhalb Stunden fragte ich sie, ob sie das Gefühl hat, dass es funktioniert. Er hat darüber geredet und ehrlich gesagt gesagt Nein. Seine Assistentin ist fast der Playstift aus der Hand gefallen. Schauen Sie sich das mal an. Warten Sie mal. Sie müssen es mal zuhören. Ich kann nicht lachen. Ich kann nicht lachen. Da muss niemand etwas machen. Moment, Herr Rutz. Da muss niemand etwas machen.

Person3 [0:49:03 - 0:49:13]:
Sondern wir reden nacheinander.

Person8 [0:49:11 - 0:49:49]:
Herr Rutz, kurz noch. Die ausländischen Systeme funktionieren überhaupt nicht. Es geht nicht um die ausländischen Systeme, sondern um die Schweiz. Sie haben keine Ordnung, sie haben ein Genusch und alle Leute umgehen es. Was wir in der Schweiz haben, ist eigentlich die maximale Transparenz. Sie wissen bei uns, was Parlamentarier arbeiten, was sie tun, woher sie kommen. Und in der Regel wissen sie auch, wer jemand einer Partei spenden will. Ihr Motiv ist ganz anders, was Sie nennen. Wir sind keine Bananenrepublik.

Person6 [0:49:39 - 0:50:02]:
Selbstverständlich sind wir keine Bananenrepublik. Aber? Wenn ich als Politiker ein Verwaltungsratsmandat habe und keine Lust habe, es zu deklarieren, dann deklariere ich es nicht, wenn es mir drauf kommt. Ein Verwaltungsratsmandat im Handelsregister, Herr Professor. Verzählen Sie doch nicht so eine Kapitel. Das müssen Sie aber auch in die Nebel schieben.

Person8 [0:49:57 - 0:50:09]:
Das stimmt nicht. Herr Rutz, die Ordnungsanträge sind im Handelsregister. Moment, Moment.

Person3 [0:50:02 - 0:50:16]:
Im britischen Parlament würde es heissen Order, Order. Ich sage jetzt mal Ordnungsantrag. Weiter lassen Sie Herrn Kirstleger ausreden.

Person6 [0:50:13 - 0:51:34]:
Ich bin immer zum zweiten Nebensatz gekommen. Der zweite Nebensatz wäre, es sei wahrscheinlich, dass wir keine Bananenrepublik sind. Aber ich müsste das nicht mal angeben. Ich kann sagen, ich habe es vergessen und habe keine Konsequenzen. Zweites Problem, die angebliche Transparenz. Als Stimmbürgerin und Stimmbürger, wenn ich die SVP wählen würde, also, Sie merken, wenn, dann wüsste ich nicht, dass die SVP die Stimmbürgerin und Stimmbürgerin wählen würde.  Wer sie finanziert, wie viel Geld flösst, wie viel Geld in Abstimmungskampagnen steckt. Das ist für mich das Recht auf politische Mitbestimmung, das menschenrechtlich geschützt ist. Das ist auch aus ethischer Perspektive in Bezug auf die politische Gerechtigkeit entscheidend, dass ich weiss, die SVP kann die Kampagne mit 10 Mio. fahren und die Gegenpartei hat vielleicht 200'000 Fr. zur Verfügung. Das ist für meine Meinungsbildungs- und Entscheidungsfindungsprozess als Stimmbürgerin und Stimmbürgerin eine höchst relevante Information. So tragisch das ist, der Fall Strache in der Schweiz im Kern, nicht mit all dem anderen Kriminellen wegen ausländischen Einflüssen etc., im Kern wäre es in der Schweiz keine Regelung dazu. Das müssen wir auf die Zunge lassen. Wir haben zwingenden Handlungsbedarf in Bezug darauf, dass wir transparent machen. Wer bekommt wie viel Geld? Es ist entscheidend für ...

Person3 [0:51:34 - 0:51:44]:
Wer bekommt wie viel Geld? Bei der SVP haben Sie Mühe, Herr Rolz, dass man die Namen auf den Tisch legt. Haben Sie darum Mühe, weil dann v.a. die Einnahmen des Herrn Blocher auftauchen würden? Sie vermuten das sogar noch.

Person8 [0:51:43 - 0:52:12]:
Wahrscheinlich spätet es ab und zu etwas. Wir haben kein Problem. Was der Herr Professor erzählt, ist mehrlichstens. Nochmals, damit es in aller Klarheit gesagt ist. Das Verwaltungsrats-Mandat, das sollten Sie wissen als Professor, steht im Handelsregister. Das können Sie nicht verheimlichen. Sie wissen, was ich meine. Dann sind Sie rechtlich dazu gezwungen, das zu publizieren. Ja, aber Sie müssen es meinen. Hören Sie mal auf mit dem Märchen, dass Geld entscheidend ist für Abstimmungen. Ich finde keinen Satz, wie viele Parteistände Sie bekommen. Ich finde keinen Satz.

Person6 [0:52:07 - 0:52:33]:
Wenn ich wissen möchte, ob ich mich über die SVP authentisch informieren würde, und ich würde gerne wissen, wie die SVP ihre Abstimmungskampagne, oder auch die FDP oder die SP, kann ich diese Information nicht finden. Sie müssen sie mir nicht geben. Sie müssen sie mir nicht geben. Sie können sie mir geben, aber sie müssen sie mir nicht geben. Es ist tatsächlich so, heute haben wir keine Fakten.

Person4 [0:52:29 - 0:53:36]:
Ich finde das wichtig. Es gibt keine Fakten, die die Bürgerinnen und Bürger wissen. Heute gibt es vielleicht Spekulationen. Sie haben einen Namen genannt, dass sie verdachten, dass es Spekulationen sind. Wir wissen es nicht. Und ich als Bürgerin habe das Recht zu wissen, wer versucht, via der SVP Einfluss zu haben und zu spenden. Grosse Spenden. Und mir ist spannend, dass Sie jetzt mit dem Ausland sind gekommen. Es spricht doch niemand vom Ausland. Ihr wollt ja diese Spende. Was Ausland? Ihr wollt es so machen, wie es im Ausland gemacht ist. Wir als Schweiz mit so vielen Abstimmungen und Wahlen. Bei uns ist es umso wichtiger, dass die Bürger wissen, woher die Parteien oder Abstimmungskampagnen ihr Geld haben. Die Bürgerinnen und Bürger haben heute schlichtweg keine Ahnung. Die FPÖ. Wir legen alles offen seit Jahren. Seit Jahrzehnten auf der Website für jeden einsichtbar. Wir legen auch Grosse Spenden über 10'000 Fr. in den Kopf. Leider machen das lange nicht alle Parteien. Wir sind die einzige Bundesratspartei. Es wäre wichtig für die Bürgerinnen und Bürger, es wäre wichtig für die Meinungsbildung, dass das Wissen da ist. Herr Rütz ist direkt angesprochen.

Person8 [0:53:35 - 0:53:53]:
Sie nehmen die Bürger nicht ernst. Wenn Sie das Gefühl haben, man könne Geld reinrühren, und dann gönne ich mir etwas, dann nehmen Sie die Bürger nicht ernst. Aber wieso gehen Sie so viel Geld aus? Die Leute überlegen sich vor einer Abstimmung, um was es geht und was sie stimmen wollen. Sie haben vorhin die Erdabzockerinitiative genannt.

Person8 [0:53:53 - 0:54:29]:
Dort hatte die Gegenseite viel mehr Geld als die Initiativen. Wir haben die Erdabzockerinitiative nicht erwähnt. Und andererseits ist es auch interessant, wenn das so wäre. Wenn Sie mich jetzt vielleicht ausreden lassen, Herr Rütz, wenn Sie ... Moment, jetzt. Einer nach dem anderen. Wenn Sie einer Initiative zugestimmt haben, weil Sie offenbar das Gefühl hatten, das sei ein Fehler, das gönne ich nicht, und man müsse da etwas machen. Ich war anderer Meinung, aber man sah, Geld sei nicht der entscheidende Faktor. Bei den pädophilen Initiativen wurde sozusagen kein Geld gemacht. Die Mehrheit konnte das. Ich erinnere mich an die Zeit, als ich Generalsekretär war. Sie sind nicht im Hintergrund dabei, dass Sie mit Ihrer Agentur mitgeholfen haben?

Person8 [0:54:31 - 0:54:45]:
Ich habe im Abstimmungsjahr ... Im Abstimmungsjahr habe ich für Sie ein paar Plakate gemacht. Gratis. Weil Sie eben kein Geld hatten. Weil ich fand, Kampagnen sind wichtig. Wir hatten keine einzig bezahlte Plakatstelle. Das Geld von anderen Quellen ...

Person6 [0:54:42 - 0:55:00]:
Das müssen wir uns Sorgen machen. Der Punkt ist, dass es nicht transparent ist. Und dass ich nicht die Information bekomme, die man sich aber haben muss. Sie nehmen die Leute nicht ernst. Herr Rütz, ich nehme ... Ich habe nicht mal einen Satz fertiggebracht.

Person6 [0:55:01 - 0:55:13]:
Herr Rütz. Ich nehme die Leute sehr ernst. Aber wenn man mit Geld überhaupt nichts beeinflussen könnte, wenn man den öffentlichen Raum mit politischen Botschaftern nicht mit finanziellen Mitteln bespielen kann,

Person6 [0:55:13 - 0:55:33]:
wieso machen das denn alle? Wieso geben Parteien Millionen für Abstimmungskämpfe aus? Insbesondere Ihre Partei. Wenn man so wäre, dass man gar keinen Einfluss hat. Natürlich bin ich mit Ihnen einverstanden. Das sind mündige Stimmbürgerinnen und Stimmbürger, die sich selbst das Bild machen. Aber natürlich ist die Möglichkeit ... Aber man gibt Geld aus, um etwas zu beeinflussen. Man kann blockadieren und beeinflussen.

Person10 [0:55:30 - 0:55:50]:
Das ist ja nicht schlimm. Ich habe Mühe damit, was Sie sagen. Sie unterstellen im Prinzip, das ist die verdächtige Botschaft, man kann eine Abstimmung mit sehr viel Geld kaufen. Das heisst, die Bevölkerung auf diese oder diese Seite zu kippen. Jetzt gebe ich Ihnen ein konkretes Beispiel.

Person10 [0:55:51 - 0:55:56]:
Ich kann Sie auch ausreden lassen. Ich sage nichts. Sie haben keinen Anlass.

Person8 [0:55:55 - 0:55:57]:
Nein, nein, nein. Sie sind interessiert zugelassen.

Person10 [0:55:56 - 0:56:59]:
Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Sie haben eine Selbstverständlich-Initiative. Wunderbar, mit diesen schönen orangefarbigen CVP-Plakaten. Da war Geld ohne Ende. Das war der Visuellen Eindruck, den wir hatten. Plakat, Plakat, Plakat für diese Initiative. Wie hoch ist sie heruntergefallen? Über 70 % ist sie heruntergefallen. Ich möchte damit sagen, die Leute ... Gregor hat recht, wenn er sagt, die Leute seien nicht ernst. Sie glauben einfach, wenn der Slogan ... Nein.  ... x-tausendmal, zehntausendmal steht, sagen die Leute, es muss etwas daran haben und die Stimmen entsprechend. Das ist doch blödsinn. Der Bürger ist genug mündig. Das Argument ist doch entscheidend. Herr Müller, Sie haben mich stark angesprochen. Ich war in Saalschlachten. Da war der Saal voll Gegner und in anderen Saalschlachten der Saal voll Befürworter. Da hat sich niemand gefragt, wie viele Plakate hängen in der Wende. Zum Glück zählen bei der Wende die Plakate. Zum Glück zählen bei der Wende die Plakate.

Person4 [0:56:56 - 0:57:40]:
Die Plakate sind die Argumente in erster Linie. Aber was auch klar ist, und daran könnten wir kaum widersprechen, sonst würde man nicht immer mehr Geld ausgeben. Es gibt Studien von Media Focus, die zeigen, dass bei den Wahlen in den letzten vier Jahren immer mehr Geld ausgegeben wird. Das ist einfach ein Faktum. Wieso wird Geld ausgegeben? Wir wissen, wie Werbung funktioniert. Wenn man nicht das Gefühl hat, dass es einen Einfluss hat auf Wahlen ... Ich bin animös. Lass mich kurz aussprechen. Dann würde man noch nicht Geld dafür investieren. Was klar sein kann ... Die Studien zeigen, dass es durchaus ausschlaggebend sein kann, wenn es zu einem knappen Resultat bei einer Abstimmung kommt, wie viel Geld ausgegeben wird. Aber ich finde, das ist die sekundäre Frage.

Person4 [0:57:41 - 0:57:50]:
Viel wichtiger ist, wie mündige Bürgerinnen und Bürger ... Genau das will ich. Die mündigen Bürgerinnen und Bürger haben das Recht darauf zu wissen, welche Interessen für Flechtung und Geld ...

Person3 [0:57:49 - 0:58:06]:
Frau Massard, Sie sagen, der Spender solle ein Striptease machen. Ich habe noch ein paar Fragen an Sie. Ich möchte das jetzt in einer 1-zu-1 mit Nadine Massard klären. Sie haben das Wort. Warum geht das jemandem etwas an, wie viel Geld ich geben will?

Person4 [0:58:06 - 0:58:32]:
Mich interessiert nicht, wie viel Geld Sie jemandem geben. Ich gehe nicht davon aus, dass Sie mehr als 10'000 Fr. ausgeben. Das ist der Unterschied. Mich interessiert nicht, was Becker umdeckt, welcher Partei das spendet, 50 Fr. oder 100 Fr. Mich interessieren die grossen Beiträge. Was unsere Initiative über 10'000 Fr. will, weil dort Abhängigkeiten entstehen können. Wir müssen daran denken, dass über 10'000 Fr. fast doppelt so viel ist wie ein durchschnittlicher Monatslohn.

Person3 [0:58:31 - 0:58:39]:
Aber Ihre Partei hängt die Privatsphäre so hoch. Plötzlich gilt es nicht mehr. Sie pfeifen darauf.

Person4 [0:58:39 - 0:58:57]:
Über 10'000 Fr. ist fast mehr als das Doppelte des durchschnittlichen Monatslohns, den eine Schweizerin verdient. Das ist nicht einfach ein Betrag von 10 Fr. oder 50 Fr., den mir meine Grossmutter spendet. Da geht es um viel. Da ist eine gewisse Erwartungshaltung verbunden. Das kann zu Abhängigkeiten fliessen.

Person3 [0:58:57 - 0:59:14]:
Sie haben vorgeschlagen, dass viel Geld dabei ist, damit etwas beeinflussen kann. Sie verzichten als SP z.B. auf Geld von Aktiengesellschaften und jammern gleichzeitig immer wieder, dass man zu wenig Geld hätte, verzichtet auf die Spenden. Warum eigentlich so wehleidig?

Person4 [0:59:14 - 0:59:39]:
Wir jammern überhaupt nicht. Ich weiss nicht, ob ihr gesehen habt, dass wir jammern. Uns ist Transparenz wichtig. Darum für alle auf der Website einsichtlich, was wir für ein Budget haben, was wir für ein Wahlkampfbudget haben, was ich doch interessant finde und wo wir Spenden haben. Konkret haben wir zwei, einen zu spenden, der über 10'000 Fr. ist. Das ist für alle offen und transparent.

Person3 [0:59:39 - 0:59:56]:
Was man auf dieser Website auch findet, ist, um was es ihnen wirklich geht. Ihnen geht es um das Milizsystem. Sie haben dort gesagt, das Milizparlament gehöre zusammen mit Wilhelm Tell und dem Rütli-Schwur zu den grossen Mythen der Schweiz. Sie sagen, fort mit dem Milizsystem.

Person4 [0:59:56 - 1:00:29]:
Absolut. Eine Stärkung des Milizsystems. Die Tatsache, dass wir heute das letzte Land in Europa sind, das keine Transparenzregelung kennt, kann es nicht sein. Hier haben wir ein grosses Defizit. Hier müssen wir vorwärts machen, um unser politisches System zu stärken. Was mir noch wichtig ist, was wir vorhin noch nicht diskutiert haben, ist eben auch nicht so, dass Parteien kein Geld vom Staat bekommen, sondern wir haben Fraktionsbeiträge, eine indirekte Finanzierung durch den Staat. Auch da finde ich, wenn Parteien Millionen dafür bekommen, haben die Bürgerinnen und Bürger das Recht, das Geld zu machen.

Person3 [1:00:29 - 1:00:40]:
Gleich mit dem Gedanken vom Milizsystem möchte ich noch einen Gast in die Runde nehmen. Bei uns ist Sarah Pünter, Präsidentin der jungen CVP Schweiz. Guten Abend, schön, dass Sie da sind.

Person3 [1:00:41 - 1:00:47]:
Ich habe das Gefühl, eigentlich könnte dahinterstecken, dass es am Schluss darum geht, das Milizsystem zu schwächen. Das finden Sie nicht gut.

Person2 [1:00:47 - 1:01:22]:
Wir sind überzeugt, dass das Milizsystem genau zu dieser Stabilität in der Schweiz beiträgt. Und zwar genau deswegen, weil man sieht im Ausland, dass Politiker Berufspolitiker sind. Sie sind nicht im Beruf drin, sie politisieren häufig nicht mehr mit dem Volk zusammen, sie sind vom Volk abgehoben. Das ist ein extrem wichtiger Faktor für unser Erfolgsrezept, das wir in der Schweiz haben. Das müssen wir gewähren. Es bedarf mir sehr noch mehr Transparenz, aber diese Transparenz darf nur so weit gehen, dass unser politisches System nicht gefördert wird und damit auch das Milizsystem.

Person3 [1:01:22 - 1:01:26]:
Sie sehen das politische System gefördert, das die Schweiz durch einen stark gemacht hat.

Person2 [1:01:27 - 1:02:16]:
Ja, es kommt darauf an, wie viel Transparenz gefordert wird. Wenn man heute sieht, es kam letztens ein Buch über das ganze Milizsystem, wie sich das entwickelt. Viele Leute sind heutzutage nicht mehr bereit, sich für die Schweiz einzusetzen, um etwas zu leisten. Und vielmals wird der Grund erwähnt, weil man Angst davor hat, zu seiner Meinung zu stehen. Das ist schon mal ein schwieriger Faktor, sich zu einer Partei zu bekennen und zu sagen, diese Meinung vertrete ich. Andererseits, wenn man auf kantonaler Ebene, wie man sieht, in der Schweiz einführt, dass jemand von der GBK usw. jeden Beitrag fast öffentlich vorlegt, muss man auch irgendwie ein Misstrauensvotum bekommen. Ich glaube, man muss auch sehen, dass Politik sehr viel Freiwilligarbeit dahintersteckt und nicht alles gekauft ist, wie manchmal zur Diskussion kommt.

Person3 [1:02:16 - 1:02:22]:
Aber zu viel Transparenz, dank Herr Bünter, macht das Milizsystem kaputt. Ja, aber das kann man schon so sagen.

Person10 [1:02:22 - 1:02:24]:
Wenn man ...

Person10 [1:02:25 - 1:03:23]:
Wir wissen, Parteien, die Parteienvielfalt in diesem Staat, in der Demokratie generell, nicht nur in der Schweiz, sind wichtig. Sie sind nicht die einzigen Akteure auf dem Ganzen. Es gibt NGOs, Organisationen usw. Es gibt ja auch den Stimmbürger als letztes Korrektiv. Parteien brauchen also Geld. Parteien brauchen Geld in der Natur der Sache. Jetzt gibt es zwei Möglichkeiten. Entweder machen wir das, wie wir es heute machen, private Spender. Oder wir machen die volle Transparenz. Dann garantiere ich, und das weiss man, da gibt es auch Studien dazu, dann gibt es Spender, die sagen, ich will nicht, dass ... Ich will nicht mein Portemonnaie-Striptease machen. Genauso, wenn ich beharre ... Moment, Nadine. Ich beharre mich auf meiner Wahlfreiheit, auf dem Stimmrechtsgeheimnis. Genauso will ich, und da gibt es ein schönes Beispiel, das wir in unserer Fraktion diskutiert haben, die Pädophileninitiative.

Person10 [1:03:23 - 1:03:29]:
Wer will gegen die Pädophileninitiative einen Spender machen? Herr Müller, ich muss Ihnen etwas sagen.

Person3 [1:03:27 - 1:03:36]:
Wenn es bei mir okay wäre, würde man sagen, Sie seien schon lange in der Overtime des Redeanteils. Ich würde sagen, dass wir jetzt Frau Mossorz ...

Person4 [1:03:34 - 1:04:20]:
Das ist eine reine Angstmacherei. Das ist eine These, die Sie in die Welt setzen, dass es einen Spenderückgang gibt bei den Parteien. Auch hier möchte ich bei den Fakten bleiben. Wir haben ja schon Kantone, die eine Transparenzregelung eingeführt haben. Wenn man dort hört, um sie sogar nachzufragen, ob es Rückgänge gab bei den Spenden oder ob es auch bürokratischen Aufwand zum Volk gab, wird B abgelehnt. Ich glaube, bei diesen Fakten müssen Sie sein. Weder bei Stellen, die in der Verwaltung gearbeitet haben, noch bei den bürgerlichen Parteien, es sind auch bürgerliche Kolleginnen und Kollegen, die den Medien gegenüber Auskunft gegeben haben, hat es in den Kantonen, die eine Transparenzregelung hatten, zu Spenderückgängen geführt. Das ist reine Angstmacherei. Wir müssen hier ...

Person3 [1:04:19 - 1:04:24]:
Das sagen Sie in den Kantonen. Das ist nicht nur eine Umfrage, die zeigt,

Person4 [1:04:20 - 1:04:56]:
dass sich seit Jahrzehnten eine Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger mehr Transparenz in der Politik finanzieren will, sondern auch die jüngsten Volksentscheider, die schon erwähnt wurden, im Kanton Schweizer, zwei Mal, notabene ein konservativer bürgerlicher Kanton, die die Mehrheit zweimal innerhalb von Jahren zur Transparenzregelung und der Kanton Freiburg gesagt hat, die eine deutliche Mehrheit gesagt hat. Die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger wünschen sich das. Dank unserer Initiative gibt es die Möglichkeit, sich hoffentlich bald an äusseren Ohren zu machen.

Person3 [1:04:56 - 1:05:07]:
Das war der Werbebespruch. Aber trotzdem noch die Frage, ob politisiert z.B. die Bürgerlichsein, politisiert sie, Herr Rutz, der sich immer aufs Volk berufen will, an diesem Volk vorbei?

Person8 [1:05:08 - 1:05:56]:
Nein, ich hoffe es nicht. Sonst würde es uns auch gesagt. Aber der Kanton, den Frau Massar anspricht, ist der Kanton Tessin. Die machen das elegant, wenden das Gesetz nicht gross an. Das ist ein Weg. Aber ich möchte das unterstreichen, was Frau Pünter gesagt hat. Sie hat recht, das Milizsystem ist eine Qualität der Schweiz. Wir haben fast keine Korruption, koordinative Verhältnisse, Transparenz. Wir haben wirklich keine Probleme. Ich war am Mittag an der Eröffnung einer Gewerbeausstellung. Dort gab es viele Gewerbler, die sagten, sie könnten sich lokal nicht exponieren oder einer Partei beitreten, weil sie Kunden von überall her haben. Aber es gehört zu ihrer Freiheit, dass sie sagen, sie spenden dem Kandidaten oder der Partei, auch einen höheren Betrag, weil sie sagen, sie können sich nicht politisch engagieren. Aber ihnen ist wichtig, was passiert. Also beteilige ich mich so.

Person6 [1:05:55 - 1:07:09]:
Aber die Stimmbürger müssen wissen, dass sie die Spende bekommen haben. Das geht doch nie einer etwas an. Das geht sie wohl an, aber ich muss davon ausgehen. Alle Deutlichkeit, sowohl Politiker als auch die Stimmbürger, sind mündige Menschen. Nicht total käuflich, auch gegessen. Aber dass ich mit Spenden Einfluss nehmen kann, warum würde ich Spenden machen, wenn es nicht so wäre? Wenn ich z.B. Ihre Partei wählen würde, muss ich doch wissen, dass der Gewerbler hier gespendet hat. Es ist absolut legitim, dass er das macht. Aber ich muss es wissen. Es muss Transparenz geben. Es muss schon zu denken gehen, dass wir das einzige europäische Land sind, das absolut intransparent ist in Bezug auf politische Finanzierung. Aber Herr ... Auch aus der Ausrede, bitte. Abstimmungskampf in Bezug auf Parteifinanzierung, in Bezug auf Wahlfinanzierung von einzelnen Politiker. Ich bin dagegen, dass man aus der Schweizer Perspektive immer das Ausland zu schlecht macht und sagt, dass sie eine Distanz zwischen Politiker und Politiker und Bürgerinnen und Bürger haben. Ich würde vielmehr dazu einlassen, dass wir auch selbstkritisch bleiben. Und gerade wenn wir uns von Kräften lassen, die nicht deklarieren, dass sie uns finanzieren, schaffen wir die Distanz, die Herr Raimund am Anfang angesprochen hat. Er wäre Politikerinnen und Politiker interessiert,

Person6 [1:07:10 - 1:07:39]:
die unabhängig das Beste für die gesamte Bevölkerung der Schweiz suchen und nicht nur für Interessenverbände, die sich stark machen. Das ist ein Unterschied. Im politischen Diskurs muss man den Austausch finden zwischen den verschiedenen Interessen, wo eine Lösung passt. Ich bin mit Ihrem Bild einverstanden. Wir haben Krankenversicherungen und Patientinnen und Patienten. Die müssen sich dann finden im politischen Diskurs, um eine Lösung zu finden. Aber die Lösung muss eine sein, die im Dienst der Interessen sondern der gesamten Bevölkerung durchsetzt.

Person3 [1:07:36 - 1:07:51]:
Herr Rutz sagt, es geht weiter. Wenn jetzt ein Druck aus dem Ausland kommt, Sie sprechen von Greco, vom Europarat, der einen Druck gesagt hat, dass die Schweiz ganz schlecht dasteht. Das interessiert Sie aber nicht.

Person8 [1:07:49 - 1:08:28]:
Ich könnte eine Studie über die direkte Demokratie in Bulgarien machen. Uns muss das Denken geben, dass wir ein System haben, in dem der Bürger viel zu sagen hat. Ein System, in dem Politiker beschränkte Macht haben, in dem alle Parteien in der Regierung sind, die grossen, und in dem es überhaupt nichts nützt, wenn man einen Politiker besticht, weil er selbst nichts auslösen kann. Selbst wenn Politiker einen Entscheid treffen würden, der irgendwie unter einem Einfluss stand,  hätte der Bürger die Möglichkeit, ein Referendum zu ergreifen. Herr Rutz, wenn das so wäre, warum gibt man überhaupt Geld ein für die politische Finanzierung? Sie haben ein ungeheures Mitteilungsbedürfnis. Aber jetzt will ich auch etwas sagen.

Person3 [1:08:27 - 1:09:20]:
Der Moderator hat etwas zu sagen. Dass wir am Ende dieser Sendung sind, dass wir transparent machen, dass wir am Ende dieser Sendung sind. Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Ich mache transparent, dass wir am Ende sind. Aber auch, dass Sie selbst nachschauen können, wie es wirklich steht um die Verbindungen, die Sie haben, oder auch die Verbandlungen von Politikerinnen und Politikern. Wir empfehlen Ihnen zwei Links, wo Sie schauen können. parlament.ch zum Beispiel. Und in der Suchfunktion den Begriff Interessenbindungen eingeben. Oder lobbywatch.ch, eine Plattform, die die Verbindungen ebenfalls aufzeigt. Und sonst einfach auf unserer Homepage der ARENA schauen. Zum Schluss habe ich auch diese Woche wieder ein Bild mitgebracht, das ich Ihnen zeigen möchte. Ein ganz spezielles Bild. Ein, ja, was ich auch schon gesagt habe, aber auch ein Bild, von dem ich doch gespannt bin, was das bei Ihnen auslöst. Also, das ist es.

Person3 [1:09:21 - 1:09:41]:
Das ist das Team. Das Team von Swiss Biathlon. Total transparent, könnte man sagen. Normalerweise im Schnee zu sehen, auf Langlaufski und am Schiessen. Ein Bild der Biathleten selber auf Instagram gepostet. Herr Müller, das wäre doch mal ein Sujet für die FDP-Wahljahre.

Person10 [1:09:41 - 1:09:51]:
Wenn man das Bild umlegt auf die finanziellen Zahlen,  dann sieht man, dass es ein bisschen transparent ist. Dann sieht man noch zwei Schritte höher und dann geht es in den Abgrund.

Person10 [1:09:51 - 1:09:52]:
Das ist meine Schlussfolgerung.

Person3 [1:09:52 - 1:10:00]:
Also, falscher Aussagenwunsch sozusagen. Frau Massat, schauen Sie das gerne an oder ist die Frage von mir falsch formuliert?

Person4 [1:10:00 - 1:10:14]:
Ja, Ihre Frage war am Anfang schon falsch formuliert. Unsere Initiative will genau das Gegenteil dieses Bildes geben. Kein Striptease, sondern nur dort, wo es Einflussmöglichkeiten gibt, z.B. bei Grossspenden. Da müsste man ein anderes Bild zeigen, um unsere Initiative zu bebildern.

Person3 [1:10:14 - 1:10:19]:
Wir bleiben bei diesem Bild und fragen den Ethikern, ob dieses Bild ethisch vertretbar ist.

Person6 [1:10:19 - 1:10:41]:
Ich will Sie nicht mit einer Bildabhandlung langweilen, aber ich denke, was dieses Bild schön zeigt, ist, dass man mit Transparenz wohl die Gipfel stürmen kann und sich entsprechend freuen kann. Dass wir eine Stärkung des Milizistimms erwarten können, wenn wir das Vertrauen von Stimmbügen in das politische Stimme wieder stärken, wenn wir wissen, wer wie viel für was zahlt und in welcher Intensität versucht, Einfluss zu nehmen.

Person3 [1:10:41 - 1:10:51]:
Wie man die Kurve von diesem Bild zum Thema zurückbringen kann, ist ein Respekt. Herr Rutz, in welchem Moment kumpelt Sie voller Freude in die Luft?

Person8 [1:10:50 - 1:11:00]:
Wenn ich das erste Mal in den Alpstein wandern kann. Aber ich bin froh, dass es dort angelegte Leute gab. Und ich bin froh, dass Sie diese Sendung nach 10 Uhr haben. Sonst hätten Sie mit so Bildern wieder beschwert.

Person3 [1:11:01 - 1:11:13]:
Ich bin zuversichtlich, dass das nicht der Fall sein wird. Das war die Arena, produziert von Sofia Mirošnik und Franziska Egli. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht.

