============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:18]:
Das ist die Wahlarena zum Vertragsverhältnis zwischen der Schweiz und der EU. Brauchen wir ein Wunder für ein Rahmenabkommen? Oder brauchen wir so ein Abkommen gar nicht? Und was bedeutet es für die Souveränität unseres Landes? Jetzt müssen die Parteien Farbe kennen.

Person2 [0:00:50 - 0:01:14]:
SWISS TXT AG – 2020

Person8 [0:01:19 - 0:02:07]:
Guten Abend aus Basel-Kleinhüningen. Wir sind hier im Rheinhafen, einem faszinierenden Güterumschlagplatz, der jeden Tag 10'000 Euro pro Jahr – das wäre etwas viel – von Containern umgeladen werden in diesem Korridor zwischen Rotterdam, Basel und Genua. Guten Abend meinen Gästen. Schön, dass Sie dabei sind und Ihnen zu Hause. Das ist die erste der drei Wahlarenas ausserhalb des Studios. In der Hauptrunde wird jeweils eine kleinere Partei dabei sein. Heute ist das die GLB, das nächste Mal werden das die Grünen sein, die BDP und die SPD. Das heisst, wir haben in der Hauptrunde eine Position mehr, also fünf statt vier. Dazu kommen die beiden Zusatzpositionen.

Person8 [0:02:09 - 0:02:42]:
Es ist ein Knurz. Fünf Jahre lang hat die Schweiz mit der EU um das Rahmenabkommen verhandelt. Für den Bundesrat geht es um die Weiterführung des bilateralen Weges, damit sich unser Land den Zugang zum EU-Märkt sichern könne. Wo stehen wir da? Der Aussenminister Ignacio Cassis sagte, beide Seiten suchen einen Weg, das Gesicht zu wahren. Er sagt, die Einigung mit der aktuellen EU-Kommission wäre ein Wunder. Herr Lombardi, welche Madonna betet Sie an für dieses Wunder oder hilft alles Betten nicht mehr?

Person4 [0:02:42 - 0:03:06]:
Ich glaube, wie immer betont, die Qualität hat Priorität über das Tempo. Wenn wir einige Monate mehr brauchen, um die Präzisierung, die von der EU erwartet wird in der Schweiz, damit das Schweizer Volk entsprechend entscheiden kann. Ohne diese Präzisierung gehen wir nicht weiter. Das wird wahrscheinlich nicht mehr möglich sein unter der Juncker-Kommission. Wahrscheinlich muss man schon ein bisschen weitergehen.

Person8 [0:03:06 - 0:03:17]:
Nicht so optimistisch, Herr Lombardi. Bringen wir das noch in trockene Tücher, das Abkommen von Sauter? Oder ist das zum Bildbriechen von hier? Ist das Containerschiff schon abgefahren?

Person5 [0:03:18 - 0:03:37]:
Wirklich ist klar, dass wir so ein Abkommen brauchen. Ich bin froh, dass wir diesen Standort gewählt haben. Hier sieht man exemplarisch, wie die Schweiz verflochten ist mit Europa. So ein Rahmenabkommen würde uns weiterbringen, würde uns den Zugang zu Europa sichern. Meiner Meinung nach liegt ein gutes Abkommen vor. Man hat gut verhandelt. Jetzt sollte man das abschliessen.

Person8 [0:03:37 - 0:03:44]:
Schnell abschliessen, sagen Sie. Aber müssen wir nicht einfach ehrlich sein und sagen, vor den Wahlen passiert eh nichts mehr?

Person9 [0:03:45 - 0:04:30]:
Das kann ich nicht genau beurteilen. Aber es ist klar, es wurde gut verhandelt. Ich teile diese Ansicht. Bei einem Abkommen, das vorliegt, würde es unseren Zugang zu Europa ermöglichen. Unsere Wirtschaft, unsere Unternehmen können ihre Produkte in Europa gleichberechtigt weiterverkaufen. Das ist etwas ganz Wichtiges. Ohne dieses Rahmenabkommen droht es zu erodieren. Es ermöglicht unseren Forschenden, einen Austausch zu machen mit Europa. Das ist wichtig. Den Studierenden ist der Zugang zu den Unis in Europa sehr wichtig. Nur mit diesem Rahmenabkommen werden wir langfristig wirtschaftlich erfolgreich sein. Ich bin überzeugt, dass wir diesen Weg gehen müssen und nicht mehr zu lange warten. Es gibt ein paar Präzisierungen. Ich habe nichts dagegen, aber man sollte nicht zu lange warten und nicht den Kredit der EU verspielen.

Person8 [0:04:30 - 0:04:39]:
Präzisierungen, Klärungen, die der Bundesrat vor drei Monaten sagte, möchte man jetzt haben. Woher wissen Sie, dass man in Brüssel mitmacht?

Person8 [0:04:41 - 0:04:44]:
Zunächst einmal ... Das mussten Sie lange überlegen.

Person10 [0:04:43 - 0:05:25]:
Es ist wichtig, dass wir in einer Phase sind, in der wir uns als Land finden müssen. Der Bundesrat hat noch nicht paraffiniert. Er sagte genau darum, dass wir wissen müssen, wo wir stehen. Was wollen Sie? In dieser Phase muss man nützen, um möglichst geschlossen auftreten. Das ist das Zentrale. Das ist die Madonna, die wir brauchen, dass wir gemeinsam anstehen und der EU sagen. Das ist das, was wir wollen. Es gibt ganz wichtige Errungenschaften, die von unserem Land aufs Spiel stehen, direkt in die Demokratie. Auch der Lohn, der sicher ist, ist ganz wichtig für uns. Aber natürlich auch ein geordnetes, stabiles Verhältnis zur EU.

Person8 [0:05:25 - 0:05:25]:
Geordnet und stabil.

Person10 [0:05:25 - 0:05:31]:
Das steht alles auf dem Spiel. Jetzt muss man aber wirklich nichts übers Knie brechen.

Person8 [0:05:31 - 0:05:39]:
Trotzdem, was wollen Sie eigentlich, Herr Jans? Präzisierungen, Klärungen oder Nachverhandlungen? Was ist Ihr persönlicher Wording?

Person10 [0:05:39 - 0:06:01]:
Es gibt drei Möglichkeiten, das zu verbessern, was wir jetzt auf dem Tisch haben. Der Bundesrat hat noch keine Botschaft gemacht. Er hat noch nie gesagt, wir müssten Ja oder Nein sagen. Es hat er nie gesagt. Er hat gesagt, was wir über das, was wir bis jetzt haben, denken. Es gibt drei Möglichkeiten. Das eine ist natürlich das Nachverhandeln. Wenn man sagt, es komme nicht in die Tüte, wird es schwierig.

Person8 [0:06:01 - 0:06:03]:
Aber das hat sie doch gesagt.

Person10 [0:06:01 - 0:06:40]:
Es gibt den Anhang. Der Bundesrat sagt ja selbst, er habe gar keine Stellung genommen. Das ist der Vorschlag der EU. Ich erwarte, dass der Bundesrat auf jeden Fall reagiert. Das sind die Lohnschutzmassnahmen. Aber man kann auch Präzisierungen erwirken. Man kann sagen, wir sehen die Auslegung dieser unsicheren Paragrafen so. Wir sind einig, dass man das künftig so machen will. Oder es gibt auch die Möglichkeit, in der Schweiz durch flankierende Massnahmen zu sicherstellen, dass wir unsere grossartigen Errungenschaften auch in Zukunft ...

Person8 [0:06:40 - 0:06:55]:
Also einen innenpolitischen Weg und eine Lösung, über die Sie hier sprechen. Frau Mortullo, Sie sagen, es brauche kein Wunder, sondern wir erleben unser blaues Wunder, wenn wir Ja sagen zu diesem Rahmenabkommen. Sie reden sich das auch immer etwas zu Recht. Hoffentlich fliesst dieses Rahmenabkommen an den Reiter ab.

Person3 [0:06:52 - 0:07:46]:
Ich bin die Einzige, die Güter transportiert auf den Reiter. Da kommen unsere Rohstoffe und Produkte raus. Herr Grossen, es ist sehr stabil. Wir könnten nicht exportieren, weil wir keinen Rahmenvertrag haben. Unsere Bedingungen zum Exportieren und unsere Vorteile liegen nicht im Rahmenvertrag. Sondern in den Gütern selber und auch im Freihandelsabkommen von 1972. Aber Herr Janss hat hier eine grosse Auslegeordnung gemacht, was alles möglich ist. Es ist klar, was hinter den Kulissen passiert. Wir versuchen, die Gewerkschaften und die Linken auch noch ins Boot zu holen, um eine Mehrheit nach der Wahl in der Schweiz für das Rahmenabkommen zu haben. Wir bieten ihnen auf der Sozialseite Rente für ältere Leute als Entschädigung an. Also nach der Wahl ...

Person8 [0:07:45 - 0:07:49]:
Es könnte alles anders sein, wie es anders aussieht.

Person3 [0:07:47 - 0:08:02]:
Sie hören ja jetzt schon, dass zwei an diesem Tisch sagen, man solle es machen. Der eine schnappt schon nach Lufthansa, Herr Grossen. Lassen Sie Herr Grossen schnell reagieren, bitte. Jetzt haben die schon lange reden können. Jetzt könnten die auch noch abschliessen.

Person8 [0:08:02 - 0:08:03]:
Selbstverständlich.

Person3 [0:08:03 - 0:08:21]:
Herr Janss ist jetzt mit dem Bundesrat, v.a. mit der Bundesrätin Kelle Sutter, die auf die linkseitige Seite ein Angebot macht, um ins Boot zu holen. Die EU macht im Moment nichts. Ich glaube, Frau von der Leyen wird erst einschnitten, wenn sie ...

Person8 [0:08:21 - 0:08:26]:
Die neue EU-Kommissionspräsidentin. Wir sind hier unten frei im Himmel, wenn Sie ab und zu mal ein Motorengerüst hören.

Person3 [0:08:25 - 0:08:27]:
Da hätte eine auch Gas geben wollen.

Person8 [0:08:27 - 0:08:30]:
Dann düst sie etwa ins Wochenende rein.

Person3 [0:08:30 - 0:08:40]:
Aber ich glaube, Frau von der Leyen wird nicht mit der Schweiz Gas geben, weil sie auch grün-links grosse Zuständnisse machen muss. Sie muss erst Erfolg einfahren.

Person9 [0:08:40 - 0:09:36]:
Für mich ist klar, dass ich vorher sagte, es sei alles stabil, gut. Ja, es ist so, dass wir im Moment sehr gut sind. Wir haben den bilateralen Vertrag verdankt, zum Glück haben wir den bilateralen Vertrag. Nach dem ERWR hatten wir eine Wirtschaftskrise. Nur dank des bilateralen Vertrages geht es uns heute so gut. Wenn wir die aber aufs Spiel setzen und erodieren lassen, und das ist das, was passiert, wenn wir sie nicht permanent erneuern können, sogenannte Updates, das ist das, was passiert. Dann haben wir den Zugang, den wir zu Europa brauchen, nicht mehr sichergestellt. Das ist ganz wichtig für unsere Wirtschaft. Ich bin Präsident der Volkswirtschaft Berner Oberland. Ich besuche regelmässig im tiefsten Berner Oberland, bei verschiedenen Firmen. Dort treffe ich immer wieder Firmen, die Produkte machen, die am Schluss in der Autoindustrie landen oder in jeder Kaffeemülle, die in Europa produziert wird, oder in den Hafenkrähen z.B. Da werden Sachen bei uns in Frutigen produziert. Zum Glück. Das ist ja sehr gut. Es ist ganz wichtig, dass das so bleibt. Dass die auch dort bleiben und nicht nach Europa.

Person5 [0:09:35 - 0:10:06]:
Herr Janssen hat gesagt, wir hätten noch nicht einmal eine Botschaft. Tatsächlich ist es wichtig, dass man den innenpolitischen Prozess weiterführt. Wir müssen in der Zukunft weitergehen. Wir müssen in der Schweiz über das konkrete Abkommen diskutieren. Man muss den Prozess nicht scheuchen. Man soll das vorlegen. Das Parlament soll das diskutieren. Man soll nachher in eine Volksabstimmung gehen mit dem Ergebnis. Man kann das gut erklären. Ich war an vielen Orten dieses Frühlings, um zu referieren und zu erklären, um was es geht in diesem Rahmenabkommen.

Person8 [0:10:05 - 0:10:10]:
Um was es geht in diesem Rahmenabkommen, wo ja ein Partei relativ schnell gesagt hat.

Person5 [0:10:07 - 0:10:16]:
Es kam immer Verständnis. Die Leute haben verstanden, warum man das braucht, wenn man es erklärt.

Person8 [0:10:16 - 0:10:17]:
Wenn man es erklärt.

Person5 [0:10:17 - 0:10:19]:
Eine der ersten, die Ja gesagt hat, war die BDP.

Person8 [0:10:18 - 0:10:31]:
Frau Quadranti, guten Abend. Wir unterschreiben das Rahmenabkommen. Frau Martullo sagt, es gehe auch ohne. Wer ist auf dem falschen Dampfer unterwegs? Sie oder Frau Martullo?

Person6 [0:10:31 - 0:11:14]:
Auf verschiedene Dampfer in dieser Frage. Ich beurteile es nicht. In dieser Frage sage ich, der Dampfer fährt Richtung Europa und kommt von Europa zurück. D.h., wir brauchen mit unserem wichtigsten Nachbarn eine geregelte Beziehung. Genau das macht das Rahmenabkommen. Wenn die Schweiz ein Problem hat, dass sie nicht immer den Feu für uns wegkriegt, dann machen wir ein fähiges Rahmenabkommen. Das ist die Beziehungsebene, die wir mit Europa brauchen. Das ist die Weiterentwicklung der Bilateralen. Die Bilateralen, ich glaube, das würde Frau Martullo bezeugen, waren wahrscheinlich ein Erfolgserlebnis. D.h., die Weiterentwicklung deutet nicht darauf ein, dass das nicht so gut geht.

Person8 [0:11:14 - 0:11:18]:
Ein Erfolgserlebnis, ein Erfolgsmodell, meinen Sie wahrscheinlich. Finden Sie das auch, Frau Martullo?

Person3 [0:11:18 - 0:11:47]:
Ja, das Rahmenabkommen ist keine Weiterentwicklung des Rahmenabkommens der Bilateralen. Wie gesagt, das wichtigste Abkommen, das wir haben, ist das Freihandelsabkommen. Es gehört nicht zu den sog. bilateralen Verträgen. Man nimmt es aber bereits mit dem Rahmenvertrag darunter. Natürlich ist das keine Weiterentwicklung, sondern wir übernehmen einfach Europarechte. Wenn wir europäisches Recht übernehmen, ist das kein bilateraler Vertrag. Es geht um die dynamische Rechtsübernahme.

Person8 [0:11:44 - 0:12:03]:
Die wird eine Rolle spielen. Frau Martullo, eigentlich kamen wir auf den Bilateralweg wegen Ihrem Vater nach dem EWR. Aber das ist eine andere Diskussion. Ich möchte noch die nächste Partei ins Spiel bringen. Herr Glättli von den Grünen. Sie sagen ja, aber ... Wie lange wollen Sie das noch herausstüddeln?

Person7 [0:12:04 - 0:13:03]:
Bis es klar ist, zu was wir hoffentlich ja sagen können oder zu was wir leider nein sagen müssen. Das ist die Situation. Wenn ich jetzt ... Ich habe einen Blick in die Geschichte zurückgemacht. Hier, wo dann eine heisse Diskussion über den EWR in der Schweiz war, hat man ordnerweise Detaillierungen, Präzisierungen, Auswirkungen, was das für die Schweiz heisst, was das für unsere Prozesse heisst. Da werden wir mit ein paar Blättchen abgespissen. Ich sagte im Parlament im Sommer, als wir über dieses Thema diskutierten, ich hoffe, der Bundesrat macht nicht jede seiner Entscheidungen auf so einer dünnen Grundlage, wie er uns die Meinung abholen will in dieser komischen Konsultation, die jetzt stattgefunden hat. Ich möchte mehr wissen. Ich habe die Überzeugung, es wäre ein guter Weg, ein richtiger Weg. Aber er darf für die Schweiz nicht wesentliche Errungenschaften gefährden, gerade im Lohnschutz, aber auch im Bereich der staatlichen Beihilfe.

Person7 [0:13:04 - 0:13:05]:
Sie sagen, das seien dünne Grundlagen, die Sie erhalten haben.

Person8 [0:13:05 - 0:13:20]:
Ja, massiv dünn. Ein dünnes Eis, das man sich bewegt, der Bundesrat. Sie sprechen auch von einer komischen Konsultation. Ich möchte die Runde fragen. Was macht der Bundesrat im Moment? Zeigt er damit Führung oder dreht er einfach die Daumen?

Person4 [0:13:20 - 0:13:25]:
Der Bundesrat hat besser gemacht in den letzten zwei Jahren

Person4 [0:13:26 - 0:14:22]:
als in den fünf Jahren zuvor. Damals hat man ... Entschuldigung, der Bundesrat Burkhardt hat die Sache ein bisschen an der Seite gelassen. Natürlich hatten wir die Volksabstimmung über Masseneinwanderung. Das hat fast drei Jahre lang die Diskussion mit der EU blockiert. Aber jetzt hat der Bundesrat verhandelt, also das Departement, das du schon gesagt hast. Der Bundesrat war nicht einig, aber er war fähig, am Ende einer wichtigen Konsultation mit einer gemeinsamen Position herauszukommen. Das ist der Brief nach Brüssel von Juni. Ein Stimme vom Bundesrat angenommen. Wir haben Brüssel geschrieben. Nach unserer Konsultation sind diese drei Punkte, die Präzision brauchen. Notabene Präzision. Das ist eine gesichtswahrende Semantik. Präzision und Klarstellung. Klarstellung von diesem Brief. Es ist gleich. Es ist Semantik. Es ist nicht gleich.

Person8 [0:14:20 - 0:14:25]:
Präzision und Klarstellung, ist das für Sie das Gleiche?

Person4 [0:14:23 - 0:14:46]:
Nein, wenn die andere Seite sagt, sie verhandelt nicht nach und wir diese drei Sachen ausschliessen wollen vom Geltungsbereich, das ist eben staatliche Beihilfe, Unionsbürgerrichtlinie, und Lohnschutz, wir wollen das ausklammern, das ist eine Nachverhandlung. Man kann es nehmen, wie man will. Widerspruch von Dohane.

Person5 [0:14:45 - 0:15:27]:
Das Abkommen kann man nicht nachverhandeln. Wenn man von Präzisierung spricht, sind das Seitenprotokolle, wo man sich darüber verständigt, was man genau meint. Das ist der Prozess, der jetzt läuft. Der Bundesrat ging das sehr geschickt an. Mit dieser Konsultation gab man eine Gelegenheit, auch weiter ... Ihre neue Bundesrätin Karin Keller-Sutter? Der Bundesrat schickte das letzten November in Konsultation. Man konnte breit diskutieren. Das war gut, man diskutierte über etwas Konkretes. Vorher stand das immer im Raum, niemand wusste, was drinsteht. Jetzt ist das Resultat vorgelegen. Die Leute können sich eine Meinung bilden und darüber diskutieren. Man kann sich eine Meinung bilden.

Person8 [0:15:25 - 0:16:14]:
Es ist wichtig, dass sich Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause eine Meinung bilden können. Ja. Das wollen wir machen, indem wir Farbe kennen. Meine Gäste haben zwei Karten bekommen, eine blaue und eine rote. Die blaue steht für Ja, die rote für Nein. Das letzte Mal war das eine grüne Karte. Dann haben wir Zuschriften bekommen von farbenblinden Menschen, die uns geschrieben haben, sie könnten rot und grün unterscheiden. Was haben wir gemacht? Wir haben das Grüne weggenommen. Herr Kvätli, nehmen Sie es nicht persönlich, dass das weggeht. Dafür kommt Blau ins Spiel. Das war aber keine politische Aussage, Frau Sauter. Also, relativ klare Frage. Was heisst relativ? Ganz klare Frage. Wer unterschreibt das Rahmenabkommen, so wie es jetzt liegt, ohne Präzisierungen? Wer macht das?

Person8 [0:16:20 - 0:16:22]:
Sie mussten einen Moment überlegen, Frau Sauter.

Person5 [0:16:22 - 0:16:25]:
Sie fragen ja Ja oder Nein.

Person8 [0:16:25 - 0:16:38]:
Ja. Sie sagen, man solle es nicht ohne Präzisierungen unterschreiben. Ich muss Sie daran erinnern, dass ich die Parteipräsidentin Frau Gössi gefunden habe. Konnte man es unterschreiben? Was ist in dieser Woche passiert? Oder haben Sie unterschiedliche Meinungen, wie das in einer Partei sein kann?

Person5 [0:16:38 - 0:17:00]:
Nein, wir haben von der FDP gesagt, es brauche Präzisierungen. Wir haben genau gesagt, wo. Wir haben die Bereiche genau bezeichnet. Z.B. bezüglich der Unionsbürgerrichtlinie, bei der es uns wichtig ist, festzuhalten, was gemeint ist. Und zwar, dass sich das ausschliesslich auf den Arbeitsmarkt bezieht. Wenn das geklärt ist in einem Seitenprotokoll, kann man es unterschreiben. Aber dann muss ich noch nachfragen.

Person10 [0:16:59 - 0:17:04]:
Ich habe nicht. Ich verstehe nicht, warum Sie sagen,

Person10 [0:17:04 - 0:17:35]:
Sie seien überall für das Rahmenabkommen dafür, bevor Sie diese Informationen in Klarheit haben. Ich finde das wirklich eine problematische Haltung. Man macht quasi den Böckling der EU. Wenn man, bevor die Verhandlungen fertig sind, die Präzisierungen auf dem Tisch haben, sagt, man unterschreibe sowieso. Das stimmt doch überhaupt nicht. Die Situation ist doch eben die, dass wir jetzt geschlossen und stark hinstellen müssen und sagen, was wir wollen. So tritt man in eine Verhandlung ein. Doch nicht, indem man sagt, wir unterschreiben am Schluss.

Person3 [0:17:31 - 0:17:38]:
Und FDP versandt in Bern.

Person8 [0:17:35 - 0:17:38]:
In Bern war es ja so.

Person3 [0:17:38 - 0:18:21]:
Man muss ja europäische Rechte und die rechtsprechende Praxis kennen und Schweizer Rechte und Praxis kennen, um zu vergleichen, was passiert, wenn wir Europarechte übernehmen. Ändert das? Was ändert das? Oder ändert das nichts? Der Bundesrat hat gestaunt, dass man das mit Experten macht. Er hat sich die Frage noch nie gestellt. Und die FDP hat gesagt, wir müssten uns gar nicht stellen. Wir müssen einfach EU-Rechte übernehmen. Wir wissen ja sowieso nicht, was in Zukunft alles in der EU einführt. Das müssen wir auch übernehmen. Und das stimmt. Wieso sollen wir noch lange lamentieren, was das für ... Wir stellen fest, Frau Sauter will noch Klärungen haben,

Person8 [0:18:16 - 0:18:25]:
bevor sie unterschreibt, dass sie mit der Roten Fahre ...

Person5 [0:18:24 - 0:18:44]:
Ich will noch schnell klarstellen, es heisst überhaupt nichts. Das ist die Position in Bern in der Behandlung. Wir müssen die EU-Rechte einfach so übernehmen. Das ist ganz klar erklärt, wie die Prozesse laufen. Da hat die Schweiz jedes Mal, wenn es ein Gesetzesänderung gibt, die Möglichkeit, ihre Gesetzgebung zu übernehmen. Das Volk kann dazu Ja oder Nein sagen. Das ist überhaupt kein Automatismus.

Person5 [0:18:44 - 0:18:49]:
Und bei Nein? Ja, unter Umständen müssen wir gewertigen, dass wir einen Nachteil haben. Ich muss das den Leuten schnell erklären.

Person8 [0:18:48 - 0:19:26]:
Wir sind schon bei den dynamischen Rechtsübernahmets. Dynamisch oder automatisch, das ist der grosse Streitpunkt. Wenn die Schweiz Ja übernimmt, dann muss sie sich ein Stück weit dem Recht der EU anpassen. Das sind wir bei der heissen Eisen der dynamischen Rechtsübernahme. D.h., das Gesetz, das die EU macht, übernimmt die Schweiz dynamisch. Sie passt also an im Rahmen des normalen parlamentarischen Prozesses und mit der Möglichkeit, das Referendum zu ergreifen, wie das auch bei den EU-Waffenrichtlinien im Rahmen von Schengen-Tablin der Fall war. Das aber, haben wir jetzt gespürt, macht Frau Martullo putzhässig. Machen wir aber schon. Wo ist das Problem?

Person3 [0:19:26 - 0:20:16]:
Im Vertrag ist schon geregelt, dass, wenn wir die Rechtsübernahme nicht machen, also das Volk oder das Parlament entscheidet, ob wir die Regelung anders oder nicht so wollen, dass dann Ausgleichsmassnahmen, Strafmassnahmen über die Schweiz verhängt werden. Strafmassnahmen, die nicht einmal im Vertrag definiert sind. Aber es war vorgesehen, dass man sie dann treffen muss. Es kann sogar sein, dass das zu einer Kündigung führt und mit den Guillotine nicht nur von einem Vertrag, sondern von allen. Stellen Sie sich vor, dass plötzlich ein Freihandelsabkommen ein- und ausgeschaltet wurde, ein Stromabkommen ein- und ausgeschaltet. Diese Klärung hat der Bundesrat jetzt nicht verlangt. Und das Parlament oder die Parteien, die hier sind, auch nicht. Da sind drei Hände aufgegangen. Da wollen drei Herren etwas dazu sagen. Herr Grossen.

Person9 [0:20:14 - 0:20:51]:
Ich möchte ganz kurz sagen, dass es einen Verhandlungsmandat vom Bundesrat gab. Es wurde verhandelt. Das Verhandlungsergebnis ist vorhanden. Das liegt vor. Es gibt keinen weiteren Prozess. Der Prozess ist nicht abgeschlossen. Er ist fertig. Das Verhandlungsmandat oder das Abkommen kann man entweder an- oder ablehnen. Wenn Sie sagen, man müsse in eine Zusatzschlaufe gehen, dann sage ich, ich helfe mit. Wenn man das präzisieren muss, dann verändere ich das. Der Prozess ist noch nicht fertig, nicht noch nicht abgeschlossen.

Person8 [0:20:50 - 0:21:04]:
Das zeigen unsere Kolleginnen und Kollegen. Die Regeln des Tagesanzeigen Faktencheck. Vielleicht morgen aufnehmen, wenn Sie es morgen auf den Mittag aufschalten. Dann ist vielleicht eine Erklärung da, wie das genau ausgeht. Aber Kaffi, ich möchte etwas zum kriminalischen Rechtsübernahme sagen.

Person9 [0:21:02 - 0:21:24]:
Frau Martullo hat nicht richtig gesagt. Klar kann es Ausgleichsmassnahmen geben. Aber klar ist, dass in diesem Rahmenabkommen vorgesehen und festgeschrieben ist, dass diese verhältnismässig sein müssen. Sie können nicht willkürlich sein. Das ist ein Gummiparagraph. Juristen wissen ziemlich genau, was verhältnismässig ist. Nein.

Person3 [0:21:22 - 0:21:28]:
Der Professor konnte nicht sagen, was sich das misst. Wir finden immer einen Professor, der ...

Person3 [0:21:29 - 0:21:32]:
Nicht immer einen, auch die, die dafür sind, zu unterschreiben.

Person8 [0:21:31 - 0:21:44]:
Professoren haben für Sie schon Initiativen geschrieben. Ich bin auch nicht dafür, dass der Professor einschalten muss. Sagen Sie, das macht uns unfrei, da verlieren wir unsere Souveränität. Das ist die Botschaft von Frau Martullo.

Person10 [0:21:43 - 0:22:04]:
Nein, wir sind immer, jederzeit eigenständig. Wir können jederzeit Ja oder Nein sagen. Das ist Souveränität. Aber abhängig ... Wir sind nicht abhängig. Sie sagen immer Unabhängigkeit. Wir sind heute schon abhängig. Schauen Sie mal hier. Aber wir können wählen. 40-50 % der Angestellten des Hafens wohnen an der Grenze.

Person10 [0:22:04 - 0:22:08]:
Finden Sie das gut?

Person10 [0:22:09 - 0:22:14]:
Dort hat das wichtigste Getreidelager der Schweiz. Wenn der Hafen nicht funktioniert, funktioniert gar nichts mehr.

Person10 [0:22:15 - 0:22:20]:
Aber finden Sie das gut? Wir sind abhängig. Das war ein hektischer Betrieb. Das ist wichtig. Es sind noch vor ein paar Stunden.

Person8 [0:22:18 - 0:22:29]:
Es ist Freitagabend. Es sind keine Containerschiffe angelegt. Es sind nur Vergnügungen. Man vermittelt einfach den falschen Eindruck.

Person10 [0:22:28 - 0:23:03]:
Ich habe ein gewisses Verständnis dafür, dass der Herr sagt, wir wollen das Rahmen abkommen. Wir wollen nicht, wenn wir 27 Länder etwas beschlossen haben, wieder ausverhandeln müssen. Darum hat man ein Verfahren festgelegt, das sagt, wenn die Schweiz das nicht will, was wir beschlossen haben, dann gibt es ein klares System. Die Ökosysteme sagen, das machen wir, das machen wir nicht. Wir nehmen Ausgleichsmassnahmen in Kauf. Wir sind eigenständig. Das verlieren wir nicht. Wir sind eigenständig, das verlieren wir nicht.

Person8 [0:23:01 - 0:23:07]:
Ich möchte noch die beiden Parteien hinter den Ölfässern,

Person8 [0:23:07 - 0:23:25]:
die ich heute Abend etwas gelungenes finde. Die Requisiten, vielen Dank an dieser Stelle. Leere Ölfässer sind lieber als faul. Haben Sie reingeschaut? Das war schon eine politische Aussage. Lassen wir das gelten. Frau Quadranti, ist für Sie Souveränität ein dehnbarer, ein dynamischer Begriff?

Person6 [0:23:26 - 0:24:04]:
Nein. Ja, selbstverständlich. Souveränität ist nicht in Steine gemeisselt, wie ein Rahmenabkommen nicht in Steine gemeisselt ist. Das, was wir jetzt mit dem Rahmenabkommen hätten, ist viel mehr Sicherheit, als wir es vorher hatten. Vorher hätte man irgendeine Strafmassnahme machen können. Die Börsenecke war völlig aus der Luft gerissen. Man hat Forschung und Innovationen, aber nicht mehr Teilnahme von Horizon 2020 abgestraft. Man kommt nicht mehr an Musikwettbewerbe, also Kulturbildung, Wirtschaft verloren. Darum sind wir auf der viel sichereren Seite, als wir es vorher hatten.

Person8 [0:24:04 - 0:24:06]:
Die Rechnung geht für Sie auf, für Sie auch?

Person7 [0:24:06 - 0:24:59]:
Ja. Ich habe das Gefühl, es ist ein falscher Souveränitätsbegriff, den vor allem die SVP amixt hat. Ich kann es vielleicht illustrieren. Wenn Sie verheiratet sind ... Ich bin verheiratet. Im Vertrag bin ich frei eingegangen. Der hat gewisse Regeln, an denen ich mich halten muss. Ich kann mich an diese Regeln halten oder nicht. Wenn ich mich nicht an diese Regeln halte, gibt es vielleicht gewisse Konsequenzen. Ich kann auch sagen, der Vertrag passt mir nicht mehr. Dann kündige ich ihn wieder. Das ist Souveränität. Souveränität ist nicht, dass man sagen kann, das Wasser fliesse aufwärts im Rhein. Das ist nicht Souveränität. Souveränität heisst, man muss in der Wirklichkeit, in der es immer grau ist, nicht schwarz und weiss, sagen, dass man einen Vorteil hat, wenn man sich so verhält, und auf der anderen Seite vielleicht auch einen gewissen Nachteil.

Person7 [0:25:00 - 0:25:35]:
Sie haben aus meiner Sicht vorhin fälschlicherweise gesagt, wir hätten ja schon eine Übernahme mit Schengen und Dublin. Dort haben wir eine schwarz-weisse Übernahme. Wir können es entweder übernehmen oder nicht. Wenn man es nicht übernimmt, ist alles weg. Bei der bilateralen ist es so, dass wir eine Guillotine haben. Wenn wir einen Vertrag kündigen, sind alle weg. Neu im Rahmenabkommen, so wie es jetzt ausgehandelt ist, müssen wir nicht mehr nachverhandeln, wie dieser Mechanismus ist. Wir können uns zuerst einbringen, wenn es Änderungen gibt.

Person7 [0:25:36 - 0:25:53]:
Wenn diese von der EU beschlossen werden, können wir entscheiden, ob wir das 1-1 übersetzen oder nicht in unsere Gesetzgebung. Alles gar nicht so schlimm. Nein. Man hat natürlich, wenn man nicht mitmacht, Nachteile, aber nicht so gravierende wie unter dem heutigen Regime.

Person3 [0:25:52 - 0:26:29]:
Natürlich viel schlimmer, weil Sie dann mit der Doppel-Guillotine gerade alle vertreckend aufhören. Aber Herr Glättli, als Sie heirateten, gab es wahrscheinlich Ihrer Frau auch eine Kompetenz, die Regeln auch in Zukunft frei selbst zu machen. Wenn Sie sich nicht daran halten, werden Sie bestraft. Diese Souveränität, wie Sie sie hier beschreiben, glaube ich, leben Sie auch in der Ehe nicht. Das stimmt doch nicht. Es stimmt doch nicht, dass das ein sicherer Zustand ist, in dem jemand anderes recht macht. Wir sind doch viel sicherer unterwegs mit unserem parlamentarischen Prozess, mit dem Volk, mit der Demokratie. Das hat sich auch gezeigt und bewährt.

Person8 [0:26:28 - 0:26:32]:
Wollen Sie noch etwas zu Ihrem Eheleben sagen, Herr Glättli?

Person7 [0:26:32 - 0:26:43]:
Ich sage gerne etwas dazu. Ich sage gerne etwas dazu. Es geht eben genau darum, dass sich eine Situation auch im Leben verändern kann.

Person7 [0:26:44 - 0:27:19]:
Ja. Man muss immer wieder neu bewerten, wo man steht. Dieser Rahmenvertrag ist ja nicht eine Ehe zwischen der Schweiz und der EU, sondern es ist eine viel flexiblere Art und Weise, wie die Beziehung gestaltet ist. Wir können im Teilbereich sagen, dass uns diese Veränderung nicht passt. Dann müssen wir in diesem Teilbereich eine gewisse Gegenreaktion gewertigen. Das ist wesentlich fairer für die Schweiz, wesentlich mehr Rechtssicherheit, als wir es heute haben. Bevor wir ein juristisches Seminar ablegen ...

Person8 [0:27:17 - 0:27:22]:
Nein, Frau Martour, ich muss mich schnell unterbrechen. Frau Sauter will schon lange etwas dazu sagen.

Person5 [0:27:23 - 0:28:14]:
Man kann sich die EU wie ein Haus vorstellen. Dort leben viele Mitglieder, die sich gemeinsam eine Hauswahl gegeben haben. Jetzt will die Schweiz quasi einen Stock dieses Hauses bewohnen, weil es angenehm ist, weil es ihr nützt. Ist doch klar, dann hält man sich an diese Hauswahl. Aber diese Hauswahl muss man vielleicht auch erneuern, weil irgendwie noch weitere dazukommen, neue Themen aufkommen. Die Welt ist ja auch nicht mehr gleich wie vor 20 Jahren. Es kommen neue Themen, die Wirtschaft und die Ansprüche verändern sich. Dann passt man diese Hauswahl an. Jetzt kann man sagen, das sind die neuen Regeln, ihr dürft weiterhin gerne mitmachen, weiterhin profitieren, aber bitte passt euch auch dieser Hauswahl an. Das ist absolut verständlich. Wenn es Regeln gibt, die definieren, wie die Anpassungen stattfinden, ist das doch in unserem Interesse. Dann wissen wir genau, was passiert und wie die Abläufe sind. Und was wir zu erwarten haben.

Person4 [0:28:15 - 0:29:11]:
Hausordnung, Regeln, in unserem Interesse, Herr Lombardi. Ich versuche, es schon seit zehn Minuten zu sagen. Es waren höchstens sieben Minuten. Präzisierungen. Es ist nicht so eine Zusatzlaufe grossen. Was wir von Präzisierungen erwarten, ist, dass in einer gemeinsamen, verbindlichen Erklärung geklärt wird, dass dieses Verfahren, Streitbeilegungsverfahren, Rahmenabkommen nicht automatisch auf die Unionsbürgerrichtlinie, auf den Lohnschutz und Arbeitsmarktschutz und auf die ... ... die staatliche Beihilfe, d.h. von Kantonalbanken bis zu Stromfahus usw., nicht automatisch angewendet wird. Wenn wir später etwas verändern wollen in diesem Bereich, das werden wir vielleicht tun, aber es wird uns nicht automatisch auf dem juristischen Weg aufoktroyiert. Das ist die Präzisierung, die wir wollen. Zweite Sache, Souveränität. Natürlich, jeder Vertrag, eine Ehe oder irgendetwas, wenn Sie etwas kaufen,

Person4 [0:29:11 - 0:30:13]:
begrenzt die Souveränität beider. Ich kann nicht beliebig tun, was ich will. Der Vorteil des vorgeschlagenen Wegs gegenüber dem Europäischen Wirtschaftsraum 92, da war die automatische Rechtsübernahme drin. Das, was Norwegen z.B. kennt, man kann dort beobachten, wie es funktioniert, bleibt eine dynamische Rechtsübernahme. Das Verfahren wurde erklärt, wir haben alle unsere Rechte, Parlamentarier- und Volksrechte ... ... gerettet. Wenn wir zu keiner Einigung kommen, dann ist es geregelt, dass eine verhältnismässige Kompensationsmaßnahme getroffen wird. Das Verfahren dauert eine Weile, am Ende werden wir uns entscheiden. Aber was wir jetzt erleben, ist eine unverhältnismässige Sanktionierung. Wenn die Börsenequivalenz nicht erkannt wird, wenn wir vom Horizon Europe rausgeschmissen sind ... Dann kommt allerfalls nichts.   

Person8 [0:30:11 - 0:30:19]:
Das ist eine Problematik mit der Koalitionsmillade. Lassen Sie uns doch hier Farbe kennen. Das sind unverhältnismässige, in anderen Bereichen,

Person4 [0:30:13 - 0:30:22]:
die nichts zu tun haben mit der Problematik.

Person8 [0:30:20 - 0:30:40]:
Lassen Sie uns Farbe kennen, weil die beiden Farben gefallen Ihnen. Die beiden zusammen insbesondere. Eben, aus besonderen Gründen. Farbe kennen bitte, meine Damen und Herren. Gehört zur Weiterentwicklung unseres Verhältnisses mit der EU eine dynamische Rechtsübernahme? Ja, Blau, Rot, Nein.

Person8 [0:30:45 - 0:30:52]:
Das ist ein Resultat, das man jemand abschätzen konnte. Ich weiss nicht, Sie haben einen Moment lang gezögert, Herr Jans, weil Sie nicht sicher waren. Warum?

Person10 [0:30:54 - 0:30:58]:
Das sind immer die hypothetischen Fragen. Auch in diesem Bereich haben wir Präzisierungen verlangt.

Person8 [0:30:58 - 0:31:03]:
Das hilft den Zuschauern, sich ein Bild zu machen. Das ist nicht hypothetisch, ganz praktisch und klar.

Person10 [0:30:59 - 0:31:08]:
Sie könnten mich auch fragen, was Sie machen, wenn das Antiklaus nicht kommt am 6. Dezember. Der kommt sowieso nicht.

Person10 [0:31:08 - 0:31:16]:
Das ist einfach nicht eine Frage, die sich stellt. Das möchte ich noch mal sagen. Das ist nicht so. Ich sage es noch mal, es ist ganz wichtig. Aber mussten Sie jetzt wirklich zögern?

Person8 [0:31:17 - 0:31:19]:
In diesem Fall? Wussten Sie nicht sicher sein?

Person10 [0:31:18 - 0:31:28]:
Nein. Wir machen ja ... Jetzt machen wir mehr oder weniger einen automatischen Nachvollzug. Immer, wenn es um Handelsfragen geht,

Person10 [0:31:28 - 0:31:38]:
auch wenn wir noch keinen Rahmen abbekommen haben. Was machen wir, damit wir Zugang zum europäischen Markt haben? Wir beschliessen nachher, was Sie auch beschlossen haben.

Person3 [0:31:37 - 0:31:40]:
Wir können ja das, wenn wir das wollen.

Person10 [0:31:39 - 0:31:54]:
Ja, aber wenn wir es nicht machen, haben wir auch Sanktionen. Dann verlieren wir unseren Marktzugang. Das ist nicht immer der Fall. Sie tun immer so, wie wenn Sie sich wahnsinnig viel damit verfahren würden. Ich möchte noch die SPD-Abstimmung schnell erklären.

Person3 [0:31:51 - 0:31:57]:
Sie haben versucht, das selber zu erklären.

Person3 [0:31:58 - 0:31:59]:
Ich möchte einen Schritt weitergehen.

Person9 [0:31:59 - 0:32:00]:
Herr Grossen, bitte.

Person9 [0:32:00 - 0:32:50]:
Heute übernehmen wir auch sehr viel EU-Recht. Die Regeln, die wir übernehmen, wie Frau Salter vorhin sagte, merken viele Leute gar nicht. Die geben auch nicht mehr Geld. Das ist ein normaler parlamentarischer Prozess. Das bleibt genau gleich. Wir bleiben absolut souverän. In Zukunft können wir die Regeln, jedes Gesetz, das von der EU kommt, über das abstimmen. Wir sind souverän. Wir können immer sagen, ob wir das Gesetz wollen oder nicht. Wenn wir es nicht übernehmen, gibt es Ausgleichsmassnahmen. Zum Glück müssen diese verhältnismässig sein. Das von der Börse-Äquivalenz, die wir vorhin gehört haben. Das ist das Beispiel, das zeigt, dass das politische Willkür war. Danach haben wir den Vorteil, dass wir in einem Rechtsrahmen sind, in dem Touristen und Gerichte sagen werden, dass das verhältnismässig ist. Lassen Sie mich das den Zuschauern erklären. Jetzt muss ich das den Zuschauern erklären.

Person8 [0:32:44 - 0:33:28]:
Wir waren bei dieser Börsenanerkennung. Die Schweiz hat das Rahmenabkommen noch nicht unterschrieben. Sie hat uns die EU bestraft. Sie hat die Anerkennung der Schweizer Börse nicht verlängert. Gleichzeitig sollte die Schweiz zum zweiten Mal eine sogenannte Kohäsionsmilliarde zahlen. 1,3 Mrd. Fr. über zehn Jahre hinweg. Das gilt als Eintrittsticket für die Binnenmärkte. Ob das Geld wirklich fliesst, ist nicht sicher, weil die Börse nicht anerkennt und die Schweiz womöglich diskriminiert wurde. Herr Jahn, Sie finden, wir können schon zahlen. Da geben Sie aber einen Trumpf aus der Hand.

Person10 [0:33:29 - 0:33:30]:
Das ist die Kohäsionsmilliarde?

Person10 [0:33:32 - 0:34:36]:
Nein. Ich habe das Gefühl, für die Verhandlungen ist es viel besser, wenn wir ein klares Signal geben, dass wir die Börse zahlen.    Wir wollen ein Verhältnis, wie wir es hatten. Die gleich langen Spies. Die Kohäsionsmilliarde ist auch für uns wichtig. Dass sich die osteuropäischen Länder besser entwickeln, ist ein Solidaritätsbeitrag. Daran können wir stehen. Was wir nicht wollen, und darum braucht es die Präzisierung, ist, dass es von Anfang an Verschlechterungen gibt. Das ist im Moment die Gefahr, wenn man es nicht präzisiert. Beim Lohn können wir nicht mehr sicherstellen, dass wir das nicht machen. Wir dürfen nicht mehr kontrollieren, keine Kautionen verlangen. Darüber sprechen wir gleich. Und vor allem auch bei den Beihilfen. Das ist eine ganz wichtige Beihilfegeschichte. Dass wir jetzt nicht mehr Spitäler betreiben dürfen, dass wir keine Kraftwerke betreiben dürfen ... Das sind Präzisierungen. Wir müssen klarstellen, dass es keine Verschlechterungen gibt. Da hat der Bundesrat einen grossen Fehler gemacht. Bei den Kohäsionsmilliarden ändern Sie als Unternehmer die Spielregeln.

Person8 [0:34:33 - 0:34:50]:
Sie gelten nicht einfach, als jemand, der mit offenem Visier an einen Verhandlungstisch sitzt, mit oder ohne Seven Thinking Steps, und das durchzieht. In diesem Fall sagen Sie, wir müssen wie du mir, so ich dir.

Person3 [0:34:51 - 0:36:02]:
Die Kohäsionsmilliarde ist ein freiwilliger Beitrag, den wir leisten. Den müssen wir an die osteuropäischen Staaten leisten zur Entwicklung dieser Staaten. Inzwischen haben die Staaten eine Arbeitslosigkeit, die teuer ist als bei uns. Wir haben ein höheres Wirtschaftswachstum. Da werden auch sehr fragwürdige Projekte finanziert. Aber lassen wir das mal auf der Seite. Die Kohäsionsmilliarde hat das Parlament, der Nationalrat und die Ständer, gesagt, jetzt das erste Mal, wahrscheinlich auch vor der Wahl, dass wir sie nicht bezahlen, wenn wir diskriminiert werden. Wir wurden mit den Börsen diskriminiert. Das wissen alle, das sagen auch alle. Und übrigens die Börsendiskriminierung, einseitig, und der Vertragsbruch, Horizon, Stahl- und Aluminiumvertragsbruch, ist alles auch mit dem Rahmenvertrag möglich. Da muss man sich fragen, ob man sich so einem Partner binden will. Aber bei den Kohäsionsmilliarden hat man gesagt, wenn die EU uns weiter diskriminiert, Verträge bricht oder uns nicht zugesteht, was nach WTO auch Zugeständnisse sein müsste, dann zahlen wir nicht. Und jetzt vor der Wahl haben sie natürlich gleich gedacht,

Person3 [0:36:02 - 0:36:18]:
wir sollten mit der EU zusammenarbeiten.  Das haben wir auch das letzte Mal schon gemacht. Und immer gezahlt. Und es hat nichts genützt. Sie haben uns trotzdem Verträge gebrochen, sie haben uns trotzdem diskriminiert. Man wollte nicht zahlen, man wollte erst nach der Wahl.

Person8 [0:36:14 - 0:36:21]:
Mit diesem Partner kann man nicht an einem Tisch sitzen und verhandeln.

Person3 [0:36:19 - 0:36:32]:
Nein, mit diesem Partner kann man schon, aber nicht, wenn man so unterwürfig ist. Sind wir diskriminiert worden? Unterwürfig, Frau Salter. Wenn man mehr zahlt, holt man nicht mehr raus. Wenn man weniger zahlt, holt man mehr raus. Reaktion, Frau Salter, bitte.

Person5 [0:36:32 - 0:37:02]:
Es ist richtig, dass man so einen Betrag in Aussicht stellt, dass man entsprechende Projekte unterstützt. Aber es ist auch richtig, dass man das nicht bedingungslos zahlt. Es wurde gesagt, wenn die Schweiz diskriminiert wird vonseiten der EU, dann wird das jetzt mal ausgesetzt. Und das ist genau das, was jetzt passiert. Wenn es im normalen Verfahren gegangen wäre, hätte man im Herbst im Nationalrat darüber diskutiert. Das wird jetzt ausgesetzt, wird jetzt situationalisiert und dann wird entschieden, wie man vorgeht. Das ist der richtige Weg. Aber die Schweiz ist ja schon diskriminiert.

Person8 [0:37:01 - 0:37:16]:
Herr Lombardi unterstützt Sie. Sie haben ja auch erklärt, dass es eine Diskriminierung ist mit dieser Börsenanerkennung. Als ob die Schweiz benachteiligt wird und das ungerechtfertigterweise. Aber da machen Sie doch das Kindergartenspiel auch mit.

Person4 [0:37:16 - 0:37:51]:
Man hätte nie die drei Dossiers verbinden sollen. Das Rahmenabkommen, die Börsenequivalenz und den Kohäsionsbeitrag. Drei verschiedene Dossiers. Juristisch nicht verbunden. Die Europäische Kommission hat den Fehler gemacht. Als Erster. Solange kein Rahmenabkommen, keine Börsenequivalenz. Das ist eine ungerechtfertigte Verbindung der zwei Sachen. Und dann kommt in der Schweiz die Reaktion, wenn schon, dann aber kein Kohäsionsbeitrag. Das ist die Eskalation.

Person8 [0:37:49 - 0:38:03]:
Ein heisser Abend in Basel mit immer noch nach wie vor sehr hohen Temperaturen. Es geht recht zur Sache. Herr Grossen, ich muss Sie fragen. Wir hatten vor einer Woche ein Schwingfest. Muss man den Hoselupf machen? Oder kann man den einfach zurückhalten?

Person9 [0:38:03 - 0:38:49]:
Nein. Das ist genau das, was Lombardi sagt, was wir nicht müssen. Ich gebe zu, das wurde von der EU verbunden. Das ist nicht gut. Das finde ich auch nicht korrekt. Aber das ist Kindergarten. Das ist nach dem Motto, wenn du mir das Euter nicht gibst, gebe ich dir das Flugi nicht. Das kann nicht sein. Wir sind hier mit Partnern unterwegs, mit denen wir jahrzehntelang einen Weg in Europa haben, in dem wir eine stabile Beziehung haben, in dem wir ein Wirtschaftswachstum gemeinsam haben. Es kann nicht sein, dass man ein Kindergartenspiel anfängt, wie es Trump mit China macht. Da sagt man, er tue nicht, wir tun es nicht. Das ist nicht auf Augenhöhe, wenn wir so miteinander arbeiten. Ich glaube, wir sollten das überwinden und auf eine nächste Ebene gehen. Lassen Sie uns gemeinsam vorwärtsgehen und in Europa das Wirtschaftsprojekt weiterentwickeln. Herr Janss.

Person10 [0:38:49 - 0:39:12]:
Frau Matulla hat gesagt, es sei schlecht für die Verhandlungen, wenn man diesen Betrag jetzt schon zusichert. Aber Frau Matulla will gar keine Verhandlungen. Das ist nicht, dass wir nicht verhandeln. Sie will gar keine Verhandlungen. Sie will die Milliarden noch nie zahlen. Und vor allem wollen Sie mit der Kündigungsinitiative, dass die ganzen Bilateralen auseinanderfallen. Sie wollen Chaos in dieses Land holen.

Person10 [0:39:12 - 0:39:15]:
Das ist die Realität. Die Kündigungsinitiative ist nichts anderes ...

Person3 [0:39:14 - 0:39:18]:
Das Chaos kommt wahrscheinlich eher von aussen als von innen.

Person10 [0:39:18 - 0:39:34]:
Ich kann Ihnen sagen, hier bricht das Chaos aus, wenn die Grenzgängerinnen und Grenzgänger fallen. Wir haben die Sicherheit, dass wir nicht mehr kommen können. Das ist der Fall, sobald Ihre Kündigungsinitiative angenommen wird. Wieso sollen wir die nicht mehr zuhören? Und die Bilateralen wollen das Verhältnis zwischen den Grenzgängern und den Grenzgängern. Ich glaube, wir können über die Grenze reden.

Person3 [0:39:33 - 0:39:38]:
Ist das jetzt schon der Fall? Ich muss feststellen, Herr Jansloth,

Person8 [0:39:37 - 0:39:50]:
wie man diesen schönen Blick hat, den Rhein runter, Richtung Grenze. Das gefällt Ihnen. Mir gefällt es auch schamper, muss ich sagen. Aber ich möchte schnell noch ... Mir gefällt auch der Blick Richtung Schweiz.

Person3 [0:39:47 - 0:39:52]:
Sie wären wahrscheinlich lieber auf das Rütli hoch, oder?

Person3 [0:39:53 - 0:40:00]:
Ja, Graubünden ist auch sehr schön. Ich war heute am Vierwaldstättensee. Wunderbar. Im Brunnen, nicht auf dem Rütli.

Person8 [0:39:59 - 0:40:11]:
Wir machen keine Tourismus-Sendung. Herr Glättli, Sie sind einer, der gerne kritisch hinschaut. Aber ausgerechnet in diesem Fall schauen Sie nicht kritisch an und sagen, dass Geld fliessen soll.

Person8 [0:40:12 - 0:40:13]:
Verstehe ich nicht. Verklären Sie es uns?

Person7 [0:40:13 - 0:41:07]:
Wir haben uns als Grüne ganz klar dafür ausgesprochen. Erstens darum, weil wir es nicht in eine grosse Kasse zahlen, sondern wir entscheiden ja mit, für welches Projekt es eingesetzt wird. Man überwacht das auch. Ich war mal bei einem Besuch dabei, wo man geschaut hat, was gut ist. Es gibt auch Sachen, die nicht so gut laufen. Das kann man verbessern. Zweitens, wenn Sie in einer Verhandlung, in der die anderen Nerven verlieren, nachher selbst auch die Nerven verlieren, sind Sie nicht die, die am Schluss vom Pokertisch als Sieger weggehen. Das ist das Gefühl, das ich hatte. Es gab ein paar, vielleicht auch ... Am Schluss war es sogar eine Mehrheit im Parlament, die fand, wir könnten uns das nicht erlauben, zu sagen, wir haben das immer gezahlt. Und zwar haben wir das auch gezahlt.  als Beitrag an die gemeinsamen Regeln, die wir jetzt haben. Sie sagen, es sei kein Pokerspiel.

Person8 [0:41:04 - 0:41:11]:
Wer hat im Moment die bessere Karte, das bessere Blatt? Frau Quadranti.

Person6 [0:41:13 - 0:41:47]:
Das ist ein Spiel, wo man mit ... Sie haben auch keine Antwort darauf, oder? Nein, man nimmt Pokerkarten und Jasskarten. Es ist verkachelt, oder? So können Sie nicht spielen. Sie können nicht Apfel mit Birne vergleichen. Das, was Sie hier haben, ist ein Kindergarten. Wenn wir faire Verhandlungen wollen, wenn wir uns mit der EU in Verhandlungen einhalten wollen, können wir auf der anderen Seite nicht den gleichen Kindergarten mitmachen. Man muss es so sagen. Wir haben aber keine Frage. Darum ist die Koalitionsmilliarde ... Die Koalitionsmilliarde ist keine Frage.

Person7 [0:41:45 - 0:41:48]:
Wir können souverän intelligent sein.

Person6 [0:41:48 - 0:42:08]:
Wir haben immer gesagt, die Koalitionsmilliarde sei für die Schweiz enorm wichtig, gerade für Sie, gerade für die SVP. Das ist die Entwicklung. Die Koalitionsmilliarde ist die Entwicklung von Europa. D.h., Menschen in Europa können dort wirtschaftlich entwickelt bleiben. Das müssen Sie verdoppeln. Ich mache jeden Tag wirtschaftliche Entwicklung.

Person3 [0:42:06 - 0:42:12]:
Auch in den Ländern, in denen ich auch Gesellschaft habe.

Person8 [0:42:13 - 0:42:17]:
Aber Sie werden mitverantwortlich gemacht für ein Kindergarten-Spiel.

Person3 [0:42:16 - 0:42:25]:
Das ist natürlich naiv. Ich höre hier sehr viel, wie man international verhandeln muss. Nur meine Erfahrung ist schon andere.

Person8 [0:42:24 - 0:42:26]:
Sie sagen, die Einzigen, die es können, sind Sie.

Person3 [0:42:26 - 0:42:56]:
Nein, das sage ich nicht. Ich hoffe nicht. Aber sicher hat man in diesem Rahmenabkommen schlecht verhandelt. In der heutigen Zeit müssen wir die Weltlage anschauen. Es spielt jeder mit den Muskeln. Es spielt jeder seine Stärken aus, was man sonst auch macht in Verhandlungen. Aber jetzt natürlich sehr explizit. Und die EU macht das gegenüber uns. Also müssen wir auch mit den Muskeln spielen? Nein, wir müssen clever sein. Clever und mit den Muskeln alles miteinander. Unsere Stärken ausspielen, aber nicht unterwürfen. Die Stärke besteht nicht darin, ...

Person4 [0:42:54 - 0:43:57]:
... dass wir einen Haufen Milliarden ... Man muss auch hier verhältnismässig bleiben. Was wir bezahlen mit diesem Koalitionsbeitrag, ist fünfmal weniger, als was die Norweger pro Kopf bezahlen. Und die Norweger können nicht entscheiden ... Aber wir sind da nicht Mitglied. Nein, Sie sind nicht Mitglied. Im Rahmen des EWR bekommen Sie das auf ... Wir sind alle im EWR. Das ist die erste Sache. Die zweite Sache ist, dass die EU selber Hunderte von Milliarden in diese Länder steckt, um die Entwicklung dieser Länder zu ... Unsere Milliarde, die sie nicht haben. ... verteilt, spielt keine so enorme Rolle. Was interessant ist, ist, dass die Ostländer, die zentraleuropäischen Länder, Wert darauf halten. Nicht wegen des Geldes, sondern wegen der Zusammenarbeit, wegen der Beziehungen mit den Schweizer Unternehmen, mit den Schweizer Know-hows, mit den Schweizer Entwicklungsprojekten und Wirtschaftsprojekten. Das ist das Know-how, das sie von uns wollen. Nicht so sehr unser Geld. Und es ist eben auch interessant, ... Sie wollen auch die Entwicklung der Schweiz.  Sie wollen das Know-how und gar nicht unser Geld.

Person8 [0:43:55 - 0:44:05]:
Gut, das ist auch interessant für uns. Bevor wir zur Abstimmung streiten, Frau Saut hat noch weniger Redezeit als Frau Martullo. Frau Saut, dazu bitte.

Person5 [0:44:05 - 0:45:09]:
Es ärgert mich, wenn Frau Martullo die ganze Zeit sagt, dass schlecht verhandelt wurde. Für die Schweiz gibt es hier eine Erkennung unserer speziellen Bedingungen, die andere Länder nicht haben. Es wird anerkannt, dass wir flankierende Massnahmen treffen. Es wird ein Streitbeilegungsverfahren so eingerichtet, wie es es mit keinem anderen gibt. Wir haben den vollen Zugang zum Binnenmarkt. Wir können an dem Binnenmarkt teilnehmen wie alle EU-Mitgliedsländer und konnten uns eigene Konditionen aushandeln. Damit haben wir einen Vorteil. Wenn Sie kommen, ist schlecht verhandelt worden. Damit definieren wir, wie es weitergeht. Damit erschlüssen wir uns weiterhin den Zugang zu dem europäischen Binnenmarkt. Es geht genau um fünf Verträge. Wenn Sie sagen, es werde im Stromabkommen schwierig ... In Zukunft ja. Wir würden gerne eines Tages ein Stromabkommen abschliessen. Nur ist ganz klar, wenn wir das Rahmenabkommen nicht haben, gibt es auch keine weiteren Abkommen. Dann werden sich auch die heutigen Abkommen nicht weiterentwickeln. Das ist für die Wirtschaft verheerend. Das ist für die Wirtschaft verheerend, sagen Sie.

Person8 [0:45:08 - 0:45:25]:
Ich möchte zur Abstimmung schreiten. Ich mache einen Ordnungsantrag, wie das manchmal auch im Parlament passiert. Man muss zur Ordnung schreiten und aufrufen und fragen, ob Sie die Kohäsionsmilliarde jetzt zahlen oder nicht. Sie haben ja blau, rot nein.

Person8 [0:45:27 - 0:45:28]:
Sie würden nicht zahlen?

Person4 [0:45:29 - 0:45:39]:
Wenn ... Oh! Wenn die Sachen in Ordnung kommen, gerne, weil es wichtig ist. Wenn die Sachen so bleiben, mit Diskriminierungen und Nadelsticheleien, dann nein.

Person5 [0:45:42 - 0:45:43]:
Farbe kennen.

Person4 [0:45:45 - 0:45:50]:
Das sind die Farben meines Kantons. Die Farbe von Maserat. Wenn ich jetzt ganz böse wäre, müsste ich sagen,

Person8 [0:45:47 - 0:45:56]:
ist manchmal ein bisschen wie bei der CVP nicht ganz sicher, diese Karten oder diese Karten.

Person4 [0:45:56 - 0:46:15]:
Nein, es ist die richtige Überlegung, die man machen muss. Es ist alles wert, was wir hier heute diskutieren. Aber nicht zu jedem Preis und nicht zu jeder Bedingung. Wir lassen uns nicht den Weg diktieren mit Tricksereien und Nadelsticheleien und anderen Dingen. Also, wenn es in Ordnung kommt, ja. Wenn es nicht in Ordnung kommt, nein.

Person3 [0:46:15 - 0:46:17]:
Aber auch nach der Wahl bleiben? Sicher.

Person4 [0:46:17 - 0:46:22]:
Aber genau so klar ist ... Ich habe das in meinem Parlament immer gesagt.

Person8 [0:46:21 - 0:46:46]:
Da würde ich Sie jetzt auch noch mal auf das Büftchen hauen. Ganz klar ist, es müssen noch ein paar Knöpfe gelöst werden. Wir fassen zusammen. Einer dieser Kostenknöpfe ist wahrscheinlich der Lohnschutz. Für die EU gehen die flankierenden Massnahmen der Schweiz zu weit. Umgekehrt heisst es in der Schweiz, das ist unsere rote Linie. Darüber geht man nicht. Die wird nicht überschritten. Herr Janss, die SP hat sich in dieser Frage,

Person8 [0:46:46 - 0:47:04]:
könnte man den Eindruck haben, in die Geiselhaft der Gewerkschaften begeben. Obwohl 80 % laut GFS-Umfrage sagen, man sei bestimmt oder eher für so ein Rahmen abgekommen. Ich frage Sie, Sie sind heute Abend ein Lokalmatador, kommen aus Basel. Wann bewegen Sie sich?

Person10 [0:47:06 - 0:47:09]:
Das ist ganz wichtig, dieses Thema.

Person10 [0:47:11 - 0:47:56]:
Es hat nicht nur mit den Arbeitern auf den Baustellen zu tun, sondern es betrifft uns alle. Dass wir das Lohneinwohl sicherstellen können, ist für den Wohlstand unseres Landes und für die Zukunft ganz wichtig. Es ist nicht nur die Position der Gewerkschaften, auch die Gewerbetreibenden sagen, wir hätten ein Problem bei diesem Dossier. Wir bekommen Probleme mit Aufträgen in Zukunft, wenn es tatsächlich möglich ist, dass Unternehmen aus dem Ausland ihre Leute hierhin schicken, die uns zu miserablen Löhnen konkurrenzieren. Das ist jetzt wie ... Das ist wirklich vital für die Schweiz, dass wir sicher sind, dass es keine Verschlechterungen gibt. Ich habe fast den Eindruck,

Person8 [0:47:54 - 0:48:05]:
Sie versuchen, innenpolitisch irgendetwas rauszuholen. Sie sagen uns, Sie helfen uns. Was wollen Sie von den Arbeitgebern? Was müssen sie geben?

Person10 [0:48:05 - 0:48:40]:
Der Arbeitgeber und die Arbeitnehmer sitzen jetzt als Sozialpartner am Tisch, diskutieren und werden wahrscheinlich ihre Lösungen finden. Aber klar ist, scheinbar sind sich beide Seiten einig. Was hier vorliegt, ist für die Schweiz nicht gut. Dieser Teil dieses Vertrages ist ein Anhang, ein Vorschlag der EU. Die Schweiz hat dazu noch nie eine Stellung genommen. Das ist schlecht. Solange das Ganze noch nicht unterzeichnet ist, müssen wir dafür kämpfen. Wir müssen sicherstellen, dass es eine Lösung gibt, die unseren Wohlstand sichert.

Person5 [0:48:40 - 0:48:42]:
Also, dass die EU ...

Person8 [0:48:43 - 0:48:46]:
Entschuldigung, eine innerpolitische Lösung? Was wollen Sie genau?

Person10 [0:48:45 - 0:48:52]:
Es gibt verschiedene Möglichkeiten. Ich möchte erst einmal mit der EU hinsetzen und sagen, halt, halt, halt.

Person10 [0:48:52 - 0:49:04]:
Sie haben selbst beschlossen, gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort. Das ist ein Prinzip, das Sie in der EU einführen wollen. Bei uns wollen Sie das kaputtmachen. Das kann nicht sein.

Person8 [0:49:04 - 0:49:09]:
Sie misstrauen der EU, obwohl Sie in Ihrem Parteiprogramm den EU-Beitritt haben, oder?

Person10 [0:49:09 - 0:49:18]:
Einfach, um es anzuschlagen. Wir waren noch nie bedingungslos für einen Beitritt. Eine ganz wichtige Errungenschaft des Landes, für die wir immer kämpfen werden.

Person10 [0:49:18 - 0:49:29]:
Eine davon ist, dass wir die Möglichkeit haben, unseren Lohn sozialpartnerschaftlich sicherzustellen. Das ist so nicht mehr gebraucht. Das war schon fast ein 1-zu-1.

Person8 [0:49:28 - 0:49:37]:
Wir waren gar nicht vorgesehen. Wir machen das mit Abstimmungen, weil es nicht das ist. Aber eine Anfrage ist ein wichtiger Punkt.

Person5 [0:49:37 - 0:50:18]:
Dass die EU überhaupt anerkannt hat, dass die Schweiz solche Massnahmen treffen darf, ist bereits eine Errungenschaft. Sonst gibt es so etwas nicht. Innerhalb der EU gibt es so etwas nicht. Mit dem, was festgelegt ist, kann der Lohnschutz gewährt werden. Mit diesen Massnahmen kann man den Lohnschutz absolut sicherstellen. Was man auch noch sagen muss, es geht nicht um alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Schweiz. Wir reden hier von den Berufen, bei denen Leute für kurze Zeit aus dem Ausland kommen, Leistungen bringen oder gehen, bei allen anderen Berufen in der Schweiz. Das ist die viel grösste Mehrheit. Dort ist alles sozialpartnerschaftlich geregelt. Man muss nicht anfangen, das miteinander zu vermischen.

Person10 [0:50:17 - 0:50:26]:
Sehen Sie, wie nachgegrenzt sie sind. Es wird immer dunkler. Jetzt sehen wir es bald. Wissen Sie, wie viele Handwerksbetriebe es dort gibt,

Person9 [0:50:23 - 0:51:05]:
die gerne wieder hier ihre Arbeiten machen? Moment, Herr Grossen, Sie haben es vor. Am Schluss ist der Punkt, den ich vorhin sagte. Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort. Wenn man der EU vertraut, ist das gar kein Problem. Der Lohnschutz ist der Substanz. Mit diesem Rahmenabkommen gewährt. Da bin ich fest überzeugt. Es hat nichts mit acht oder vier Tagen zu tun, die technischen Sachen, die Sie hier immer bringen. Ihr redet auch ... Im Zeitalter der Digitalisierung müsste das schnell machbar sein. ... beim Einspannen der Gewerkschaften. Die sind sehr konservativ, träge. Das muss man ehrlicherweise sagen. Sie verdienen auch Geld mit diesen Kontrollen. Dadurch ist es logisch, dass Sie ... Jetzt haben Sie fast ein Argument von Frau Martullo,

Person8 [0:51:02 - 0:51:09]:
dass sie Geld verdienen mit den Kontrollen. Sie sagen, die Einzigen, die vom Lohnschutz profitieren, seien die Gewerkschafter.

Person3 [0:51:09 - 0:51:38]:
Sie profitieren. Sie wollen das System, das Sie in den Gesamt-Abertsvertrag in den sogenannten flankierenden Massnahmen in der Schweiz aufrechterhalten haben, nicht nur vier oder acht Tage, sondern dass nicht der Europäische Gerichtshof entscheidet. Sonst verlieren Sie Ihre Rolle und Ihre Beiträge. Ich will den Rahmen spannen. Was diskutieren wir hier? Das Rahmenabkommen, das Sie den Rahmen spannen wollen, diskutieren wir. Herr Janss hat jetzt lange reden können.

Person3 [0:51:40 - 0:52:41]:
Wir diskutieren Personenfreizügigkeit. Das ist ein Thema, das mit dem Rahmenabkommen ausgeweitet wird und die Kompetenzen nach Europa verschoben werden von den eigenen Sozialpartnerschaften. Wenn wir in Zuwanderung haben, nicht nur Firmen, die hier arbeiten können, sondern auch EU-Einwanderer in die Schweiz zu günstigen Löhnen, die Löhne sind um uns herum in den meisten Ländern die Hälfte oder etwas mehr, aber nicht vergleichbar mit der Schweiz, dann drückt das den Lohn. Gerade jetzt, wenn wir in wirtschaftlich schwierige Zeiten kommen, wird das wieder zunehmen. Die Personenfreizügigkeit ist das Problem, dass Leute kommen können, obwohl wir Inland-Rämpfe stellen. Die drücken die weniger Qualifizierten, die drücken die Älteren an den Rand. Sogar die FDP-Bundesrätin Kelle Sutter sagte, wir müssten für die älteren Leute eine Lösung finden. Wir bezahlen sie einfach ab 58 Arbeitslosen und ab 60 Renten. Sie sprechen von der sog. Überbrückungsrente. Das ist nicht das Thema.

Person8 [0:52:38 - 0:52:43]:
Aber das gehört dazu beim Rahmenabkommen.

Person8 [0:52:43 - 0:52:47]:
Nicht als einzelner Bereich. Und auch bei der Personenfreizügigkeit.

Person5 [0:52:43 - 0:53:12]:
Wir sind beim Lieblingsthema der SVP, nämlich bei der Personenfreizügigkeit. Personenfreizügigkeit ist ein Teil dieses bilateralen Abkommens. Das ist auch richtig. Von dem profitiert auch die Schweiz, weil qualifizierte Arbeitskräfte dorthin kommen, die die Wirtschaft braucht. Es wird nichts ausgeweitet mit dem Rahmenabkommen. Im Gegenteil. Man erklärt, wie sich die Verträge weiterentwickeln sollen. Das ist ausgeweitet.

Person8 [0:53:13 - 0:53:17]:
Frau Quadranti, geben wir nicht eine Rungenschaft auf mit dem Lohnschutz?

Person6 [0:53:17 - 0:54:06]:
Ich glaube, es wurde schon gesagt, es gibt einen Lohnschutz, immer verstärkter, auch in der EU. Es gibt ... Ich weiss nicht, das ist wieder eine Schwarzmalerei, damit man irgendwie Ängste schüren kann, statt dass man sagt, auch das sei ein Verhandlungsteil. Ich weiss nicht, was drinsteht. Das kann Tagi Mohm vielleicht im Faktencheck bringen. Wo stehen die Behauptungen, dass der Lohnschutz gefährdet ist? Zumal kürzlich in der Zeitung gelesen wurde, dass die EU auch verstärkter gegen Dumpinglöhne vorgehen will. Es kann uns doch eigentlich nichts Besseres passieren, als dass wir gemeinsam den Lohnschutz der Arbeitenden hochhalten. Das ist eine wichtige Errungenschaft. Aber ich sehe nicht und lese nicht, wo er zu verlieren wäre.

Person8 [0:54:06 - 0:54:19]:
Vielen Dank, Frau Quadranti. Dass wir es auch noch erwähnen können, neben der erwähnten Zeitung, gibt es z.B. noch eine Online-Plattform, die auch noch morgen eine Analyse zu dieser Sendung machen wird. Ihnen juckt es schon lange unter den Fingern, Herr Lombardi. Ich spüre es in diesem Tempo aber auch nicht.

Person4 [0:54:17 - 0:55:56]:
Die EU hat einen langen Weg gemacht. Wenn wir denken an die Richtlinie Bolkestein vor 20 Jahren. Alle dürfen frei in der EU arbeiten, zum Lohn des Herkunftslandes. Das war die Katastrophe. Und langsam hat die EU einen Weg gemacht. Dies noch nicht. Sie haben nicht, wo wir sie wollen. Deswegen ist es gut, dass wir uns ein bisschen wehren. Dass wir vielleicht auch die EU zu weiteren Überlegungen bringen. Sie müssen sich noch bewegen. Es hat sich viel verbessert, aber sie sind noch nicht, wo sie sein müssten oder wo wir sie gerne hätten, damit wir auch unseren Arbeitsmarkt schützen können. Und zweite Sache. Es ist nicht überall gleich, Frau Sauter. Sie sehen die Sache aus einer süßen Perspektive. Kommen Sie ins Tessin. Ja, ich komme ins Tessin. Da ist der Druck wirklich stark, stärker. Deswegen sind Lohnschutzmassnahmen wichtig. Sie bieten als Grenzregion, oder? Es ist nicht als Grenzregion, ja. Aber hier ist eine starke Grenzregion. Die Arbeitnehmer kommen von draussen. Wir sind 350'000 Mittel in der Mitte von 9 Mio. Lombardei, wo 45 % Jugendarbeitslosigkeit hat usw. Der Druck ist stärker. Deswegen müssen wir auch, und da war es für mich, ein bisschen schade, dass uns die anderen bürgerlichen Parteien nicht unterstützt haben, in der Sache der Vereinfachung der Normalarbeitsverträge. Wir müssen in unserem Kanton 16 Normalarbeitsverträge haben, weil es einen Haufen Berufe gibt, die nicht gewerkschaftlich organisiert sind, wo keine GAV gelten. Das müssen wir schützen. Der Normalarbeitsvertrag heisst den Staat.

Person3 [0:55:54 - 0:56:00]:
Herr Lombardi hat Frau Sauter gesagt,

Person8 [0:55:57 - 0:56:04]:
sie solle doch bitte mal die Tessinenbrille aufziehen. Und anziehen.

Person8 [0:56:05 - 0:56:07]:
Sehen Sie nicht die Problematik, die im Kanton von Herrn Lombardi besteht?

Person5 [0:56:06 - 0:56:40]:
Ich sehe v.a., wie stark der Tessin profitiert von diesen bilateralen Verträgen, vom Zugang zum Binnenmarkt. Die Studie der Bertelsmann Stiftung wurde herausgegeben, die untersucht hat, wie stark in Europa der Binnenmarkt profitiert. Und es ist die Schweiz. Und in der Schweiz ist es Zürich und der Tessin. Der Tessin konnte sich exemplarisch gut positionieren, konnte seine Wirtschaft entwickeln. Er ist heute ein Zentrum für Monde, beispielsweise für Medizinaltechnologie. Und er hat wirklich von diesem Zugang profitiert.

Person10 [0:56:39 - 0:56:44]:
Wegen der flankierenden Massnahmen, die jetzt angenommen wurden. Die flankierenden Massnahmen sind ja da und sie bestreiten auch nicht.

Person3 [0:56:44 - 0:56:55]:
Die Schweiz profitiert von jedem Handelsabkommen, weil wir sehr innovativ und konkurrenzfähig sind. Und weil wir etwas daraus machen. Wir hatten eine innovative Idee mit den beiden Karten,

Person8 [0:56:52 - 0:57:11]:
in der wir abstimmen wollen. Wenn es darum geht, das Rahmenabkommen ... Soll man das auch unterschätzen? Ja, das kann man unterschätzen. Ohne Präzisierungen zum Lohnschutz. Ohne Präzisierungen zum Lohnschutz. Aber vielleicht schon beantwortet, glaube ich.

Person8 [0:57:15 - 0:57:46]:
Jawohl. Vielen Dank für die Transparenz, die Sie hier hergestellt haben. Es wurde auch schon angesprochen, die Initiative der SVP. Wir reden in dieser Wahlarena über das Rahmenabkommen. Aber voran werden wir wahrscheinlich über die sog. Begrenzungsinitiative der SVP abstimmen. Die Initiative gegen die Personenfreizügigkeit. Frau Martullo, Sie reden von einer Begrenzung. Aber was Sie doch wollen, ist, die Personenfreizügigkeit abschiessen zu können.

Person3 [0:57:46 - 0:59:12]:
Was heisst Personenfreizügigkeit? D.h., aus dem europäischen Raum kann jeder in die Schweiz kommen, kann relativ lange nach Arbeit suchen, kann kurz arbeiten, kann in die Sozialleistung, wenn er arbeitslos ist. Er hat Minimallöhne, wo wir heute die flankierenden Massnahmen haben. Aber das sind Minimallöhne, nicht Durchschnitts-Löhne. Wir haben drei Viertel der Zuwanderung in Stellen, in Berufe, in denen wir Inländer sind. Oder wir arbeiten nicht. Nur ein Viertel ist das, was Frau Sauter sagt, was gar keine Diskussion ist. Spezialisten oder Unqualifizierte, die wir in der Schweiz nicht haben, die nicht arbeitslos sind, nicht zur Verfügung stehen.  Dass man diese zulässt, hat niemand etwas dagegen. Aber dass jeder kommen kann, einen anderen verdrängen mit Billiglohn oder in die Sozialleistungen, wie es übrigens auch im Rahmenabkommen, in Zukunft auch mit der Unionsbürgerrichtlinie, dann wird das noch mehr der Fall sein. Da sind wir dagegen. Wir haben mit der Masseneinwanderungsinitiative abgestimmt. Wegen Europa, wegen dem Rahmenvertrag, wollte man es nicht umsetzen. D.h., man hat eine unglaublich mühsame ... ... Pseudolösung, wo alles nur Bürokratie ist. Auch die FDP hat dort propagiert, ausgerechnet, was für viele Branchen eine riesige ... Ich muss auch sagen ...

Person8 [0:59:09 - 0:59:24]:
Das ist genug Propaganda für die Initiative. Jetzt lassen wir auch noch die andere Seite das Wort kommen. Das gehört sich in dieser Sendung. Eine Arena heisst, dass verschiedene Stimmen das Wort bekommen sollen.

Person5 [0:59:24 - 0:59:52]:
Wissen Sie, was das für eine Bürokratie war, wenn man das so umgesetzt hat, wie Sie sich vorstellen? Mit Kontingentierung. Ich weiss es genau. So viele Leute dürfen nachher ... Das ist eine riesige Bürokratie. Jetzt haben wir einen pragmatischen Weg gefunden, dass in den Branchen, in denen es eine erhöhte Arbeitslosigkeit gibt, dass dort Leute auf unserem Arbeitsmarkt einen Vorrang haben, dass man die zuerst anschauen muss, sich zuerst bewerben kann. Das ist der richtige Weg.

Person5 [0:59:52 - 1:00:02]:
Das ist ein schlanker und pragmatischer Weg. Mit dem konnten wir vor allem sicherstellen, dass wir die bilateralen Verträge mit der EU halten können. Das ist das, was unser Land braucht.

Person9 [1:00:03 - 1:00:27]:
Wenn wir die Personen für ihre Zügigkeit mit dieser Initiative machen könnten, gefährden wir den Wohlstand der Schweiz. Wir werden nicht mehr so viele ausländische Arbeitskräfte haben, die wir heute brauchen. Ich bin selber Unternehmer. Ihr wisst haargenau, dass wir diese Leute brauchen. Wir brauchen viele davon. Ich habe z.B. an x Stellen, die nicht besetzt sind, wo wir gut qualifizierte Leute suchen, Elektroplaner, Elektroingenieure usw., die wir nicht finden. Was hat das mit dem zu tun?

Person9 [1:00:28 - 1:01:06]:
Wenn wir die Personen für ihre Zügigkeit mitnehmen, haben wir die Leute noch viel weniger. Ihr seht jetzt nicht daran, dass die Unternehmer nicht Leute suchen, die ihren Job tatsächlich gut machen können. Sie sagen, sie könnten dort ein bisschen arbeiten. Das ist die Realität in gewissen Branchen und Stellen. Wenn man die Zahlen anschaut, ist es so, dass die Europäerinnen und Europäer, die in der Schweiz arbeiten, unterdurchschnittlich in die Sozialwerke kommen. Das ist unterdurchschnittlich. Das sind mehr Schweizer, die dort reinkommen. Darum ist es für unser Wirtschaftswachstum entscheidend, dass wir die Personen für ihre Zügigkeit behalten können.

Person3 [1:01:03 - 1:01:27]:
Wenn Sie sehen, wo die Zuwanderung und die Arbeitslosigkeit sind, sehen Sie, dass dort, wo die Arbeitslosigkeit höher ist, noch am meisten von der EU einwandern. Das kann doch nicht der Fall sein. Aus Drittstaaten ... Wir haben die Küche. Jetzt müssen wir ... Es ist eine Verhandlungssituation für die Meisterstelle.

Person8 [1:01:16 - 1:01:30]:
Frau Mathur, ich muss Ihnen ...

Person3 [1:01:28 - 1:01:39]:
Ich bin die Einzige, die die Initiative vertritt. Ich bin die Einzige gegen die dynamische Rechtsübernahme. Wissen Sie was? Sie werden wohl die Einzige sein,

Person8 [1:01:36 - 1:01:44]:
die eine eigene Karte bei der Kraft in der Hand hat. Herr Janss.

Person10 [1:01:43 - 1:01:50]:
Wenn die Kündigungsinitiative angenommen wird, fallen die Bilateralen dahin.

Person8 [1:01:50 - 1:01:51]:
Das ist der Todesstoss.

Person10 [1:01:51 - 1:02:15]:
Dann haben wir ein absolut ungeregeltes Verhältnis mit der EU. Dann ist es nicht mehr eine partnerschaftliche Beziehung, sondern ein Kabel. Das ist ein Chaos, wie das im Moment in England herrscht. Ja. Man weiss nicht mehr, was gilt. Man weiss nicht, was erwartet wird. Das ist wirklich ... In der Schweiz, aber besonders in einer Region wie Basel, würde man die Luft abstellen.

Person10 [1:02:15 - 1:02:38]:
Ich möchte es erklären. Wenn Sie einkaufen gehen, haben Sie eine Elsässerin an der Kasse. Die Wahrscheinlichkeit ist relativ gross. Sie machen das wunderbar. Wenn Sie ins Spital gehen, ist die Wahrscheinlichkeit sehr gross, dass die Krankenschwester ... ... aus dem Badischen kommt. Was machen die, wenn wir kein geregeltes Verhältnis mehr haben? Zum Beispiel mit den Grenzgängerinnen und Grenzgängern. Wir können die ...

Person10 [1:02:39 - 1:02:45]:
Wir können die weniger wie wir sind. Wir haben ein paar ... Janse hat die Gedanken fertig gemacht.

Person10 [1:02:45 - 1:02:58]:
Wir brauchen eine partnerschaftliche Beziehung mit unseren Nachbarn. Wir entwickeln uns weiter, auch im Verkehr usw. Aber dann haben wir einfach Chaos. Dann weiss niemand mehr, was gilt. Es ist tief ins Chaos. Das ist wirklich ...

Person8 [1:02:56 - 1:03:01]:
Sie fühlen sich angesprochen.

Person10 [1:02:59 - 1:03:08]:
Für jemanden, der die flankierenden Massnahmen abschaffen wollte, ist das besonders ... Nein, Personenfrei-Zügigkeit.

Person3 [1:03:06 - 1:03:26]:
Damit wir nicht immer mehr flankierende Massnahmen erarbeiten müssen, sondern auch einen freien Arbeitsmarkt, wo sich der Lohn und die Sozialbedingungen am Markt bilden können. Dass wir das haben und keine Gewerkschaften bestimmen. Jeder muss zahlen, ob er Mitglied ist oder nicht. Das wollte ich. Aber das ist doch wichtig. Dass die Leute in flankierenden Massnahmen

Person10 [1:03:24 - 1:03:36]:
Sinn und Personenfrei-Zügigkeit haben. Wenn das gegründet wird, gibt es keine flankierenden Massnahmen. Ich muss mich schnell in den Faden bringen. Ich habe das Genusch im Faden.

Person8 [1:03:30 - 1:03:47]:
Bitte, bitte, bitte. Es geht nicht um den Abend, an dem die Leute reden. Die Leute in Heidelberg haben nichts davon. Einer nach dem anderen. Ihre Gedanken, Frau Martullo, jetzt und danach Jans.

Person3 [1:03:47 - 1:04:41]:
Der Vergleich mit Brexit, der ein Mitglied in der EU ist, der einen Austritt aus der EU macht, ist überhaupt nicht zu vergleichen mit uns, mit der Personenfreizügigkeit. Es gibt Länder, die bei der Personenfreizügigkeit durchaus Ausnahmen haben, und zwar mehr als die Schweiz. Nächsten Tag ist z.B. eines, das etwas kleiner ist, aber aufgrund ihrer speziellen Situation verschiedenste Zugeständnisse erhalten hat. Die Schweiz, die so viele Ausländeranteile hat, die kein EU-Land, nicht mal Luxemburg, hat, so viele Ausländer wie wir, die so hohe Löhne haben, die eine Zuwanderung haben, muss doch Ausnahmen verhandeln können. Aber der Bundesrat weigerte sich, um das bei der Masseninwanderungsinitiative überhaupt zu verhandeln. In der Initiativen steht, er müsse das in zwölf Monaten verhandeln, und wenn er es nicht macht, dann könnten wir ...

Person8 [1:04:39 - 1:04:49]:
Da setzen wir jetzt ein Punkt, Frau Martullo, wenn wir langsam gegen das Ende der Sendung zuhören. Ich habe Herrn Jans versprochen. Können Sie dazu noch etwas sagen?

Person10 [1:04:49 - 1:05:08]:
Nein, es ist wirklich ganz wichtig, dass wir eine geordnete, ein stabiles Verhältnis mit der EU aufrecht erhalten können. Und wenn die Initiative angenommen wird, dann ist das auf einen Schlag zerstört. Und dann beginnt eine unglaubliche Unsicherheit, die einfach nichts mehr mit einer gesunden, stabilen Beziehung zu tun hat.

Person8 [1:05:07 - 1:06:04]:
Also nichts mehr mit einer gesunden, stabilen Beziehung zu tun hat. Ich glaube, wir können die Abstimmung ganz schnell über die Bühne bringen. Wer ist für die SVP-Initiative? Wir haben klar, logischerweise nur eine blaue Karte da oben, auch auf der Zusatzposition bei der BDP und bei den Grünen. Vielen Dank für die sehr engagierte, für die muntere, für die wirklich auch, ja, zum Teil auch ein bisschen laute Diskussion. Ich glaube, wir konnten da die ein oder andere Präzisierung machen, was das Rahmenabkommen betrifft. Mein Bild der Woche habe ich auch mit nach Basel gebracht. Das Bild der Woche auf einer Staffelei ist es dort. Es ist ein wahrer Hingucker, das Bild vom G7-Gipfel im französischen Biarritz. Man könnte fast meinen, Herr Trump, dass Sie die Frau Merkel abknutschen wollen. Und Sie freuen sich auch noch ein bisschen darauf. Aber vielleicht ist alles nur eine Illusion. Oder was sehen Sie auf diesem Bild, Frau Sauter? Was löst das bei Ihnen aus?

Person5 [1:06:04 - 1:06:20]:
Also gut, ich persönlich bin froh, wenn es nicht zu einer physischen, sondern zu einer nahen Erkundung zwischen der EU und den USA kommt. Man kann sich hier wieder auf Augenhöhe begegnen, miteinander über Handel reden und nicht nur mit Handelsschranken drohen.

Person8 [1:06:21 - 1:06:26]:
Herr Trump ist also etwas wie der Twitter-Präsident. Herr Lombardi, Sie sind auch Twitterer. Lesen Sie seine Tweets? Was löst das aus?

Person4 [1:06:26 - 1:07:20]:
Er kann alles sagen und das Gegenteil am Tag danach, vielleicht noch eine Stunde später. Und langsam ist er im Clinch mit der ganzen Welt, mit den Chinesen, mit der EU, mit den Iranern, mit der Türkei, mit Russland. Also man kann so nicht natürlich eine führende, verantwortliche Rolle in der Welt übernehmen. Das ist das Problem von Trump. Und er ist unberechenbar zum grossen Teil. Natürlich hat er seine Idee und die verfolgt er immer. Aber mit solchen Übungen ist es sehr schwierig. Die EU ist in dem Sinne gut beraten, sich strenger zu einigen, geschlossener aufzutreten. Was Sie alles in diesem Bild sehen. Die Schweiz ist auch gut beraten, sich in diesem Bereich mit der EU zu schlagen. Also gut, danke vielmals. Danke.

Person8 [1:07:20 - 1:07:25]:
Frau Martullo, beeindruckt Sie Frau Merkel als Kanzlerin?

Person3 [1:07:25 - 1:08:11]:
Ja, sie hat extrem abgegeben, auch nachgelassen. Man merkt, dass sie die Zeit zählt. Sie kümmert sich viel zu wenig, meiner Meinung nach, auch um die deutschen Belange, wirtschaftlich. Deutschland ist jetzt, ja, man spricht schon von Rezession, von einer Krise. Und man merkt überhaupt nichts von einer Reform oder einer Wirtschaftsministerin. Auch in Europa. In Europa bringt sie sich wenig ein. Und natürlich ausserpolitisch die EU ist sowieso schwach, Deutschland auch. Und ich glaube, hier der Trump, ich sehe ihn eher, dass er den Luftkuss dem Richtigen vorzieht. Und vielleicht meint er, weil er das bei Herrn Juncker gesehen hat, wir müssen das so machen in Europa. Er hat das abgeschaut, ja.

Person8 [1:08:13 - 1:08:17]:
Herr Janssens, was würden Sie den beiden hier in Basel zeigen, ausser den Reihenhofen?

Person10 [1:08:21 - 1:08:24]:
Ich glaube, Herr Trump würde mir die Solle zeigen, ehrlich gesagt.

Person8 [1:08:26 - 1:08:28]:
Er bestimmt das Käfig dort.

Person10 [1:08:27 - 1:08:38]:
Aber jetzt muss ich aufpassen, jetzt gehe ich vielleicht zu weit mit dem Vergleich. Aber er benimmt sich schon manchmal wie ein Elefant im Porzellanladen.

Person8 [1:08:42 - 1:08:45]:
Herr Gross, gibt es etwas, was Sie von Herrn Trump lernen könnten?

Person9 [1:08:47 - 1:09:13]:
Ja. Also, ich habe... Ich habe nicht wirklich das Gefühl. Nein, ich glaube, wir hatten es vorher vom Kindergarten. Und er ist, wenn wir vielleicht den Sandkasten nehmen, ist er sicher das läutigste und auffälligste Kind in diesem Sandkasten, der mit allen irgendwie etwas Krach sucht, wie ich das vorhin gesehen habe. Und ich glaube, das ist auch sicher ein trügerisches Bild. Das ist nicht ein ernst gemeintes Bild, weil er hat mit allen immer wieder Krach. Und am nächsten Tag sieht er etwas anderes als am Vortag. Und ich finde, Frau Melker tut gut daran, weil sie sehr zurückhaltend ist im Umgang mit ihm.

Person8 [1:09:13 - 1:10:23]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren an diesem ganz besonderen Ort. Vielen Dank, dass Sie die Sendung für mir produziert haben. Die Leitung hat Franziska Egli. Und einen besonderen Dank wirklich allen Kolleginnen und Kollegen von der Technik, die diese Bilder, diese fantastischen Bilder, die Sie im Hintergrund hoffentlich immer mal wieder gesehen haben, inszeniert und ins Bild gesetzt haben. Ich möchte Sie nochmals auf den Faktencheck des «TAGI» aufmerksam machen. tagesanzeiger.ch, morgen um gegen Mittag. Und eben, wie gesagt, Watsons Online-Portal, der darüber berichten wird. So. Und jetzt brauche ich ein Mikrofon und ein Böckli. Bitte, ein Böckli brauche ich jetzt. Weil ich möchte Ihnen meine neue Kollegin vorstellen, worauf ich mich schamperlich freue. Marilotta, das ist dein grosser Auftritt heute Abend. Hey, hau! Alles gut bei dir? Ja. Herzlich willkommen. Du bist Reporterin beim Kinderprogramm «Zambo» und wirst ab heute nach der Wahlarena meine Gäste interviewen. Ein Video dazu, das sieht man dann am Sonntagabend auf der Seite von «Zambo». Und auf den sozialen Medien bei SRF. Weisst du denn schon, was du von meinen Gästen wissen willst?

Person1 [1:10:24 - 1:10:32]:
Ich möchte wissen, ob es eigentlich anstrengend ist, Politiker zu sein. Und wenn du noch mehr wissen willst, dann geh einfach am Sonntag auf srfzambo.ch.

Person8 [1:10:32 - 1:11:26]:
Wow. Du machst das super. Ich freue mich extrem auf dich. Das ist dein Mikrofon. Wir sind gespannt, was du da für Fragen hast und werden das Video ganz sicher anschauen. Vielen Dank. Weisst du, was du da hochhocken willst? Das ist etwas, was ich schon lange machen wollte, aber darf ich nie machen. Aber du machst das super. Ich bin gespannt auf dich. Und ich bin auch gespannt darauf, was uns in einer Woche auf dem Jungfraujoch erwartet. Ja, unsere zweite Wahlarena dreht sich um das Thema Nummer 1 in diesem Wahlkampf. Um das Klima. Wir sind dort, wo sich das auch verändert. Auf 3466 Meter Höhe auf dem Jungfraujoch oben. Dort, wo am liebsten Touristen die Eishöhle bewundern, senden wir die Wahlarena bei minus 3 Grad. Und dann legen wir uns dann auch wirklich warm an. Ein bisschen wärmer als heute, würde ich sagen. Also, bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht miteinander aus Basel.

