============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:17]:
Anfassen und steuern. Das Parlament packt zwei verschiedene Themen in ein Paket, das auf den ersten Blick nicht viel miteinander zu tun hat. Ist das wirklich so? Oder braucht es dieses Paket, damit es endlich vorwärtsgeht in zwei wichtigen politischen Bracken? Das ist «Tarina».

Person1 [0:00:35 - 0:01:46]:
SWISS TXT AG – 2021 SWISS TXT AG – 2021

Person6 [0:01:46 - 0:02:23]:
Guten Abend miteinander, meine Damen und Herren. Herzlich willkommen in der «Arena» an diesem Freitagabend. Willkommen, meine Gäste, und auch zu Hause. Die «Arena» heute Abend wieder mit Jean-Baptiste Bouchard.        Das ist ein scharfsinniges Protokoll von «Irreda» von Patti Basler. Wir hören sie dann am Schluss der Sendung. Seid schon gespannt darauf. Jetzt aber zuerst zum Eingemachten. Anfall und Unternehmenssteuer, wie gesagt, haben auf den ersten Blick nicht viel miteinander zu tun. Trotzdem hat das Parlament ein einziges Paket daraus geschnürt. Jacqueline Badran, wieso?

Person2 [0:02:24 - 0:02:57]:
Das war eine gute Lösung. Auf den ersten Blick löst es ganz sicher von übergehend. Es gibt zwei ganz wichtige, mega verkacklte Dossiers. Und das Zweite ist, und das ist viel wichtiger, dass es inhaltlich einen grossen Zusammenhang hat. Denn es sind im Wesentlichen die gleichen, die die AHV-Sachen zahlen, nämlich Konzerne und Reiche in der Schweiz, wie auch die, die von der Steuerreform profitieren. Das macht, dass es einen inhaltlich grossen Zusammenhang hat.

Person6 [0:02:57 - 0:03:04]:
Sie sagen, es habe einen grossen Zusammenhang. Links und rechts, Benjamin Fischer, profitieren beide von dieser Reform.

Person9 [0:03:04 - 0:03:42]:
Nein, das ist nicht so. Erstens löst es auch die Dossiers nicht, zumindest eines von beiden ganz sicher nicht. Und nein, es hat eigentlich keinen Zusammenhang. Es ist wie ein Trick-Tipp auf dem Markusplatz, der einem eine schöne Geschichte erzählt, und plötzlich hat man kein Board mehr. Es sind zwei wirklich sachfremde Geschichten. Man könnte auch sagen, er stimme am Kauf der neuen Kampfjets zu und dafür mache man einen staatlichen Mindestlohn. Das hat beides mit Sicherheit zu tun. Aber es ist am Schluss sachfremd. Und vor allem geben wir mit dem Zustupf im AHV-Teil ganz viel aus der Hand für eine echte Reform. Herr Müller, Sie sind der Trick-Tipp. Gehöre ich da raus.

Person10 [0:03:43 - 0:04:34]:
Wir sind uns gewohnt, dass wir allerhand Sachen entgegennehmen müssen, gerade in dieser Vorlage. Aber ich denke, das Parlament hat genau das gemacht, was dafür gewählt wurde. Es hat Probleme gelöst. Und wir haben, das darf man nicht vergessen, eine Ablehnung der Unternehmenssteuerreform III von letztes Jahr. Die Ohrfeigen haben die Bürgerlichen kassiert. Und wir hatten das Versenken der Altersvorsorge. Die Ohrfeigen gingen eher nach Mitte links. Und wir haben, das darf man auch sagen, das Parlament hat in der Mehrheit die Ohrfeigen einmal verdaut, es gab rote Ohren, und hat eine Lösung gesucht, wo genau die vom Volk abgelehnten Vorlagen zusammengeführt wurden. Und zusammengeführt wurde, dass die Ohrfeigen die Ohrfeigen so verbessert waren, wie es in der Argumentation des Volkes während des Abstimmungskampfs immer wieder zu hören war.

Person6 [0:04:34 - 0:04:46]:
Wir haben heute Abend eine Lösung auf den Tisch diskutieren können. Die bösen Zungen sagen bald, dass das Parlament zu viel mehr fähig war. Sonst hätten wir nicht diese Lösung auf den Tisch.

Person11 [0:04:46 - 0:05:24]:
Das Parlament hat das so entschieden. Ob es auch anders entscheiden konnte, ist eine Frage, die wir nicht entscheiden können. Wir haben keine Kristallkugel. Ich finde es aber ein falscher Entscheid. Ich finde es deshalb falsch, weil ich eigentlich an das Signal der Stimmberechtigten denke, das viele die grössere Ohrfeigen hatten, bei den USR 3, war, dass es eine klare Gegenfinanzierung benötigt. Statt einer klaren Gegenfinanzierung haben wir jetzt ein soziales Zückerli. Ein soziales Zückerli, das ich gerne nehme, da bin ich nicht der gleichen Meinung wie der Beni Fischer, finde ich nicht so dringend bei der AHV. Wir haben immer gesagt,

Person11 [0:05:25 - 0:05:42]:
dass die AHV in den letzten Jahren das sicherste Sozialwerk ist. Die AHV ist weiterhin ein sicheres Sozialwerk. Aber ich nehme diesen Schritt. Aber ich möchte nicht auf der anderen Seite eine Unternehmenssteuerreform schlucken, die für mich viel zu viel Gleiches drin ist, als das, was ich mit Überzeugung abgelehnt habe.

Person10 [0:05:42 - 0:06:48]:
Bader Sargletli, das ist genau das Problem. Ich kann nicht verstehen, dass Sie gegen diese zwei Vorlagen sind. Wie kommt es vor, wie man ein Schiff, die Schweiz als Schiff, vorstellen kann? Wir haben eine Wilder See. Wir haben Dinge, die das Schiff von aussen prägeln, die wir Schwierigkeiten haben, zu lösen. Die Europafrage ist eine solche. Jetzt haben wir aber eine Sache, die wir innerhalb des Schiffs lösen können. Wenn alle Parteien, sprich die Besatzung oder die Passagiere von diesem Schiff auf eine Seite springen, beispielsweise auf die grüne Seite, ist das Schiff klar gekentert. Dann haben wir einen Totalschaden, das suft die ganze Mannschaft ab. Darum hat das Parlament das gemacht, was es in einem Vielparteiensystem machen muss. Es hat Interessen ausgewogen und hat überall versucht, eine Lösung zu finden. Das ist der gutschweizerische Kompromiss. Ich kann etwas anderes gar nicht hören wie der gutschweizerische Kompromiss. Man rauft sich zusammen zu einer Lösung. Am Schluss sagt das Volk, man sei zufrieden damit. Oder das Volk wählt es ab.

Person6 [0:06:48 - 0:06:50]:
Mit anderen Worten, man muss es auch nachgeben.

Person11 [0:06:50 - 0:07:33]:
Aber ein Kompromiss hat immer Dinge, die einem gefallen und nicht. Wir haben auch einen Zwischenvorschlag gemacht. Wir haben gesagt, in der Politik muss man manchmal Pakete machen. Aber wir wollen, dass die Stimmberechtigten die verschiedenen Teile des Paketes je einzeln bewerten können und damit auch ein Signal geben, in welche Richtung es gehen könnte. Wenn sie ablehnen, dann heisst das, wegen dem einen oder wegen dem anderen Teil haben sie abgelehnt. Wenn sie zustimmen, heisst das, dass sie beide, Frau Patran und Herr Müller, überzeugen konnten, dass man das, was einem nicht so passt, schlucken muss, um es anderen zu übernehmen.

Person6 [0:07:32 - 0:07:43]:
Bevor wir weiter diskutieren, schauen wir kurz, wie es zu diesem Paket kam. Es entstand aus zwei verschiedenen Ein- oder Ohren.

Person1 [0:07:46 - 0:08:06]:
Die Unternehmenssteuerreform III. Sie wurde dem Volk vorgestellt. Sie wurde dem Volk vorgelegt, weil das internationale Umfeld Druck macht auf die Schweiz. Mit der Kampagne Milliarden-Pschisser Mittelstand bekämpften die Linken die Vorlage. Sie brachen einen Graben auf. Der Mittelstand gegen internationale Konzerne. Und hatten Erfolg.

Person1 [0:08:07 - 0:08:11]:
Das Stimmvolk bodigte die USR III an der Urne.

Person1 [0:08:12 - 0:08:22]:
Im selben Jahr die Rentenreform 2020. Sie wurde dem Volk vorgelegt, weil wir immer älter werden. Und der Altersvorsorge eine finanzielle Schieflage droht.

Person1 [0:08:24 - 0:08:35]:
Junge verraten, Rentner bestrafen, stand auf den Plakaten der Reformgegner SVP und FDP. Auch sie rissen einen Graben auf. Einen Graben zwischen den Generationen. Mit Erfolg.

Person1 [0:08:37 - 0:08:39]:
Das Volk lehnte die Rentenreform ab.

Person1 [0:08:41 - 0:08:47]:
Aufgerissene Gräben, wichtige Reformen in Trümmern. Die Probleme bleiben ungelöst.

Person6 [0:08:48 - 0:08:54]:
Wir besellen die beiden Scherbenhäufe zusammen und schnüren ein neues Päckchen daraus. Frau Badran, darf man das?

Person2 [0:08:55 - 0:09:47]:
Nein, es ist nicht nur, dass man das darf, das muss man. Ich betone immer wieder, es hat einen inhaltlichen Zusammenhang. Anders, wie das Herr Glättli sieht, ist das natürlich so, dass das ein Teil einer Gegenfinanzierung ist, die die Vorlage einigermassen verteilungsneutral macht. Man muss schon sehen, für Konzerne oder aus Sicht einer Finanzierung, von meiner Unternehmung, ist eine Lohnprozentfinanzierung und eine Steuerfinanzierung für mich, vor allem die Lohnprozente, mehr kosten, als es geht. Ich kann das nicht in einem funktionierenden Arbeitsmarkt auf die Löhne überwälzen. Das macht, dass die das zahlen, die auch von den Steuerprivilegien, respektive den kantonalen Steuersenkungen profitieren. Das ist der inhaltliche Konnex. Das hat einen grossen Aspekt von einer Gegenfinanzierung.

Person6 [0:09:46 - 0:09:49]:
Sie sagen, man darf das nicht nur, man muss das. Ich finde es spannend,

Person9 [0:09:47 - 0:10:08]:
wenn die SP mit dem Schiss am Mittelstand die Kampagne gegen die USR 3 gemacht hat. Was ist denn das? Das ist der Schiss am Mittelstand. Diese Reform zahlt am Schluss der arbeitende Mittelstand mit dem E-Lohnprozent und auch die Unternehmen.

Person9 [0:10:08 - 0:11:17]:
Mit einem Zuckern, ich würde sagen, es ist nicht einmal mehr ein Zuckern wie die 70 Fr. bei der AV 2020. Das sind die gleichen Leute. Die hatten die super Idee, dass man bei der AV 2020 70 Fr. als Zirkelinie die Linke ins Boot holt. Das hat dort schon nicht funktioniert. Aber wenn ich das anschaue, hat man einen ganzen Zuckersack hingestellt. Herr Müller, hat es trotzdem nicht geschafft, die Linke wirklich im Boot zu haben? Das war anscheinend ihr Ziel, dass es von links keinen Widerstand gibt. Aber links hat noch immer gegen jede Unternehmenssteuerreform ein Referendum ergriffen. Es war auch damals klar, dass das so weit sei. Aber es wäre gut, wenn es eine Unternehmenssteuerreform gäbe, die in sich kompakt ist und die man mit einer gutbürgerlichen Mehrheit auch vor dem Volk gewinnen kann, weil man den Leuten erklären kann, warum sie sie brauchen. Einfach nur noch ein Satz. Das ist ja nicht ein Wunsch der Bürger. Wir wollen eine Unternehmenssteuerreform. Es ist ja der Druck des Auslands, der OECD, der G20, die sagt, wir dürfen nicht mehr die privilegierte Holding besteuern. Ich habe eine Frage genommen. Jetzt müssen wir uns das bewährte Steuersystem auf den Kopf stellen. Was Sie im Parlament geschnürt haben.

Person6 [0:11:16 - 0:11:45]:
Sie sagen, das gehe ganz und gar nicht. Schauen wir mal, das ist die politische Betrachtung. Schauen wir mal, was das Zeitschnössische Justiz- und Polizeidepartement dazu sagt. Schreibt das hier. Man muss bei der Frage, ob eine Gesetzesvorlage die Einheit der Materie wahrt, akzeptieren, dass dem Gesetzgeber bei der Suche nach politischen Kompromissen, es geht um einen Kompromiss, ein weiter Gestaltungsspielraum zusteht. Ich stelle nicht infrage,

Person9 [0:11:44 - 0:11:55]:
dass es juristisch problematisch ist, aber es ist politisch hochproblematisch. Der Stimmbürger kann seinen Willen nicht unverfälscht zum Ausdruck bringen.

Person10 [0:11:53 - 0:13:16]:
Herr Fischer, was Sie hier erzählen, können Sie dann erzählen, wenn Sie die Abstimmungen von 2017 einwählen wollen. Ich habe es im Eingang gesagt. Wir hatten eine Steuervorlage, die Unternehmenssteuerreform III, die das Volk hochgekant abgelehnt hat. Wir haben dort einen Sachzwang, einen externen Sachzwang,  wir müssen die privilegierte Besteuerung gewisser grosser Gesellschaften, die primär im Ausland ihre Gewinne machen, abschaffen. Sie sind international verpönt, nicht mehr geduldet. Wenn wir das nicht machen, haben wir früher oder später, jetzt sind wir am letzten, ein gewaltiges Problem international. Der zweite Zwang, die Vorlage AHV, alle wissen, dass die AHV mehr Geld braucht, alle wissen, dass die AHV strukturell sanieren muss. Niemand von uns, das wird auch Jacqueline Badro, ich hoffe, du widersprichst mir nicht, bestätigen, hat je gesagt, dass man mit dieser Vorlage, wie sie jetzt zur Abstimmung im Mai gekommen ist, nachhaltig saniert ist. Aber wir gewinnen immerhin vier Jahre mit dieser Finanzierung. Zwei Milliarden von fünf, die fehlen. Das ist nicht einfach nichts. Wir gewinnen vier Jahre. 

Person6 [0:13:16 - 0:13:38]:
Das ist eine ganze Legislatur. Man hat etwas mehr Luft im System. Mich wundert, was unsere Zuschauer dazu sagen, die jede Woche zu uns kommen. Sie können uns auch melden, wenn ihr wollt. Mittwoch machen wir immer einen Aufruf, wenn ihr mitdiskutieren wollt. Erwin von Dölling hat sich auf den Aufruf gemeldet. Ihr sagt eher Ja zu diesem Päckchen, aber eigentlich ein wenig widerwillig.

Person5 [0:13:38 - 0:14:15]:
Ich kann gut verstehen, dass es ein Ergebnis werden könnte, bei dem wir Probleme haben. Aber die beiden Auseinandersetzungen wurden abgelehnt, weil die Bevölkerung es nicht verstehen konnte. Es war ganz kompliziert. Und jetzt, wenn es zusammen geht, verstehe ich es auch, man bekommt 0,3 % des Arbeitgebers. Das kann der Arbeitgeber auch finanzieren, weil der Steuer der Firma runterkommt. Und dann hilft auch das AHV-Problem. Das ist klar. Es bringt sicher Kompromisse und Gäbe. Aber es ist sehr kompliziert,

Person5 [0:14:16 - 0:14:17]:
am Anfang zu verstehen.

Person6 [0:14:17 - 0:14:28]:
Sie sagen, grundsätzlich ist es kompliziert, die beiden Vorlagen überhaupt zu verstehen. Ist das opportun, wenn man zwei solche Vorlagen in ein Päckchen macht, bei denen man nicht rauskommt oder viele Leute nicht rauskommt?

Person2 [0:14:28 - 0:15:13]:
Wir müssen aufpassen, dass wir das, wie wenn das jetzt ein Spezialfall wäre, hinstellen. Nehmen wir z.B. die Energiestrategie. Die Energiewende kam grosser Mehrheit durch die Bevölkerung. Wir hatten den Ausstieg aus der Atomenergie. Wir hatten aber auch darin eine völlig unnötige Steuersubvention für die Hauseigentümer von mehreren Milliarden. Das wussten die Leute teilweise nicht. Die Leute standen auch vor der Wahl. Ich bin zwar für den Atomausstieg, aber gegen den Steuergeschenk. Bei jeder komplexen Gesetzesvorlage verletzt man, wenn man so will, die Einheit der Materie. Das liegt in der Natur von komplizierten Gesetzesvorlagen. Das hier ist kein Einzelfall.

Person5 [0:15:13 - 0:15:24]:
Aber sind Sie einverstanden, dass am Anfang etwas Öl und Wasser gemischt wurde? Bitte? Wenn man sich das auf den ersten Blick anschaut, ist es, wie man Öl und Wasser zusammenmischt.

Person2 [0:15:24 - 0:15:33]:
Auf den ersten Blick gebe ich Ihnen recht. Aber wenn man es genau anschaut, hat es viel inhaltlichen Zusammenhang und macht viel Sinn. Aus mehreren Gründen.

Person10 [0:15:31 - 0:16:20]:
Sie sagten, dass es komplex sei. Das ist eine andere Thematik. Da muss ich Ihnen sagen, dass es selbstverständlich ist. Auch wir Parlamentarierinnen und Parlamentarier ... Wir hatten eine ordentliche Gehirnverlesung, um diese Vorlage zu verstehen. Man muss fast in einer Kommission sein, wo man stunden- und tagelang darüber diskutiert, um zu begreifen, was genau die Sache ist. Da bin ich gespannt, ob wir das heute Abend schaffen, das kurz miteinander zu erklären. Es liegt an euch, hier vorne, dass wir den Leuten erklären können. Das ist erst der Anfang. Ich nehme an, es gibt noch mehrere Sendungen und Medienauftritte. Es liegt an den Parlamentariern, die hinter der Vorlage stehen, das so zu erklären, dass die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger sagen können, dass sie nachkommen, ob sie stimmen ja oder nein.

Person10 [0:16:20 - 0:16:24]:
Das ist unsere Aufgabe.

Person8 [0:16:24 - 0:16:26]:
Wie soll das der Stimmbürger verstehen?

Person6 [0:16:25 - 0:16:29]:
Das ist Walter Signer. Das habe ich gerade gehört.

Person8 [0:16:29 - 0:16:54]:
Wie soll das der Stimmbürger verstehen, wenn er stundenlang zusammensitzen muss, um das zu verstehen? Da kommt noch etwas anderes. Dass es ein Speck ist, ist für mich so nicht klar. Was macht Frau Badran auf dieser Seite? Ist sie eingespannt worden? Sie ist von unserem SP-Bundesrat. Ui! Sie lacht, aber es macht fast den Eindruck. Das ist eindeutig. Ich möchte vielleicht etwas sagen über die Anfrage.

Person6 [0:16:54 - 0:17:13]:
Wir kommen später noch mal. Ich kann heute Aufklärung machen. Die beiden sind für das Speck. Aber wenn es um die einzelnen Teile geht, haben sie nicht wirklich auf der gleichen Seite. Vielleicht alles zu kompliziert, aber es ist wichtig. Es gibt es auch bei anderen Vorlagen.

Person9 [0:17:13 - 0:18:12]:
Ich kann dem zustimmen. Es ist sehr kompliziert. Aber die Verknüpfung hat man nicht gemacht, weil es einen sachlichen Zusammenhang hat. Ganz einfach aus parteistrategischen Gründen. Der Präsident der FDP Zürich sagte diese Woche an der Versammlung, dass es für das Einzige, wo die SP diese Legislatur noch gut war, ist, dass man sich mit dem AHV zustopfen kann. Wenn ihr euch gegenseitig etwas kaufen wollt, dann sind wir nicht dabei. Aber es ist die Steuer des AHV. Die Anlage ist sehr kompliziert. Die ganze Altersvorsorge ist sehr kompliziert. Man hat schon kritisiert, dass man erste und zweite Säulen vermischt hat bei der AHV 2020. Aber anstatt diese Sachen auseinanderzunehmen, schnürt man es noch mehr zusammen, macht noch eine kompliziertere Monstervorlage daraus. Ich habe fast den Verdacht, dass es am Schluss gar nicht mehr daraus geht. Es ist kompliziert, ist es nicht falsch. Es ist ein Kompromiss. Jeder muss sagen, er komme zwar nicht daraus, aber es ist ein Kompromiss. Wir haben ja vorher noch etwas Wichtiges gehört.

Person6 [0:18:09 - 0:18:18]:
Man braucht jetzt vielleicht mal etwas Zeit, um gerade bei der AHV eine grössere Reform anzugehen. Mit diesem Pack, wie hat man die Zeit?

Person9 [0:18:18 - 0:18:49]:
Man verhindert mit diesem Pack eine richtige Reform. Wir dürfen nicht Lohnprozent erhöhen, um die AHV zu sanieren. Die brauchen wir dann in der zweiten Säule. Wir haben auch ein grosses Problem mit der zweiten Säule. Wir müssen dort den Umwandlungssatz früher oder später senken, aus meiner Sicht sogar entpolitisieren. Und die zweite Säule können wir einnahmenmässig nur mit Lohnprozent sanieren. Nein, jetzt stusche. Wir geben euch alles aus der Hand, auch für die APA. Jetzt kommt erstens der Moment,

Person11 [0:18:44 - 0:19:04]:
in dem ich mit Jacqueline Badran einig bin. Das muss man sagen. Für die Zuschauerinnen und Zuschauer daheim ist es ein guter Teil. Zweitens kommt der Moment, in dem ich sage, wir sind noch im ersten Teil Päckli. Wir sind dann dort einig und dann sind die anderen einig.

Person11 [0:19:04 - 0:19:05]:
Man muss gut aufpassen heute Abend.

Person11 [0:19:06 - 0:20:09]:
Wir als Grüne haben nicht gesagt, es dürfe keine Päckli in der Politik geben. Genau. Wenn ein Kompromiss besteht, ist es immer eine Art Päckli. Aber wir haben gesagt, wenn man eine direkte Demokratie hat, über die man abstimmt, wo beide Teil sind, die höchst umstritten waren, das ist ja der Grund, warum wir ein Päckli gemacht haben, wäre es vielleicht noch klug, wenn man den Stimmberechtigten, dem Souverän, unserer höchsten Instanz, die Möglichkeit gibt, zu sagen, entweder ja, wir finden das Päckli gut, oder wir finden es wegen diesem Inhalt oder dem anderen Inhalt nicht gut. Das haben wir Grünen vorgeschlagen. Wir haben gesagt, man kann zwei Abstimmungen machen, die zusammengehobelt sind, aber wo man Nein zum einen oder Nein zum anderen stimmen kann. Aber Herr Päckli ... In einer Demokratie, in der das nicht möglich ist, erinnert mich das an einen Leitsatz von Maggie Thatcher, die die Königin des Neoliberalismus sieht. Sie hat gesagt, das Prinzip Tina, there is no alternative, es gibt keine Alternative. Alternativlosigkeit hat eine Demokratie noch nie gut gemacht.

Person6 [0:20:09 - 0:20:26]:
Ich will zu unseren beiden Experten führen, um da noch etwas Klarheit zu schaffen. Wir haben vorhin von Druck gesprochen. Philipp Egli, ihr seid Sozialversicherungsexperte. Nimmt das Päckli aus eurer Warte den Druck raus, dass man tatsächlich eine grosse Lösung für die Altersvorsorge finden kann?

Person7 [0:20:26 - 0:20:55]:
Ja, das mag sein. Aber ich möchte noch etwas zum Päckli sagen. Es gibt schon juristische Grenzen von Päcklis. Ein Beispiel. Im Kanton Neuenburg gab es eine Abstimmung, die Unternehmenssteuer wurde gesenkt. Gleichzeitig wurde die Stimmung in der Stadt, die Politik, politische Kompromisse, Kindertagesstätten gefördert. Die beiden Vorlagen hatten nichts miteinander zu tun. Man hat sie miteinander verknüpft. Es gab im Parlament grosse Einigkeit, dass das in Ordnung ist.

Person6 [0:20:55 - 0:20:57]:
Das ist eine Grundsatzfrage.

Person7 [0:20:57 - 0:20:58]:
Bei so einem Päckli haben wir das vorhin gesehen.

Person6 [0:20:57 - 0:21:02]:
Die JPD beurteilt das eigentlich als ganz okay.

Person7 [0:21:01 - 0:21:36]:
Der Fall ging aber vom Bundesgericht. Das Bundesgericht sagte, die Einheit der Materie sei verletzt. Es gibt gewisse Dinge, die nicht in die Grenzen gehen, weil der Stimmbürger nicht erpresst werden soll. Das braucht einen sachlichen Zusammenhang. Gleichzeitig muss man auch sagen, dass es auf Bundesebene nicht überprüft wird. Vielleicht ist das ja auch richtig so. Politische Kompromisse, ein Kuhhandel, sind nach meiner Auffassung politisch zu verantworten und nicht als Rechtsfrage zu beurteilen.

Person6 [0:21:36 - 0:21:41]:
Nimmt das den Druck, für eine neue Altersvorsorge, für eine neue Reform rauszukommen?

Person7 [0:21:42 - 0:21:57]:
Ja, es mag eine gewisse Verschnaufpause geben. Aber wir wissen, dass die grossen Fragen auf uns zukommen. Wenn Babyboomer in Pension gehen, sind diese Probleme noch nicht durch diese Vorlage gelöst.

Person6 [0:21:57 - 0:21:59]:
Also ein kleiner Tropfen auf den heissen Stein.

Person7 [0:21:59 - 0:22:06]:
Ja, und man kauft sich ein Stück weit Zeit, um diese Fragen zu einem späteren Zeitpunkt zu klären.

Person6 [0:22:06 - 0:22:14]:
Marius Brühlhardt ist Steuerexperte heute Abend. Sie waren skeptisch, als er das Päckli zuerst sagte. Jetzt seid ihr es nicht mehr. Wunderbar, wieso.

Person4 [0:22:14 - 0:22:18]:
Ich habe etwas gerechnet. Das mache ich in meinem Beruf. Ähm ...

Person4 [0:22:19 - 0:23:01]:
Wie Herr Frori gesagt hat, war meine spontane Reaktion auch, dass es Wasser und Öl sind. Das passt nicht zusammen. Einerseits gibt man Steuerleichterungen den Unternehmern, den Arbeitgebern. Andererseits dürfen die Arbeitnehmer mehr Lohnprozente zahlen für ihr AHV. Das passt nicht zusammen. Dann habe ich das etwas durchgerechnet. Und dann habe ich gesagt, dass ich das unter anderem auf einer Studie aus der heidgenössischen Steuerverwaltung abgestützt habe. Grosser Unterschied zu den USR3. Jetzt haben wir eine saubere Studie, die genau nachrechnet, was die Steuerverwaltung hinter Ihrem Vorschlag sieht. Das ist eine grosse Hilfe und schafft die Ruhe. Auf dieser Basis nachgerechnet, dass Sie die Verteilungswirkungen ...

Person6 [0:23:01 - 0:23:04]:
Und dann seid ihr plötzlich auf eine komplett andere Zahl gekommen.

Person4 [0:23:04 - 0:23:21]:
Das kann man ziemlich einfach zusammenfassen. Es gibt etwa um 3,25 Mrd. in den Steuern. Das sind die Vorlagen, die zugunsten der Arbeitgeber gingen. Und es gibt etwa 3,25 Mrd. in den AHV-Vorlagen zugunsten der Arbeitnehmer.

Person6 [0:23:21 - 0:23:22]:
Also eine grosse Umverteilung?

Person4 [0:23:22 - 0:23:27]:
Eine grosse Umverteilung innerhalb jedes Gefässes. Aber zusammen kompensiert sich das einigermassen.

Person6 [0:23:27 - 0:23:29]:
Unter dem Strich kommen wir geradeaus, Herr Glättli.

Person11 [0:23:31 - 0:24:06]:
Wenn ich das jemandem auf der Strasse erkläre, würde ich sagen ... Wir halten die Steuererleichterungen auf. Und dann ist weniger Geld da. Wenn man Geld in den Kassen des Bundes hat, merkt man, dass man nicht die Steuererleichterungen aufhebt, sondern neue Schlupflöcher schafft und die Steuern senkt. Und dann sage ich ... Jetzt gibt es eine soziale Kompensation. Dann fragt die Person, was die soziale Kompensation ist. Dann sage ich, man müsse mehr zahlen, damit man gleich viel AHV bekommt. Das versteht man als soziale Kompensation nicht.

Person2 [0:24:06 - 0:24:11]:
Das ist einfach nicht wahr. Dürfen wir über die AHV reden?

Person6 [0:24:11 - 0:24:27]:
Nein, ich komme zu der AHV. Aber dann geben wir schnell die Möglichkeit, noch einen Film einzuspielen. Wir wollen heute Abend zuerst über die AHV reden und dann über die Finanzspritze. Wir schauen zuerst, wie der AHV-Teil im Detail aussieht.

Person1 [0:24:30 - 0:24:48]:
STAV steht für Steuervorlage und AHV-Finanzierung. Und im AHV-Teil steckt Folgendes drin. Mehr Geld für die AHV. Den einen Teil soll der Bund bezahlen. Etwa aus den Einnahmen von Mehrwert und Tabaksteuer.

Person1 [0:24:49 - 0:25:39]:
Der zweite und größere Teil stammt aus Lohnbeiträgen. Arbeitgeber und Arbeitnehmer sollen also mehr in die AHV einbezahlen. Zusätzliche 0,3% des Lohnes. Diese höheren Lohnbeiträge führen zu mehr Umverteilung als bisher. Denn bei einem höheren Lohn zahlen Arbeitgeber und Arbeitnehmer hohe Lohnbeiträge. Bei einem tieferen Lohn zahlen beide tiefere Lohnbeiträge. Zahlt ein Vielverdiener z.B. zehnmal mehr in die AHV als ein Wenigverdiener, sieht es nach der Pension so aus. Der Vielverdiener erhält höchstens die AHV-Maximalrente. Diese ist aber nicht zehnmal höher, sondern lediglich doppelt so hoch wie die Minimalrente des Wenigverdieners. So wird Geld in der AHV zugunsten der Wenigverdienenden umverteilt.

Person6 [0:25:40 - 0:25:43]:
So funktioniert das Ganze. Jacqueline Badran wollte noch etwas sagen.

Person2 [0:25:44 - 0:27:36]:
Man muss erst einmal festhalten, dass jeder, der von einem Zustupf für die AHV spricht, das System nicht ganz verstanden hat. Ich finde das eine regelrechte Frechheit. Wir reden über eine Sicherung unseres wichtigsten Sozialwerks und die Renteneinkommen von Millionen älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger in diesem Land. Das ist Punkt eins. Wir reden über eine Sicherung dieser Finanzierung. Und das ist nicht zu. Das ist entscheidend. Je länger wir diese Finanzierungssicherung heraussteudeln, desto teurer wird es für alle. Das ist einfach super eindeutig. Darum herrscht eine bestimmte Dringlichkeit. Und jetzt das Wichtigste. An Lohnprozent. Wir haben ja immer den Streit in Bern. Die Rechten wollen, dass man das über Mehrwertsteuer finanziert. Die Linken wollen, dass man das über Lohnprozent finanziert. Das ist im Wesentlichen der Gruff. Nur. Wenn man es über Lohnprozent finanziert, und das ist das Gegenteil von dem, was du sagst, verdienen 90 % der Leute an jedem Lohnprozent, an dem sie mehr zahlen. Denn die reichen, vor allem die Anfeuerzahler, die Einkommensmillionäre, das sind die, die Nettozahler sind. Und alle anderen sind Nettoempfänger. Über 90 % der Leute kommen mehr aus der ANV über, als sie einzahlen. Und wenn man es über Mehrwertsteuer finanzieren würde, wie ich, das trifft dann die Leute. Also 0,3 Lohnprozent. Nochmals. Jetzt kommen wir auf den Zusammenhang mit den Steuern. Es ist eben auch so, dass Konzern bzw. Arbeitgeber einen grossen Teil dieser Sachen zahlen, weil ja auch noch ein Steuerbeitrag aus der allgemeinen Kasse kommt und weil man die Lohnnebenkosten nicht auf die Arbeitnehmer überwälzen kann. Also netto profitieren alle.

Person2 [0:27:36 - 0:27:41]:
Dieser Mittelstand, den du jetzt sagst, werde hier gezockt. Also knüpfen wir an. Profitieren. Und verdienen daran.

Person6 [0:27:41 - 0:27:54]:
Knüpfen wir an bei diesen Lohnprozenten. 0,3 Lohnprozent, 0,15 auf Arbeitgeber- und auf Arbeitnehmerseite. So wahnsinnig viel ist das unter dem Strich nicht. Es gibt so 1-2 Kaffee, wenn man so rechnet, pro Monat.

Person9 [0:27:54 - 0:29:13]:
Gut, das ist nicht das Einzige. Frau Badran, ich würde mir nicht anmassen, Ihre Fachkompetenz in diesem Bereich infrage zu stellen. Aber was Sie völlig außer Acht lassen, ist natürlich ... Das will wahrscheinlich niemand hier drin. Was Sie völlig außer Acht lassen, ist Folgendes. Wir müssen die Altersvorsorge, und zwar erste und zweite Säule, langfristig sichern. Das ist auch unser Ziel, sichern. Aber auch die Partei will ja immer noch ausbauen. Das ist dann noch ein anderer Punkt. Herr Levera hat ja gesagt ... Der Rentenalteranpassungsstaat ist jetzt ausser Frage mit dem Zustupf. Aber gemäss heutiger Gesetzgebung werde ich im Jahr 2056 pensioniert. Und über das, worüber wir hier reden, ist alles 2030, 2045.  Selbst mit dieser Reform macht die AHV jetzt ein negatives Umlagergebnis. D.h., es fliesst mehr raus als rein. Selbst wenn wir diese Reform annehmen, ist es bereits 2023 wieder negativ. D.h., wir haben überhaupt nichts gelöst. Und wir sind auch kompromissbereit. Wir sind sehr gerne bereit, einen Kompromiss einzugehen. Stimmt. Stimmt. Aber wir sind nur bereit, zusätzliche Lohnabgaben zu akzeptieren, wenn eine strukturelle Reform auf der anderen Seite passiert. Genau. Genau so kommt es raus,

Person10 [0:29:08 - 0:29:52]:
wenn wir jetzt im Parlament nicht die ausgewogene Kompromisslösung ... ... würden deshalb viele machen. ... gemacht hätten. Das ist wieder das mit dem Schiff. Wenn wir nur eine grüne hätten, würde das Schiff auf diese Seite kippen und absaufen. Dann hätten wir noch solche wie Herr Fischer, die es auf diese Seite absaufen würde. Aber es würde absaufen. Fakt ist, wir wissen sehr wohl und haben das im Parlament immer betont, dass wir mit diesem sogenannten Zustopf immerhin 2 Mrd. Euro ... Es fehlen 5 Mrd. pro Jahr. ... immerhin 2 Mrd. Euro, damit wir die Sanierung nicht langfristig sichern können. Aber wir wissen auch,

Person10 [0:29:52 - 0:30:59]:
dass es vorher vom fehlenden Druck oder dem Druck weggegangen ist für eine Totalreform. Das liegt an uns im Parlament. Herr Berset, der Sozialminister, hat immerhin eine Vernehmlassung eröffnet. Er hat eine Vorlage in die Parteien gegeben. Man kann sie einschauen, man kann Stellung nehmen dazu. Die kommt ins Parlament. Es liegt an uns, um nachher, wenn das Volk am 25. Mai ... Es gibt die Abstimmung im Mai nächstes Jahr. Wenn das Volk Ja sagt, macht man den nächsten Schritt. Der nächste Schritt dieser Vorlage, die Sozialminister Berset ins Parlament bringt, liegt an uns, hier in diesem Parlament, um vorwärts zu machen oder zu bremsen. Wenn ich Herrn Fischer höre, graut es mir. Dann hätten wir die Vorlage getrennt. Dann käme das Referendum gegen den Anfall von Fischers und das Referendum gegen die Steuervorlage von Klettlis. Dann hätten wir genau das. Dann hätten wir einen Kahn, der nicht nur links oder rechts abschafft, sondern in der Mitte.

Person9 [0:30:58 - 0:31:08]:
Dann können wir die Leute für eine gute Reform in einer Sache überzeugen. Aber Herr Müller, Sie sagen, die 2 Mrd. Euro werden bezahlt. Herr Fischer ...

Person10 [0:31:03 - 0:31:15]:
Wer zahlt den Anfall? 600 Mio. Fr. zahlt für den Arbeitnehmer. Herr Fischer, Sie fragen ...

Person9 [0:31:09 - 0:31:21]:
Wir Jungen zahlen das Leben lang mehr Lohnbeiträge, für das, was wir ... Das ist eine Sauerei.

Person6 [0:31:18 - 0:31:23]:
Jetzt kommen wir zu dieser Jugenddiskussion.

Person2 [0:31:23 - 0:31:25]:
Das ist eine Sauerei.

Person2 [0:31:25 - 0:31:47]:
Erstens finde ich das unsolidarisch. So geht man nicht mit den Alten in diesem Land um. Sie sind auch irgendwann mal alt, Herr Fischer. Dann wollen Sie auch, dass die Jungen Ihnen ihre Renten finanzieren. Das ist in der Logik der AV. Das finde ich mega egoistisch. Die grosse Umverteilung, das kann Ihnen der Experte bestätigen, von jung zu alt, geht nicht über die AV, sondern im BVG.

Person9 [0:31:44 - 0:31:49]:
Wir haben eine massive Umverteilung von jung zu alt.

Person2 [0:31:47 - 0:31:59]:
Die Jungen ... Ich sage es noch mal. Die AV war das grösste Entlastungsprogramm der Jungen. Warum haben Sie das Gefühl, dass die Jungen leiden? Sie haben das Problem, dass die Rechte in diesem Land seit Jahren ...

Person11 [0:31:54 - 0:32:04]:
Ich möchte fragen. Die Verfassung des Landes umsetzt,

Person11 [0:32:04 - 0:32:06]:
die sagt, dass es einen existenzsichernden AV braucht.

Person6 [0:32:06 - 0:32:12]:
Benny Fischer sagt, das sei ein Problem. Haben wir einen Generationenkonflikt?

Person8 [0:32:11 - 0:32:31]:
Ich habe heute Abend gehört, dass die FDP ... Äh, wie soll ich sagen? ... ausspielt, die Jungen gegen die Alten. Das finde ich höchst umsetzbar. Das macht der SVP. Das habe ich heute Abend gehört. Haben wir ein Generationenproblem? Wahrscheinlich. Haben Sie die Partei verwechselt?

Person8 [0:32:31 - 0:32:32]:
Nein, nein.

Person6 [0:32:32 - 0:32:34]:
Das können Sie den Nachdenker kennen.

Person8 [0:32:32 - 0:32:40]:
Da ist der Adresse. Das ist mir nicht ... Ausspielen gegen die Alten. Also, duber Büschel.

Person6 [0:32:38 - 0:32:48]:
Jetzt muss ich das explizit packen. Benny Fischer sagte, die Jungen seien immer mehr belastet. Haben wir ein Generationenproblem?

Person8 [0:32:47 - 0:33:12]:
Nein, es macht offenbar ... Sie spielen gegeneinander aus. Es ist aber keines. Ich möchte noch etwas sagen. Es ist keines? Ich möchte einen Artikel vorlesen. Artikel 111 und 113. Aussen steht die berufliche Vorsorge ... Was ist das für ein Artikel? ... Artikel Bundesverfassung. 111 und 113. Die berufliche Vorsorge ermöglicht zusammen mit der Alters- und Hinterlassenen- und Infall-Edenversicherung

Person8 [0:33:12 - 0:33:24]:
die Fortsetzung der gewohnten Lebensmitte in angemessener Weise. Und ein Grundsatz darin, die Renten werden mindestens der Preisentwicklung angepasst.

Person8 [0:33:25 - 0:33:31]:
Ich bin 14 Jahre geheiratet und habe die gleiche Rente wie vor 14 Jahren. Genau gleich viel.

Person2 [0:33:31 - 0:33:39]:
Ich bin nicht die richtige Adresse. Ja, ich sage es. Das müssen wir gleich sagen. Sie müssen aber auch ... Sie müssen aber auch ...

Person9 [0:33:43 - 0:34:17]:
Seit der Einführung der AHV die Lebenserwartung signifikant gestiegen ist, d.h., wir leben in der Pension etwa sechs bis acht bis zehn Jahre, je nach Zahl, leben wir länger und beziehen wir länger Renten. Das ist auch ein entscheidender Fakt, der zu dieser Umverteilung von jung zu alt führt. Das finde ich auch super. Aber müssen Sie ... Die Leute, die heute geboren werden, leben vielleicht noch länger. Wir müssen noch schnell ... Ich habe auch 45 Jahre AHV bezahlt.

Person8 [0:34:18 - 0:34:40]:
Nicht nur die Jungen zahlen jetzt, wir haben auch bezahlt. Genau. Krankenkassenkosten sind nicht im Index für Konsumentenpreise. Das finde ich absolut falsch. Das ist auch unfair. Die Mieter sind untergetreten. Frau Kiczi hat einmal einen Vorschlag gemacht. In Bern heisst es, nicht einzutreten. Gut, danke vielmals, Herr Signe. Die Krankenkassenkosten ...

Person11 [0:34:37 - 0:35:40]:
Herr Signe hat gesagt, was wichtig ist. Wenn man die Verfassung der Schweiz einhalten würde, wäre die AHV ein viel grösserer Teil dessen, was man als Rentner oder Rentnerin zu gut hat an Geld. Viel weniger wäre aus der zweiten Säule. Richtig. Die erste Säule wäre existenzdeckend. Die zweite Säule würde dazu beitragen, dass man das gewohnte Lebensniveau halten kann. Das war das Konzept. Die rechte Mehrheit, die seit Ewigen in diesem Land ist ... Ich weiss nicht, ob sie noch ewig bleiben wird. Ich hoffe es natürlich nicht. Sie hält sich nur dann an die Verfassung, wenn sie ihnen gerade so passt. Das können wir nicht ändern. Darum braucht es einen kleinen Schritt. Ich bin mit bei diesem kleinen Schritt dabei. Ich finde, es ist nicht etwas, das die Übelkeit, die man mit den Steuerteilen macht, kompensiert. Aber wenn ich das alleine nehmen kann, nehme ich das sofort. Das nehme ich an Wunder von Herrn Müller.

Person6 [0:35:35 - 0:35:44]:
Die FDP war gegen die letzte grosse Rentenreform. Was ist besser an diesem Stück?

Person10 [0:35:44 - 0:36:09]:
Die letzte Rentenreform war quasi eine Gäusskannenreform. Man sagte einfach, man gebe allen einmal 70 Fr. mehr. Wir hätten damit noch leben können, wenn man sagte, man löse Mindestrenten um 70 Fr. Was Balthasar Glättli sagt, wir müssen die realitäten, die politischen Mehrheiten und die finanziellen Möglichkeiten sehen. Für die politischen Mehrheiten sind Sie zuständig.

Person10 [0:36:09 - 0:37:55]:
Moment, ich finde, im Parlament, die politischen Mehrheiten ...  Wir haben beispielsweise nur, dass man sieht, wie der Sozialstaat in der Schweiz wächst. 1990 gaben wir 6,8 Mrd. Fr. soziale Wohlfahrt aus. Das war damals bei einem Haushalt von 35 Mrd. Fr. Heute sind wir im Bereich der Wohlfahrt.  Wir sind im Bereich von 23 Mrd. Fr. im Haushalt von 72. Wir sind bei 31 % des Bundeshaushalts in soziale Wohlfahrt. Da lasse ich mir von Ihnen, Herr Glättli, nicht sagen, dass wir den Sozialstaat ausdünnen. Jetzt zu der AHV selber. Wir wissen, das wurde in der Kommission mehrfach versichert, dass mehr als 90 % der AHV-Beiträge von Leuten bezahlt werden, die mehr bezahlen, als sie überkönnen. ... als sie eingezahlt haben. Wir wissen gleichzeitig, dass etwa 7-10 % der Grossverdiener den grössten Teil der AHV finanzieren. Da kann man einfach herkommen. Ich bin nicht im Boot mit dieser Aussage. Man kann nicht einfach herkommen und sagen, die AHV sei eine Schmalspur Altersvorsorge. Man darf eines nicht vergessen. Wir haben eine zweite Säule, die die Sanierung anstellt. Man darf nicht vergessen, dass wir Ergänzungsleistungen haben. Ein Sozialwerk, das ebenfalls etabliert ist. Es orientiert sich an der sozialen Bedürftigkeit. Genau das ist der Fehler. Was ist der Fehler, Herr Glättli? Ich will nur noch eines sagen. Das Volk hat letztes Jahr die 70-Franken-Rentenerhöhung knallhart abgelehnt. Da bin ich nicht so sicher.

Person11 [0:37:55 - 0:37:59]:
Weniger knallhart als die Unternehmen. Das ist egal.

Person10 [0:37:59 - 0:38:05]:
Nur damit wir die Grösse der Ohrfeige im Verhältnis haben. Es ist aber ein Demokrater, da ist es wenig. Ein Nein ist ein Nein.

Person11 [0:38:06 - 0:38:06]:
Ich will noch etwas zu Herrn Signer sagen.

Person11 [0:38:06 - 0:38:45]:
Ich bin angesprochen wegen den Ergänzungsleistungen. Die Ergänzungsleistungen sind der Beweis, dass die Verfassung nicht eingehalten wird. Ergänzungsleistungen kommt man dann über, wenn die AHV nicht für die Existenz reicht. In den Verfassungsstaaten muss die AHV für die Existenz reichen. Sie können sagen, dass das zu teuer ist. Sie können sagen, dass sie das nicht wollen. Sie können sagen, die AHV verteile ihnen zu viel um. Von den Superreichen zu den normalen Leuten. Da sage ich, dass ich das anders sehe. Aber die Verfassung gilt auch dann, wenn sie es nicht so gut ... Es gibt viele Leute, die es nicht reichen.

Person6 [0:38:41 - 0:38:49]:
Da ist jeder Rappen zu finden.

Person2 [0:38:49 - 0:39:41]:
Herr Signer spürt das schon richtig. Es ist gut, dass er die Verfassung vorgelesen hat. Wenn man gegen diese Finanzierung oder diese Sicherung ist, die temporär ist, und das wird Reformen geben, will man eigentlich nur Druck aufrechterhalten, um einen Leistungsabbau zu machen. Ein Leistungsabbau in der AHV ist weder mehrheitsfähig, noch gerecht, noch volkswirtschaftlich sinnvoll. Da werden wir 0,0 Chancen haben. Ich finde, ihr steht mal hin und sagt, ihr seid für einen Leistungsabbau. Das ist das Stimmverhalten der SVP. Das ist das Stimmverhalten der SVP.  Ihr seid seit Jahr und Tag für einen Leistungsabbau. Darum sind wir gegen eine Finanzierung, damit man den Druck für einen Leistungsabbau wegnimmt. Wir sind hier, niemand wird einen Leistungsabbau unterstützen. Ich muss das gerne anschauen.

Person9 [0:39:41 - 0:39:41]:
Wir kommen zu Wort.

Person6 [0:39:41 - 0:39:50]:
Sie von den Grünen sind immer für nachhaltige Lösungen. Da wäre der Punkt, dass man nachhaltig vorwärts machen könnte. Wieso sind Sie dagegen?

Person11 [0:39:50 - 0:40:56]:
Nachhaltig ist es nicht. Das ist unbestritten. Auch die, die es gut finden, sagen, es gibt uns Schnuff. Aber wir haben auch nichts gegen diese Finanzierungsart, um Schnuff zu geben. Für uns könnte man sogar 10 oder 15 Jahre Schnuff kriegen. Wenn es nach uns geht. Aber das Problem, das wir sehen, ist, es geht auch um den Gesamtbalanz. Wir kommen dann langsam zum Steuerteil. Wenn ich jetzt jemandem erklären muss, der plötzlich, weil in den Kantonen gespart wird, z.B. viel mehr für eine Kinderkrippe zahlen muss, oder die Krankenkassen- subventionierung zusammengestrichen wird, benützt diese Person in dieser Situation nichts, damit ihre AHV etwas mehr gesichert ist. On the long run, yes. Aber jetzt nicht. Wie diese Frau, der ich sagen muss, warum sie auf dem Referendum das Bogen unterschreiben sollte, sage ich, die Gefahr, die ganz konkret herrscht, ist, dass die Leistungen des Service public kaputt sind. Das trifft die Ärmsten. Jetzt komme ich an.

Person6 [0:40:55 - 0:41:11]:
Das ist ein wichtiger Punkt in dieser Diskussion. Muss es hoch? Und wenn ja, unter welchen Bedingungen? Frau Badran, irgendwann schaffen wir alle, auch Frauen, länger als 65. Das kann man ja so nicht über Jahrzehnte weitermachen.

Person2 [0:41:10 - 0:41:58]:
Darum sind wir für eine Flexibilisierung. Aber für ein Papier in Rentenaltererhöhung sind wir nicht so. Das effektive Rentenalter ist um die 63. Viel tiefer als auf dem Papier. Das gilt für alle europäischen Länder. Es gibt Länder, die haben auf dem Papier 67. Und das faktische Rentenalter ist 62. Solange wir Leute mit 58 ausmustern, werden wir nicht für ein Niveau irgendwie ... sein. Aber eine Flexibilisierung, jedem nach seinen Möglichkeiten, das ist das Ziel. Das war auch in meiner letzten Vorlage leider noch abgelehnt. Da sind wir auch dabei. Aber für eine Flexibilisierung müssen wir sein. Und wo wir einfach keine Hand bieten. Das wird nicht passieren. Das passiert mit uns und ich glaube auch nicht mit der Bevölkerung.

Person2 [0:41:58 - 0:42:16]:
Und das ist für irgendwelchen Abbau in der AFV. Im Gegenteil, wir brauchen einen Ausbau der ersten Säule zugunsten der zweiten. Und zwar, weil die erste Säule viel weniger zinsabhängig ist und viel weniger demografieabhängig ist. Die zweite Säule ist die, die demografieabhängig ist.

Person9 [0:42:13 - 0:43:13]:
Wir sind nicht für einen Leistungsabbau. Wir wollen die Rente sichern. Wir wollen eine strukturelle Reform, die einanträgt. Die Einnahme- und Ausgabenseitig die Altersvorsorge strukturell reformiert, damit sie langfristig verheben. Machen wir sie fünf Jahre. Das hat man schon sehr lange gesagt. Allein mir fehlt der Glaube. Herr Müller, wir haben ja eigentlich Seite nach Seite gekämpft, die Altersvorsorge 2020 abzulehnen. Und ich muss schon sagen, wenn ich gewusst hätte, was jetzt kommt, dann wäre mir das eigentlich noch lieber gewesen. Sie haben gesagt, die 70-Franke-Züge waren eine Geisskanne. Darum mussten wir sie ablehnen. Und ich habe auch vehement mit den Jungparteien dagegen gekämpft. Aber was haben wir jetzt? Wir haben rein etwas Einnahmeseitiges. Wir haben keine strukturelle Reform. Wir haben jetzt das, was wir haben. Über das können wir heute Abend diskutieren.

Person6 [0:43:07 - 0:43:21]:
Ich möchte jetzt schnell zu Erwin von Dölling. Ihr sagt, das Rentenalter müsse hochgehen. Wir hatten das vorhin vom Rentenalter. Wieso eigentlich?

Person5 [0:43:22 - 0:43:53]:
Von mir aus nicht. Von mir aus gesehen ist es ganz klar, dass wir alle viel gesünder und viel länger arbeiten. Es fehlt ganz klar in unserer jetzigen Struktur zu wenig Geld, damit wir mit 65 pensionieren können. Möchte ich das? Ja, wahrscheinlich nicht. Klar möchte ich auch wahrscheinlich mit 65 ausgrünen, aber das kommt nicht vor. Aber es gibt ein viel grösseres, strukturelles Thema hier. Wir haben schon gesagt, 90 % von den Geldeinkommen im AHV kommen von Leuten, die in den AHV bezahlen würden. Und die Leute werden ziemlich viel verdienen.

Person5 [0:43:54 - 0:44:28]:
Glauben Sie oder glauben wir so fest, dass die gleichen Leute nicht mehr im AHV zahlen würden? Weil es ein solidarisches System ist. Ich würde es zahlen. Ich glaube, viele Leute würden es zahlen. Aber es ist jetzt wieder gemacht. Das ganze Paketthema kommt wieder vor für mich. Es wird zusammengebunden. Es macht eigentlich Sinn. Weil die 2 Mrd., die reinkommen, Sinn machen. Aber meine Frage ist, wieso nur 2? Warum ist es nicht ausgehandelt? Wenn es nur für 6 oder 8 ist, wann kommen die nächsten 5? Herr Müller. Eigentlich andere. Aber ich denke, wir können alles perfekter machen.

Person10 [0:44:29 - 0:45:34]:
Nein, schauen Sie, das ist jetzt ein erster Schritt. Und ich sage es noch mal. Wir wissen, dass die Reform, also die Steuervorlage plus die AHV-Vorlage, die im Mai nächstes Jahr vorgekommen wird, nicht reicht. Bei den Steuern kann man sagen, wenn das durchkommt, ist abgehökelt. Der internationale Druck ist weg. Die Kantone werden umsetzen. Bei der AHV wissen wir, dass es nicht reicht. Wir haben erlebt, das letzte Jahr, und das ist ein widriger Anbauter, sage ich leid, dass ein reiner Ausbau, die 70 Fr., keine Volksmehrheit hat. Obwohl es gleich viel kostet, die Bevölkerung an Beiträgen. Jetzt wissen wir aber auch, dass wir mehr Geld brauchen, dass wir strukturelle Reformen brauchen. Da haben wir schon das Problem mit den Linken. Da bin ich mit Jacqueline Badra wieder im Clinch, die das Gefühl haben, dass wir das Alter 64, 65 auf die lange Bank schieben können. Nicht mit uns. Da müsste ich eher wieder den Platz wechseln zu Benjamin Fischer, der aber nicht unbedingt geheuer ist, weil er viele andere Sachen nicht teilen kann, die er vorhin erzählt hat.

Person10 [0:45:35 - 0:45:36]:
Jetzt ...

Person2 [0:45:36 - 0:45:36]:
Er hat lieber mit mir Geld.

Person10 [0:45:37 - 0:46:17]:
Ich könnte noch die Schachtel wechseln. Es ist kleinerer Nibel. Ich sage es mal so. Aber jetzt doch etwas. Wir sind etwas einig. Wir haben ein Referenzalter 65, 64. Und es werden Leute früher passioniert. Ich höre von den Experten, dass, wenn man das Referenzalter erhöht, es als effektiver Alter erhöht. Was mir aber viel mehr auf den Bauch und den Magen liegt, und ein Haufen in diesem Land auch, ist das Problem 50+. Ich bekomme täglich Zuschriften über ... 50+, 50+, das ist aber das Stichwort. ... von Leuten, die nicht mehr so gut sind.   Das ist ein wichtiges Thema.

Person6 [0:46:10 - 0:46:28]:
Gehen wir zu Philipp Egli, Sozialversicherungsexperte. Ihr untersucht das Problem 50+. Wie sieht das Problem genau aus?

Person7 [0:46:28 - 0:46:54]:
Wir stellen fest, dass es bei den Unternehmen Divergenz gibt, also einen Unterschied zwischen dem, was sie sagen, und dem, was sie machen. Wenn man sie fragt, sagen sie, sie seien offen, sie stellen die Leute auch länger an, sie seien für die Arbeitsmarktintegration. Das ist ein wichtiger Punkt.   Wenn man sieht, was sie machen, sieht man in der Tendenz, dass sie eine abnehmende Solidarität haben.

Person6 [0:46:53 - 0:46:58]:
Die Leute lassen sich nicht wirklich die Arbeitsmarktintegration integrieren, wenn ich euch richtig verstehe.

Person7 [0:46:57 - 0:47:46]:
Ja, und man muss sich fragen, es hat natürlich viele Ursachen, aber eine wesentliche ist schon, sind die Unternehmen bereit, diese Leute zu integrieren? Funktioniert die Arbeitsmarktintegration deswegen? Da sehe ich die Verantwortung schon auf Seiten Arbeitgeber. Man kann bereits sagen, dass wir über das Rentenalter in der Regel in der Rechtigtenweise diskutieren. Wo man das AHV eingeführt hat, war die Lebenserwartung bei 65, heute ist sie bei über 80. Es gab eine Veränderung, darum kann das Rentenalter ein Thema sein. Aber der Bundesrat hat nach meiner Ansicht zu Recht gesagt, dass die Erhöhung des Rentenalter auch davon abhängt, ob die Arbeitsmarktintegration wirklich gelingt. Es ist letztlich eine Sache,

Person6 [0:47:44 - 0:47:57]:
Von jeder Unternehmung selber könnte man ja auch sagen, um das Problem zu lösen, seid ihr eine Wirtschaftspartei, die SVP. Da machen wir gewisse Regeln in diesen Firmen, damit es funktioniert.

Person9 [0:47:57 - 0:48:48]:
Eine Wirtschaftspartei hat es nicht so mit staatlicher Regulierung. Aber ich denke, da machen wir noch ein neues Fass auf. Es ist natürlich auch so, dass man mit der Personenfreizügigkeit aus ganz Europa Leute holen kann, die den Anforderungen entsprechen, die das Unternehmen sucht. Man sieht es z.B. in der IT-Promation auch zum Teil, wo man gut qualifizierte Leute hat, die ab einem gewissen Alter keinen Job mehr finden oder entlassen werden, und man jüngere Leute, die genau auf das Profil passen, z.B. aus Deutschland holt. Das ist halt wieder eine ganz andere Frage. Aber man sieht, wie weitläufig man jetzt diskutiert. Wir sind ja bei dieser Steuerreform. Als das verabschiedet wurde, habe ich die armen Siecher, die das in der Arena vertreten müssen. Wir sind bei allen Payments. Jetzt seid ihr da.

Person6 [0:48:43 - 0:49:04]:
Schaut, ich habe noch etwas mitgebracht. Wir reden über den Steuerteil in diesem Päckchen. Zuerst einmal hat die Schweiz ein internationales Problem, weil es gewissen Firmen Steuerprivilegien gibt. Mit diesem Päckchen sollen genau diese Steuerprivilegien abgeschafft werden. Dafür gibt es neue.

Person1 [0:49:08 - 0:49:32]:
Stav. Das steht für Steuervorlage und AHV-Finanzierung. Und im Steuertag steckt folgendes drin. Neu soll der Bund den Kantonen mehr Geld geben. Die Kantone können deshalb die Gewinnsteuern für Unternehmen senken. Neu ist auch die sog. Patentbox. Der Gewinn aus Erfindungen wird vom übrigen Gewinn getrennt und tiefer besteuert.

Person1 [0:49:34 - 0:49:39]:
Zudem gibt es Vorteile für Unternehmen, die in Forschung und Entwicklung investieren.

Person1 [0:49:42 - 0:49:46]:
Diese Massnahmen führen zu einer neuen Situation. Die Anbieter werden zu weniger Steuereinnahmen.

Person1 [0:49:48 - 0:49:52]:
Es gibt aber auch Massnahmen, die zu mehr Steuereinnahmen führen sollen.

Person1 [0:49:53 - 0:50:01]:
Die Möglichkeit, für börsenkotierte Unternehmen steuerfreie Kapitaleinlagereserven auszuschütten, wird eingeschränkt.

Person1 [0:50:02 - 0:50:09]:
Außerdem sollen Dividenden höher besteuert werden, die an Aktionäre mit mindestens 10% Beteiligung ausgeschüttet werden.

Person1 [0:50:12 - 0:50:21]:
Regeln für tiefere und niedrigere Steuereinnahmen. Und Regeln für höhere Steuern. Ein Kompromiss trotz insgesamt tieferen Steuereinnahmen?

Person6 [0:50:23 - 0:50:28]:
Also ist ein Kompromiss links und rechts. Können wir uns doch entgegen, Herr Fischer?

Person11 [0:50:29 - 0:51:29]:
Sie haben es gehört. Die Alarmglocken oder die Alarmsirene hat am Schluss geläutet. D.h., wir machen nicht das, wo wir eigentlich gehalten werden. Wir sollten Steuerschlupflöcher schliessen. Stattdessen machen wir ... ... neue Steuerschlupflöcher. Da machen wir Grünen nicht mit. Und zwar deshalb, weil sie im Prinzip immer noch die gleichen zahlen, die auch das zahlen hätten, was bei der USR 3 ausgefallen ist. Nämlich der Mittelstand. Die, die real als Personensteuer zahlen, als natürliche, können nicht irgendwo hingehen oder ein juristisches Konstrukt machen. Sie müssen einfach zahlen, was im Lohnausweis steht. Auf der anderen Seite sind die Leidtragenden die, die auf staatliche Inhalte, z.B. auf verbilligte staatliche Leistungen angewiesen sind. Z.B. Frauen, Alleinerziehende, Familien mit Kindern, die darauf angewiesen sind, dass man Krippen nicht in Volltarif zahlen muss. Also ein grosser Konzern, der neue Privilegien bekommt.

Person6 [0:51:27 - 0:51:35]:
Wie gesagt, wie können Sie für so etwas sein, Frau Badran?

Person2 [0:51:36 - 0:51:39]:
Ich habe die Unternehmenssteuerreform 3 an vorderster Front bekämpft.

Person6 [0:51:39 - 0:51:44]:
Da fragt man sich natürlich schon, wieso sie jetzt auf dem Boot ist.

Person2 [0:51:44 - 0:51:50]:
Ich bin nicht gekauft. Wer auch immer das suggeriert hat, das kann man mit mir nicht machen. Das ist nur eine Preisfrage.

Person2 [0:51:51 - 0:53:29]:
Man muss schon sagen, wir haben substanzielle Verbesserungen erhoben. In der Unternehmenssteuerreform 3 waren es völlige Übertreibungen. Aber was Herr Glättli in der Analyse sagt, bin ich mit ihm einig. Wir kommen nicht aus der Erpressung der Grosskonzerne heraus, dass sie uns erpressen und wir ihnen Gewinn finanzieren. Aus dieser Sicht. Wir kommen nicht aus der Erpressung. Das ist eigentlich der springende Bruch und der Kern unserer Differenz im linken Lager. Wir geben zwar neue Steuerprivilegien, aber wir geben viel weniger, als es heute ist. Und zweitens ist das harmonisiert auf OECD-Ebene. Wir Linke haben immer gekämpft für eine Harmonisierung der Steuerinstrumente. Es sind im Wesentlichen zwei Instrumente, wie sie im Beitrag kamen, die Badenbox und der Forschungs- und Entwicklungsabzug. Ganz Europa, fast alle Länder von Europa, kennen das auch. Wir gehen sogar teilweise zurück hinter diesen Standard. Und diese Instrumente, das ist der zweite Punkt, die Instrumente, die wir geben, machen, dass wir bei den Kantonen nicht so fest runter mit den Steuern setzen müssen. Das möchte ich noch erklären, warum. Weil, wenn man gezielt, das ist ja de facto Alex Pharma und Alex Maschinenindustrie, denen gibt man jetzt gezielt wieder etwas zurück. Für die Privilegien, die sie aufgeben müssen. Wenn wir das nicht machen würden, wären Wettbewerbe rein auf den Steuersätzen. Dann würden alle Firmen nach Zugweg rennen, wenn man dort, wo es 13 Gesamtsteuerbelastungen gibt, und die mittleren und grossen Kantone wären die Lagierten. Über Kantone reden wir nachher noch genauer.

Person6 [0:53:28 - 0:53:32]:
Ich habe noch eine andere Frage.

Person2 [0:53:29 - 0:53:39]:
Die Instrumente sind nicht Grund für den Steuerausfall, sondern machen, dass es weniger Steuerausfälle gibt, auch wenn das eine intellektuelle Tonübung ist.

Person6 [0:53:38 - 0:54:02]:
Können wir nachher vielleicht noch leicht ins Ton nehmen? Ich habe eine andere Frage. Die sagen, wir Linken ... Es ist doch genau so, dass ihr aus den eigenen Reihen Widerstand habt, sei es von den SP-Frauen, sei es von der Jugend. Der Gewerkschaftsbund gibt Stimmfreiheit bei dieser Frage. Dunja ist sogar dagegen. Die sind letztlich nicht die Linken, die dafür sind, sondern relativ einsam.

Person2 [0:54:02 - 0:55:02]:
Ehrlich gesagt, ich habe kein Verständnis dafür. Ich habe wirklich kein Verständnis dafür. Und zwar aus zwei Gründen. Man argumentiert immer, man nehme die Steuerprivilegien weg, um neue zu geben. Die Neuen sind erstens harmonisiert, das ist immer gut für uns. Und zweitens macht es, dass der interkantonale Steuerwettbewerb einigermassen eingedämmt wird. Und das Zweite ist, dass die Musik eigentlich in den Kantonen spielt. Grundsätzlich, durch die Aufhebung dieser Privilegien, bekommen wir mehr Steuersubstrate. Und dass man in allen Kantonen plant, mit den Steuern, mit allgemein, so weit runterzugehen, dass wir von Credit Suisse, Zurich und UBS jubeln können. Das ist das. Wenn es zu Übertreibungen führt und zu zu vielen Steuerungsfällen, dann ist es eine Sache der Kantone. Dort müssen wir unsere Energie hineingeben und nicht ... Also die Kantone profitieren.

Person11 [0:55:00 - 0:55:09]:
Jacqueline hat gesagt, sie habe kein Verständnis für die Gewerkschaften, auch nicht für die Position der Grünen, die Referenten sind. Schon gar nicht für die Frauen.

Person11 [0:55:09 - 0:55:21]:
Ich habe null Verständnis für die Position der Grünen. Bei der Analyse, bei der die Grundprobleme liegen, haben wir uns einig.

Person11 [0:55:22 - 0:56:07]:
Aber ich kann nicht verstehen, warum man quasi 2017 sagen konnte, es gehe darum, nach diesem Nein ein Zeichen weniger Privilegien für die Unternehmen, eine bessere Gegenfinanzierung, nicht nur über die Löhne. Haben wir gekriegt? Nein. Wir sind sogar noch bei der urursprünglichen Vorlage von Frau Wittl-Lupf, die sie in die Vernehmlassung gab. Da gab es noch eine Kapitalgewinnsteuer. Da gab es wirklich eine Gegenfinanzierung. Und nicht einfach ein Zögerli. Ich will eine reale Gegenfinanzierung. Und ich will, dass, wenn man diese Instrumente gibt,

Person11 [0:56:07 - 0:56:17]:
ganz spezifisch, ich möchte sie viel länger, dass wir beide ... Das ist nicht der reale Ausgleich. ... dass sie noch länger werden.

Person10 [0:56:12 - 0:56:33]:
Aber ... Jetzt redet er nicht von der Vorlage, die wir im Parlament damals bei der Unternehmenssteuerreform III verabschiedet haben und schon gar nicht von der von jetzt. Noch mal.

Person10 [0:56:33 - 0:56:57]:
Kapitalgewinnsteuer, wie Sie erwähnt haben, ist in der Vernehmlassungsreform III schon rausgefallen. Ich habe ja gesagt, in der Vernehmlassungsreform III. Das Parlament hat die Kapitalgewinnsteuer nicht beschlossen. Jetzt kommt es raus. Herr Müller, ich möchte jetzt erklären, warum das jetzt ... Ich kann das nicht akzeptieren. Ich möchte erklären, warum das jetzt zur Vorlage anders ist.

Person6 [0:56:55 - 0:57:02]:
Herr Müller erklärt uns jetzt in einfachen Worten, was bei dieser Vorlage anders ist. In einfachen.

Person10 [0:57:02 - 0:57:31]:
Ich versuche, es möglichst einfach zu machen. Es kommt auf das heraus, was Jacqueline Badran gesagt hat. Aber vielleicht einfacher. Fakt ist, die Unternehmenssteuerreform III hätte ca. 2,6 bis 2,7 Mrd. mindere Einnahmen gebracht. Jetzt sind wir bei 2 Mrd., wo wir die Gegenfinanzierung über den AHV 2 Mrd. machen. Wir haben die Fidanz ... Moment mal. Es wäre gut beim Zuhören. Man kann manchmal auch etwas lernen.

Person11 [0:57:31 - 0:57:37]:
Man kann auch falsche Sachen erzählen. Wir sind jetzt im Gegensatz zu der Unternehmenssteuerreform III ...

Person10 [0:57:32 - 0:57:52]:
So geht es doch nicht. Bei der Dividendenbesteuerung haben wir um 10 % beim Bund angepflückt. Bei den Kantonen haben wir 50 % eingeführt, wo es vorher frei war. Man konnte also 35-40 % im Aarau machen.

Person10 [0:57:53 - 0:58:17]:
Wir hatten eine massive Dividendenbesteuerungerhöhung. Wir haben die Patentbox eingeschränkt. Insgesamt haben wir, ganz kurz und bündig, mehrere Hundert Millionen Franken weniger. Bei der Steuervorlage, die jetzt zur Abstimmung kommt, haben wir mindere Einnahmen als bei der Unternehmenssteuerreform III. Also, kurz Ihre Pflege von dieser Seite.

Person9 [0:58:15 - 0:58:19]:
Ich habe noch kurz etwas zur Steuerung zu sagen.

Person9 [0:58:20 - 0:59:09]:
Wir hatten eine Ablehnung der Unternehmenssteuerreform III. Wir haben jetzt hier auch Anpassungen. Herr Müller hat es gesagt. Ich bin überzeugt, wenn man den Leuten erklärt, um was es geht. Die grossen, bösen Konzerne und Holdings zahlen am Schluss mehr. Darum geht es. Wir müssen auf Druck der OECD das anpassen. Wir müssen die privilegierte Holdingbesteuerung nicht mehr machen. Wir müssen die Anpassung auf Druck des Auslands machen. Wir könnten auch sagen, wir machen es mal nicht. Es gibt eine schwarze Liste, es ist Rechtsunsicherheit. Dann würde der Bund es vielleicht verbeuten. Dann könnten die Kantone mit den Gewinnsteuern runter. Das wäre die andere Lösung, wenn das abgelehnt wird. Das ist die wahrscheinliche Variante. Aber die OECD-Liste gibt der Wirtschaft und den Unternehmen

Person6 [0:59:06 - 0:59:13]:
eine gewisse Rechtssicherheit.

Person9 [0:59:13 - 1:00:09]:
Ja, richtig. Darum sind wir für eine Steuerreform. Wir waren für die Unternehmenssteuerreform III. Es ist zwar der Druck des Auslands, das haben wir nicht gern, aber wir sehen auch, für die Wirtschaft ist es wichtig. Die Grossen, die internationalen, zahlen unter dem Strich mehr. Aber damit die nicht alle ins Ausland abwandern, hat man die Instrumente ... Nein, Inhalte kann man auch nicht abwandern. Es gibt eine Rechtssicherheit. Die Rechtssicherheit hat bereits eine Anbindung. Die Referenten werden den Kanton ergreifen. Für den Kanton Zürich ist das sehr wichtig. Als Zürcher Kantonsat lehne ich mich extrem aus dem Fenster. Ich muss am Finanzdirektor Ernst Stocker auch noch in die Augen schauen am nächsten Montag. Für den Kanton Zürich wäre das eine wichtige Vorlage. Aber hier stehe ich, ich kann nicht anders. Ich muss das ablehnen. Am Schluss gibt es nämlich alles, was der Linke gibt. Ich verstehe Herrn Müller nicht. Nein, die Rechtssicherheit besteht.

Person6 [1:00:06 - 1:00:23]:
Wenn wir jetzt sagen, dass wir Ja haben, haben wir nicht nur Rechtssicherheit, sondern auch eine gewisse Sicherheit in der Forschung, in der Entwicklung. Letztlich ist das doch auch ein Argument für Jobs. Nein.

Person11 [1:00:23 - 1:01:07]:
Wenn Sie heute sehen, was mit den Gewinnen der Unternehmen passiert, dann sind das nicht die Gewinne, die in Investitionen fliessen. Das sieht man seit den 80ern. Die Gewinnquote steigt, d.h. die Unternehmen nehmen mehr Geld ein und die Investitionsquote sinkt. Es ist nicht so, dass die Gewinne von heute die Arbeitsplätze von morgen sind. Das ist einfach ganz grundsätzlich falsch gedacht. Das war früher so, das war in den 50er-, 60er- und 70er-Jahren so. Heute ist das nicht mehr so. Wenn Sie heute Gewinne erhöhen, und das ist eine Vorlage, die die Gewinne der Unternehmen erhöhen wird, haben Sie deswegen nicht mehr Investitionen. Nein, reine Mitnahmestrategien. Herr Glättli, das ist jetzt wieder nicht auf dem gleichen Boden.

Person2 [1:01:04 - 1:01:15]:
Plus noch dazu 75 % der Dividenden fliessen ins Ausland. Das bringt uns gar nicht. Das ist erwiesen, was er sagt. Jetzt muss ich ein neues Pünktchen haben.

Person10 [1:01:12 - 1:01:21]:
Das sagt Herr Müller nichts. Es ist auch so. Es reicht bis zum Schluss der Sendung.

Person10 [1:01:22 - 1:02:07]:
Die Firmenlandschaft besteht nicht nur aus den sogenannten bösen Firmen, Grosskonzerne, die jetzt hier ... Genau. ... unter dem Strich gleich viel oder gar mehr Steuern zahlen. Da bin ich auf der Seite von Benjamin Fischer. Fakt ist, die Unternehmenssteuerreform III hat die Linke so verdreht verkauft, haben Sie eine Konzernstimme, oder nein, haben Sie keine Konzernstimme, oder nein. Völliger Kabbis. Auf jeden Fall ... Ich bin nicht einmal rausgekommen. Die Firmenlandschaft in der Schweiz besteht v.a. aus KMU-Familienunternehmen. Vor allem. Aber die zahlen zum grössten Teil keine Steuern.

Person11 [1:02:02 - 1:02:12]:
Und darum ist die ganze Steuerpolitik irrelevant. Das ist eine ganz schwierige Diskussion.

Person6 [1:02:07 - 1:02:32]:
Hier kommt man nicht mehr raus. Aber ein Punkt aus dem Film. Darf ich jetzt bitte noch etwas sagen? Irrelevant. Ein Punkt aus dem Film, den wir gesehen haben. Die Reformdicke spüren v.a. die Kantone. Die meisten planen jetzt schon, Gewinnsteuern in den Unternehmen zu senken. Das haben sie auch angekündigt. Kann das gut kommen? Frau Badran.

Person2 [1:02:32 - 1:02:59]:
Nein, das ist übertrieben. Aber man muss schon sagen, wir haben ein Problem in diesem Land viel mehr als der internationale Steuerwettbewerb. Eben. Uns tut der interkantonale Steuerwettbewerb weh. Wir müssen aufhören mit diesem heiligen Kuh-Steuerwettbewerb. Das ist toll. Weil eigentlich ... Der Faktor ... ... dass sich die Kantone zu leid wehren. Hast du meine Frage? In der Schweiz?

Person2 [1:03:01 - 1:03:12]:
Eine Schweiz, in der sich gegenseitig Steuersubstanz nicht nur wegnimmt und gegenseitig klaut, sondern auch auf diesem Weg vernichtet? Nein. Das ist nicht unsere Schweiz.

Person10 [1:03:12 - 1:03:17]:
Nein, jetzt wahrscheinlich. Ausgerechnet ... Du bist Ständerat von Markkamp.

Person2 [1:03:14 - 1:03:33]:
Du bist Ständerat von Markkamp. Du wirst von Zug vorgeführt wie in einem Ohren. Du solltest dich Markkamp gegenstellen. Aber genau ... Frag sie mal Herrn Breu. Jetzt hätte ich schon etwas. Frau Badran, bitte reinbrüllen.

Person6 [1:03:25 - 1:03:45]:
Dann gehe ich jetzt weg. Das habe ich geplant. Wie viele Kantone die Steuern heruntersetzen? Das weiss man. Die haben es zum Teil schon angekündigt. Aber was passiert, wenn Sie das machen?

Person4 [1:03:46 - 1:04:44]:
Zuerst muss man sagen, dass die Steuerreform auf Stufe Bund, worüber wir reden, eigentlich darauf abzielt, dass der Steuerwettbewerb auf Stufe Kanton nicht so intensiv ist, als würden man ersatzlos die Privilegien, die jetzt angegriffen werden, wenn man aus Russland abschaffen würde. Die neuen Regulungen, die man jetzt einführen möchte, die Patentbox etc., führen dazu, dass der Druck auf Stufe Kanton ... Dort sind die grossen Entscheidungen, die anstehen, dass der Druck schwächer ist. Aber man muss trotzdem darauf sorgen. Es gibt Kantone wie Wallis, Bern, Solothurn, die haben fast keine Statusgesellschaften. Aber trotzdem ... Man muss quasi mit MeToo 4-5 % ihres normalen Steuersatz senken. Ob das aus Sicht dieser betroffenen Kantone ideal ist, optimal ist, das sollte man hinterfragen.

Person6 [1:04:44 - 1:04:47]:
Wenn ich euch richtig verstehe, gibt es mehr Steuerwettbewerb im Land, Herr Müller?

Person10 [1:04:48 - 1:04:51]:
Es gibt nicht mehr Steuerwettbewerb. Moment.

Person10 [1:04:52 - 1:05:24]:
Der Steuerwettbewerb in diesem Land ist auch ein Teil des Erfolgs. Wir zahlen so viele Steuern, wie der Staat braucht, aber nicht mehr. Und ich will darauf achten, dass wir nicht mehr steuern. Ich will daran erinnern, dass die Steuereinnahmen von Kantonen, Bund und Gemeinden über die Jahre stetig steigen. Sie gehen nicht runter, sie steigen. Die Steuereinnahmen absolut. Der Steuerwettbewerb schützt uns davor, dass der Staat Unsinn macht, wo die Grünen und die Linken wieder im gleichen Boot wären.

Person2 [1:05:24 - 1:05:48]:
Du hast keine Steuerwettbewerbs-Prädiktate. Du hast ja vorhin gerade das angesprochen. Wir sind in der Situation ... Fakt ist ... Moment, Moment. Nein, nein, nein. Fakt ist, dass unsere Firma auf Zug abzögelt und wir uns gegenseitig Steuersubstanz klauen, ist inakzeptabel. Fakt ist, dass der Steuerwettbewerb ... Du musst nicht über Steuerwettbewerb reden.

Person6 [1:05:41 - 1:05:54]:
Die beiden gehen heute Abend noch unter in eurem Boot. Jetzt haben wir zum Schluss noch einen Einspruch. Bitte, Brüllhard.

Person4 [1:05:54 - 1:06:04]:
Nur mal eine Erklärung. Der Steuerwettbewerb ist nicht wie ein Glaubenssatz. Es ist etwas Gutes oder Schlechtes. Wie alle Menschen wäre es, sei es Gutes oder Schlechtes.

Person4 [1:06:04 - 1:06:32]:
Die Schweiz ist im internationalen Steuerwettbewerb super gefahren. Die Steuerprivilegien, die wir abschaffen müssen, waren eine super schlaue Strategie. Wir konnten aus dem Ostland viele Steuersubstanz anzahlen. Wir müssen jetzt andere Lösungen finden, damit wir das nicht alles verlieren. Aber der innerschweizerische Steuerwettbewerb hat auch sein Gutes oder Schlechtes. Das Schöne ist, wir haben hier noch einen Finanzausgleich, der die Exzesse eindämmt. In diesem Finanzausgleich ...

Person6 [1:06:31 - 1:06:35]:
Wer tiefer in den Kantonen steuert, muss mehr in den Finanzausgleich einzahlen.

Person4 [1:06:35 - 1:07:08]:
Was in dieser Form vorgeschlagen ist, ist, dass im Finanzausgleich die Unternehmensgewinne tiefer gewichtet werden. D.h., der Lusthemmereffekt des Finanzausgleichs auf einen interkantonalen Steuerwettbewerb wird abgeschwächt. Insofern ist das eine komplexe Sache. Einerseits wird der Steuerwettbewerb verstärkt, durch die Finanzausgleichsreform. Andererseits wird der Steuerwettbewerb abgeschwächt, durch die neuen Privilegien. Und was der Nettoeffekt ist, ist sehr schwierig.

Person6 [1:07:08 - 1:07:27]:
Das sehen wir. Das werden wir auch noch weiter diskutieren. Es gibt ja irgendwann auch noch eine Abstimmung zu diesem Pack. Aber hier machen wir für heute einen Punkt, wobei ... Nein, das stimmt nicht ganz. Jetzt bringen Sie es auf den Punkt. Patti Basler mit Ihrem Protokoll zur heutigen Sendung. Herzlich willkommen.

Person6 [1:07:33 - 1:07:34]:
Das ist eine gute Zune.

Person6 [1:07:37 - 1:07:38]:
Legt den Quarm an.

Person3 [1:07:41 - 1:07:42]:
So.

Person3 [1:07:45 - 1:07:48]:
Wir schnüren im Parlament ein Pack

Person3 [1:07:50 - 1:08:22]:
Mit einem ganzen Zuckersack, sagt Fischer, der Bootsgegenstände versteht. Die Linken sind trotzdem nicht dabei. Dafür schliesst sich eine Trickdiebe und lügt alle an. «Verzähl du das dem Fährimann?», sagt Müller, der sich mit Säcken auskennt. Der will die Padran, die Ruderer des Bootes benennt. «Fast zärtlich», sagt sie. «Als hätte sie sie gern.» «Ja, darf er auch. Zahlen doch die Konzerne.»

Person3 [1:08:23 - 1:08:37]:
Und er hat eine Schiffsplanke oder ein Brett vor dem Kopf, der Balthasar Gleis. Und klar, die AHVs sind etwas vom Teuren. Doch wenn Konzerne gut rudern, müssen sie es weniger steuern.

Person3 [1:08:38 - 1:09:03]:
Fischer hat etwas Angst, sich zu blamieren, und traut Padran erst, 2056 zu kritisieren, wenn sie am Meeresgrund Öl und Wasser mischt und Fischer das letzte AHV-Öl oben abfischt. Und der Glättli, der ganz rechts aussen steht, dem geht es gar nicht so gut, weil das Schiff von der AHV der Rente zu kentern droht, wünscht sich zu der Schake im Padran ins Boot.

Person3 [1:09:05 - 1:09:35]:
Er sagt, wir lassen euch gerne schnaufen lassen. Padran sagt, die SVP lasse das Boot versaufen lassen. Und alle sagen, ich darf auch investieren. Wir könnten die Leute später pensionieren. Die sind ja heute viel zu früh schon hier. Müller geht auch schon gegen 50+. Dabei können sie heute länger arbeiten. Diese Männer, man sieht sie am Johann Schneider-Ramm. Der Müller, der sein Amt ja bald gekübelt hat, will mit dem Kleinen über das Bett.

Person3 [1:09:36 - 1:10:42]:
Doch Padran sagt, sie lasse sich nicht kaufen. Sie würde das Boot aber auch nicht auflaufen lassen. Sie will die AHV sicher in den Hafen lenken, lieber die Steuern, als das AHV-Boot zu senken. Der Glättli betont nach und nach, das Boot versaufen wegen dieser Steuerschlupflöcher. Müller will den Kurs. Jetzt will er kehren und den grünen Schnäbel leeren. Das 2 Mrd. Länge zum Lenken, um das Boot nicht ganz zu versenken. Fischer sagt, das sei fast so für die Apps. Bei ihm sind es die Seven Sinking Steps. Schlimmer als der Ozean mit schlingenden Bojen sei der Streit zwischen den Kantonen, den Keuen, statt dem Boot. Passiere das im Flug, im Aargauer Fall, sei der Gegner der Zünder. Zwischen Armen und Reichen müsse man gegen das kentere Boot ausgleichen. Die Steuereinnahmen steigen. Was das betrifft, sei man lieber im Boot zusammen als draussen im Schiff.

Person6 [1:11:05 - 1:11:27]:
Danke, Kathi Basler. Danke, Damen und Herren. Seid ihr mitdiskutiert? Wir haben zugeschaut heute Abend. Wir sitzen alle im gleichen Boot. In dem steuern wir jetzt Richtung Nacht. Einen schönen Abend noch. Und jetzt eine gute Unterhaltung mit Comedy aus dem Labor. Das war «D'Arena» von Michael Zollinger. Bis dann, tschüss.

