============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:11]:
Eine Woche vor Weihnachten leitet uns der Bundesrat ein 2G-Päckchen für die Geimpften und Genesenen unter den Christenbau. Anne Levy, Direktorin vom BAG, wird jetzt alles gut?

Person9 [0:00:12 - 0:00:19]:
Es wird auf jeden Fall einen Unterschied machen, da bin ich sehr zuversichtlich. Ob es mit der neuen Variante Omikron erlängt, bin ich nicht ganz sicher.

Person6 [0:00:20 - 0:00:26]:
Delta, Omikron und wohin der Schweizer Weg in der Corona-Krise führt, über das müssen wir reden.

Person1 [0:00:45 - 0:01:41]:
Heute in der Arena. Esther Friedli, Nationalrätin SVP. Sie sagt, mit 2G schliessen wir viele Leute vom gesellschaftlichen Leben aus. Das ist quasi eine Impfpflicht durch die Hintertür. Fabian Molina, Ministerin der Gesundheit. Lilian Studer, Nationalrat SP, sagt, 2G bietet möglichst vielen Leuten möglichst viele Freiheiten in der aktuellen Situation. Ich befürworte auch eine Impfpflicht. Josef Dittli, Ständerat FDP, sagt, das gesellschaftliche Leben soll weiterhin stattfinden können. Die Wirtschaft sollte möglichst viele Freiheiten behalten. Lilian Studer, Nationalrätin EVP, sagt, Freiheiten sind wichtig, auch in der Pandemie. Aber wer sich nicht impfen lässt, muss auch gewisse Einschränkungen. Außerdem im Studio Ann Levy, Direktorin des Bundesamts für Gesundheit. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person6 [0:01:41 - 0:02:07]:
Guten Abend, vielen Dank. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind auch Sie da, liebes Publikum. Ich bin es auch wieder, die Isolation ist durch. Weiter geht es im Takt. Jetzt kann ich dafür ein bisschen mitreden, wie es ist, das Cogavirus zu haben. Die Schweiz geht also mit 2G in die Weihnachtszeit rein, oder wie es der Gesundheitsminister Alain Berset heute formuliert hat.

Person2 [0:02:08 - 0:02:26]:
Wir wissen nicht, ob es genügen wird. Ich hoffe schwer, dass es genügen wird. Das ist auch sehr stark mit der Entwicklung der Situation verbunden. Und auch, dass alle wirklich mitmachen und auch eine grosse Achtung bringen in den nächsten Tagen und Wochen über alles, was uns hilft.

Person6 [0:02:26 - 0:02:51]:
2G mit Maskenpflicht in den Innenräumen. 3G mit Maskenpflicht in den Innenräumen. Also geimpft, genesen und ein negatives Testergebnis dort, wo keine Maske möglich ist. Zum Beispiel im Hallenbad und dazu wieder Homeoffice-Pflicht. Das sind zusammengefasst die wichtigsten Entscheidungen von heute. Lilian Stauder, das Virus gibt den Takt vor. Ist der Bundesrat aus Ihrer Sicht heute wieder im Takt drin oder immer noch einen Schritt hintendrin?

Person8 [0:02:53 - 0:04:02]:
Er musste zwingend handeln. Es hat Massnahmen gebraucht. Er ist eher im Verzug, das ist so. Wir wissen es von Österreich, von Deutschland, wenn wir über Grenzen schauen, die haben früher gehandelt und bei denen sinkt wieder die Fallzahl, zum Glück auch. Und das zeigt uns auch, dass wir an dem Punkt angelangt sind, wo wir zwingend müssen, in dem national, nicht nur kantonal, sondern national eine gemeinsame Strategie haben müssen. Von dem her bin ich einfach dankbar, dass es der Bund jetzt macht. Es gibt diverse Gründe, warum er bis jetzt gewartet hat. Er muss ja in einem Kanton konsultieren. Und dann kommt ja noch die Gesundheitskommission etc. Aber dass er jetzt musste handeln, auch wenn wir alle zusammen wissen, wir wollen diese Massnahmen nicht, wir wollen die Pandemie nicht. Also wir sind froh, wenn alles vorbei ist. Und vor allem auch diese Maske. Es ist eine sehr unmenschliche Zeit, die wir leben. Aber unmenschlich wäre es, wenn wir nicht handeln würden. Und darum müssen wir jetzt einen nächsten Schritt machen. Auch wenn es uns nicht gefällt. Aber einen Lockdown wollten wir ja auch nicht. So weit ging es ja dem Bundesrat nicht. Und die Situation, so wie sie ist, wollen wir ja auch nicht einfach stehen lassen.

Person6 [0:04:02 - 0:04:10]:
Esther Friedli, die SVP ist eigentlich selten zufrieden, wenn am Freitag der Bundesrat verkündet, was man jetzt in dieser Pandemie macht. Oder ist es heute einmal anders?

Person14 [0:04:11 - 0:05:15]:
Nein, es war absehbar, dass der Bundesrat heute leider wieder Massnahmen ergreift. Aber der Bundesrat hat vor wenigen Tagen eine Verschärfung gemacht. Und man hat mal gesagt in der Vergangenheit, dass man immer zuerst schauen muss, bis diese Massnahmen wirken. Und jetzt hat er eigentlich innerhalb von einer Wochenfrist schon wieder neue Massnahmen gemacht. Obwohl die Zahlen ja stagnieren, Rückgänge sind. Der Bundesrat hat mal gewisse Richtwerte festgelegt, wenn er dann mal neue Massnahmen machen würde. Nur ein Richtwert ist überschritten, alle anderen sind darunter. Ich glaube, es war heute nicht nötig, so strikte Massnahmen zu machen. Und was mich vor allem beschäftigt, er hat einen ganzen Strauss von Massnahmen. Ich habe Angst, dass die Leute gar nicht mehr daraus kommen. Ja. Wenn ich jetzt in eine Bar gehe, was muss ich dort machen? Wenn ich in ein Hallenbad gehe, wenn ich in den Weihnachtsgottesdienst gehe? Ich glaube, es ist wichtig, dass wir die Leute mitnehmen. Wir müssen die Leute sensibilisieren. Ja, man muss gewisse Massnahmen machen. Aber so ein Wirrwarr, der heute wieder verabschiedet wurde, ich glaube nicht, dass das zielführend ist.

Person6 [0:05:15 - 0:05:22]:
Fabian Molina, hat es heute in diesem Packchen irgendetwas gehabt, was Sie auch erwartet hätten und jetzt nicht gekommen ist?

Person3 [0:05:22 - 0:06:35]:
Nein, eher im Gegenteil. Ich bin froh, dass der Bundesrat heute so entschieden hat, wie er entschieden hat. Er hat überraschend gut entschieden, nachdem er lange gewartet hat. Und jetzt hat er ein deutliches Signal gesendet, dass wir die jetzige Delta-Welle so schnell wie möglich stoppen müssen. Omikron wird noch kommen. Und Omikron ist eine grosse Unbekannte. Wir haben jetzt schon eine sehr schwierige Situation in den Spitälern. Es wird an gewissen Orten schon triagiert. Und wenn wir jetzt nicht mehr in die Spitale gehen,  wenn wir die Fallzahlen in den Griff bekommen, dann gerät alles ausser Kontrolle. Und ich glaube, jetzt hat der Bundesrat auch gezeigt, dass er das Heft wieder in die Hand nehmen will. Er hat sich gegen Kantone, die sich zum Teil unglaublich unvernünftig und renitent verhalten haben, in den letzten Wochen durchgesetzt. Und alle die Probleme, die es jetzt im Moment akut noch gibt, die liegen, ehrlich gesagt, bei den Kantonen. Das Boostern geht langsam. Wir haben immer noch ein grosses Problem in den Schulen. Und die Kantone murren, wenn wir nur irgendetwas beschlüssen. Ich glaube, es ist auch wichtig, dass man mal sagt, der Bundesrat hat jetzt seine Hausaufgaben gemacht. Jetzt sind wirklich die Kantone an der Reihe.

Person6 [0:06:35 - 0:06:53]:
Und das ist natürlich kein Zufall, dass jetzt Alain Berset von der SP ist und Sie auch in der SP sind. Aber Sie waren auch mal Juso-Präsident. Sie haben sicher mitbekommen, was die Juso diese Woche gefordert hat, nämlich das hier. Juso fordert Teil-Lockdown als Wellenbrecher und solidarische Pandemie-Politik. Teil-Lockdown, ja oder nein?

Person3 [0:06:54 - 0:07:45]:
Wir haben heute faktisch einen kleinen Teil-Lockdown. Wir werden es vielleicht nachher noch hören. Für gewisse Branchen ist die jetzt geltende Regelsituation, in der sie nicht mehr richtig wirtschaften können. Da braucht es unbedingt grosszügige Unterstützung. Wenn die Leute Angst haben müssen, dass sie wahnsinnige finanzielle Einbussen haben aufgrund der Massnahmen, wird es auch nicht funktionieren. Ich bin auch nicht sicher, ob es reicht, was der Bundesrat heute entschieden hat. Aber es ist mutiger als das, was wir in den vergangenen Wochen und Monaten gesehen haben. Es geht vor allem weiter als das, was die Kantone und auch die Gesundheitskommissionen im Parlament wollten. Ich bin froh, dass sich der Allerbergs im Gesamtbundesrat durchsetzen konnte. Wir haben jetzt einheitliche, strikte Massnahmen.

Person6 [0:07:46 - 0:07:55]:
Josef Tittli, was sagt der Ständerat zum heutigen Tag? Sie wollten ja immer Schliessungen verhindern. Aber allein mit 2G verschwindet das nicht. Das Virus ist ja nicht einfach so.

Person4 [0:07:55 - 0:07:56]:
Das ist richtig.

Person4 [0:07:56 - 0:09:04]:
Wir müssen schauen, von wo wir ausgehen. Das Hauptkriterium, warum der Bundesrat solche einschränkenden Massnahmen treffen darf, ist einzig und allein die Bedrohung, also die Gefährdung der Auslastung des Gesundheitssystems. Mit Datum gestern haben wir eine Auslastung von 80 % aller Intensivbetten. Das ist auf diesen Wert gestiegen. Man hat also keine grossen Reserven mehr. Es gibt bereits in vereinzelten Kantonen schon Spitäler, die am Limit sind, andere, die etwas mehr Spielraum haben. Vor diesem Hintergrund musste der Bundesrat etwas machen. Er hat beschlossen, 2G nachvollziehen zu können, das kann ich mittragen. 2G plus ist schon etwas kritisch. Die Homeoffice-Pflicht lehne ich ab. Da bin ich erstaunt, dass er das gemacht hat. Dass man hier eine staatliche Regelung macht, von einer Homeoffice-Pflicht, ich hätte gesehen, dass man die Arbeitgeber aufrufen würde, das entsprechend zu machen. Aber er hat eine Pflicht gemacht. Das ist grundsätzlich nicht gut, das ist ein falsches Zeichen.

Person4 [0:09:05 - 0:09:06]:
Hören Sie auf die Infektiologen, Herr Dittli?

Person6 [0:09:07 - 0:09:20]:
Selbstverständlich. Schauen Sie mal, was Herr Czerny gesagt hat. Andreas Czerny sagte schon vor einer Woche, es komme ein Lockdown nicht jetzt, sondern in zwei Wochen. Hören Sie also auf Ihr liberales Herz oder die Infektiologen?

Person4 [0:09:21 - 0:09:47]:
Es ist immer ein Abwägen eines Gesamtinteresses. Wie ich es vorgestellt habe, ist es so, dass es wichtig ist, dass wir uns entsprechend vorbereiten. Was man beschliessen muss, muss immer ein absolutes Minimum sein. Das haben wir im Übrigen auch im Covid-Setz, in einer ganz besonderen Festgehalte, in der Verlängerung, die wir beschlossen haben, dass die Massnahmen angemessen sein müssen, dass alles andere ausgeschöpft sein muss. Wenn ich das anschaue, was der Bundesrat teilweise beschlossen hat, hat er das übermarcht.

Person6 [0:09:47 - 0:09:48]:
Übermarcht?

Person4 [0:09:49 - 0:10:24]:
Er hat bei der Homeoffice-Pflicht klar übermarcht. Er hat auch ein falsches Zeichen gesetzt, dass es eine solche Massnahme gibt. Er sagt, wenn eine ungeimpfte Person im privaten Umfeld ist, darf man nur noch zehn Personen für das Weihnachtsfest sein. Ich habe hier klar die Auffassung, dass das nicht kontrollierbar und durchführbar ist. Von mir aus hätte hier ein Aufruf gelangt. Das hätte zum gleichen Ergebnis geführt. Es hat sogar dazu geführt, dass man das eher verstanden hat, dass man es befolgt, als etwas, was am Schluss nicht kontrollierbar ist.

Person6 [0:10:24 - 0:10:27]:
Man muss es gar nicht kontrollieren. Wollen Sie jetzt auch noch die Corona-Polizei?

Person3 [0:10:27 - 0:10:59]:
Nein, es ist richtig, dass man gewisse Regeln einführt, die gelten. Das verstehen auch alle. Aber es ist klar, dass man das nicht kontrollieren kann. Es ist wichtig, dass die Leute sich daran halten. Wir wissen ja, was funktioniert. Handwaschen, viel lüften, Abstand halten und vor allem impfen, boosteren. Das wäre wichtig, dass die Leute das vor Weihnachten noch machen. Es wäre wichtig, dass das alle, die wollen, noch machen können. Da haben wir leider immer noch ein Kapazitätsproblem in vielen Kantonen.

Person6 [0:10:59 - 0:11:27]:
Lieber, was hat man nicht schon alles probiert und entschieden und versucht, um das Virus einzudämmen? Ganz am Anfang hat man uns erklärt, wie man genau die Hände richtig wascht. Oder mögen Sie sich noch erinnern, wo man uns verboten hat, die Hände zu geben? Unterdessen sind wir nach 3G bei 2G angelangt, wenn also nur noch geimpfte und genesene Personen z.B. in ein Restaurant reingehen dürfen. Was ist denn der Unterschied zwischen 2G und 3G? Und bringt es das überhaupt? Das zeigen wir Ihnen jetzt in unserem grafischen Erklärvideo.

Person1 [0:11:29 - 0:11:42]:
Mit der 2G-Regel haben zu gewissen Orten, etwa Restaurants, nur noch geimpfte und genesene Personen Zugang. Ungeimpfte Personen müssen selbst mit einem aktuellen negativen Covid-Test draussen bleiben.

Person1 [0:11:44 - 0:11:48]:
Kritiker sagen, dass 2G zu einer Scheinsicherheit führe.

Person1 [0:11:49 - 0:11:55]:
auch geimpfte und genesene Personen würden das Virus weitergeben und sich anstecken.

Person1 [0:12:01 - 0:12:08]:
Der Krankheitsverlauf sei bei einer geimpften oder genesenen Person jedoch meistens mild, argumentieren die Befürworterinnen.

Person1 [0:12:10 - 0:12:15]:
Die Spitäler würden weniger belastet, als wenn Ungeimpfte sich anstecken.

Person6 [0:12:17 - 0:12:30]:
Es ist die epidemiologische Lage, die darüber entscheidet, welche Massnahmen angebracht sind oder nicht. Und Dreh- und Angelpunkt ist das BAG, das Bundesamt für Gesundheit. Ich freue mich sehr, dass die Rektorin heute Abend bei uns in der Arena ist. Guten Abend, Ann Levy.

Person12 [0:12:30 - 0:12:30]:
Grüezi.

Person6 [0:12:31 - 0:12:34]:
Holt uns 2G jetzt aus allem heraus?

Person9 [0:12:34 - 0:13:10]:
Nein, ich glaube, es hält uns nicht aus allem heraus. Aber es gibt eine zusätzliche Sicherheit. Einerseits für die Ungeimpften, denn sie sind ja eigentlich die, die am gefährdetsten sind. Auch wenn sie getestet sind. Ein Test ist nie eine 100-prozentige Sicherheit. So gute Tests gibt es einfach nicht. Und das sind die, die sich am ehesten anstecken können, und am schwersten krank werden. Und am Schluss unsere Intensivstationen belasten. Und für die, die geimpft oder genesen sind, ist ja insbesondere die Maskenpflicht dazugekommen, oder besser gesagt geblieben. Und das zusammen gibt einen gewissen Schutz, aber natürlich nie eine 100-prozentige Sicherheit.

Person6 [0:13:10 - 0:13:15]:
Sie sagen, Sie wollen die Ungeimpften schützen. Aber die Ungeimpften sagen, man wolle sie nicht schützen. Sie wollen sie bestrafen.

Person9 [0:13:15 - 0:13:41]:
Nein, das ist nicht richtig. Wir müssen wirklich schauen, dass wir die Plätze auf der Intensivstation runter bekommen. Das Gesundheitswesen ist extrem belastet. Ein Drittel aller Intensivplätze sind im Moment mit Covid-Patientinnen und Patienten gefüllt. Mehr verdreht es nicht. Es wird noch mal hochgehen. Es ist ja immer etwa zwei Wochen, von dem Moment, als man krank ist, die Zahlen hochgehen, dass es sich auf die Spitaleinweisungen auswirkt. Und diese Zahlen müssen wir dringend runter bekommen.

Person6 [0:13:42 - 0:13:58]:
Ich habe ein interessantes Interview gesehen, mit einem Kollegen aus der Tele Ostschweiz. Dort heisst es, die Evangelie hat dort zu den Ursachen gesprochen. Die überste Ärztin vom FmH, vom Berufsverband der Schweizer Ärztinnen und Ärzte. Sie sagt, 2G nütze nichts.

Person6 [0:14:00 - 0:14:02]:
2G nütze nichts,

Person13 [0:14:00 - 0:14:13]:
weil jemand, der früh getestet ist, negativ ist und keine Symptome hat, schützt andere besser als jemand, der Symptome hat und geimpft hat.

Person6 [0:14:14 - 0:14:15]:
Was stimmt jetzt?

Person9 [0:14:16 - 0:14:43]:
Es ist leider nicht so. Wenn die Tests total gut und sicher wären, würde das stimmen. Die Tests sind leider nicht ganz sicher. Von dem Moment, wo man sich testet, bis man einen Anlass gibt, sind 24, 48, 72 Stunden vorbei. In dieser Zeit kann man sich natürlich anstecken. Die Maske ist ein wichtiger Element bei 2G, die schützt. Aber wenn man geimpft, genesen ist und eine Maske hat, hat man immer noch nicht 100%-schutz, aber einen viel besseren Schutz.

Person6 [0:14:43 - 0:14:46]:
Helfen Ihnen Aussagen in der Krisenbewältigung nicht?

Person9 [0:14:47 - 0:15:07]:
Das Problem ist, dass es kein absolutes Wissen gibt. Es verändern sich täglich. Wir haben jeden Tag neue Erkenntnisse, die fliessen ein. Die werden sicher nicht von allen gleich interpretiert. Das ist nur eine genaue Wissenschaftsmedizin. Aber wir lernen jeden Tag dazu. Die Mehrheit der Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen sind sich eigentlich einig.

Person6 [0:15:07 - 0:15:15]:
Das hat man beim BAG gesehen. Am Anfang setzte man nicht auf die Maske. Heute sagt man Maske, Maske, Maske. Das hat auch bei Ihnen selber eine Entwicklung stattgefunden.

Person9 [0:15:16 - 0:15:27]:
Ich finde es lustig, dass man mit diesen alten Sachen kommt. Ich war damals noch gar nicht da. Aber es entwickelt sich. Heute ist es wirklich klar. Man weiss, dass es einen guten Untersuchungsausschuss gibt.

Person9 [0:15:27 - 0:15:38]:
Ich glaube, wir haben uns alle daran gewöhnt. Natürlich hätten wir alle lieber ein Leben ohne Maske. Aber wir haben uns gewöhnt, Maske zu schützen. Am Schluss ist es wahrscheinlich nicht so eine grosse Einschränkung.

Person6 [0:15:38 - 0:15:48]:
Vielen Dank für den Moment. Ich komme gleich wieder auf Sie zu. Fabian Molina, Sie sind ja der Impfturbo bei uns. 2G, bringt das jetzt wirklich die Impfquote hoch?

Person3 [0:15:49 - 0:16:48]:
Ich hoffe es. Ich glaube, wir haben in der Vergangenheit immer wieder gesehen, dass jede Massnahme, die man getroffen hat, dazu geführt hat, dass sich nochmals ein paar Leute entschieden haben, sich zu impfen zu lassen. Ich glaube, Sachen, wie Frau Gilly im Beitrag gesagt hat, sind genau Ablenkungsmanöver, Verwirrungen, die nicht helfen in dieser Krise. Man muss sagen, Frau Gilly ist wenigstens Konsequenz. Sie war ja mal Nationalrätin für die Grünen. Sie wollte dem Epidemiengesetz, dem wir wahnsinnig froh sind, das ja deutlich in einer Volksabstimmung angenommen wurde, damals im Parlament alle zäh ziehen. Darum müssen wir diese Aussage vielleicht auch relativieren. Aber ich glaube, wir wissen, die Impfung ist der Weg aus der Pandemie. Jede Person, die sich jetzt noch impfen lässt, leistet einen riesigen Beitrag zur Bewältigung dieser Krise. Das muss die Message sein, die auch Parteien in der Verantwortung stehen, um zu senden.

Person14 [0:16:49 - 0:17:49]:
Ich glaube, die Impfung ist ein Teil, aber nicht der Weg. Wir sehen ja jetzt, dass der Impfschutz viel früher nachläuft, als wir alle gedacht haben. Heute hat der Bundesrat gesagt, man sollte sich schon nach vier Monaten boostern lassen. Eigentlich hatte man mal etwas anderes versprochen. Man sieht auch Länder, die eine sehr hohe Impfquote haben, die mussten jetzt auch wieder Massnahmen machen. Die Impfung ist aus meiner Sicht nicht das Heilrezept. Es ist ein wichtiger Teil, aber es ist nicht der alleinige Weg. Der Bundesrat hat heute wieder Massnahmen gemacht, bei denen die Leute sagen, eigentlich ist es fast ein kleiner Impfzwang dahinter. Das widerstrebt mich sehr. Man sagt z.B., wenn man länger als vier Monate nicht geimpft oder genesen ist, muss man zum Beispiel auch noch mal impfen.  Wenn man zum Beispiel in ein Paar geht, wenn man ins Hallenbad gehen will, muss man sich zusätzlich testen. Damit übt der Bundesrat natürlich wahnsinnigen Druck aus, dass man sich regelmässig impfen lässt.

Person3 [0:17:49 - 0:18:53]:
Frau Pfister-Friedli, jetzt müssen Sie sich schon entscheiden. Josef Titli hat vorhin etwas Wichtiges gesagt. Das Hauptziel ist die Entlastung der Spitalkapazität. Wir wissen einfach, dass die überwiegende Mehrheit der Leute, die auf der Intensivstation oder sonst in den Spitälern sind, ungeimpfte Personen sind. Ist die Impfung tatsächlich der Weg aus der Pandemie? Wir brauchen vor allem starke Massnahmen, weil wir nach wie vor eine zu tiefe Immunisierung in der gesamten Bevölkerung haben. Und durchsuchen, durchsuchen haben wir in der Volksabstimmung zweimal abgelehnt. Durchsuchen ist auch unmenschlich, weil es zu einer Überlastung der Spitalkapazität geht. Ich bin einfach schon etwas enttäuscht. Letzte Woche stand Albert Röstig hier und sagte, sich nicht impfen zu lassen, sei kein politisches Signal. Man müsse sich jetzt impfen lassen. Ich würde einfach hoffen, dass die SVP sich einmal entscheidet, was eigentlich ihre Message ist. Bis jetzt haben sie sich vor allem durch Verantwortungslosigkeit auszeichnet, wo ganz viele Leute darauf hineinkommen und verunsichern. Das ist einer der Hauptgründe, dass wir in so einer schwierigen Situation sind.

Person14 [0:18:52 - 0:19:06]:
Das stimmt einfach überhaupt nicht. Die SVP war von Anfang an dafür, dass man impfen würde. Bereits am Anfang, im Frühling 2020, hat man gesagt, die Impfung werde wichtig. Wir haben ja auch immer geschaut, dass wir genug Impfstoff haben.

Person6 [0:19:05 - 0:19:17]:
Nein, Frau Friedli, das stimmt nicht. Wenn man schaut, den Impfaufruf, den es vor der Impfwoche gab, da gab es ja einen gemeinsamen Aufruf von allen Parteien. Wo ist genau das Söhnchen der SVP?

Person14 [0:19:18 - 0:19:56]:
Ich glaube, es ist nicht die Aufgabe einzelner Politiker, um einen Impfaufruf zu machen. Ich kann höchstens sagen, warum ich mich impfen lassen habe. Ich habe mich impfen lassen, weil es mir wichtig ist, dass ich nicht auf der Intensivstation lande. Das ist die eigene Verantwortung, die ich von den Bürgerinnen und Bürgern in diesem Land erwarte. Ich habe mich nicht geimpft, weil ich das Gesundheitswesen nicht belasten will. Aber man muss auch sagen, das Risiko ist nicht für alle gleich stark. Gerade für ältere Leute oder für Personen mit Risikokrankungen ist eine Impfung sicher eine ganz wichtige Sache. Aber schlussendlich ist das eine medizinische Frage, die man auch mit seinem Arzt besprechen soll.

Person6 [0:19:56 - 0:20:04]:
Aber dort, wo Sie jetzt stehen, ist Albert Röstig, also vor einer Woche, oder? Ehrenwerter Politiker, Präsident Ihrer Partei, und er sagt das dann.

Person11 [0:20:05 - 0:20:24]:
Die, die das Gefühl hatten, ein politisches Signal zu setzen mit nicht zu impfen, das ist falsch. Schützt euch, schützt euer Umfeld. Darum bitte, geht die Impfung machen. Ich sage das als Albert Röstig. Und wer selbst geimpft ist, der Meinung ist, das hilft uns aus dieser Pandemie heraus.

Person6 [0:20:24 - 0:20:26]:
Das hören wir nicht von Ihnen, Frau Fridli, heute Abend.

Person14 [0:20:28 - 0:21:42]:
Mir ist es wichtig, dass ich sagen kann, warum ich mich impfen lassen habe. Mein Partner, Toni Brunner, hat uns impfen lassen, weil wir das Gesundheitswesen nicht belasten wollen. Aber ich finde, ein Impfaufruf von Politikerinnen und Politiken ... Eigentlich sind wir nicht glaubwürdig, um darüber zu sprechen, wie wirklich eine Impfung wirkt. Dort braucht es Mediziner, dort braucht es Ärzte, die dazu eine Stellung nehmen. Impfen ist ein wichtiger Beitrag. Und ich glaube, in der aktuellen Zeit, wo man sieht, dass v.a. Leute mit Vorerkrankungen, Leute, die nicht geimpft sind, auf den Intensivstationen sind, ist das ein wichtiger Beitrag. Aber es braucht noch mehr, es braucht noch andere Beiträge. Ich glaube, was ich feststelle, sind schon die Themenfelder wie Abstand, Handhygiene, diese Themenfelder sind wieder sehr stark in den Hintergrund gegangen. Und auch die Eigenverantwortung, dass man eigenverantwortlich handelt. Z.B. auch in Schulzimmern, wo man ja weiss, Lüften ist ein grosses Problem, aber auch im allgemeinen Innenraum. Wir haben z.B. bei uns im Restaurant die Luftmesser von meinem Nachbar, die hat ein Nationalratskollege Martin Bäumle gekauft. Das ist ein eigenverantwortliches Handeln, bei dem jeder und jede von uns einen Beitrag leisten kann.

Person6 [0:21:42 - 0:22:00]:
Gut, wenigstens dort gibt es eine überparteiliche Zusammenarbeit, auch wenn es eher im Businessbereich ist. Ich möchte nochmals kurz zurück auf 2G kommen und was das auch für die Leute bedeutet, für Unternehmerinnen und Unternehmer. Josef Titti, Sie haben gesagt, mit dem könnten Sie leben. Denken Sie da auch an die Leute, die das in der Wirtschaft umsetzen müssen?

Person4 [0:22:01 - 0:22:38]:
Ja, selbstverständlich. Ich glaube, auch sie sind sich bewusst, was die Alternative ist. Wenn man jetzt nicht immer auf 2G geht, dann besteht das Risiko eines Teil-Lockdowns. Das will man auf jeden Fall verhindern. Auch das Bild, dass es möglicherweise in den Spitälern zu einer Triage kommen könnte, möchte ich eigentlich nicht haben, bis in der Schweiz, wenn ich da bergummobilter denke, vor anderthalb Jahren. Auf diesem Hintergrund ist auch die Wirtschaft bereit, sich mit 2G entsprechend anzufrienden.

Person6 [0:22:38 - 0:23:05]:
Ich möchte Ihnen jemanden vorstellen, der sagt, 2G mache mein Geschäft kaputt. Besser gesagt 2G+. Obwohl er es im Club schon freiwillig eingeführt hat. 2G plus heisst, Geimpfte und Genesene müssen zusätzlich noch ein negatives Testergebnis vorweisen können. Das ist Philipp Waldi. Sie sind Inhaber eines Clubs in Kirchenhausen. Guten Abend. Dort geht normalerweise die Post ab. Wieso soll das mit 2G plus nicht mehr passieren?

Person12 [0:23:05 - 0:23:49]:
Ich glaube, 2G plus ist einfach die Schwierigkeit, dass die Jungen schlussendlich nicht mehr kommen. Aber sie bleiben dann nicht zu Hause im eigenen Wohnzimmer und lesen ein Buch. Sondern es ist sogar sehr unvernünftig. Wir entwickeln durch eine Parallelgesellschaft. Die treffen sich. Dort gibt es keine Zertifikatspflicht. Dort gibt es gar nichts mehr. Ich glaube, man sieht, dass die Ansteckung laut den Quellen des Kantons Zürich und Genf die Bars, Clubs und Restaurants nur für 0,5% Fallnahesteckung verantwortlich ist. Es fragt sich schon, ob man die Leute nicht fast irgendwo anders hindrängt, wo sie das Bedürfnis nicht mehr kontrolliert befriedigen können.

Person6 [0:23:49 - 0:23:56]:
Ich möchte schnell die Zahlen aufnehmen. Sie sagen, das passiert gar nicht in den Clubs. Ein kleiner Faktencheck mit der BAG-Direktorin Ann Levy. Hat er recht?

Person9 [0:23:57 - 0:24:35]:
Leider wissen die meisten Leute nicht, wo sie sich angesteckt haben. Aber die meisten Leute wissen es nicht. Der einzige Ort, wo sie sich bewusst sein müssen, ist, wenn jemand in der Bekanntschaft, in der Familie positiv war. Dann weiss man es. Die Erfahrung ist, dass über die Hälfte der Leute nicht weiss, wo sie sich angesteckt haben. Was wir aber wissen, ist, je mehr Leute sich ungeschützt, also ohne Maske treffen, desto grösser ist die Wahrscheinlichkeit, dass man sich ansteckt. Und je mehr Leute auf einmal in einem Raum sind, desto grösser ist die Wahrscheinlichkeit, dass man sich ansteckt. Darum ist es sicher so, dass man sich in einem Club, in dem viele Leute auf kleinem Raum sind, ansteckt.

Person6 [0:24:36 - 0:24:41]:
Ich weiss nur, dass ich mich nicht in einem Club angesteckt habe. Dort war ich sicher nicht. Sie wollten reagieren.

Person12 [0:24:42 - 0:25:09]:
Ich wollte reagieren. Was Frau Levy sagt, ist nicht ganz korrekt. Ich will einfach sagen, wir führen dann ein Contact Tracing. Wenn sich jemand bei uns ansteckt, haben wir auch dort die Möglichkeit, die weiteren Personen, die betroffen sein könnten, zu kontaktieren. Ich glaube, dort haben wir schon sehr viele positive Sachen auf unserer Seite, die im privaten Rahmen eher deeskalieren und eher eine Pandemie befeuern.

Person6 [0:25:12 - 0:25:14]:
Gibt es da noch etwas zu sagen, Frau Levy?

Person9 [0:25:14 - 0:25:53]:
Was ich wirklich finde, die «Bars & Clubs» machen viel, wir sind auch sehr eng im Kontakt, wir sprechen auch ab, was geht. Ich finde es extrem erwähnenswert, dass Sie selbst 2G eingeführt haben. Das halte ich überhaupt nicht für selbstverständlich. Ich glaube, dass Sie das Interesse haben, Ihre Kunden zu schützen. Es ist ja nicht ganz so, dass man einen Test machen muss, wenn man bis zu 4 Monate nach der Impfung oder der Genesung in einen Club mit 2G gehen darf. Also ohne, dass man vorher noch einen Test machen muss. Da wir ja wissen, dass wirklich sehr viele Leute geimpft sind, ist es eine gute Möglichkeit, den Club offen zu lassen.

Person6 [0:25:53 - 0:25:55]:
Verstehen Sie das, Herr Waldis?

Person8 [0:25:55 - 0:25:55]:
Ich verstehe es.

Person8 [0:25:56 - 0:26:37]:
Einfach aus zwei Gründen. Der erste Grund ist wichtig, die jungen Leute. Die mussten wirklich durch die Pandemie leiden. Und das Nachtleben ist halt häufig für die Jungen. Das machen sie gerne. Mit 18 fängt es an, ins Eis zu gehen, das Nachtleben zu geniessen. Und die haben jetzt, die in diesem Alter sind, natürlich sehr unterdurch müssen. Das ist der erste Punkt, den es mir wichtig ist, zu sagen. Und der andere Punkt ist der Unternehmer, also das Unternehmerische natürlich. Man verliert natürlich auch Geld dabei. Ich habe selbst einen Betrieb geführt, weiss, wie das auch in diesen Phasen war, gerade beim Lockdown, wo man auch immer wieder auf den Nadeln ist und nicht genau weiss, wie es weitergeht. Das sind die zwei Punkte, von denen ich sehr Verständnis habe.

Person8 [0:26:38 - 0:27:19]:
Aber wie ich vorhin gesagt habe, der Bundesrat musste handeln, einfach aufgrund der Situation. Und einen Lockdown wollten wir auch nicht. Das war das eine. Und das andere, so wie die Situation ist, konnten wir auch nicht einfach stehen lassen und die Impfbedürftigkeit durchbrüche. Und da gebe ich wieder den Testfried recht. Aber das ist auch ein Punkt, den ich nicht verstanden habe. Die sind auch Realität. Und darum ist der Bundesrat dort einen Schritt weitergegangen, wo die Leute sehr nah aneinander stehen, damit man dort noch eine zusätzliche Sicherheit einfügt, obwohl es ja nie 100-prozentige Sicherheit gibt. Aber ich habe natürlich sehr Verständnis für die Situation der Nachtclubs.

Person6 [0:27:19 - 0:27:31]:
Aber Sie hatten vor allem immer ein Verständnis für die Sicht des Gesundheitspersonals. Sie waren auch für Pflegeinitiativen, oder? Ja. Sie waren auch für das EVP. Aber die Jungen haben Sie in dieser Pandemie etwas vergessen, denke ich.

Person8 [0:27:31 - 0:28:00]:
Immer wieder. Ich merke, sie fallen immer wieder unter die Treppe. Und das ist mir wichtig. Wenn man sieht, wie die Kinder- und Jugendpsychiatrie recht voll sind. Auch sonst, ich habe selber Angebote, die ich geleitet habe, jetzt hat es aufgehört, als ich gearbeitet habe, aber sehr viele Kinder- und Jugendangebote geleitet habe. Kinder und Jugendliche, die sind mir, die sind mir wichtig in dieser Pandemie, dass man sie abholt. Und die sind immer wieder etwas unter die Treppe.

Person6 [0:28:01 - 0:28:16]:
Wir haben auch viele Jugendliche heute bei uns im Publikum. Das sind Wirtschaftsmaturantinnen und Maturanten vom Kollegium Gambach in Fribourg. Sie sind schon im Elternsemester. Vielleicht fragen Sie hinterher, wenn der Kollege mit dem Ton vorbeikommen könnte. Sie könnten die Maske schnell abnehmen.

Person10 [0:28:16 - 0:28:16]:
Sogar?

Person6 [0:28:16 - 0:28:17]:
Ja, ja.

Person6 [0:28:18 - 0:28:22]:
Haben Sie das Gefühl, Sie müssen besonders leiden in dieser Pandemie, im Gegensatz zu den älteren Menschen im Land?

Person10 [0:28:24 - 0:28:46]:
Es geht nicht. Es kommt ganz auf das Individuum an. Ich fühle mich relativ kreativ und habe meinen Weg durch die Pandemie durchgeschlängelt. Aber ich hatte viele gute Freunde, mit denen ich die Zeit verbringen konnte. Und wenn man allgemein eher ein rückzugsäugiger Mensch ist, kann es vielleicht sehr schwer werden, in dieser Pandemie noch neue Freunde zu finden und sich dann auch wohlzufühlen.

Person6 [0:28:47 - 0:28:56]:
Sehr reflektiert. Ich darf Sie noch bei Ihnen fragen. Wie erleben Sie die Zeit in dieser Pandemie? Haben Sie das Gefühl, Sie müssen hier mehr erleiden als andere? Als junger Mensch?

Person7 [0:28:56 - 0:29:04]:
Als ich noch nicht genesen bin, habe ich sehr gelitten. Ich konnte wieder ins Restaurant, neue Clubs. Und jetzt geht es, weil ich genesen bin. Und ja.

Person6 [0:29:05 - 0:29:14]:
Also von dem her ist es aus Ihrer Sicht vielleicht nicht so, wie Herr Waldis sagt. Oder haben Sie so ein totales Bedürfnis, dort abzutanzen, wo er das anbietet?

Person7 [0:29:14 - 0:29:16]:
Ein totales Bedürfnis nicht, nein.

Person6 [0:29:16 - 0:29:19]:
Okay. Kein künftiger Kumpel von Ihnen, oder?

Person6 [0:29:21 - 0:29:46]:
Danke für diesen Moment. Jetzt reden wir ja von Massnahmen, die noch die Delta-Pandemie, die noch die Delta-Variante betreffen. Aber Omikron lauert schon und ist auch schon da. Und das möchte ich jetzt etwas genauer anschauen, wo wir hier eigentlich stehen, was wir wissen und was wir nicht wissen. Anne Levy, wenn man schaut, wie sich Omikron im Ausland verbreitet, dann reden wir von einer Verdoppelung der Infektionen in zwei bis vier Tagen. Kommt nach der Delta-Welle jetzt ein Omikron-Orkan?

Person9 [0:29:47 - 0:30:06]:
Absolut. Also Omikron ist schon da, ist schon eine Realität. Verdoppelt sich auch noch relativ schnell. Zum Glück noch auf einer tiefen Niveau. Es ist uns gelungen, noch etwas zu verlangsamen. Aber wenn man schaut, wie es vorher auf das Vereinigte Königreich oder auf Skandinavien ging, und sieht, wie das schnell vorwärts geht, dann wissen wir, was uns in zwei bis vier Wochen erwartet.

Person6 [0:30:06 - 0:30:32]:
Aber wissen Sie wirklich, was Sie erwarten? Weil eigentlich wissen Sie noch wenig über das Omikron. Um die Variante nachweisen zu können, muss das Virus im Labor sequenziert werden. Wie das heisst, aber Sie haben doch die Daten gar nicht. Oder wie es der Infektiologe Christoph Fuchs gesagt hat, wir sehen nur die Spitze des Omikron. Das heisst, Omikron ist schon weiter verbreitet, als wir vermutlich wissen. Sind Sie schon wieder in einem Blindflug unterwegs?

Person9 [0:30:32 - 0:31:32]:
Nein, wir wissen natürlich nie ganz genau, wie sich das entwickelt. Das ist nur so bei der Pandemie. Aber wir sind ein Land, das sehr viel sequenziert. Das heisst, wir suchen auch ganz bewusst nach dieser Sequenzierung. Es ist sicher so, dass wir nicht alle verwutschen. Das ist einfach so. Aber es stimmt trotzdem, dass wir noch wenig wissen, was Omikron bedeutet. Man nimmt an, sie alles besitzen, man nimmt an, dass es ansteckender ist als Delta. Man nimmt an, dass es vielleicht jemanden gleich krank macht. Aber auch das wissen wir einfach noch nicht. Aber wenn es so ist, dass sich extrem viele anstecken, dass die Impfung vielleicht auch nicht mehr gleich gut nützt, auch nicht zweimal, wir sind recht zuversichtlich dreimal geimpft. Nach der Aufrüstung ist man zumindest vier Monate bis vier Monate nach der Impfung einigermassen geschützt. Aber wenn viele Leute auf einmal krank werden, sogar wenn sie nicht schwer krank werden, dann gibt es immer einen Teil, der ins Spital kommt, immer einen Teil, der auf die Intensivstation kommt. Und das ist etwas, von dem wir viel Respekt haben und uns auch entsprechend vorbereiten.

Person6 [0:31:32 - 0:31:43]:
Jetzt haben wir zwar die Impfung, aber trotzdem heisst es bei jeder Medienkonferenz, die Lage sei besorgniserregend. Ist das jetzt eigentlich schlimmer oder etwas besser als vor einem Jahr vor Weihnachten im Moment?

Person9 [0:31:44 - 0:32:11]:
Es ist besser, weil wir die Impfung haben. Das sieht man. Wir konnten uns mehr Fälle erlauben, bis die Intensivstation voll ist. Das ist sicher nicht so. Das ist ein extremer Gewinn. Was ich betaure, ist, dass es immer noch so viele Leute gibt, die ungeimpft sind. Und wer ins Spital kommt und v.a. auf die Intensivstationen, dass sie in erster Linie ungeimpft sind. D.h., wenn wir eine grössere Durchimpfung hätten, wären wir ganz sicher in einer besseren Situation.

Person6 [0:32:11 - 0:32:16]:
Verstehen Sie, dass Frau Friedli heute keinen Impfaufruf wie Herr Rösti letzte Woche machen wollte?

Person9 [0:32:16 - 0:32:42]:
Ich finde es schade. Es wurde gut gesagt, es ist keine politische Frage, ob man sich impfen lassen lässt oder nicht. Es ist eine Frage der Vernunft, wenn man schaut, wer krank wird. Wenn man auch schaut, welches Glück man hat, eine Impfung zu haben, die gut wirkt, die gut vertraut wird, praktisch keine Nebenwirkungen macht, ein Privileg hat, dass man genug Impfstoffe in der Schweiz hat und den besten Impfstoff, den es weltweit gibt. Von mir aus gibt es wenig Gründe, sich nicht zu impfen zu lassen.

Person14 [0:32:45 - 0:33:37]:
Impfen ist ein wichtiger Beitrag. Aber ich glaube nicht, dass es an den einzelnen Politikerinnen und Politiker wichtiger ist, einen Impfaufruf zu machen. Es ist ja auch vor allem an der Medizin aufzuzeigen. Ich glaube, es ist eine grosse Verantwortung bei den Hausärztinnen und Hausärzten, dass sie ihre Patientinnen und Patienten, vor allem die, die gefährdet sind, motivieren, dass man impfen kann. Was wichtig ist, und da bin ich mit Fabian Molina völlig einig, die Leute in diesem Land, die sich boostern lassen wollen, dort sollte der Kanton jetzt möglichst alles dran machen, dass man so rasch wie möglich kann. Dass man die, die sich impfen lassen wollen, auch kann. Ich habe mich auch im Kanton St.Gallen eingesetzt, dass man das Impfangebot verbessert hat. Ich glaube, dort sind die Kantone jetzt wirklich gefordert, dass man dort alles dran setzt.

Person8 [0:33:38 - 0:34:33]:
Ich darf vielleicht ganz kurz, weil ich gehöre ja auch zu denen, die am Impfaufruf dabei waren. Wir haben ja noch ein Video gedreht, eine Medienkonferenz auch noch gemacht zu dem. Und mir war es einfach auch wichtig, der Bevölkerung ein Vertrauen zu schenken. Wir stehen hier und sagen, die Impfung ist wichtig und es nützt. Das heisst nicht ein Obligatorium und nicht eine Pflicht. Gegen das wäre ich auch nicht. Aber mir ist es wichtig, als Politiker zu zeigen, auch ich kann mich impfen lassen und ich persönlich kann es weiterempfehlen. Was man daraus macht, ist eine andere Sache. Aber ich finde, jeder, der das auch öffentlich bekommt, schenkt vielleicht ein gewisses Vertrauen zum Impfstoff. Es gibt viele Personen, die noch ängstlich sind. Es gibt viele Leute, die wirklich noch Angst haben, die sich nicht impfen lassen oder unsicher sind. Wenn ich dazu behilflich sein oder helfen kann, dann habe ich das gerne gemacht.

Person6 [0:34:32 - 0:34:53]:
Es geht immer um die Impfquote, dass da noch Aufholbedarf besteht. Bei mir ist ja kein Geheimnis mehr unterdessen. Ich bin geimpft, wie ist es bei Ihnen? Hat der Booster schon einen? Oder trauen Sie der Impfung eben nicht? Die Impfquote ist bei uns im Vergleich zum Ausland immer noch recht tief. Bei der dritten Impfung sieht es nicht besser aus. Das zeigt auch unser grafisches Klärvideo.

Person1 [0:34:56 - 0:35:02]:
Zum zweiten Mal gepikst. 67 % der Schweizer Bevölkerung sind doppelt gegen Covid-19 geimpft.

Person1 [0:35:03 - 0:35:07]:
Die Impfquote ist somit niedriger als in unseren Nachbarländern.

Person1 [0:35:10 - 0:35:18]:
Aktuell kann man sechs Monate nach der zweiten Impfung in der Schweiz die dritte Impfdosis erhalten, den sog. Booster.

Person1 [0:35:19 - 0:35:27]:
Gegenwärtig haben knapp 15 % der Schweizer Gesamtbevölkerung den Booster bekommen. Der Vergleich mit dem Ausland zeigt,

Person1 [0:35:28 - 0:35:32]:
auch bei der Booster-Impfung hinkt die Schweiz hinterher.

Person1 [0:35:33 - 0:35:35]:
Was läuft schief?

Person6 [0:35:38 - 0:35:48]:
Josef Tittli ist jetzt 2G nicht letztlich, auch wie es vorhin D. Friedli gesagt hat, ein Impfzwang nicht nur durch den Hintereingang, sondern durch die Vorderdrüse.  Das sehe ich nicht so.

Person4 [0:35:48 - 0:36:18]:
Zuerst will ich festhalten, dass immerhin 78 % der Über-12-Jährigen geimpft sind. Die Zahl relativiert sich, wenn wir das berücksichtigen. Das heisst nicht, dass die anderen 22 % nicht wünschbar wären, dass ich sie impfen lassen würde. Aber die ganze Problematik mit dem Omikron, da müssen wir aufpassen, dass wir nicht nur die Impfstoffe,

Person4 [0:36:19 - 0:36:30]:
auf Vorrat machen. Wir müssen etwas entscheiden, das noch nicht da ist. Was richtig ist, ist, dass man eine entsprechende Lagebeurteilung macht, dass man Planungen macht.

Person6 [0:36:30 - 0:36:40]:
Was meinen Sie, Omikron sei noch gar nicht da? Wenn Sie das Ausland und die ersten Fälle in der Schweiz anschauen, das kommt so sicher wie Samen in der Kirche zum Weihnachtsgottesdienst.

Person4 [0:36:39 - 0:38:14]:
Darum ist es richtig, dass man eine entsprechende Lagebeurteilung macht, damit die Sofort-Massnahmen arbeiten, aufrufen, den Booster haben. Ich bin erstaunt, dass die Boosterquote in unserem Land so tief ist. Da muss man wirklich Gas geben. Da sind insbesondere Kantone gefordert, aber der Bund muss das entsprechend unterstützen. Aber vielleicht noch einmal zurück auf den Omikron angelegt. Natürlich ist er da und er wird kommen. Die Frage ist einfach, welche Massnahmen wir jetzt schon in Kraft setzen. Dahinter frage ich beispielsweise die Homeoffice-Pflicht, dass man das entsprechend vorbereitet mit eventuellen Planungen, damit man entsprechend bereit ist, wenn die Situation eintritt, um die entsprechenden Massnahmen auszulösen. Das ist für mich eine Selbstverständlichkeit. Ich glaube, da ist noch Potenzial, grosses Potenzial, dass man in diesen Spitäler, in diesen Kantonen, noch Leute mobilisieren würde, um die Spitäler zu entlasten, das Gesundheitspersonal zu entlasten. Auch dafür würde sorgen, dass sogar noch weitere Intensivbetten, die im Moment brach liegen, wieder reaktiviert werden könnten. Ich kenne diverse Ärzte, Tierärzte, Pensionierte. Die wurden noch nie angefragt, ob sie mitmachen würden. Der Bundesrat hat letzte Woche einen Assistenzdienst der Armee beschlossen. Auch da meinte ich, dass wir jetzt ganz gezielt Aktionen auslösen müssen, die den Kantonen die Möglichkeit geben, zielgerichtet auf das Aufstocken von solchen Situationen.

Person6 [0:38:14 - 0:38:17]:
Ich bin nicht sicher, ob ich das richtig verstanden habe. Sie haben von Tierärzten gesprochen.

Person6 [0:38:17 - 0:38:20]:
Was wollen Sie mit ihnen in dieser Pandemie machen?

Person4 [0:38:20 - 0:38:32]:
Ein Tierarzt ist sehr wohl in der Lage, entsprechend zu impfen. Ich bin eigentlich der Auffassung, dass sie, wenn sie einen Kuh impfen können, auch ein Tierarzt impfen können.

Person4 [0:38:32 - 0:38:49]:
Ich möchte damit aufzeigen, dass es noch Potenzial in der Gesellschaft, in den Kantonen, die noch nicht ausgeschöpft sind,  Das ist abzuholen. Erst recht jetzt, wo der Omikron droht. Der Omikron wird dies zusätzlich herausfordern. Da müssen wir mehr machen.

Person6 [0:38:50 - 0:39:15]:
Da müssen wir mehr machen. Fabio Molino macht mehr. Er sagt, die Impfpflicht muss ankommen. Gleichzeitig gibt es aber auch die Präsidentin der Nationalen Ethikkommission und das Mitglied, das Folgendes ... Nein, das ist das Falsche. Das wäre das Richtige. Eine allgemeine Impfpflicht spricht Personen das Recht ab, über den medizinischen Eingriff frei zu entscheiden. Sie steht somit im Widerspruch zur Selbstbestimmung über den eigenen Körper. Sie wollen die Selbstbestimmung abnehmen. Sie wollen die Selbstbestimmung wegdiskutieren.

Person3 [0:39:16 - 0:40:14]:
Das stimmt natürlich, was sie sagt. Das ist vollkommen korrekt. Es ist ein Eingriff in ein wichtiges Grundrecht, wenn man eine allgemeine Impfpflicht verfügen würde. Auf der anderen Seite müssen wir uns bewusst sein, dass der Staat, der auch eine Fürsorgepflicht hat, das ist auch Teil der Menschenrechte, diese Fürsorgepflicht für die körperliche Unversehrtheit, für die Gesundheit, auch für das Leben der Menschen, heute nicht mehr garantieren kann. Wenn jemand immunsupprimiert ist, dann ist das Risiko bei diesen Fallzahlen heute so hoch, dass sich diese Person ansteckt, dass sie vielleicht nicht mehr rausgehen kann. Das ist eine Abwägungsfrage. Ich habe grosses Verständnis dafür, wenn man sagt, das geht mir zu weit. Ich glaube, wenn man die verschiedenen Varianten gegeneinander abwägt, dann brauchen wir perspektivisch für die übernächste Welle sicher eine solide Analyse, ob das nicht auch eine Variante wäre. Jetzt haben wir wieder Massnahmen, die alle treffen.

Person6 [0:40:15 - 0:40:42]:
Impfpflicht, dafür sind Sie auch nicht. Aber interessanterweise gibt es die langjährige Präsidentin der Gesundheitskommission und die Nationalrätin von der Mitte, Ruth Huml, die immer wieder Vorschläge gemacht hat. Ich kann mich erinnern, dass sie dafür hart kritisiert wurde, die Zertifikatspflicht. Heute haben wir sie. Der letzte Vorschlag von ihr war der von Ruth Huml. Junge haben in den letzten zwei Jahren viele Opfer gebracht. Die Nationalrätin Ruth Huml fordert eine Impfpflicht für alle über 65 Jahre.

Person6 [0:40:43 - 0:40:44]:
Einverstanden oder nicht?

Person8 [0:40:45 - 0:41:21]:
Bin ich nicht einverstanden? Nein. Aber ich muss zuerst sagen, sie macht wirklich eine Riesenarbeit. In dieser Pandemiezeit hat sie wirklich enorm viel geleistet. Das sage ich ihr auch immer wieder. Ich bin in vielem sehr einig und finde, sie hat wirklich gekrampft. Wie übrigens viele andere auch vom Bund, Bundesrat, Kantone, Stationen, Kinder- und Jugendpsychiatristationen und diverse andere Spitäler, die enorm viel gekrampft haben. Das muss man sagen. Ich habe gerade kürzlich gehört, dass die BAG wirklich am Limit läuft von der Arbeitskapazität her. Ich habe die Dankbarkeit nicht einmal ausgesprochen. Das habe ich jetzt damit gemacht. Das war mir wichtig.

Person8 [0:41:22 - 0:42:06]:
Ich persönlich sage Ihnen, man muss sich bewusst sein. Wir haben die Freiheit in der Schweiz, impfen oder nicht. Die haben wir, die setze ich hoch. Aber wenn man sich nicht impfen lässt, dann muss man auch die Freiheit der anderen gewähren. Das muss man sich bewusst sein. Dann muss man sich eher überlegen, ab 65, wenn ich mich nicht impfen lasse, damit ich andere nicht gefährde, dann unterschreibe ich, wenn ich in die Intensivstation ... Patientenverfügung. Ich habe gerade das Wort gesucht. Ich unterschreibe Patientenverfügung, damit ich, wenn ich in die Intensivstation lande, darauf verzichten würde. Das sehe ich als Weg. Aber das ist ein freiwilliger Weg.

Person8 [0:42:07 - 0:42:29]:
Aber ich persönlich würde noch davor arbeiten, man kann auch das Gegenteilige bewirken. Das ist eine Frage, die man sich auch stellen kann. Dass es noch mehr Spannungen gibt in der Gesellschaft, das wollen wir auch nicht. Aber ich verstehe nicht, warum man sich nicht impfen lässt. Das verstehe ich nicht. Aber es ist ein Übergriff auf Menschen, wenn man eine Pflicht ansetzen würde.

Person14 [0:42:29 - 0:43:32]:
Ich wäre mir ganz klar gegen eine Impfpflicht oder einen Impfzwang. Ich glaube, die Präsidentin des Ethikrats hat es sehr gut gesagt. Es ist die körperliche Unversehrtheit, mit der der Staat einen Eingriff machen würde. Fabian Molina, was man jetzt weiss, kann auch eine Person, die geimpft ist, den Virus übertragen. Es ist nicht so, dass die, die geimpft sind, den Virus nicht weitergeben können. Man weiss, dass es in den grössten Fällen von einer schweren Erkrankung und damit von einer Intensivstation bewahrt wird. Aber man kann trotzdem den Virus weitergeben. Ich finde es unverantwortlich, wenn man als Staat eigentlich einen Impfen mit einem Impfzwang aufdoktorniert. Das könnte ja immer weitergehen. Wo würde das herführen? Ich bin klar der Meinung, dass wir hier mehr Solidarität zwischen den Geimpften und den Ungeimpften brauchen müssen. Und was wichtig ist, ist, an der Medizin die Leute zu erläutern, warum eine Impfung sinnvoll ist und warum eine Impfung wichtig ist.

Person3 [0:43:31 - 0:44:15]:
Ich kann Ihnen einfach zwei Zahlen sagen. Wenn sich alle Leute über 65 noch impfen würden, könnte man die Hälfte der besetzten Spitalbetten wieder für etwas anderes brauchen. Die andere Möglichkeit wäre, dass man alle boostert, bis Ende Jahr, die sich noch boostern wollen. Das wissen wir auch aus Umfragen. Darum ist es so wichtig, dass man jetzt alle Kapazitäten einsetzt, für die Leute, die sich boostern wollen. Eine Impfpflicht ist für diese Welle ohnehin keine Hilfe mehr, rein logistisch, aber auch rechtlich. Ich sage einfach, die Variante auszuschliessen in einer Pandemie, in einer Jahrhundertkrise, fand ich nicht wahnsinnig schief.

Person4 [0:44:17 - 0:44:37]:
Eingriff in das Persönlichkeitsrecht, in das Grundrecht. Das geht nicht. Eine staatlich verordnete Impfpflicht, das geht jetzt definitiv zu weit. Da kann ich mich in keiner Art und Weise dahinter stellen. Weder eine Teilimpfpflicht oder eine Gesamtimpfpflicht. Was ist denn mit der Dienstpflicht?

Person4 [0:44:38 - 0:44:48]:
Wir sind jetzt bei der Impfpflicht. Bei der Dienstpflicht ist es etwas anderes. Ist auch ein Eingriff in die Körper- und Kumpfzellen? Wir sind bei der Impfpflicht, Fabian Molina. Sie sind fast wieder der Juso-Präsident.

Person4 [0:44:49 - 0:45:04]:
Wir beachten das Grundrecht der Verfassung. Die sagen messerscharf, was man kann und was man nicht kann. Das geht bei uns zum Glück in unserem Land nicht. Wir müssen diese Krise anders meistern. Wir müssen auch anders umgehen mit denen, die sich ...

Person4 [0:45:05 - 0:45:17]:
Aus welchen Gründen auch immer. Die Menschen, die sich nicht kennen oder impfen lassen wollen. Man muss aufpassen, dass man sie nicht schlecht macht, in die Graben rüberrührt und was weiss auch immer. Selbstverständlich.

Person4 [0:45:18 - 0:45:58]:
die größtmögliche Freiheit in unserer Gesellschaft haben sollen. Auch in Covid. Die, die sich nicht impfen lassen wollen, wollen es in Kauf nehmen, dass gewisse Grundrechte eingeschränkt werden. Denn es sind genau diese, wir haben es gehört von Frau Levy, die danach in den Spitälern landen und damit das Gesundheitssystem wieder überlastet. Das ist der einzige Grund, warum man solche Massnahmen überhaupt nicht machen kann. Das kann man nicht lösen mit einer staatlichen Impfpflicht. Wir müssen das Problem anders lösen. Wir müssen die Gräber zuschütten, wir müssen überzeugen mit Argumenten und miteinander zugehen. Und nicht mit solchen Positionen, in denen man versucht, das Volk zu knütteln.

Person3 [0:45:58 - 0:46:47]:
Mit etwas bin ich einverstanden. Wir müssen die Gräben, die es gegeben hat, wieder zuschütten. D.h., wir müssen auch den Kampf gegen Desinformation, gegen Fake News, die in der Pandemie nochmals massiv zugenommen haben, aufnehmen. Wir müssen die öffentlichen Medien stärken. Auch die Organisationen, die vielleicht noch etwas genauer hinschauen, ob eine Information stimmt oder nicht. Ich glaube, ganz viele Leute sind v.a. darum verunsichert, weil sie mit Desinformation auf eine falsche Spur gehen. Ich wünsche mir, dass wir uns parteiübergriffen darauf einigen können, dass die Wahrheit für eine Demokratie wahnsinnig wichtig ist, besonders in der Pandemie.

Person14 [0:46:47 - 0:47:29]:
Aber nur noch ... Wir werden im Februar über das Mediengesetz abstimmen. Ich glaube, die Medien leisten ihren Beitrag, indem sie teilweise am Hyperventilieren sind. Es wird ja alles so gekocht. Es sind gerade die Boulevardmedien, die immer aus allem, was wir wissen, eine wahnsinnige Geschichte machen. Ich finde, die Boulevardmedien haben einen wichtigen Beitrag geleistet, dass die Leute verunsichert sind. Sie machen nämlich aus der kleinsten Geschichte eine Riesensache, die sehr viele Leute verunsichert. Es ist überhaupt nicht so, dass man das verbessern könnte, indem man die Medien staatlich finanziert. Aber diese Abstimmung werden wir dann noch führen.

Person3 [0:47:27 - 0:47:41]:
Es ist auch bekannt, dass wahnsinnig viele von dieser Desinformation z.B. über die Medien, die sie verunsichern, über die grossen Tech-Giganten laufen, über die Produkte von Meta, über irgendwelche Signal-Chats.

Person14 [0:47:41 - 0:47:43]:
Aber was wollt ihr denn? Die zensurieren?

Person3 [0:47:42 - 0:48:10]:
Nein, die muss man regulieren. Es braucht eine Verantwortung für die Inhalte, die über diese Plattformen verbreitet werden. Es kann nicht sein, dass irgendjemand behauptet, man stirbe nach der Impfung, es werde ein Chip eingepflanzt, die Bevölkerung schreckt und wir jetzt in dieser Situation sind, dass die Leute nicht mehr wissen, was sie glauben sollen. Das sind Rattenfänger in unserer Demokratie, die verunmöglichen, dass wir eine vernünftige Debatte führen können.

Person6 [0:48:10 - 0:48:39]:
Lassen Sie uns mit einer Frau sprechen, die sich vollkommen an die Fakten hält und daran orientiert. Anne Levy, Direktorin des BAG. Sie waren bei mir im letzten Mal im Januar zu Gast. Sie haben die Impfung als Hoffnung in dieser Pandemie bezeichnet. Ich habe nachgeschaut, aber das war kein Thema. Omikron sowieso nicht. Das schützt die Impfung bei Omikron nicht gut vor einer Infektion. Ist das nicht ein Reihenfall?

Person9 [0:48:39 - 0:49:28]:
Nein, auf gar keinen Fall. Wir vergessen, wie gut die Impfung gegen die Vorvariante und Delta schützt. Nämlich 95 % gegen schwere Erkrankungen. Das ist das, was uns interessiert. Jetzt fürchten wir, aber es ist noch nicht bestätigt, dass es gegen Omikron etwas schlechter schützt. Aber die ersten Daten zeigen, dass der Schutz vor schweren Erkrankungen zumindest nach einer dritten Impfung nicht bei 90 ist, aber immer noch da ist. D.h., es lohnt sich immer noch. Im Moment sind wir noch in einer Delta-Welle. D.h., auch diejenigen, die sich noch schützen wollen gegen Delta, es sind wahnsinnig viele Leute auf den Intensivstationen und v.a. Ungeimpfte, es ist nicht zu spät. Es können sich alle noch entscheiden, um zu impfen. Auch für die Auffrischimpfung.

Person6 [0:49:28 - 0:49:39]:
Auffrischimpfung. Die Impfstoffe sind also Booster. Wir haben es vorhin in unserem Erklärvideo gesehen. Bis jetzt sind knapp 15 % der Bevölkerung dreimal geimpft. Ich habe den Eindruck, das Motto ist nur nicht gesprengt.

Person9 [0:49:40 - 0:50:09]:
Nein, das ist unfair. Impfstoffe haben wir genug. Das ist schon mal ganz wichtig. Die Kantone sind intensiv daran, zu verimpfen. 15 % sind weniger. Sie könnten sich bis Ende Jahr etwa 3 Mio. impfen, die vier bis sechs Monate vorbei sind. Es sind jetzt schon über 1.5 Mio. geimpft. Die Kantone drücken auf das Tempo. Jeden Tag bekommen wir die Zahlen, wie viele pro Tag geimpft werden. Es werden jeden Tag etwas mehr.

Person6 [0:50:09 - 0:50:15]:
Die 6-Monatsfrist, die KTZ, soll es eine neue Empfehlung geben? Vier Monate plötzlich?

Person9 [0:50:17 - 0:50:32]:
Genau. Das ist auch wegen Omikron. Die ersten Untersuchungen zeigen, dass der Schutz nach 6 Monaten von schweren Erkrankungen immer noch gut ist. Aber vielleicht von der Impfung, die wir haben, ist es nicht so.  Der Schutz nach 4 Monaten von schweren Erkrankungen ist nicht mehr so gut. Darum lohnt es sich, schon nach 4 Monaten eine Aufruhrschimpfung zu bekommen.

Person6 [0:50:32 - 0:50:44]:
Die 6-Monatsfrist kippt jetzt. Jetzt konnten wir diese Schlagzeilen lesen. Ich habe mich etwas geärgert. Die Parlamentarier erhalten Booster-Privilegien. Sie konnten nach 5 Monaten schon gehen. Ist das okay?

Person9 [0:50:45 - 0:51:10]:
Wir sind einfach für alle froh, die sich die Aufruhrschimpfung machen lassen. Es ist eine schöne Gelegenheit. Es gibt auch andere Unternehmen, die anbieten, wie wir im BAG auch haben, dass man sich eine Aufruhrschimpfung machen kann. Es ist offiziell 6 Monate. Wenn es nach 5,5 Monaten ist, ist das okay. Jetzt kommen wir auf 4 Monate. Ich freue mich auf alle, die sich engagieren, die Impfungen anzubieten und sie wahrnehmen.

Person6 [0:51:10 - 0:51:20]:
Sie waren sehr diplomatisch. Braucht es für Omikron noch eine Impfung? Oder ganz direkt gefragt, müssen wir uns darauf einstellen, dass wir uns alle Pots pikseln lassen?

Person9 [0:51:20 - 0:51:42]:
Das wissen wir noch nicht. Das sind unterschiedliche Informationen. Die einen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sagen, dass es in der Regel drei Impfungen dauert. Das sieht man bei Kinderimpfungen. Häufig sind es drei Mal und dann dauert es. Andere sagen, es könnte sein, wenn neue Varianten kommen. Oder auch eine Grippenimpfung, bei der man sich jeden Herbst wieder impfen lassen sollte. Das werden wir sehen. Das kann ich zum einzigen Zeitpunkt unmöglich sagen.

Person6 [0:51:42 - 0:51:53]:
Weil sie keine Kristallkugeln haben und ihnen das nicht zu sehen ist. Aber trotzdem schafft uns die Schweiz damit, wenn es darum geht, Omikrons zu bekämpfen. Wir sind in einem Land, wo wir die grössten Pharmafirmen haben. Was passiert da? Was spüren Sie da?

Person9 [0:51:53 - 0:52:31]:
Wir spüren sehr viel. Wir haben den Auftrag bekommen, das Parlament zu unterstützen. Z.B. Medikamente, die entwickelt werden, die uns helfen, neue Medikamente zu entwickeln. Andere haben wir schon eingekauft. Wir sind gerade dran, bei der Entwicklung zu unterstützen. Die letzten sogenannten klinischen Studien kommen raus, wo wir hoffen, dass es etwas nützt. Gleichzeitig sind wir das Land, das sehr viel Impfstoff produziert. Das ist ein Glücksfall. Wir haben eine hohe Anzahl von Impfstoffen produziert. Die Schweiz macht einiges. Vor allem haben wir gut vorausgeplant und genug Impfstoff. Das beruhigt uns im Moment.

Person6 [0:52:31 - 0:52:35]:
Heute Abend haben Sie sogar ein Dankeschön bekommen von der EVP-Präsidentin.

Person6 [0:52:36 - 0:52:42]:
Frau Friedli, Sie zertausen das BAG gerne. Ein Dankeschön wird es von Ihnen heute Abend nicht geben, oder?

Person14 [0:52:43 - 0:53:50]:
Frau Levy und ihr Team leisten einen grossen Beitrag und sind hier rund um die Uhr unterwegs. Das, was mir in dieser Pandemie fehlt, ist der Krisenstab des Bundesrates. Dass man nicht nur das BAG einbezieht, sondern auch die anderen Departemente. Wir haben es in dieser Session wieder gesehen. Dort war Frau Amherd zuständig, der koordinierte Sanitätsdienst des Bundes. Wie wenig man weiss über die Ipsbetten, wer auf den Ipsbetten ist, wie es funktioniert. Wir haben viele Fragen gestellt. Ich habe grosse Bedenken, dass die Bewältigung der Krise überdepartemental richtig läuft. Ich wünsche mir, dass der Bundesrat im neuen Jahr endlich mal das Herz fasst und überall in den Departementen einen Krisenstab einrichtet. Wir sehen, dass die Pandemie voraussichtlich noch weiter dauert. Es kann nicht sein, dass jedes Departement selber wurschtelt.

Person6 [0:53:50 - 0:53:55]:
Es gibt zwei Departemente, die sich in diesem Bereich befinden. Die sind die SVP-Hand, oder?

Person14 [0:53:56 - 0:54:36]:
Natürlich ist die SVP auch im Bundesrat. Sie leistet auch einen wichtigen Beitrag. Ueli Maurer ist gerade mit den Finanzen. Die Pandemie kostet Steuerzahlerinnen und Steuerzahler viel. Er ging es sehr umsichtig um. Das haben wir heute im Departement Parmelin gehört. Wir wissen, dass diese Massnahmen zu weigen sind. Sie werden bei vielen Unternehmen auch wirtschaftliche Konsequenzen haben. Daher ist es wichtig, dass, wenn der Staat solche Massnahmen verordnet, die wirtschaftliche Konsequenzen haben, sie dann auch Kurzarbeit, Erwerbsersatzordnung oder in allen Fällen auch die Härtefallgelder wieder aktivieren. Da hat der Bundesrat heute gut entschieden.

Person6 [0:54:37 - 0:54:40]:
Wird gewurschtelt oder habt ihr noch einen Krisenstab in diesem Bern?

Person9 [0:54:40 - 0:55:29]:
Wir haben natürlich einen Krisenstab. Wir arbeiten auch mit allen Bundesämtern zusammen. Wir haben unseren Krisenstab im BAG, wo aber alle anderen Bundesämter, z.B. der Koordiniert Sanitätsdienst, aber auch die Bundesamt- und Gesundheitsamt, die wir in Bern haben, und das WBF, also das Wirtschaftsdepartement, sind immer dabei. Wir haben einen sehr engen Austausch bei allen Massnahmen. Ich glaube, diese Koordination läuft sehr gut. Aber selbstverständlich sind wir schon dran, Evaluationen zu machen, damit wir uns für eine nächste Pandemie oder eine nächste grosse Krise gut vorbereiten und überlegen, was hätte man besser machen können und was nicht. Ich bin aber wirklich überzeugt über die Koordination auf Bundesebene und übrigens auch mit den Kantonen und mit Privaten. Wir sind wirklich mit ganz gut zusammen. Wir haben ganz viele Stakeholder, also Leute, die betroffen sind, in Kontakt. Und wir versuchen, so gut es geht, alle mit einbeziehen.

Person6 [0:55:30 - 0:55:48]:
Gut, ich möchte jetzt hier – ich habe mal einen Politiker hierher gehört – sagen, den Gottesdienst nicht zu stören. Aber ich möchte hier schon, wenn es um die Kantone geht, dann müssen wir auch über die Schulen reden. Ich weiss nicht, ob Sie schulpflichtige Kinder zuhause haben. Wenn Sie das haben, dann sind Sie vielleicht ziemlich ins Rotieren gekommen in den letzten paar Tagen. Sie haben die Schlagzeilen auch gesehen.

Person6 [0:55:50 - 0:55:53]:
Die Schulen in Aargau schliessen bereits am 17. Dezember, also heute.

Person6 [0:55:54 - 0:56:23]:
Die Baselbieterschule startet mit Fernunterricht ins neue Jahr. Oder dann auch, der Kanton Bern schickt Schüler noch früher in die Ferien als geplant. Das kommt einem dann doch schon wieder ein bisschen bekannt vor. Flickenteppich. Und jemand, der davon ein Lied singen kann, sitzt hinter mir. Das ist Manuel C. Wittmer. Er ist nämlich Lehrer. Guten Abend. Guten Abend. Wir sind sozusagen Kollegen. Sie haben das Virus auch verwischt. Eher als doppelte Impfung. Jetzt aus der Isolation. Ja.

Person5 [0:56:23 - 0:56:41]:
Zuerst mal wieder unter Leuten. Wieso? Ja, unter erwachsenen Leuten. Ich habe die letzten Wochen schon wieder Schule gegeben. Wir haben an den Schulen viele Lehrer, zu viele Lehrer, die ohrkrank sind. Wir können es im Moment nicht erlauben, auch mit 50% Energie nicht Schule zu geben. Sonst würde das System noch mehr krachen, als es schon kracht.

Person6 [0:56:41 - 0:56:51]:
Sie sind Lehrer von einer 5. oder 6. Klasse in Bern. Ihre Schülerinnen und Schüler wurden gestern vorzeitig in die Weihnachtsferien geschickt. Da mussten sie schnell reagieren.

Person5 [0:56:51 - 0:56:58]:
Ja, wir mussten vor allem doppelt schnell reagieren. Zuerst wurde angekündigt, dass wir am nächsten Mittwoch aufhören.

Person5 [0:56:59 - 0:57:35]:
Nachdem wir die Eltern darüber informiert hatten, und wir uns organisieren mussten, weil wir ja Notbetreuung anbieten müssen, dort, wo die Eltern nicht einfach die Kinder zu Hause lassen können, weil sie z.B. arbeiten, organisierten wir alles. Als das abgeschlossen war, kam der Kanton und sagte, jetzt hören wir schon am Freitag auf. Was für die Schulleitungen, für uns Lehrer, für die Lehrpersonen, auch für die Tagesschulen, alles nochmals von vorne, die ganze Betreuung neu organisieren. Das ist eine Zusatzbelastung, neben allem, was wir als Schule in dieser Pandemie tragen, was auf das Energie-Niveau der Lehrerinnen und Lehrer stark drückt.

Person6 [0:57:35 - 0:57:45]:
Ich kann es auch selbst aus eigener Erfahrung mitbekommen. Da kommen dann die Informationen vom Kanton an die Schule. Die Schule muss dann etwas übersetzen, was da für Informationen kommen. Geht es Ihnen manchmal auch so?

Person5 [0:57:45 - 0:58:09]:
Bei uns, die nicht Schule geben, sowieso. Im Westen der Bernschule hat es eine hohe Anzahl von Migrationshintergrund. Diese Informationen kommen selten in den Sprachen, in denen wir sie brauchen. Wir müssen doppelt übersetzen. Einerseits müssen wir übersetzen, was das heisst, was die Verwaltungen uns in Verwaltungsdeutsch mitteilen. Zweitens müssen wir es noch in 16 Sprachen übersetzen, damit die Eltern verstehen, worum es geht.

Person5 [0:58:10 - 0:58:10]:
Ich verstehe es richtig, sie verstehen es auch nicht richtig,

Person5 [0:58:10 - 0:58:34]:
was wir ihnen sagen wollen. Nein, aber wir haben zum Glück in der Stadt Bern einen Pandemie-Stab für die Schulen, der die Briefen des Kantons aktiv übersetzt, in einfachen Sprachen. Erst dann gehen sie nachher zu den Eltern. Das hat sie gezeigt, der Folge. Jetzt haben Sie eine Maskenpflicht, oder? Wir haben ab der 5. Klasse Maskenpflicht. Erst leider darunter nicht.

Person5 [0:58:35 - 1:00:08]:
Reihetests haben Sie z.B. nicht, denn der Kanton radet auch davon ab. Wie finden Sie das? Der Kanton sagt, er möchte uns keine falsche Sicherheit geben. Und wir müssen das auch. Der Kanton bietet uns deshalb keine Reihetests. Wir haben nur Ausbruchstests. D.h., drei Eltern müssen der Schule melden, dass die Kinder krank sind. Dafür müssen sie zuerst testen. Wenn die Eltern nicht testen und die Kinder zu Hause behalten, wissen wir es nicht. Dann kommt das Ausbruchstest. Man muss sagen, häufig zu spät. Das kann bis zu 5 Tage dauern. Wir stellen also Kinder und Lehrer in Klassenzimmer, die zu klein sind, um Abstand zu halten, warten auf das Testen und stecken sie weiter an. Sie sind nach wie vor auf dem Niveau gelaufen, das wir vor anderthalb Jahren hatten, wo als Allerheilmittel auf die Schule postuliert wurde. Es ist frustrierend, oder? Es ist frustrierend. Es geht wirklich ab der Substanz. Obwohl man uns immer wieder sagt, wir seien systemrelevant. Aber wir merken nachher in der Unterstützung, wie man unsere Lehrerinnen und Lehrer, die Schulleitung, aber auch die Schüler mitnimmt, merken wir, dass wir von dieser systemrelevanten Stärke, die wir haben, nicht viel haben. Was die Erfahrung gesagt hat, stimmt auch in einem anderen Sinne. Es ist eher so, dass die Eltern auf uns loskommen, auch mit denen, mit denen sie nicht zufrieden sind, einfach weil sie gar keine anderen Ansprechpartner haben als die Schule. Das heisst, die Schulen müssen dort auch noch die Gringherren haben, die Lehrer und die Schulleitungen. Wir tragen eine grosse Last von dieser Pandemie auf unseren Schultern. Es ist nicht verwunderlich, dass so viele Lehrerinnen und Lehrer irgendwann noch genug haben. Sehr eindrücklich gewesen.

Person6 [1:00:08 - 1:00:12]:
Lilian Stuhl, das ist doch kein Zustand, oder?

Person8 [1:00:11 - 1:01:43]:
Das ist ein Zustand. Ich verstehe nicht, man trifft sich ja immer wieder als Bildungsdirektorin und versucht, hier eine gemeinsame Haltung zu finden. Aber das ist seit der Pandemie, seit am Anfang, seit der Bund wieder den Kanton die Hoheit übergeben hat, funktioniert das einfach nicht. Das war das Paradebeispiel, nur mit den Weihnachtsferien. Überall ist eine andere Handhabung. Ich kann nicht sagen, dass es nicht nur in der Schule ein Problem ist. Ich habe ja selber, wie gesagt, auch Angebote geführt, die mich über die Kantone befinden. Ich habe in etwa fünf verschiedenen Kantonen mich zurechtfinden müssen, wo die Bestimmungen gelten. Das war eine grosse Bütze. Das wäre viel einfacher gewesen, wenn man es überall handhaben könnte. Und eben wie im Kanton Bern. Dort hat man seinen Pooltest bis Herbst, glaube ich, noch durchgeführt. Aber jetzt hat es abgeschafft. Und anscheinend mit der Begründung, wenn es in einer Schulklasse drei, vier Fälle gibt, dann handelt man dann noch. Aber wenn es dann drei, vier Fälle in der Klasse gab, waren anscheinend keine Kapazitäten da, um das zu prüfen. Das sind Punkte, wo ich sage, da hätte ich gerne den Bund. Dass der Bund einheitliche Regelungen gemacht hat. Denn das ist ein Flickerteppich. Das nützt niemandem. Und vor allem ist es schade, dass Kantone zum Teil Wände nicht handeln. Das verstehe ich einigermassen auch. Man will ja nicht zu viel machen. Aber vom Bund her wäre es einfach einfacher gewesen. Es wäre eine einheitliche Regelung.

Person6 [1:01:43 - 1:01:58]:
Jetzt haben wir einen Standesvertreter bei uns, Herrn Dittli. Das war auch ein Angriff auf den Föderalismus. Christoph Darbele mag es nicht besinnen. Der frühere Präsident der Mitte, jetzt Staatsrat im Waris, hat diese Woche gesagt, der Föderalismus sei der Find in dieser Krise.

Person4 [1:01:59 - 1:03:35]:
Zuerst einmal zu den Lehrern. Die haben wirklich einen tollen Job gemacht. Wir haben den Pflegepersonal geklatscht. Ich klatsche auch den Lehrern. Ich habe diverse Leute im persönlichen Umfeld, die ich sehe. Ich habe auch die Föderalismus-Fraktion. Die haben sich immer wieder angepasst. Aber die mussten sich anpassen, weil plötzlich wieder einer infiziert war oder in Quarantäne musste. Dann kam der Kanton wieder. Er hat eine Teilmaskenpflicht. Das war die Herausforderung. Aber das ist nicht das Problem des Föderalismus. Es ist das Problem des Virus und des Umgangs damit. Und jetzt zurück zum Föderalismus. Ich sehe dieses Problem überhaupt nicht. Warum soll der Kanton Bern nicht eine Woche früher fertig machen? Oder der Kanton Basel eine Woche später aufhören? Im Bereich der Gesundheit haben wir die Zuständigkeit des Kantons. Im Bereich der Steuern haben wir andere Verantwortlichkeiten. Im Bereich der Bildung haben wir andere Verantwortlichkeiten. Die Stipendien sind in allen anderen Kantonen völlig unterschiedlich. Warum soll der Kanton Bern oder der Kanton Uri das nicht zu einem anderen Zeitpunkt machen? Flick und Teppich. Der Föderalismus ist hochzahlt. Wenn wir den Kanton abschaffen, dass der Bundes-Bern einfach noch durchgeht, wo der Tarif ist, das will ich nicht. Die Kantone haben eine hohe Zahl. Die haben auch viel gut gemacht. Selbstverständlich war nicht alles optimal. Das wissen wir. Aber es war auch für die Kantone eine Herausforderung, mit dem Virus umzugehen. Aber ich breche hier eine Lanze für alle Kantonsregierungen, die hier einen super Job gemacht haben. Die auch versucht haben, in Divergenzen etwas auszuräumen. Die auch geschaut haben, dass wir jetzt die Lehren entsprechend rausziehen. Und ich halte die Stange am Föderalismus, auch wenn es in Bern am 17. aufhört und im Kanton Uri am 23. steht.

Person8 [1:03:34 - 1:04:21]:
Nur vielleicht kurz dazu eine Ergänzung. Die haben auch einen wichtigen und grossen Arbeit leisten. Aber mir ist es wichtig, wir sind in einer Pandemiesituation. Das ist der Unterschied. Die Stipendien sind föderal geregelt, diverses ist föderal geredet. Das ist unser System. Aber es gibt wirklich eine gewisse Hürde jetzt während der Pandemiezeit. Und jetzt machen wir strengere Massnahmen. Mit 2G etc. Und dass wir nicht jetzt in dieser Phase, in der es sonst schon streng ist, wieder nur Empfehlungen rausnehmen. Und das ist auch eine große Herausforderung. Es gibt ja auch Kanteune. Und wie wir bis jetzt bei den letzten paar Monaten gehört haben, die Kanteune haben sich zum Teil dann auch geweigert. Oder haben dann gefunden, das wollen wir nicht umsetzen, oder der Bund sollte dann handeln. Dann wäre es gescheiter, es wäre wirklich eine einheitliche Regelung.

Person3 [1:04:21 - 1:05:50]:
Also ich muss jetzt vielleicht den Gottesdienst ein wenig stören. Die Kanteune wollten unbedingt die Verantwortung wieder zurück in der Krise haben. Man wollte wieder in die besondere Lage. Und jetzt haben wir die organisierte Verantwortungslosigkeit. Wenn 17 Kantone in der Konsultation sagen, sie sagen gegen die Pooltests, wenn die Präsidentin der Bildungsdirektorenkonferenz heute im Tagesanzeiger sagt, ja also die Pooltests wären eigentlich schon sinnvoll, aber wir machen es nicht, das muss der Bund entscheiden, dann verstehe ich wirklich die Welt nicht mehr. Wir wissen eigentlich schon lange, was es an den Schulen so lange braucht, solange die Kinderimpfung noch nicht in genügend Ausnahmeverfügung zur Verfügung ist. Es braucht Luftfilter und es braucht Massentests. Und das ist eine große Herausforderung. Und die Kantone wollen das irgendwie nicht bezahlen. Sie weigern sich auch, dass der Bund einheitliche Regeln beschliesst. Und die Leidtragenden sind alle, also einerseits die Kinder natürlich, aber es sind auch die Eltern. Und wenn ich mit Lehrpersonen spreche, sagen alle das Gleiche. Es ist eine wahnsinnig belastende Situation. Ständig fällt wieder jemand raus, ist krank. Dann hat man zu wenig Leute, weil die Klassen sollte man ja auch nicht mischen, sonst beschleunigt man die Pandemie noch mehr. Das heisst, die Leute laufen am Anschlag. Und es wäre so einfach, dass man bis Ende Januar, Anfang Februar, wo die Kinderimpfung breit verfügbar ist, wenn man jetzt einfach sagen würde, wir müssen jetzt repetitive Tests machen. Für Luftfilter, da musste man ein bisschen, oder Gouvernaise Prévoir, da haben sich die Kantone wirklich auch nicht mit Rumpen gekleckert.

Person14 [1:05:50 - 1:06:37]:
Ja, aber da muss ich jetzt wirklich dem Herrn Deidli rechnen. Wir können doch jetzt nicht einfach aus dem Nichts quasi das, was die Verfassung uns sagt, dort wo die Kantone zuständig sind, das übergeben. Wir erwarten natürlich von den Kantonsregierungen, in den Bereichen, in denen sie auch Verantwortung haben, dass sie die Verantwortung, die sie haben wollen, weil man jetzt wieder in der besonderen Lage ist, dass man diese auch wahrnimmt. Und diese ist namentlich in der Gesundheitsversorgung und die ist namentlich in den Schulen. Und ich glaube sogar, dass der Bund diese Pooltests zahlen würde. Also es wäre nicht einmal eine finanzielle Sache. Darum glaube ich, dass aber die Kantone in der Lage wären. Und wir müssen den Kantonen auch etwas zutrauen, weil je mehr wir dann immer wieder eine solche Situation haben, umso mehr nehmen sie sich zurück und umso weniger machen sie. Wir müssen die Verantwortung nehmen.

Person3 [1:06:37 - 1:07:01]:
Ja, aber dann würde ich mir wünschen, dass Sie jetzt den Kantonsregierungen und insbesondere diesen ein paar besonders renitenten Kantonen mal ins Gewisse reden würden. Man kann schon sagen, der Föderalismus ist gut. Aber dann muss man ihn auch stärken. Und dann braucht es auch von bürgerlicher Seite Politikerinnen und Politiker, die mal das Telefon in die Hand nehmen und ihren zuständigen Regierungsmitgliedern sagen, was läuft eigentlich mit euch?

Person4 [1:07:01 - 1:07:47]:
Ja, aber...  die Situation ist in einer anderen Lage gemäss dem Epidemiesetz. Dort sind die Kantone in der Pflicht. Der Bund kann nach Anhörung der Kantone entsprechend eingreifen. Und das macht er auch. Wenn wir uns jetzt an die Maskenpflicht ab Sekundarstufe ansehen, dann macht er es jetzt so. Ich weiss nicht, ob alle Kantone verstanden sind. Er hat eine Anhörung gemacht, Rückmeldungen erhalten, er hat das so gewichtet und das für richtig gefunden und gleichzeitig eine Empfehlung herausgegeben, was ist jetzt hier falsch? Von diesem Hintergrund sind alle Instrumente da. Aber man kann nicht einfach vom Föderalismus herumreiten und mit dem bösen Begriff Flickenteppich. Der Föderalismus ist ein Alleinstellungsmerkmal von unserem Land, von hochqualitativer Art.

Person4 [1:07:47 - 1:08:07]:
Er hat ein paar Nachteile, selbstverständlich, aber mit denen muss man leben, wenn man unter dem Strich ein föderalistisch erfolgreiches Land will. Was sind wir? Schauen wir uns die Pandemie an? Schauen wir uns an, wie die Schweiz das bis jetzt überstanden hat? Nicht zuletzt auch dank des Föderalismus. Selbstverständlich hat das BAG immer wieder einen guten Job gemacht. Man darf auch nicht immer darüber kritisieren.

Person6 [1:08:07 - 1:08:12]:
Was sagt der Lehrer abschliessend, wenn er hört, was Politiker sagen?

Person5 [1:08:11 - 1:08:42]:
Wenn wir die Situation in den Schulen beruhigen wollen, brauchen wir eines, und das ist Sicherheit, vor allem bei den Eltern. Durch Sicherheit schafft man, dass überall das Gleiche gilt. Wenn ihr am Kantonsgrenzen wohnt und einer der Kantonsgrenzen tragen, die Viertel der Masken, und ich im Kanton nicht, dann gibt es eine Unsicherheit, dass es uns an den Schulen nicht hilft, die Pandemie zu bekämpfen. Dann fragen die Eltern, warum wir sie nicht müssen. Wir müssen. Wir in den Schulen wären sehr dankbar, es gebe eine einheitliche Regelung, die Sicherheit gibt, uns und unsere Kommunikation gegenüber den Eltern.

Person6 [1:08:42 - 1:09:03]:
Jetzt fragen wir doch mal, was das Beste wäre aus epidemiologischer Sicht. BAG-Direktorin Anne Levy, ich weiss, es ist gefährlich, eine Amtsdirektorin zu fragen, wie sie sich in diesem politischen Geschäft positionieren würde. Was wäre für euch in der Bekämpfung dieser Pandemie am besten? Klare Regeln für alle oder der Föderalismus, den Herr Dietli hochhält?

Person9 [1:09:04 - 1:10:01]:
Wir haben den Föderalismus, darüber müssen wir nicht diskutieren. Was ich sicher falsch finde, ist, während der Pandemie die Spielregeln zu ändern. Ich glaube nicht, dass das geht. Das Fachwissen ist, die Gesundheitsversorgung ist genannt worden, aber insbesondere bei den Schulen ist natürlich bei den Kantonen. Wir sind aber im engen Kontakt. Ich bin regelmässig bei der Erziehungsdirektorenkonferenz. Wir haben jemanden, der sich mit den Schulen austauscht. Wir wollen aber auch, dass das regelmässige Testen in den Schulen etwas bringt. Was wollen wir damit erreichen? Natürlich wollen wir einen Unterbruch haben von der Ansteckungskette. Aber wir wollen auch erreichen, dass die Kinder in der Schule bleiben können. Wir haben davon gehört, es ist eine schwierige Zeit für Kinder und Jugendliche. Die Schule ist extrem wichtig. Uns ist es in der Schweiz gelungen, bis ganz am Anfang in der ersten Welle, die Schulen immer offen zu halten. Ich glaube, das ist eine ganz wichtige Errungenschaft, die wir auf jeden Fall schauen müssen, damit wir bei den nächsten Varianten weiterziehen können.

Person6 [1:10:01 - 1:10:38]:
Das war das Schlusswort. Ich schlage vor, zu diesem Kogel-Virus, zu dieser letzten Arena in diesem Jahr, die letzten drei Minuten, möchte ich das Wort mit 10 nicht mehr hören. Zum Schluss dieser Sendung kommt noch mein ganz persönliches Bild der Woche. Haben Sie sich mal überlegt, woher eigentlich Ihre Weihnachtskugeln kommen? Vielleicht von hier, vielleicht aus Kaschmir. Da hätten Sie echte Handarbeit am Christbaum hängen. Da sieht man den kaschmirischen Kunsthandwerker Mohamed Iqbal Khan. Er gibt einer Weihnachtskugel in seiner Werkstatt den letzten Schliff. Esther Friedli, eines der letzten Geheimnisse von Ihnen und Toni Brunnen. Wer schmeckt bei Ihnen den Heidenbaum?

Person14 [1:10:39 - 1:10:52]:
Es ist immer Toni. Wir haben ganz spezielle Kugeln, die werden nicht dort gemacht, sondern bei uns hängen Kugeln in der Form eines St. Galler Bratwursts am Weihnachtsbaum.

Person14 [1:10:52 - 1:10:57]:
Die werden sicher nicht dort gemacht. Aber die werden sicher nicht dort gemacht. Das ist Toni seine Aufgabe.

Person6 [1:10:58 - 1:10:59]:
Alles klar.

Person6 [1:11:00 - 1:11:07]:
Fabian Molina, gibt es bei jemandem, ich bin immer noch bei dieser Bratwurst, ich versuche mir das vorzustellen, wie die dort an diesem Baum hängen.

Person14 [1:11:08 - 1:11:09]:
Ich kann euch ein Foto schicken.

Person6 [1:11:08 - 1:11:17]:
Sehr gerne, das schaue ich gerne an. Also Herr Molina, gibt es bei jemandem, der den Kapitalismus überwinden will, überhaupt Geschenke?

Person3 [1:11:18 - 1:11:36]:
Ja, natürlich. Es geht ja auch um die Wertschätzung, die man einander gegenüberbringt. Man schenkt zum Teil etwas zu viel, vor allem Dinge, die man nicht braucht. Aber ich finde Geschenke als Geste, auch als Zeichen, dass man diese Person kennt, ist etwas sehr Gutes.

Person6 [1:11:36 - 1:11:42]:
Josef Titli singt an Weihnachten. Ist das ein Thema für Sie? Es ist keine Fangfrage.

Person4 [1:11:45 - 1:11:56]:
Also gesanglich gesehen sind wir nicht eine wahnsinnsgesangsfreudige Familie. Aber es kann mal spontan zu einem kleinen Liegen kommen.    Aber wir feiern immer schön im Familienrahmen Weihnachten.

Person6 [1:11:57 - 1:11:59]:
Lilian Sturde, was ist Ihr liebstes Weihnachtslied?

Person8 [1:12:01 - 1:12:22]:
Das sind norwegische Lieder, die man hier nicht kennt. Aber wir singen sehr viel auf norwegisch, weil meine Mutter kommt aus Norwegen. Das sind Lieder, die musikalisch sind, und das sind Lieder, die für mich gängiger sind. Aber sonst sind es die klassischen, die wir auch singen. Aber näher sind wir wirklich.

Person6 [1:12:23 - 1:13:28]:
Wunderbar, das ist eine gute Frage.  Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Produziert hat die Sendung Christine Keller. Das war die letzte Arena von diesem Jahr. Wir sind am 7. Januar wieder zurück. Dann wieder mit einer hochkarätigen Runde. Bundespräsidentin Nazio Cassis ist bei uns und alle Parteipräsidenten. Mindestens so hochkarätig sind all die Leute, die hinter der Kulisse Freitag für Freitag an dieser Sendung mitarbeiten. Das können Sie bei mir auf Instagram schauen. Dort stelle ich Ihnen all die lieben Kolleginnen und Kollegen vor, von der Produzentin über den Regisseur, und auch von der Gäste. Bis zur Kamerafrau. Jetzt möchte ich Ihnen ganz zum Schluss sagen, es ist überhaupt nicht abgesprochen mit dem Regisseur, mit den Kameralien, mit der Redaktion. Jetzt will ich mir nicht denken, was macht der Protzi jetzt wieder am Schluss dieser Sendung. Er stellt Ihnen eine ganz besondere Frau vor, die heute Abend ihren letzten Arbeitstag für die Arena hat. 22 Jahre hat sich Irene Mathis Woche für Woche um das Publikum hier in der Sendung gekümmert. Die Leiterin vom Publikum, sozusagen von den Gästen, die sich für die Sendung befasst. Wir werden dich extrem vermissen, Irene. Das ist dein Applaus.

Person6 [1:13:30 - 1:13:37]:
Jetzt wird es wieder so kompliziert. Am liebsten würde ich dich umarmen. Ja, so geht es.

Person6 [1:13:37 - 1:13:41]:
Ich bin ja genesen. Da kommen noch Blumen von Franziska.

Person6 [1:13:42 - 1:13:43]:
Das ist für dich.

Person13 [1:13:43 - 1:13:44]:
Danke vielmals.

Person6 [1:13:44 - 1:13:47]:
Alles Gute. Ich kann mir die Arena nicht ohne dich vorstellen.

Person13 [1:13:47 - 1:13:49]:
Es geht weiter. Es geht immer weiter.

Person13 [1:13:50 - 1:13:54]:
Ich wünsche Ihnen vielmals auch die ganze Arena Team herzlichen Dank. Es war ein super Tag mit euch.

Person6 [1:13:55 - 1:13:57]:
Applaus

Person6 [1:14:02 - 1:14:13]:
Es geht ein bisschen ans Herz. Ich wünsche Ihnen allen hier im Studio, allen hinter der Kulisse und vor allem Ihnen zuhause eine ganz schöne Weihnachtszeit. Bitte bleiben Sie gesund. Gute Nacht aus dem Studio 8.

