============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person2 [0:00:01 - 0:00:13]:
Die AHV 21 soll richten, was in den letzten 25 Jahren nicht wirklich gelungen ist. Was aber bedeutet die Reform für die Frauen und für die Jungen? Über das müssen wir sprechen. Das ist die Abstimmungsarena.

Person5 [0:00:31 - 0:01:46]:
Heute in der Abstimmungsarena. Alain Berset, Innenminister. Er sagt, die AHV ist das wichtigste Sozialwerk der Schweiz. Wir dürfen nicht riskieren, dass sie geschwächt wird und müssen sie jetzt stabilisieren. Matthäa Mayer, Co-Präsidentin SP, sagt, es ist heuchlerisch, dass mit dem Argument der Gleichstellung Rentenkürzungen schön geredet werden. Die AHV 21 spart auf dem Buckel der Frauen. Regine Söder. Daniel Sauter, Nationalrätin FDP, sagt, es gibt keinen Grund, wieso das Rentenalter für Frauen und Männer unterschiedlich sein sollte. Wenn wir jetzt nicht handeln, gerät die AHV in eine finanzielle Schieflage. Daniel Lampard, Chefökonom Schweizerischer Gewerkschaftsbund, sagt, die eh schon tiefen Frauenrenten dürfen unter keinen Umständen gekürzt werden. Das ist inakzeptabel. Die AHV ist für die Leute da und nicht umgekehrt. Ausserdem für die Vorlage. Rund um die Uhr. Ruth Hummel, Nationalrätin Die Mitte. Diana Gutjahr, Nationalrätin SVP. Gegen die Vorlage. Nathalie Imboden, Nationalrätin Grüne. Hanni Weissmüller, Präsidentin Lokomotivpersonalgewerkschaft SEV.

Person5 [0:01:46 - 0:01:49]:
Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person2 [0:01:50 - 0:01:55]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank. Vielen Dank.  Vielen Dank.

Person2 [0:01:57 - 0:02:37]:
Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen. Liebe Gäste und Herzlich willkommen, liebes Publikum. Ich sehe ganz viele junge Menschen heute Abend, zum Beispiel aus dem Schulhaus Hutten, in der Stadt Zürich, aber auch aus dem schönen Städtchen Eglisau. Schön sind ihr heute Abend alle bei uns. Und damit wechsle ich auf Hochdeutsch und weise darauf hin, dass wir in dieser Abstimmungszentrum selbstverständlich wieder die Redezeiten messen. Blau für Ja, also für die Seite, die diese Reform bevorzugt und auch befürwortet. Und blau für die Seite, die Nein dazu sagt. Und wir starten mit dem zuständigen Bundesrat. Und ich freue mich, dass er heute Abend bei uns ist. Das ist das 1 zu 1 mit Innenminister Alain Berset.

Person2 [0:02:44 - 0:02:49]:
Guten Abend, Herr Bundesrat. Guten Abend. Ist diese AHV 21 der grosse Wurf, ein gut Mettre?

Person1 [0:02:49 - 0:03:28]:
Nein, ich glaube, das ist kein grosser Wurf. Wissen Sie, das ist einfach eine notwendige Reform. Die kommt nach sehr vielen Reformen. Und die kommt nachher auch eine Periode 20 Jahre lang ohne inhaltliche Reform. Es ist auch immer gut, dass wir darüber diskutieren, da die AHV ist mit Abstand. Es ist einfach unsere zentralste und sehr wichtigste Pfeiler der Altersvorsorge. Und es ist auch ein genialer Konstrukt, hat eine lange Geschichte, hat uns extrem gut geholfen, in dieser Jahrzehnte mit der Gesellschaft einfach gut zu kommen, auch mit der Halterung, auch mit der Pensionierung. Und es ist zentral, dass die auch sehr gesund sind. Und dass die Kern gesund bleibt.

Person2 [0:03:29 - 0:03:42]:
Das letzte Mal glaubte man ja, es sei ein Wurf bei der AHV-Reform 2020. Und dieses Grossprojekt ist gescheitert mit 53% Nein-Stimmen-Anteil. Damals haben Sie nach der Abstimmung das hier gesagt.

Person1 [0:03:43 - 0:03:47]:
Was mich anbelangt als Person, weil ich das auch angesprochen habe, ich bleibe hochmotiviert.

Person2 [0:03:49 - 0:04:01]:
Bleiben Sie auch hochmotiviert, wenn es jetzt wieder ein Nein geben sollte und Sie als Sozialminister in die Geschichte eingehen würden, der das wichtigste Projekt ist. Und das Projekt in seinem Departement zweimal nicht durchgebracht hat.

Person1 [0:04:01 - 0:04:44]:
Wissen Sie, im Bundesrat zu arbeiten, ist als Mitglied eines Teams zu arbeiten. Und man arbeitet nichts für sich. Das würde keinen Sinn tun. Man arbeitet einfach mit dem Gesamtbundesrat für Vorlagen, für Reformen. Und es ist einfach eine Realität, dass wir immer wieder mal Projekte bringen wollen, bringen müssen, damit wir uns anpassen können an die Entwicklung der Gesellschaft, Entwicklung der Wirtschaft. Wir leben nicht mehr heute wie vor fünf Jahren. Wir leben jetzt schon seit 50 Jahren. Und selbstverständlich, es gehört nicht zur Politik, zu sagen, die Leute, wie sie leben müssen. Wir müssen umgekehrt mal schauen, dass wir einen Rahmen haben, der wirklich immer die Entwicklung der Gesellschaft auch entspricht. Und ich bleibe auch übrigens sehr motiviert. Auch bei einem Nein?

Person1 [0:04:45 - 0:05:28]:
Ja, ich finde, wir arbeiten auf einem Ja. Das ist selbstverständlich klar. Mit dem Bundesrat haben wir diese Vorlage gemacht. Letztes Mal war es schon eine ziemlich brutale Niederlage, muss man schon sagen. Weil es war auch sehr viel Arbeit. Die Zeit, die dort drin gesteckt war. Und seitdem ist auch nichts passiert. Wir haben gewusst, dass es immer wieder Bewegung braucht. Es gab eine Zusatzfinanzierung für die AV in 2019, 2 Milliarden im Plus. Es macht heute übrigens eine gute Situation. Das ist auch eine gute Sache. Wir können nur in guten Situationen auch die Ruhe haben, um gut zu denken, über was uns wartet. Wir wissen, dass es bald ein Problem sein könnte. Und wir müssen da einfach arbeiten, damit wir bereit sind für die nächsten zehn Jahre.

Person2 [0:05:28 - 0:05:40]:
Aber Sie müssen viel daran arbeiten, um zum Beispiel diese Frauen in Lausanne zu überzeugen, die Sie letzte Woche ausgebucht haben. Und da hat es auch Plakate gegeben, wie dieses hier.

Person2 [0:05:40 - 0:05:51]:
Reform de l'Ont, Reform der Schande. Frauen, die gegen Sie und Ihre Vorlage sich wehren. Mit Buhrufen, mit Papierfliegern.

Person2 [0:05:53 - 0:06:10]:
Oder Sie vertreten als Innenminister, der zwar der SP angehört, natürlich heute Abend, auch die Meinung von Bundesrat und Parlament. Sie haben sich schon mehrfach erklärt, wie das ist mit dem Kollegialitätsprinzip. Aber dennoch, da schlägt doch auch ein sozialdemokratisches Herz drin. Und das tut weh, wenn Sie das hören.

Person1 [0:06:11 - 0:07:15]:
Ja, ich meine, das gehört auch zur Debatte, muss man schon sehen. Mit der Altersvorsorge, es sind immer Reformen, die die ganze Gesellschaft, die alle Menschen, die in der Schweiz leben, direkt in einer Art und Weise betreffen. Es ist auch ganz logisch, dass es auch eine Art und Weise gibt, da sind auch Emotionen drin. Es ist aber auch sehr wichtig und es ist auch unsere Errungenschaft in der Schweiz, dass wir auch über solche Fragen auch Debatten machen können. Das ist eine gute Sache. Das letzte Mal, wissen Sie, es war genau gleich. Ich habe auch mal Demonstrationen gesehen. Es gehört auch dazu, muss man einfach nie vergessen, die Projekte, die einfach auf den Tisch kommen, die haben einen langen Prozess schon erlebt. Vernehmlassung im Parlament dann, im Bundesrat dann, im Parlament. Man versucht einfach, Kompromisse zu finden, Elemente zu finden, die ein Projekt, ein austariertes Projekt machen. Und dann am Ende, selbstverständlich, es gibt eine Abstimmung. Ich sage selbstverständlich, weil hier, es geht um eine Verfassungsänderung. Es braucht eine, es gibt eine obligatorische Abstimmung, aber auch selbstverständlich, weil für so wichtige Fragen ist es auch eine gute Sache, dass das Volk darüber abstimmt.

Person2 [0:07:15 - 0:07:21]:
Aber ein SP-Bundesrat, der in die Geschichte eingeht, als jener Bundesrat, der die Frauen länger arbeiten lässt.

Person1 [0:07:21 - 0:07:59]:
Ja, es gab schon eine SP-Bundesrätin, die genau das erreicht hat vor 25 Jahren. Und die ganz zentral. Ja, zentrale Frage. Und wissen Sie, es ist immer auch ein Thema, das Rentenalter und wie man damit umgehen will und umgehen kann. Zentral bleibt, muss man mehr Flexibilität bringen. Und zentral bleibt, wie hoch und wie sind die Kompensationen organisiert. Es war genau die gleiche Diskussion vor fünf Jahren. Es war auch die gleiche Diskussion Jahre vorher, als andere Vorlagen auf dem Tisch waren. Und wir müssen das einfach als Ganzes betrachten. Ja, es gibt immer eine Rentenalterdiskussion drin, aber die zentrale Frage sind die Kompensationen.

Person2 [0:07:59 - 0:08:07]:
Wir stimmen über die erste Säule, über die AHV ab. Und die Gegenseite sagt, Sie machen das auf dem Buckel der Frauen, was jetzt passiert.

Person1 [0:08:09 - 0:08:55]:
Die erste Säule, muss man schon sagen, die erste Säule, ich habe das schon am Anfang gesagt, ist wirklich ein genialer Konstrukt. Aber wirklich. Und es hat sich wirklich sehr, sehr stark bewährt, seit noch nicht ganz 100 Jahren, aber bald einmal auch 100 Jahre. Und bei der AHV, es ist ziemlich ungerecht zu sagen, dass die nicht so stark bewährt wäre,  dass die nicht gut für alle ist, insbesondere auch für die Frauen. Dann die Frage des Rentenalters ist klar, das ist eine zentrale Frage. Es braucht eine transparente Diskussion dazu, aber es nimmt nichts weg davon, dass zwei Drittel der Lösungen mit der Mehrwertsteuer gebracht sind. Und dann auch ein Teil, selbstverständlich, mit dem Rentenalter der Frauen. Aber noch einmal, was wirklich hier zählt, sind die Kompensationen, ist auch die Flexibilität. Wie kann man auch vielleicht mit mehr Flexibilität an seine Pensionierung denken? Was doch am Schluss zählt, ist das,

Person2 [0:08:54 - 0:09:17]:
was man im Portemonnaie drin hat, oder? Und da hat der Bundesrat erst kürzlich selbst in einem Bericht zum Stichwort Rentenlücken das hier festgehalten. Während Frauen bei der AHV 1. Säule im Durchschnitt leicht höhere Renten beziehen als die Männer, beziehen Frauen deutlich seltener Renten aus der 2. Säule als Männer. Wenn sie es tun, sind diese durchschnittlich rund 47 % tiefer als jene der Männer. Sie wollen es trennen.

Person1 [0:09:15 - 0:09:47]:
Ist alles gesagt? Ist alles gesagt? Die AHV ist wirklich auch ... Eine solide und gut finanzierte AHV zu haben, ist wirklich von zentralem Interesse für die Schweiz und für alle Personen, die in der Schweiz leben, und auch, wie man es hier sehen kann, für die Frauen. Dann aber die 2. Säule ... Jetzt kommt das grosse Aber. Ja, die 2. Säule. Nur werden wir darüber nicht abstimmen. Das ist nicht die Abstimmung. Die Abstimmung geht um die 1. Säule. Und die 2. Säule muss auch revidiert werden. Das ist selbstverständlich klar.

Person2 [0:09:48 - 0:09:58]:
Sie soll finanziert werden, zusatzfinanziert werden, diese 1. Säule über die Mehrwertsteuer. Das trifft doch dann besonders Menschen, die jetzt schon wenig haben, Stichwort Energiekrise usw.

Person1 [0:09:59 - 0:10:58]:
Ja, Mehrwertsteuer ... Die letzte Erhöhung des Budget der AHV wurde mit Lohnprozenten gemacht. D.h., nur die Leute, die arbeiten, und die Arbeitgeber haben das mitfinanziert. Alle, die einfach nicht arbeiten, haben das nicht mitfinanziert. Es braucht unterschiedliche Quellen für die Finanzierung. Mehrwertsteuer, um die AHV solid zu haben, ist absolut gerecht, ist absolut richtig. Auch wenn man denkt, dass die AHV ... Die Mehrwertsteuer, Entschuldigung, es gibt einen reduzierten Ersatz für Lebensmittel z.B. Es gibt auch sehr viele Sachen wie Miete. Alle Gesundheitsausgaben sind mit 0 % in der Mehrwertsteuer besteuert. Es zeigt auch, dass es da auch einen sozialen Punkt drin gibt. Aber klar, man darf nicht die Mehrwertsteuer benutzen, um irgendetwas zu finanzieren. Aber wenn es um unsere zentralste Altersvorsorgeversicherung geht, ist es eine gute Sache, damit solid zu machen. Danke, Herr Bundesrat.

Person2 [0:10:59 - 0:11:04]:
Das 1 zu 1 mit der Gegenseite, konkret mit Mathia Mayen, ungefähr 20 Min.

Person2 [0:11:05 - 0:11:14]:
Frau Mayer, die Co-Präsidentin der SP, also der Partei, der auch Bundesrat Alain Berset angehört wäre, sind Ihnen lieber. Sie würden heute nicht gegen ihn antreten müssen.

Person8 [0:11:15 - 0:11:30]:
Ich bin überzeugt, dass Bundesrat Berset durchaus weiss, weshalb die SP sich gegen diese Rentenabbauvorlage einsetzt. Weil es schlichtweg keine Grundlage ist, dass es keinen Sinn macht, dass wir alle mehr bezahlen müssen für schlechte Renten für Frauen und Ehepaare.

Person2 [0:11:30 - 0:11:46]:
Dennoch sagt das Bundesamt für Sozialversicherungen klipp und klar. Und zwar in diesem Bericht hier. Bis 2032 gibt es in der AHV eine Finanzierungslücke von 18,5 Mrd. Fr. Wollen Sie die AHV mit einem Nein an die Wand fahren?

Person8 [0:11:46 - 0:12:36]:
Selbstverständlich nicht. Aber schauen Sie, selbst mein Ständeratskollege Paul Rechsteiner hat immer gesagt oder sagt immer, als er noch jung war, hat es schon geheissen, er werde dann keine AHV-Rente erhalten. Er ist heute 70, bekommt die Rente. Diese Schwarzmalerei, diese Angstmacherei bereitet mir Sorge, weil sie nicht stimmt. Wenn bürgerliche Parteipräsidenten einen Brief unterzeichnen, in dem drinsteht, dass das Defizit ungebremst wächst, dann ist das, ich kann es nicht anders sagen, eine Lüge. Und Bundesrat Berset wird mir Recht geben, wenn ich sage, dass das Vermögen der AHV noch nie so hoch war wie heute, rund 50 Mrd. Fr. Und sogar noch in den nächsten Jahren wachsen wird. Wir haben also sehr viel Zeit, um eine Vorlage zu präsentieren,

Person8 [0:12:37 - 0:12:44]:
die nicht heisst, dass es auf dem Buckel der Frauen-D-Paare geschieht, sondern die die Renten sichert für alle in diesem Land.

Person2 [0:12:44 - 0:13:11]:
Regina Sauter, diese Seite sagt, Sie machen Angst. Sie sind FDP-Nationalrätin hier aus Zürich und Direktorin der Zürcher Handelskammer. Wenn man sich die Argumente der Pro-Seite anschaut, dann vermittelt das schon dieses Bild, dass man die AHV an die Wand fahre. Das sind alles Aussagen der Befürworter. Kollaps der ersten Säule, wird davor gewarnt. Die AHV sei fast pleite und Renten nicht mehr gesichert. Spielen Sie mit der Rentenangst der Menschen?

Person3 [0:13:11 - 0:14:01]:
Nein, wir legen einfach die Fakten auf den Tisch. Und die sind klar. Und die habe nicht ich berechnet, sondern die haben das Bundesamt für Sozialversicherung, übrigens ein Teil des Departements von Bundesrat Berset. Diese Prognosen waren immer sehr genau. Das sagt sogar der Chef des Bundesamts für Sozialversicherung. Die Fakten liegen auf dem Tisch. Es wird mehr Rentnerinnen und Rentner geben. Die sind bekannt. Das ist meine Generation. Die gehen in 10 Jahren in Pension. Die kennt man. Die Anzahl Rentnerinnen und Rentner wird steigen. Man kann den Finanzbedarf ausrechnen, wie viel das benötigen wird. Das ist total offensichtlich. Man kann auch berechnen, wie viele Einnahmen der AHV zufließen werden. Nämlich weniger. Weil das Verhältnis zwischen Erwerbstätigen und Rentnerinnen sich verschlechtert. Es ist eine Milchbüchleinrechnung. Wenn wir heute nicht handeln, und diese Zahlen sind auch klar, dann haben wir ein Problem in 10 Jahren.

Person2 [0:14:01 - 0:14:40]:
Daniel Ampard, Chefökonom des Schweizerischen Gewerkschaftsbundes. Ihr Chef hat gesagt, Pierre-Yves Maillard habe das Bundesamt für Sozialversicherung der Lüge bezichtigt am Westschweizer Radio wegen der angeblich falschen Prognosen. Das lässt sich aber, Frau Sauter hat es angekündigt und gesagt, Stefan Rossini, der Direktor, nicht bieten. Und er ist ja, und das ist ja das Interessante, früher SP-Nationalrat, und er sagt auf diese Kritik, das ist eine rigorose und systematische Arbeit, die nicht auf eine Abstimmung hin gebastelt wird. Die Prognosen seien nicht pessimistisch, sondern zu optimistisch gewesen. Ihr Argument bricht in diesem Moment wie ein Kartenhaus zusammen.

Person4 [0:14:40 - 0:15:57]:
Zu optimistisch waren sie nie. Waren sie nie, als Bundesrat Berset begonnen hat, mit der Reform hatten sie Szenarien, wo die AV bereits jetzt Defizite machen würde. Jetzt die neuen Szenarien, man schiebt immer die Defizite in die Zukunft. Dann dreht die AV 2029. Also in rund sieben Jahren werden wir das erste Mal rote Zahlen haben. Das heisst, wie Matteo Maier gesagt hat, wir machen jetzt zunächst mal sieben Jahre Überschüsse. Und jetzt kommt es, es ist so eine unfaire Reform. Es spart ausgerechnet bei denjenigen, die am wenigsten Rente haben. Das sind die Frauen. Die Hälfte der Frauen, es ist unglaublich, ich weiss nicht, wie man so eine Reform machen kann. Die Hälfte der Frauen hat weniger als 3'000 Franken Rente. Und das sind nicht einfach Verkäuferinnen oder Leute, die putzen, sondern es ist auch die Klavierlehrerin, die Teilzeit gearbeitet hat, die Kinder hatte. Und sie wollen ausgerechnet, ausgerechnet bei Leuten sparen, die heute schon mit 3'000 Franken oder weniger durchkommen müssen. Das ist das Schlimmste an dieser Reform. Deshalb ist ganz klar, dass wir Widerstand machen. Sie haben es gesehen, die Frauen sind empört. Sie brauchen mehr Rente und nicht weniger Rente. Das wird das Entscheidende sein.

Person2 [0:15:57 - 0:16:32]:
Sie sind ein bisschen abgewichen und ausgewichen, wenn es um den Zustand der AHV geht. Ich möchte doch noch hier sagen, dass die Einnahmen nur deshalb gestiegen sind, weil man politisch etwas gemacht hat. Zum Beispiel mit der Staff, der Steuer- und AHV-Finanzierung, die 2020 in Kraft getreten ist. Von 2014 bis 2019, man sieht, dass die Einnahmen nur deshalb gestiegen sind, weil die AHV mehr ausgab, als sie eingenommen hat. Das ist das sog. Umlageergebnis, darum die roten Zahlen. Aber mit der Staff wird zusätzliches Geld in die AHV hineingespült. Nur deshalb waren die letzten beiden Jahre schwarz. Sie sagen nicht immer die ganze Wahrheit.

Person4 [0:16:32 - 0:17:20]:
Doch, wir haben ja eigene Modelle. Wir sind etwas besser als das Bundesamt für Sozialversicherungen. Aber der Unterschied ist nicht so gross. Aber das Interessante hier ist, ich weiss nicht, ob die Leute das verstehen, wenn ich da hochzeige, aber ich zeige auf diese Grafik, die Sie gezeigt haben. Das Interessante ist, dass die Bevölkerung immer für Zusatzfinanzierung gestimmt hat, wenn rote Zahlen in Zukunft zu erwarten waren. Das war 1999, ein Mehrwertsteuerprozent. Und das war hier 2019, mit zwei Dritteln Ja, also sehr viel Ja, eine Zusatzfinanzierung für die AHV. Und viele Leute haben übrigens Ja gestimmt für diese Zusatzfinanzierung, weil sie dachten, dann bleibt das Frauenrentenalter, das heute ist. Es wurde ihnen teilweise auch versprochen, es ist jetzt etwas hart, was ich sage, aber das war auch ein Argument.

Person3 [0:17:21 - 0:18:10]:
Dass es im Moment der AHV gut geht, ist wirklich dem zu verdanken, dass wir hier eine Finanzspritze geleistet haben, zwei Milliarden Franken zusätzlich jährlich. Das heisst höhere Lohnabzüge bei den Leuten. Die Leute haben deswegen weniger Importmoney am Ende des Monats. Und wenn wir nicht so weiterfahren wollen, wenn wir diese Solidarität nicht überstrapazieren wollen, es kann nicht sein, dass wir einfach immer einzahlen, ohne am strukturellen Problem der AHV etwas zu ändern. Und das machen wir jetzt genau mit dieser AHV 21. Wir geben massvoll zusätzliche Mittel in die AHV, um zu sanieren. Aber wir machen auch auf der anderen Seite etwas. Und die Angleichung des Frauenrentenalters an jenen des Mannes, die ist schon längst fällig. Und es gibt keinen Grund, wieso Frauen weniger lang arbeiten sollen als Männer.

Person8 [0:18:10 - 0:19:07]:
Aber dieses Beispiel zeigt ja, für Zusatzfinanzierung gibt es immer politische Mehrheiten, auch in der Bevölkerung, aber nicht für einen Rentenabbau. Dass die AHV von ihrer Seite schlecht geredet wird, seit es sie gibt, das hat einen einfachen Grund. Weil die Banken und Versicherungen keinen Profit machen können. Dahinter stehen mächtige Interessen, aber darum geht es mir nicht. Ich möchte wirklich etwas Wichtiges sagen, weil ganz viele Menschen eigentlich die Reform ablehnen wollen, aber sich sorgen um die AHV. Und diesen Stimmberechtigten möchte ich sagen, ihr könnt ohne schlechtes Gewissen Nein stimmen. Ihr könnt Nein stimmen, weil wir es im Parlament besser machen können. Diese Menschen haben eine bessere Reform verdient. Sie haben eine Reform verdient, die eben nicht die Frauen zahlen lässt, die in der Pflege gearbeitet haben, die weniger als 3'000 Franken Rente haben, sondern die solidarisch finanziert ist und erst noch die Rente sichert.

Person1 [0:19:07 - 0:21:21]:
Die Frage war, ich habe die Frage gestellt, wie geht es der AHV jetzt? Das war die Frage. Und ihr braucht vielleicht eine Antwort auf diese Frage. Ich finde, muss man auch klar sagen, die AHV geht es heute gut. Und Gott sei Dank, dass es gut geht. Weil wenn es nicht gut geht, dann haben wir Probleme, die wir wirklich anders lösen müssen als mit einer Debatte und mal sehen, wie wir das mal lösen wollen. Es geht im Moment gut, aber wir wissen ganz genau, was auf uns kommt. Und es hat einen einfachen Grund, Demographie, eine sehr zahlreiche Generation, die ein Leben lang gearbeitet hat, mitfinanziert hat, geht in zehn Jahren, oder weniger in zehn Jahren in die Pensionierung. Und es ist sehr klar, wenn man einfach eine ganze Generation wegnimmt von den Leuten, die einfach Beiträge bezahlen, und die man addiert an die Bevölkerung, die eine Rente bekommt, es braucht auch irgendwie eine Reform. Das heisst, es geht gut, aber es ist auch eine gute Sache, dass wir uns diese Frage jetzt stellen können, weil wir haben diese Zahlen. Es ist auch nie eine gute Sache, nur, dass wir uns diese Frage stellen können, aber es ist auch nicht ganz so. Es ist auch nicht ganz so, dass wir uns diese Frage stellen können,  Es ist auch nicht ganz so, dass wir uns diese Frage stellen können,  Und die Perspektive 2011 für die AV 2021, sie war ziemlich präzise. Ziemlich präzise. Wenn man den Stoff noch dazu nimmt, waren wir an ein oder zwei Prozent mal am Ziel. Es ist nicht so schlecht gewesen. Ich glaube, für die nächsten Jahre merken wir auch, dass wir diese 18 Milliarden irgendwie finden müssen.  Ist das schon sofort, ein bisschen später? Das ist nicht die zentrale Frage. Die Frage ist, es wird gebraucht in den nächsten zehn Jahren. Und ich glaube, ab 2025, die Erträge, nicht die Erträge, die einfach, wie sagt man das, die Reset, die Eingaben in der AV, werden tiefer sein als die Ausgaben. Und die Differenz, Herr Lambert hat es gesagt, ja, aber es geht noch jahrelang gut, weil wir müssen auch schätzen, wie die Börse geht denn. Und es ist sehr wahrscheinlich positiv mal geschätzt, aber wenn man heute die Säule hat, dann ist das schon ein bisschen schlecht. Das kann auch anders sein. Das heisst, wir müssen schon sehen, dass es gut geht mit Einnahmen und Ausgaben. Und das ab 2025, es wird schon negativ sein. Und deswegen ist die Reform jetzt notwendig. Können Sie nicht rechnen, Frau Maier?

Person8 [0:21:19 - 0:22:06]:
Ich kann sehr gut rechnen. Deshalb stimme ich auch Nein zu dieser Vorlage, weil ich nicht die Frauen zahlen lassen möchte. Die demografische Entwicklung ist einfach untergeordnet und findet ja bereits schon statt. Und trotzdem ist die AHV gut finanziell aufgestellt. Und das ist auch gut. Das hat einen Grund. Weil für die AHV ist die Lohnsumme relevant, die Produktivität. Und wenn die steigt, und die ist in den letzten Jahren gestiegen, und die Anzeichen setzen darauf, dass sie auch in den nächsten Jahren steigen werden, dann können wir die Renten ohne Probleme finanzieren. Vielleicht diese Frage, wie viel ist in diesem AHV-Topf? Das sind 50 Milliarden Franken. Das reicht dafür, dass man ein Jahr lang alle Renten ausbezahlen könnte, ohne einen Franken einnehmen zu müssen.

Person8 [0:22:07 - 0:22:14]:
Keine Firma. Keine Firma hat Reserven für ein Jahr Lohn bezahlt, ohne dass sie einnehmen. Sie sprechen jetzt vom Ausgleichsfonds, oder?

Person2 [0:22:10 - 0:22:17]:
Der darf aber gesetzlich auch nicht unterschritten werden, oder? Doch, dafür schon.

Person4 [0:22:17 - 0:23:36]:
Aber man muss schon schauen, dass der einigermassen gut finanziert ist, weil wir sonst Anlagen verkaufen müssen zur Rundzeit. Aber das ist im Moment wirklich kein Anlass zur Beunruhigung. Wir haben bis Ende 2028, das sind die Szenarien des Bundesrates, haben wir einen Aufbau des Fonds. Wir sind von heute 49,7, gehen wir auf 56. Das muss man wissen. Und jetzt, ich habe ja viele Säle gemacht mit Leuten. Und ich habe immer gefragt, wisst ihr, was 2020 geschehen ist für die AHV? Alle waren, keine Ahnung, weiss doch nicht, irgendwas. Ich habe gesagt, ihr habt damals mit zwei Drittel Ja zugestimmt, dass die Lohnbeiträge von 8,4 auf 8,7 gehen. Das gibt ungefähr so viel Geld, wie wir jetzt brauchen, um das Frauenrentenalter beizubehalten. Es hat nicht wegen der Lohnbeiträge, die Leute sind froh, sie haben die AHV finanziert. Und wenn wir jetzt das machen, was sie wollen, dann merken sie es, dann sind es die Frauen, denen es weh macht. Und es ist eben nicht nur 64, 65, sondern es ist die Rentenfrage. Weil wir haben viele Frauen, die arbeiten heute schon bis 65. Warum? Weil sie 5% mehr Rente erhalten. Sie haben nicht viel. Aber wenn man Ja sagt, das macht, was sie wollen, dann fällt das weg. Sie haben diese Möglichkeit nicht mehr. Und das ist einfach unfair, das müssen sie doch zugeben.

Person2 [0:23:36 - 0:24:26]:
Das ist die Abstimmungsarena zur AHV-Reform mit einer hochkarätigen Runde, wie ich finde. Nicht nur hier, sondern auch hier. Und da komme ich gleich dazu. Ich merke nämlich bei Ruth Hundl, sie will schon lange was sagen. Ich komme gleich zu Ihnen, ich verspreche. Aber zuerst möchte ich sagen, Sie haben sich vielleicht gewundert, als Sie dieses Abstimmungsbüchlein bekommen haben, dass Sie zwei Zettel am Schluss ausfüllen müssen. Es ist nämlich eine Reform, aber zwei Vorlagen. Und beide brauchen ein Ja, damit die ganze Reform durchkommt. Die Erhöhung der Mehrwertsteuer zugunsten der AHV benötigt, sogar weil es um eine Verfassungsänderung geht, die Zustimmung von Volk und Kanton. Also das Ständemehr. Bei anderen Vorlagen geht es um die Änderung des Bundesgesetzes über die AHV, wo die Erhöhung des Frauenrentenalters im Zentrum steht. Hier dazu unser Erklärvideo, damit wir alle nachher in diese hochkarätige zweite Runde hingehen können.

Person5 [0:24:28 - 0:24:38]:
Die Reform der AHV. Sie soll zur finanziellen Stabilisierung der Altersvorsorge beitragen. Unter anderem, indem Frauen länger arbeiten.

Person5 [0:24:40 - 0:24:46]:
Statt wie bisher mit 64 würden sie neu, wie Männer, grundsätzlich erst mit 65 in Rente gehen.

Person5 [0:24:48 - 0:25:00]:
Dafür gäbe es Ausgleichsmaßnahmen. Frauen der Jahrgänge 1961 bis 1969 erhielten etwa zwischen 12,50 Fr. und 160 Fr. mehr Rente pro Monat.

Person5 [0:25:03 - 0:25:08]:
Weiter könnten Frauen und Männer die Pensionierung ab 63 Jahren flexibler gestalten.

Person5 [0:25:09 - 0:25:12]:
Etwa indem sie Teilzeit weiterarbeiten.

Person5 [0:25:13 - 0:25:28]:
Und vorerst nur teilpensioniert sind. Tschüss. Zudem würde auch die Mehrwertsteuer erhöht. Der Normalsatz würde um 0,4 Prozentpunkte von heute 7,7 auf 8,1 Prozent steigen.

Person5 [0:25:30 - 0:25:34]:
Durch diese Massnahmen soll die Finanzierung der AHV stabilisiert werden.

Person2 [0:25:37 - 0:26:13]:
Pro und Contra-AHV-Reform. Ich möchte Ihnen weitere Gäste vorstellen. Auf der Pro-Seite sind mit Diana Gutjahr von der SVP und Ruth Humbell von der Mitte zwei weitere Bundesratsparteien vertreten. Auf der Contra-Seite sind es die grüne Nationalwahrheitin Nathalie Imboden aus Bern und die Präsidentin des Lokomotivpersonals in der Gewerkschaft SCV, Hany Weissmüller. Frau Weissmüller, Sie haben sich mit 40 Ihren Traum verwirklicht und sind Lokomotivführerin geworden. Jetzt als Präsidentin des Lokomotiv-Personals. Dazu Oberst der Lokomotivführerin. Der AHV-Zug fährt in die falsche Richtung. Wir müssen nicht mit dem Alter hoch, sondern runter.

Person11 [0:26:13 - 0:26:17]:
Ja, genau. Das Gegenteil von dem, was er will. Wie kommen Sie darauf?

Person11 [0:26:19 - 0:26:31]:
Wenn wir von dieser Abstimmung reden über 1963 bis 1965, die Frauen usw., es geht ja dann immer weiter höher. Auch für die Männer, das würden wir auch noch sagen.

Person11 [0:26:32 - 0:27:46]:
Viele sagen, wir wollen Gleichberechtigung. Wenn wir von Gleichberechtigung sprechen, dann muss die Gleichberechtigung unten anfangen. Schon bei der Geburt, dann in der Schule, dann zu Hause, bei der Arbeit, gleiche Arbeit, gleicher Lohn. Überall muss die Gleichberechtigung sein. Dann können wir darüber sprechen, dass die Gleichberechtigung auch im Rentenalter ist. Diese paar Jährchen, die die Frauen erhalten, ist eine Art Lohn für die Care-Arbeit, die Hausarbeit usw. Ich bin in einer Situation, in der ich in einem Beruf, wie auch viele andere Schichtberufe, Frühdienste, Spätdienste, und wir sehen einfach, dass die Leute ab 60 ... Das ist extrem schwierig, so zu arbeiten. Und wenn dann die Frühpensionierung so viel einschneidet, dass ich einfach meine Gesundheit aufs Spiel setze. Die Krankenschwestern oder die Bauarbeiter, das sind körperliche Arbeiten und Nachtarbeiten. Man weiss, wie schlecht das ist für uns. Wir müssen mit dem Rentenalter runter und nicht rauf. Es geht auch um die Gesundheit der Menschen in unserem Land.

Person2 [0:27:47 - 0:27:52]:
Diana Gutjahr aus Unternehmen und als Nationalrätin der SVP, da machen Sie sicher nicht mit.

Person10 [0:27:52 - 0:28:59]:
Ich muss so sagen, wir haben einen Familienbetrieb, wir haben rund 80 Mitarbeitende. Fünf Mitarbeitende davon haben das Rentenalter bereits erreicht. Wir haben drei Personen, die sind sogar über 70 Jahre alt. Man sieht, man kann arbeiten, man will arbeiten, weil man geschätzt wird, weil man eine Tagesstruktur hat. Und nicht, weil es einfach irgendein Gesetz ist, das hier etwas vorschreibt. Wir müssen einfach auch wissen, das, was Sie jetzt gesagt haben, kann man in Gesamtarbeitsverträgen lösen? Man kann sich nicht an dieser Abstimmung am strengsten Beruf ausrichten. Wir brauchen hier eine erste Säule, die für die ganze Schweiz stimmt. Wir brauchen hier ein Referenzalter, das für die ganze Schweiz stimmt und nicht für eine Branche. Deshalb finde ich es einfach falsch, wenn man hier versucht, branchenspezifisch etwas herauszuholen. Wir wissen es einfach, Herr Berset hat es angesprochen, wir haben eine demografische Veränderung, wir brauchen strukturelle Massnahmen, wir brauchen finanzielle Massnahmen. Da ist es jetzt einfach nur auch gerechtfertigt, nicht nur immer Gleichberechtigung zu fordern, sondern diese auch zu leben. Das könnte man, wenn man hier auch mal Ja stimmt.

Person2 [0:28:59 - 0:29:13]:
Nathalie Imboden, kürzlich vereidigte Nationalrätin der Grünen aus Bern. Die Altbundesrätin Evelyn Wittmer-Schlumpf ist hier vorne gestanden und hat gesagt, ein Ja sei ein Akt der Emanzipation. Müssen Sie eigentlich mitmachen?

Person7 [0:29:13 - 0:31:24]:
Ich glaube, die Gleichstellung entscheidet sich nicht an der Zahl 65. Wie das vorhin auch gesagt wurde, die Frage ist, was passiert in den Jahren vorher. Und ich glaube, wenn ich auch hier zuhöre, ist das, was ich den grossen Skandal finde und ich auch von dieser Seite etwas mehr mitarbeite, was ich für die Lösungen möchte. Weil wir haben im Alter eine hohe Altersarmut, die trifft vor allem weiblich. Also die Armut im Alter ist weiblich. Es wurde vorhin gesagt, eine Frau hat im Alter durchschnittlich 2'764 Fr. Alle Säulen zusammen, also die dritten Säulen haben die Frauen ja sowieso fast nie, 2'764 Fr. Das ist das Problem. Und das hängt damit zusammen, dass die Lohngleichheit nicht realisiert ist. Die Frauen arbeiten das ganze Leben lang gleich viel wie die Männer. Es ist so in der Pflege, aber auch in der Kinderbetreuung. Sie arbeiten im Beruf, ausserhalb. Sie arbeiten und am Schluss Ihres Erwerbslebens gehen Sie in die Rente. Und wissen Sie, wie viele Frauen dann Ergänzungsleistungen brauchen? Jede zehnte. Jede zehnte Frau in diesem Land, die jetzt in die Rente gehen, die brauchen Ergänzungsleistungen. Das zeigt ja genau, dass die AHV nicht existenzsichernd ist, obwohl es unsere Verfassung verlangen würde. Und hier glaube ich wirklich, müssen wir diese Altersarmut anpacken. Und nicht jetzt genau denen, die das Leben lang gearbeitet haben, sei es als Lokiführerinnen, aber auch in der Pflege. Ich hatte letztens ein Gespräch mit einer Sprachlehrerin, gut qualifiziert. Sie kann weiterarbeiten, das ist kein Problem. Sie arbeitet auch weiter, weil ihre Rente nicht reicht. Man kann das, aber das Problem ist, wenn man muss. Und von dem her ist eben die Frage, wir müssen eine Lösung haben, dass die grosse Mehrheit der Menschen in diesem Land, Männer und Frauen, ein würdiges Alter haben. Und diese Frage der Armut im Alter, da müssen wir jetzt anpacken. Packen wir doch das Problem an, dann kommen wir noch zur zweiten Säule. Hier sind die realen Probleme. Das hier ist eine Schaumschlägerei-Diskussion, die wegwedelt, was eigentlich das reale Problem ist. Altersarmut, das ist das reale Problem. Und diese Reform verschlechtert die Situation. Frauen sollen wirklich an die Urne gehen und ihre Stimme einwerfen.

Person2 [0:31:24 - 0:31:43]:
Ein Feuerwerk an Argumenten. Aber das nächste Feuerwerk folgt, da bin ich mir sicher, von Ruth Humboldt, Nationalrätin der Mitte aus dem Kanton Aargau. Sie sind auch Co-Präsidentin der parlamentarischen Gruppe BVG-Revision. Sie sind auch als Gesundheitspolitikerin bekannt. Hier angeknüpft, wie schlecht steht es denn um den Patienten AHV?

Person9 [0:31:44 - 0:32:36]:
Ja, also wenn ich jetzt diese Problemauslegung gehört habe, dann stimmt das so. Aber das hat nichts mit der AHV-Reform zu tun, wie wir sie jetzt vorliegend haben. Ich gehe mal davon aus, dass eine Person, eine Lokführerin, gleich viel verdient wie ein Lokführer. Und wenn sie das nicht verdient, dann hat sie das Recht, das durchzusetzen. Wir haben ein Gleichstellungsgesetz und wir können den gleichen Lohn durchsetzen. Und dann als Frau statistisch gesehen, haben Sie immerhin noch etwas eine längere Lebenserwartung. Wir haben die Situation, dass mehr Frauen Ergänzungsleistungen beziehen müssen. Aber ich möchte darauf hinweisen, gerade für die Übergangsgeneration der neun Jahre, diejenigen Frauen, die sich jetzt vorbereiten müssen, länger zu arbeiten, die fahren besser, weil all die Zuschläge, die wir bis 160 Franken pro Monat ausrichten, nicht angerechnet werden an die Ergänzungsleistungen.

Person9 [0:32:37 - 0:34:49]:
Dann möchte ich einfach noch darauf hinweisen, dass bei der Einführung der AHV 1947 das gleiche Rentenalter gegolten hat. Es war dann eigentlich ein patriarchaler Entscheid, dass die Frauen weniger lang arbeiten müssen, weil sie das schwache Geschlecht sind, weil sie als Sekretärin nicht so gut aussehen, wenn sie über 60 sind. Und wenn wir jetzt diese patriarchalen Argumente wieder pflegen, finde ich das einfach völlig falsch. Wir haben immer noch die Situation, dass wir vier Jahre länger leben. Das hat vor fünf Jahren auch die linke Seite anerkannt. Sie waren damals für Frauen Rentenalter 65, für die Erhöhung der Mehrwertsteuer. Ich sehe nicht ein, wieso wir in fünf Jahren nicht die beiden Elemente aufnehmen können. Die Frage des BVG müssen wir angehen. Aber für Teilzeiterwerbstätige, für Mehrfachbeschäftigte und nicht wieder eine Übergangsgeneration vergolden. Diese AHV-Reform stabilisiert die AHV bis 2032. Wir haben gehört, wir haben dann Ausgaben von 63 Mrd. Fr., das kann sehr gut berechnet werden. Wenn wir jetzt 50 Mrd. haben in diesem AHV-Fonds, dann ist das nicht so wahnsinnig gut. Das ist eine gute Jahresausgabe. Letztes Jahr waren es 47 Mrd. Fr.,   das ist ein gesetzlicher Auftrag, dass wir eine Jahresausgabe im AHV-Fonds haben müssen. Wenn es dermassen gut gehen würde, würde sich die Linke nicht immer wehren, dass wir einen Interventionsmechanismus installieren müssen, wenn der AHV zu tief fällt. Aber da wehren sie sich ja auch immer dagegen. Es ist an unserer Generation jetzt, die AHV zu stabilisieren. Wir haben nur drei Möglichkeiten. Mehreinnahmen, Rentensäcken, Rentenalter erhöhen. Renten senken können wir sicher nicht aus den genannten Gründen. Deshalb müssen wir die beiden Elemente kombinieren mit Mehreinnahmen und strukturellen Massnahmen. Das ist das Rentenalter der Frauen. Es wird keine monatliche Rente gekürzt. Einfach, dass das einmal klar ist. Die Frauen haben pro Monat eine gleich hohe Rente wie die Männer. Jetzt und das wird auch in Zukunft so bleiben.

Person2 [0:34:50 - 0:34:55]:
Frau Maier, ich habe gesehen aus den Augen, Sie haben immer misstrauischer geschaut zu Frau Huml. Warum?

Person8 [0:34:55 - 0:36:17]:
Weil diese letzte Aussage einfach nicht stimmt. Wir sind zusammen in der Kommission gesessen. Wir kennen alle diese Tabellen. Eine Frau kann sich heute schon entscheiden, bis 65 zu arbeiten und hat genau diesen Rentenzuschlag, den Kollege Lampard vorhin ausgeführt hat. Und jede zweite Frau der Übergangsgeneration, insbesondere berufstätige Mütter, Frauen wie Lokomotivführerinnen, wie Pflegefachfrauen, wie Kinderbetreuerinnen, all diese Frauen haben eine monatlich schlechtere Rente bei einem Jahr als in der heutigen Situation. Jede zweite Frau, und das sind berufstätige Mütter, die ihr Leben lang jongliert haben zwischen Kinderbetreuung, Haushalt und schlecht bezahlten Teilzeitjobs, die fahren schlechter. Und da frage ich wirklich, ist das fair, diese Frauen die Reform zahlen zu lassen? Und wenn Sie jetzt kommen und sagen, ja, die profitieren von der Reform, von Kompensationsmassnahmen, Sie haben vorhin die Zahl 160 Franken ins Spiel gebracht, wie viele Frauen sind das? 40'000 Frauen, oder umgerechnet 7%. Und wenn man es dann noch vergleicht mit was Sie heute schon haben als Rentenzuschlag, wenn Sie bis 65 arbeiten, dann reduziert sich das noch auf irgendwie 60 Franken. Das ist die Tatsache.

Person2 [0:36:15 - 0:36:58]:
Wollen wir alle Zahlen zeigen, nicht nur die, die Ihnen besser ins Konzept passen, weil ich hätte sie sonst vorbereitet. Es gibt Ausgleichsmaßnahmen für 9 Jahrgänge. Und schauen wir uns an, wen sie genau betreffen. Einen Zuschlag von monatlich bis zu 49 Franken erhalten 125'029 Frauen. Einen Zuschlag von 50 bis 99 Franken bekommen 111'949 Frauen. Und 100 Franken oder mehr Rentenzuschlag, von dem haben Sie vorhin gesprochen, gibt es für 129'944 Frauen. Das heisst, 2 Drittel der 9 Jahrgänger profitieren von einem Rentenzuschlag von mindestens 50 Franken.

Person4 [0:36:58 - 0:37:13]:
Das ist jetzt etwas irreführend, wenn Sie erlauben, Rentenzuschlag heisst, ich kriege mehr Rente, oder? Aber die Rente wird ja gekürzt zuerst. Und dass es nicht gleich runter geht, hat man dann einen Teil der Kompensationen gemacht.

Person2 [0:37:13 - 0:37:13]:
Also im Gesetz heisst es Rentenzuschlag.

Person4 [0:37:13 - 0:37:16]:
Ja, ich weiss schon, Sie haben das Gesetz gemacht.

Person2 [0:37:13 - 0:37:22]:
Also das letzte Mal haben Sie mir einen Ökonomiegrundkurs gemacht. Jetzt mache ich mal einen Politologienkurs.

Person4 [0:37:23 - 0:37:26]:
Aha, das war der Grundkurs.  Darf ich da mal intervenieren?

Person4 [0:37:27 - 0:38:22]:
Nein, es ist der Zuschlag, nachdem man die Renten gesenkt hat. Und damit man es am einfachsten versteht, wenn heute jemand bis 65 arbeitet, also eine Frau, hat sie 5,2% mehr Rente. Und jetzt fällt das weg, oder? Das heisst, sie hat weniger Rente. Und damit es nicht bei allen sofort runter geht, wird etwas korrigiert. Aber es ist so, dass gerade Frauen, die Kinder gehabt haben, alleinerziehend waren, das sind diejenigen, die eher etwas höhere AV-Renten haben, also 2000 Franken, nicht viel, das sind diejenigen, die am wenigsten Zuschlag erhalten, bzw. die stärksten Rentensenkungen haben, ausgerechnet die Leute, die es am dringendsten brauchen. Und ich empfehle den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern, wenn sie auf diesem Niveau das anschauen wollen, dass man das sehr kritisch anschaut. Weil die Reform ist für diejenigen Frauen am schlechtesten, die am dringendsten sind. Und die Leute, die darauf angewiesen sind.

Person3 [0:38:22 - 0:38:33]:
Das ist absoluter Quatsch, was da erzählt wird. Niemandem, weder einer Frau noch einem Mann, wird mit dieser Reform die Rente gekürzt. Das ist einfach eine Lüge, das ist nicht wahr.

Person3 [0:38:33 - 0:39:53]:
Und wir geben für diese Frauen, die in den nächsten 9 Jahren pensioniert werden, geben wir diese Zuschläge. Das ist Geld zusätzlich zu ihrer Rente. Und die bekommen sie lebenslang. Und zwar nicht, weil das irgendwie etwas kompensieren müsste, sondern weil man sagt, die Reform muss fair sein. Und sie muss ausgeglichen sein. Und diese Frauen, die in den nächsten Jahren pensioniert werden, greift man in ihre persönliche Lebensplanung ein. Und man sagt, okay, wenn man sich damit auseinandersetzt, dann muss man auch davon ausgehen, dass diese Frauen eine andere Planung hatten. Und deshalb gibt man diese Zuschläge. Und was man auch noch sagen muss, das hat bis jetzt niemand erwähnt, wir führen eine Flexibilisierung ein, eine vollständige Flexibilisierung. Das kommt eben genau jenen Berufen zugute, die körperlich härter arbeiten wie Lokführerinnen und Lokführer. Und das ist mir auch wieder wichtig für Frauen und für Männer. Also man kann beispielsweise mit 64 50 % arbeiten, 50 % AHV-Rente nehmen, man kann länger arbeiten, noch über 65 hinaus, kann einen Teil der Rente nehmen. Und das nimmt ja genau Rücksicht auf die Lebenssituation, auf die individuelle Lebenssituation von Frauen und Männern. Und ich will einfach nicht, dass man aus dieser Revision eine Frauenfrage macht und dass Ihre Seite für sich in Anspruch nimmt, hier alle Frauen zu vertreten.

Person2 [0:39:53 - 0:39:57]:
Aber das Lügen... Lassen Sie eine Frau sprechen, bitte, Frau Imbrot.

Person7 [0:39:57 - 0:41:33]:
Herr Merse hat es ja vorhin selber gesagt. Ein Teil dieser Revision wird von den Frauen bezahlt. Ich glaube, da sind wir uns einig, und ich kann das auch Frau Sauter nicht entkräftigen, die Frauen zahlen diese Revision mit. Und warum sollen sie es mitbezahlen? Das ist ja die grosse Frage. Wir hatten früher eine Revision, sie wurde auch erwähnt, vor 25 Jahren. Auch damals wurde das Rentenalter erhöht. Auch damals gab es Kompensationsmassnahmen, die aber besser waren als heute. Und damals gab es noch Verbesserungen. Man hat z.B. die Betreuungsgutschriften eingeführt, die eben damals auf die Situation, dass Frauen eben auch Kinder betreuen, auch Männer natürlich, hat man das ins System eingebaut. Es war eine Vorlage, da gab es negative und da gab es positive Dinge drin. Diese Vorlage, über die wir diskutieren, das ist eine Vorlage, die sagt, wir zahlen die Frauen den Preis und wir alle zahlen mehr Mehrwertsteuer. Das ist die Vorlage kurz zusammengefasst. Und das kann doch nicht eine Antwort sein, wenn wir auf der gleichen Seite wissen, wir haben eine Altersarmut in diesem Land. Ich verlange von der Politik, ich kann jetzt selber auch mitgestalten, wir müssen eine Lösung finden, die auf die realen Probleme Antworten bietet. Und das heisst, wer das ganze Leben lang gearbeitet hat, sei es in der Pflege, als Lokführerin, aber auch überall in diesem Land, die Frauen dürfen nicht jetzt hier herangezogen werden, um eine Revision alleine zu bezahlen. Das ist unfair. Und wenn es eine ausgewogene Vorlage gibt, dann helfen wir mit. Wir helfen auch, eine zu suchen. Es wurde auch gesagt von Matthia Meyer, wir helfen auf jeden Fall mit, eine bessere Vorlage zu zimmern. Wir haben noch Zeit.

Person2 [0:41:33 - 0:41:43]:
Ich habe zu Beginn den Bundesrat gefragt, ob es ein grosser Wurf sei. Er hat selber gesagt, nein. So wie sie es beschreibt, spielte es jetzt zu, es tönte danach, als hätten sie einen Pfusch gebastelt.

Person1 [0:41:43 - 0:43:24]:
Man spricht von alter Samut, das stimmt absolut. Der erste Punkt ist unbedingt, alles tun, damit die AV stabil, gut finanziert und nachhaltig bleibt. Das ist genau auch ein Punkt, der das Parlament und der Bundesrat dazu geführt hat, wirklich eine Reform zu bringen. Übrigens nicht die erste, es gab mehr Reformen in den letzten Jahren, ab und zu mehr Finanzierung, das wurde auch mal gesagt. Aber noch ein Punkt über die Renten. Diese Diskussion vor dem Bundesrat, die war vorher sehr interessant. Aber ehrlich gesagt, wenn man von Franken und Rappen spricht, wird eine Rente am ordentlichen Rentenalter nie gekürzt. Sie wird eher mal steigen, weil es gibt auch eine Anpassung mit der Entwicklung der Löhne und der Teuerung. Das wird auch nächstes Jahr sehr wahrscheinlich der Fall sein. Die Differenz ist aber klar, dass in 12 Jahren es ein Jahr mehr Arbeit bedeutet wird. Inzwischen nicht, weil es die Kompensation für die betroffenen Frauen gibt, die einfach 9 Jahre vor der Pensionierung sind. Aber ich weiss, das ist die Differenz. Vielleicht haben sich die Leute, die hier debattieren, nicht verstanden. Es wird kein Rappen gekürzt, aber in 12 Jahren ein Jahr mehr gearbeitet. Und deswegen, wieso nur in 12 Jahren und nicht in 4? Es gibt in der Zwischenzeit diesen Rentenzuschlag. Das ist einfach der Konstrukt. Und es war übrigens immer der Konstrukt, der im Parlament gemacht worden ist, auch vor einigen Jahren für die letzte Reform. Und ich glaube, der zentrale Punkt, zu sagen, es wird nie eine Diskussion über Renten und Alters geben, stimmt nicht. Es war in allen Reformen, die inhaltlich mal gedacht wurden, auch diese Frage. Die zentrale Frage ist aber, wie kann man das kompensieren? Das war immer das Zentrum der Antwort.

Person8 [0:43:24 - 0:43:31]:
Mir wurde vorhin vorgeworfen, oder zumindest die Frage gestellt, ob ich nicht rechnen könne. Ich würde die Frage gerne angreifen. Das war ironisch gemeint.

Person8 [0:43:31 - 0:43:36]:
Ich weiss, aber ich gebe gerne die Frage zurück an die Seite der Befürworterinnen und Befürworter.

Person8 [0:43:37 - 0:44:12]:
die Rentenaltererhöhung, bringt der AHV bis ins Jahr 2032 7 Milliarden Franken. Das Geld, das fällt nicht vom Himmel. Ich glaube, da sind wir uns einig. Irgendjemand bezahlt das. Und das sind die Frauen und auch die Ehepaare, die ein Jahr länger arbeiten und ein Jahr weniger Rente erhalten. Das macht ein Preisschild pro Frau von 26'000 Franken. Aber die Frauen haben ein Drittel weniger Rente als die Männer. Das kann man doch nicht einfach verleugnen und sagen, die profitieren alle. Wer zahlt dann das? Es ist eine Abbauvorlage.

Person3 [0:44:12 - 0:45:04]:
Was nicht im Raum stehen bleiben kann, ist, dass immer gesagt wird, die Frauen bekommen ein Drittel weniger Rente, weil es stimmt nicht. In der AHV ist die Situation für Männer und Frauen gleich. Sind die Renten für Männer und Frauen gleich, habe auch nicht ich ausgerechnet, sondern wiederum dieses Bundesamt und die Frauen bezahlen auch weniger ein als die Männer. Man kann nicht davon sprechen, dass eine Ungleichbehandlung in der AHV für die Frauen da wäre. Die Zahlen sprechen da wirklich eine ganz andere Sprache. Wenn wir die Gesamtheit der Altersvorsorge anschauen, dann gibt es Probleme. Da gibt es Handlungsbedarf in der beruflichen Vorsorge. Das gehen wir dort an. Heute geht es um die AHV. Und hier ist für gleichwertige Frauen    gleichberechtigt und für gleiche Rechte und Pflichten.

Person10 [0:45:06 - 0:46:32]:
Was mich an der Diskussion stört, ist, für wen machen wir das? Schauen wir hier in die Runde. Sehr viele junge Menschen in diesem Land sind auf eine sichere AHV angewiesen. Auch in Zukunft. Wir machen keine Reform für heute, für morgen oder für übermorgen. Wir machen eine Reform, damit ihr auch in 10, 20 oder 30 Jahren eine AHV habt. Und ich hoffe auch noch viel, viel länger. Wir brauchen jetzt dringend diesen Plan.  Mich stört auch an der Diskussion, dass man nie über diese Flexibilisierung spricht. Wir haben die demografische Veränderung, die auf uns zukommt, wo wir schon mittendrin stecken. Wir haben einen Fachkräftemangel. Wir müssen auch schauen, wie können wir Anreize schaffen, damit Personen auch länger im Arbeitsprozess bleiben. Und das bietet diese Vorlage auch, indem man eben die Möglichkeit hat, einen Teilrentenbezug zu machen, in einem Teilpensum zu arbeiten. Man kann auf den AHV-Freibetrag verzichten, wenn man zum Beispiel auch die Erwerbstätigkeit angesammelt hat. Und das sind ja dann vor allem auch wieder Frauen, die dann vielleicht diese Lücken haben. Und heute gibt es diese Möglichkeit nicht, um diese Lücken zu füllen. Und deshalb verstehe ich nicht, dass man sich einfach nur auf diese Diskussion versteift, wenn man um das Frauenrentenalter spricht. Wir, das ist ein Generationenvertrag. Wir machen das nicht für die Personen, die in den nächsten 10 oder 20 Jahren in Rente gehen. Wir machen das für die jungen Menschen in diesem Land. Und ich habe immer das Gefühl, das vergessen wir immer wieder. Vor allem die Alten.

Person2 [0:46:32 - 0:46:35]:
Flexibilisierung, wäre das was für Sie, Frau Weissmüller?

Person11 [0:46:35 - 0:47:01]:
Ich bin schon genügend flexibel, denke ich mal. Aber ich möchte gerne aufgreifen, was Sie sagen. Das ist für die spätere Generation scheinbar. Wenn wir ja Zeit haben und wir ja Geld haben bis jetzt, weshalb suchen wir nicht eine bessere Lösung? Weil, wie Sie sagen, die Altersarmut, die existiert. Ich habe letztes Mal mit einer Coop-Mitarbeiterin gesprochen über Diebstähle. Und dann sagt sie...

Person2 [0:47:00 - 0:47:02]:
Das sind die anderen Grossverteiler im Land. Entschuldigung.

Person11 [0:47:01 - 0:47:14]:
Ich nenne jetzt nicht alles gut. Entschuldigung. Sie hat gesagt, Ende Monat gibt es sehr viele Diebstähle. Da habe ich natürlich so gedacht, ja, die Jungen, Entschuldigung.

Person11 [0:47:16 - 0:47:59]:
Einfach so als Vorurteil. Und nein, dann sagt sie, nein, das sind die Rentner, die auf die nächste Rente warten. Und der grösste Teil, der gestohlen wird, sind Rentner, die stehlen im Laden Sandwich, um über die Runden zu kommen.  Und da ist das Problem bei uns. Wir müssen... Wir sprechen über solche, die erste Säule haben, zweite Säule haben. Ich habe auch einen CEO, der mal gesagt hat, in der zweiten Säule wird ein bisschen der Umwandlungssatz gesenkt. Er macht doch eine dritte Säule. Aber genau die, die dann weniger bekommen, kleine Löhne, können keine dritte Säule machen. Also, wir haben Zeit, um eine bessere Lösung zu finden.

Person2 [0:48:00 - 0:48:07]:
Rentnerinnen und Rentner, die im Lebensmittelgeschäft Sandwich klauen, denken Sie auch an diese Leute bei dieser Reform?

Person1 [0:48:06 - 0:49:05]:
Ich höre das einfach... Ja, das ist schon immerhin ein grosses Problem. Wir haben auch von Altersarmut gesprochen. Nur, wie kann man das lösen? Es hat nichts zu tun mit der Vorlage. Entschuldigung, wenn ich das so sagen darf. Nichts zu tun mit der Vorlage. Es ist ein grosses Problem. Sie benutzen dieses Argument, um zu sagen, diese Reform muss abgelehnt werden. Das hat nur nichts damit zu tun. Nur ein Punkt. Es muss ein grosses, zentrales Thema sein. Es ist schon seit Langem ein Thema. Aber es ist sehr schwierig, für alle gute Lösungen zu finden. Aber Sie haben es richtig gesagt. Es ist ein Problem. Nur nichts damit zu tun. Der zweite Punkt. Wenn schon, es wäre noch ein Argument, um zu sagen, es zeigt einmal mehr, dass wir in Franken und Rappen die Renten sicher nicht senken dürfen. Das hat Frau Humbel vorher auch gesagt. Und es zeigt auch, wie wichtig es ist, eine gute, solide, nachhaltige Finanzierung für die AV zu haben. Es gibt eine AV-Form.

Person2 [0:49:04 - 0:49:09]:
Wie nachhaltig ist diese Reform? Sie müssen in ein paar Jahren schon wieder

Person1 [0:49:09 - 0:49:09]:
an die nächste rangen.

Person1 [0:49:10 - 0:50:12]:
Hier ist ein zentraler Punkt die Flexibilisierung. Ich glaube, wir haben nach wie vor eine AV, die noch im Modus 20. Jahrhundert funktioniert. Es war hervorragend, super, sehr gut. Aber jetzt gibt es immer mehr unterschiedliche Situationen auf dem Arbeitsmarkt.   Es ist vielfältiger als vorher, würde ich mal so behaupten. Es braucht auch diese Flexibilität in der Reform. Mit dieser Reform, unser Ziel ist es zu sagen, was wir voraussehen können, sind in den letzten zehn Jahren mit der Demographie, diese Mengel der 18 Milliarden Franken, damit wir wirklich gut finanzierend sein können mit der AV. Und wir machen diesen Schritt. Und dann, es wird eine nächste Diskussion geben. Das letzte Mal war klar, das Parlament hat einfach die Mittel erhöht für die AV. Und ich glaube, diese Mischung, die wir jetzt haben mit ab und zu einer inhaltlichen Reform und ab und zu einer zusätzlichen Finanzierung, hat sich gut bewährt bis jetzt. Aber einfach nichts tun ist keine Option. Ich glaube, das ist auch mal anerkannt. Oder war und bleibt breit anerkannt.

Person2 [0:50:12 - 0:50:18]:
Ein Vorwurf, der auch im Raum liegt von dieser Seite, ist, dass der nächste Schritt ja schon vorprogrammiert ist.

Person6 [0:50:18 - 0:50:22]:
Bei einem Jahr ist die nächste Erhöhung schon programmiert, und zwar für alle.

Person6 [0:50:23 - 0:50:28]:
Erst 66, dann 67 Jahre. So hat sich die Erhöhung  Und das hat das Parlament bereits beschlossen.

Person2 [0:50:28 - 0:50:37]:
Ein Video auf der Facebook-Seite von der SP, ein Video des Gewerkschaftsbundes, muss man dazu sagen. Das sei schon beschlossen, heisst es, Herr Bundesrat.

Person1 [0:50:37 - 0:50:55]:
Im Parlament nicht, als ich es wüsste. Aber ehrlich gesagt, es gibt in der Tat eine Volksinitiative, das wird ein Thema sein, es gibt eine Volksinitiative der Jungfreisinnigen, die verlangt ein höheres Rentenalter. Was hat der Bundesrat damit gemacht? Er hat es abgelehnt ohne Gegenvorschlag. Damit ist alles gesagt.

Person8 [0:50:55 - 0:52:06]:
Damit ist nicht alles gesagt. Das geht wirklich nicht. Der Bundesrat hat zwar in seiner Botschaft gesagt, er lehnt diese Vorlage oder diese Initiative ab, weil es nicht in der Verfassung stehen soll, aber, und ich zitiere aus der Botschaft des Bundesrats, eine Erhöhung des Rentenalters über 85 Jahre hinaus für Männer und Frauen ist als Beitrag zur Finanzierung der AHV eine berechtigte Massnahme. Eine solche Erhöhung soll auf Gesetzesebene geprüft werden. Das ist die Haltung des Bundesrat.  Es ist völlig klar, dass bei einem Ja, das eine Signalwirkung ist für die Bürger, am Tag 1 nach der Abstimmung zu sagen, Rentenalter 65, 65, nein, nein, das war erst der erste Schritt, jetzt muss ein weiterer Schritt folgen. Das ist eine Rentenaltererhöhung für alle, respektive, es ist nicht für alle, nämlich die Managerin oder der Rechtsprofessor, der kann sich auch in Zukunft leisten, früher zu gehen, die, die länger arbeiten müssen, das ist die Pflegefachfrau, für die wir alle geklatscht haben in den letzten zwei Jahren, das ist die Kita-Mitarbeiterin, das ist die geschiedene Lehrerin, das ist auch der Bäcker. Und ich bin nicht bereit, dass diese Menschen auf Kosten

Person8 [0:52:06 - 0:52:09]:
von denjenigen, die früher gehen können, länger arbeiten müssen.

Person2 [0:52:09 - 0:52:14]:
In diesem Komitee sitzen Sie bei dieser Initiative. Sie wollen auch 67.

Person3 [0:52:12 - 0:53:23]:
Es ist ein weiteres Beispiel dafür, mit welch unlauteren Argumenten die Gegenseite kämpft. Wir haben übrigens in dieser Abstimmungsvorlage die Rede von einem höheren Rentenalter. In dieser Abstimmungsvorlage geht es darum, gleiches Rentenalter für Mann und Frau auf 65. Aber was wir auch wissen, mit dieser Vorlage sichern wir die AHA genau bis 2032. Das sind zehn Jahre, es ist nicht so wahnsinnig lang. Also da ist es in unserer Verantwortung, dass wir uns Gedanken darüber machen, wie es weitergeht. Und deshalb hat das Parlament den Bundesrat beauftragt, bis zum Ende des Jahres 2032, bis 2026, neue Varianten vorzulegen und aufzuzeigen, wie es dann weitergehen kann. Und da müssen wir den Tatsachen ins Auge sehen. Nur immer mit Mehreinnahmen kann man diese AHA langfristig nicht sanieren. Schon ich weiss, was das Ihr Wunsch ist. Sie möchten, dass die Leute immer mehr Lernabzüge haben, dass die Mehrwertsteuer immer noch mehr steigt. Aber so geht das nicht. Damit strapazieren wir die gesamtgesellschaftliche Solidarität viel zu stark. Wir müssen in die Breite denken und wir müssen verschiedene Massnahmen denken. Nein, ich möchte, dass die Menschen anständig von ihrer Rente leben können.

Person8 [0:53:23 - 0:53:24]:
Aber klären wir das noch schnell.

Person2 [0:53:24 - 0:53:40]:
Hinter den Kulissen ist zwar das Tagesanzeiger Fakten-Checkteam dabei, ich glaube aber, das können wir selber schnell lösen. Da braucht es nicht eine aufwändige Recherche. Das Parlament hat nicht beschlossen, dass Rentenalter 67 kommt, wie Sie das behaupten. Nein, wir behaupten das nicht.

Person4 [0:53:40 - 0:53:46]:
Wir können es nochmals anhören. Nein, Sie haben... Ja, wir können es nochmals hören. Das möchte ich jetzt klären.

Person6 [0:53:48 - 0:53:52]:
Bei einem Jahr ist die nächste Erhöhung schon programmiert. Und zwar für alle.

Person6 [0:53:53 - 0:53:58]:
Erst 66, dann 67 Jahre. So hat es das Parlament bereits beschlossen.

Person2 [0:53:59 - 0:54:03]:
So hat es das Parlament bereits beschlossen. Stimmt das? Ja oder nein? Die Erhöhung ist programmiert.

Person4 [0:54:04 - 0:54:53]:
Ja, aber nicht beschlossen. Das hat das Parlament beschlossen, dass die Erhöhung programmiert ist. Das ist eine Motion. Ein Parlamentsbeschluss. Sie können nicht mehr... Sie können mir jetzt nicht das Wort wegnehmen. Ich komme mir vor wie auf dem Pausenplatz. Einer mit dem Fussball knallt eine Scheibe ein. Das ist 67. Die Jungfreisinnigen oder Ruedi Noser zum Beispiel. Ich glaube, Sie wollen seine Nachfolgerin werden. Ich glaube, Sie wollen seine Nachfolgerin werden. Ruedi Noser hat am 12. Mai einen Vorstoss eingereicht. Ruedi Noser hat am 12. Mai einen Vorstoss eingereicht.  Und da schreibt der Bundesrat, und das ist das Spannende, heute eine generelle Erhöhung des Rentenalters auf 67 zu thematisieren, heute eine generelle Erhöhung des Rentenalters auf 67 zu thematisieren, dürfte den Widerstand gegen die Reform verstärken. D.h. wir wollen das, aber sag bloß nichts jetzt, weil dann stürzt diese Reform ab. Aber Herr Noser ist nicht das gesamte Parlament.

Person2 [0:54:51 - 0:55:00]:
Entschuldigung. Sie wollen diese Pausenplatzdiskussion nicht, aber ich finde es schon noch wertvoll, wenn man sagt, was stimmt, was stimmt nicht.

Person4 [0:55:00 - 0:55:10]:
Das Parlament hat beschlossen, dass eine Rentenerhöhung diskutiert wird. dass eine Rentenerhöhung diskutiert wird. Und das ist auch das, was der Bundesrat in der Botschaft gesagt hat.

Person2 [0:55:10 - 0:55:16]:
Frau Huml hat es dabei. Es wundert mich nicht, dass du das sagst,  dass es ein bisschen ausdrücklich ist.

Person9 [0:55:17 - 0:56:19]:
Was überwiesen worden ist von beiden Räten ist ein Text, der Bundesrat wird beauftragt, dem Parlament bis am 31. Dezember 2026 dem Parlament bis am 31. Dezember 2026 eine Vorlage zur Stabilisierung der AHV eine Vorlage zur Stabilisierung der AHV für die Zeit von 2030 bis 2040 zu unterbreiten.  für die Zeit von 2030 bis 2040 zu unterbreiten. Das hat der Nationalrat mit 127 zu 65 Stimmen überwiesen.  Und der Städtebund hat gesagt, dass der Ständerat einstimmig ist. Auch die linke Seite hat dem zugestimmt, weil wir bis 2032 stabilisieren müssen weil wir bis 2032 stabilisieren müssen und weitersehen müssen. Aber wir haben gleichzeitig auch eine Volksinitiative der Gewerkschaften und der SP für eine 13. AHV-Revision. Das sind unsere Volksrechte. Jeder kann eine Initiative einreichen. Jeder kann eine Initiative einreichen. Und dann diskutiert man darüber. Aber das ist nicht beschlossen. Das ist eine Diskussion. Und dann wird es ein neues Referendum geben. Ob gegen die 13. AHV-Revision oder eine Erhöhung des Rentenalters.

Person2 [0:56:19 - 0:56:57]:
ob gegen die 13. AHV-Revision  Gehen wir zurück auf den Kern dieser Sendung. Was wir den Zuschauerinnen und Zuschauern zur Meinungsbildung mitgeben möchten. Wie man auf dieser Seite und dieser Seite zu dieser Reform steht. Ihr Rentenalter liegt noch in weiter Ferne. Ihr Rentenalter liegt noch in weiter Ferne. Das hat Mattea Maier selbst bei ihrem Eröffnungsvotum im Nationalrat gegen diese AHV-Reform gesagt. Und dann sogleich von Angstmacherei, Entsolidarisierung und herbeigeredeten Generationenkonflikt gesprochen.  Das hat nicht immer so getönt bei ihr und auch nicht bei der LINKEN. Was ist passiert? Fragen wir nach. Das ist das 1 zu 1 mit Mattea Maier.

Person2 [0:57:06 - 0:57:16]:
Sie sagen, Frau Maier, die Frauen bezahlen diese Reform. Sie würde auf ihrem Rücken ausgetragen. Aber Frauen sind in der zweiten Säule benachteiligt. Nicht in der AHV.

Person8 [0:57:18 - 0:57:57]:
Es stimmt, dass Frauen in etwa die gleich hohe AHV-Rente haben wie Männer. 1850 Franken rund. Längst nicht eine gute Rente. Längst nicht eine Rente, die zum Leben reicht. Obwohl das die Verfassung vorschreiben würde. Aber das, was für eine Frau wie auch für einen Mann relevant ist, was habe ich am Ende des Monats im Portemonnaie? Da spielt es nicht so eine grosse Rolle, woher das Geld kommt. Sondern wie kann ich meine Miete, meine Krankenkassenprämien bezahlen? Da ist es leider Fakt, dass die Frauenrenten insgesamt ein Drittel tiefer sind. Oder in Zahlen ausgedrückt 1500 Franken tiefer pro Monat.

Person2 [0:57:57 - 0:58:21]:
Aber wir reden jetzt über die erste Säule. Und in der ersten Säule sind die Frauenrenten leicht höher als die der Männer. Bei den Frauen liegt die durchschnittliche AHV-Rente laut Bundesrat bei 24.000 Franken. Bei den Männern sind es im Schnitt jährlich 23.067 Franken. Die AHV als System betrachtet benachteiligt die Frauen nicht. Auch nicht nach Angleichung des Rentenalters von Frauen.

Person8 [0:58:21 - 0:58:52]:
Das hat einen einfachen Grund und einen guten Grund, dass seit den 90er Jahren eben auch Kinderbetreuung und Pflege von älteren Angehörigen die AHV das berücksichtigt. Also wenn jemand Winden wechselt, die Kinder gross zieht, den kranken Vater pflegt, dann ist das Rentenbinden ausschliesslich in der AHV. Und das ist der einzige Grund, weshalb Frauen, die nach wie vor einen grossen Teil dieser unbezahlten Arbeit leisten, ohne die wir hier alle nicht stehen würden, leisten können. Und dass das ihre AHV in dem Sinne aufbessert.

Person2 [0:58:53 - 0:59:32]:
Aber schauen wir zurück, was die Linke bei der Altersvorsorge 2020 noch befürwortet hat und was sie heute bei der AHV 2021 kritisiert. 2020 haben sie die Harmonisierung des Rentenalters befürwortet. Das heisst, sie haben ein Frauenrentenalter 65 befürwortet, sie haben Ausgleichsmaßnahmen von 70 Franken befürwortet und sie haben Ja gesagt, dass die AHV zusätzlich 0,6 Prozentpunkte aus der Mehrwertsteuer erhält. Zu allen drei Dingen, Frauenrentenalter, Ausgleichsmaßnahmen und die Mehrwertsteuer sagen sie heute Nein. Sie würden bei anderen von Windfahnenpolitik sprechen.

Person8 [0:59:32 - 1:00:05]:
Ich bin hochschwanger ins Parlament, um Ja zu stimmen für diese Vorlage, die noch mit 101 Stimmen durchs Parlament gegangen ist und sie brauchte 101 Stimmen. Weil mir diese Vorlage so wichtig war. Und warum war sie mir wichtig? Weil die Frauen und auch die Männer mehr Rente erhalten hätten. Monatlich eine höhere Rente als heute. Und um das geht es mir. Es geht mir nicht um das Rentenalter, es geht mir darum, dass die Menschen von ihrer Rente anständig und würdevoll leben können. Ich habe Frauen, die mir schreiben,

Person8 [1:00:06 - 1:00:28]:
in den Zoo gehen können. Dass sie weniger als 3'000 Fr. Rente erhalten. Dass sie Angst haben vor der Pensionierung, weil sie nicht wissen, mit welchem Geld sie mit ihrem Enkelkind in den Zoo gehen können. Das ist die Lebensrealität von unseren Müttern und unseren Schwestern und unseren Nachbarinnen in diesem Land. Und ich möchte ihre Lebensrealität verbessern und sicher nicht verschlechten mit einer AHV-Abbauvorlage.

Person2 [1:00:28 - 1:01:08]:
Dennoch beruht die AHV auf einem Generationenvertrag. Jene, die arbeiten, finanzieren die Rente. Jene, die nicht mehr arbeiten. Das wird derer einst auch für ihre beiden Kinder selbst gelten. Hier sehen wir sie kurz nach der Geburt mit dem zweiten Bild. Ein Bild, das sie selbst auf Instagram gestellt haben. Und gerade bei den jüngeren Stimmbürgerinnen und Stimmbürger sehen wir in Umfragen, dass mehr als die Hälfte für einen Reformbedarf ist. 55% der befragten Stimmberechtigten zwischen 18 und 39 Jahren sind eher oder bestimmt für die Änderung des AHV-Gesetzes bei der Mehrwertung der Rente. Sie sprechen längst nicht für alle Frauen und nicht für alle Jungen im Land.

Person8 [1:01:09 - 1:01:59]:
Das spricht niemand. Ich spreche für meine Haltung. Weshalb mir das wichtig ist? Ich habe als junge Frau ein Interesse daran, dass es der AHV gut geht. Ich habe vor allem aber auch ein Interesse daran, dass die Menschen von ihrer Rente leben können. Und weshalb? Weil sie dann das Geld für die Coiffeuse ausgeben oder mal ins Restaurant gehen. Das sichert unsere Arbeitsplätze und schafft Wohlstand. Und das Geld in irgendwelchen Banken und Versicherungen versichert, wie das die Gegenseite möchte. Ich weiss aber auch als junge Frau, dass wir unser Leben so nicht führen könnten, ohne unsere Grossmütter und ohne unsere Grosseltern, die so viel Betreuungsarbeit auch für Enkel übernehmen. Und das ist Generationen-Solidarität. Wir sind aufeinander angewiesen. Ich habe wirklich Mühe damit, wie immer wieder versucht wird, Generationen gegeneinander auszuspielen.

Person2 [1:01:58 - 1:02:10]:
Was Sie ja versuchen, ist, Ihr Kampagnen-Trick Nummer eins ist, obwohl wir nur über die erste Säule sprechen und abstimmen, sprechen Sie immer auch über die zweite Säule. Machen eine Mix-Max.

Person8 [1:02:10 - 1:03:13]:
Nochmals, am Schluss geht es darum, von welchem Geld können die Menschen leben. Und für 93% aller Schweizerinnen und Schweizer ist die AHV die wichtigste Säule, weil sie weniger Geld einzahlen, als sie jemals daraus zurück erhalten. Also müssen wir doch diese Säule stärken und sicher nicht die zweite Säule.  Ich möchte Ihnen schon etwas sagen. Ich weiss, dass es bei dieser Vorlage nicht um mich und meine Generation geht. Ich werde vermutlich gleich lange arbeiten wie mein Partner, weil wir hoffentlich in der Gleichstellung endlich vorankommen. Aber hier geht es um die Generation meiner Mutter. Als diese Generation in den Arbeitsmarkt eingetreten ist, konnten Männer ihren Ehefrauen noch verbieten, arbeiten zu gehen. Das ist die Realität. Damals gab es keine bezahlbaren Kitas, die Lohnungleichheit war noch viel extremer. Und wollen wir nicht, aber wir wollen wirklich zum Dank, dass all diese Frauen unglaublich viel geleistet haben für die Gleichstellung in diesem Land, dass sie zum Dank erhalten, ein Jahr länger zu arbeiten, ein Jahr weniger Rente zu bekommen. Finden Sie das wirklich fair? Ich nicht.

Person2 [1:03:13 - 1:03:30]:
Aber schauen wir doch mal kurz an, wenn Sie das sagen. Ich glaube, wir können das in der Regie kurz vorbereiten, obwohl es nicht geplant war. Aber was war der Grund, warum das Rentenalter angeglichen wurde 1956? Das steht nämlich in einem Bundesblatt, und die Begründung war hier.

Person2 [1:03:31 - 1:03:51]:
Es ging nämlich um «Physiologisch betrachtet ist die Frau vielfach trotz ihrer höheren Lebenserwartung dem Mann gegenüber im Nachteil. Ihre Körperkräfte lassen im Allgemeinen früher nach, weshalb sie schon oft vorzeitig zur Aufgabe der Einschränkung der Erwerbstätigkeit gezwungen ist. Es besteht daher ein soziales Bedürfnis nach der Vorverlegung des Rentenalters der Frau.»

Person2 [1:03:52 - 1:04:01]:
Sie sind nachweislich eine emanzipierte Frau, die für die Rechte der Frau einkämpft. Aber wenn Sie jetzt nachweisen, zementieren Sie doch genau solche Bilder.

Person8 [1:04:01 - 1:04:58]:
Nein, ich zementiere, dass Frauen das Recht haben, Respekt zu bekommen für die Arbeit, die sie leisten. Ich komme nochmals auf die Generation meiner Mutter zu sprechen. Um die geht es in dieser Vorlage. Das sind Frauen, die Kinder grossgezogen haben, schlecht bezahlte Teilzeitjobs hatten in der Pflege, in der Kinderbetreuung, im Gastro. Kaum waren die Kinder erwachsen, wurde vielleicht der Vater krank und sie mussten das Pensum reduzieren, um ihn zu pflegen. Aber es gab auch die Kinder, die in der Pflege waren,  Die haben dann die Kinder auf die Welt bekommen. Diese Frauen haben im Schnitt weniger als 3'000 Franken Rente. Das ist die Realität. Das hat nichts mit alten Rollenbildern zu tun. Davon war ein weiteres Argument, weshalb das Rentenalter der Frauen gesenkt wurde. Weil die Männer, die im Schnitt über drei Jahre älter waren als ihre Frauen, gleichzeitig mit ihnen in die Rente gehen wollten. Auch das verschlechten wir in dieser Vorlage. Frauenrenten, also die Frühpensionierung für Frauen, ist nicht mehr bei 62, sondern bei 63 in Zukunft.

Person2 [1:04:59 - 1:05:05]:
Mathia Maier, vielen Dank. Sie merken, das erste und zweite Säule lassen sich schwer trennen in dieser Abstimmungsarena.

Person2 [1:05:06 - 1:05:27]:
Denn mit der BVG-Reform befasst sich derzeit das Parlament. Herr Bundesrat, ich weiss, es gezieht sich nicht für einen Bundesrat, sich hier einzumischen. Aber bei der zweiten Säule ist dennoch viel Verunsicherung zu spüren. Bei der Bevölkerung. Gerade auch nach Schlagzeilen, die wir in der letzten Säule hatten. Und die Säule, die wir jetzt haben, kommt mir gerade in den Sinn. Steinderäte verschleppen Rentenlösungen für Frauen.

Person1 [1:05:29 - 1:06:46]:
Die zweite Säule. Das ist wirklich der zentrale Ort, wo man unbedingt Verbesserungen machen muss für Frauen. Es ist wirklich extrem schlecht, die Situation der Frauen in der zweiten Säule. Das ist breit anerkannt. Und gerade deswegen wollte der Bundesrat vor fünf Jahren die beiden Säule gemeinsam revidieren. Es ist abgelehnt worden, selbstverständlich. Nachher kommt man mit zwei Säulen.  Und diese zweite Säule, die jetzt im Parlament steckt, hat eine zentrale Bedeutung. Ich war ein bisschen besorgt in den letzten Zeiten. Es braucht wirklich Verbesserungen. Und ich nutze die Gelegenheit. Es gibt viele Parlamentarierinnen hier mit mir in dieser Debatte. Es ist von zentraler Bedeutung, dass wirklich ernsthaft etwas Gutes passiert in der zweiten Säule für die Frauen. Aber noch einmal. Das Volk hat das Projekt abgelähnt. Es ist eine große Herausforderung.  Selbstverständlich kommen wir jetzt mit zwei Elementen. Und es braucht auch das Vertrauen, dass das Parlament die Arbeit gut macht. Der Bundesrat ist sehr engagiert für diese zweite Säule. Mit einem Vorschlag, der übrigens von den Sozialpartnern kommt. Arbeitgeberverband, Gewerkschaften. Das ist ein sehr guter Vorschlag. Es gibt grosse Änderungswünsche im Parlament. Aber ich bin zuversichtlich, dass am Ende, wie hier bei der ersten Säule, eine gute Lösung aus dem Parlament kommen wird.

Person2 [1:06:46 - 1:06:53]:
Zeigen wir den Zuschauern kurz, und dann gibt es ein weiteres Video dazu.

Person5 [1:07:14 - 1:07:23]:
Der Bundesrat hat vorgesehen, als Kompensation.

Person5 [1:07:25 - 1:07:31]:
Ausserdem soll die Vorsorge in der zweiten Säule für Personen mit tiefem Einkommen verbessert werden.

Person5 [1:07:33 - 1:07:40]:
Der Bundesrat übernimmt diesen Vorschlag und unterbreitet ihn dem Parlament.

Person5 [1:07:42 - 1:07:45]:
Der Nationalrat sagt Nein.

Person5 [1:07:48 - 1:07:50]:
Besonders umstritten?

Person5 [1:07:51 - 1:07:52]:
Die Rentenzahl ist ein Rettungszuschlag.

Person5 [1:07:54 - 1:08:00]:
Statt alle sollen nur rund 40% aller Bezügerinnen und Bezüger einen Rentenzuschlag erhalten.

Person5 [1:08:03 - 1:08:09]:
Zuletzt hat sich der Ständerat mit der Vorlage zur BVG-Reform befasst.

Person5 [1:08:10 - 1:08:16]:
sie an seine Vorberatende Kommission zurückzuschicken. Zur nochmaligen Beratung.

Person5 [1:08:19 - 1:08:34]:
Dort wird jetzt wieder unter anderem darüber diskutiert, wie viele Leute einen Rentenzuschlag erhalten sollen. Ein Entscheid der Kommission steht noch aus. Und wie die Reform der zweiten Säule aussieht, ist damit offen.

Person2 [1:08:35 - 1:08:49]:
Jetzt sind Sie erst kürzlich nachgerutscht vereidigt worden als Nationalrätin. Sie haben diese BVG-Schlacht schon aufgegeben. Sie sagen, da kommt eh nichts Gutes raus. Jetzt hat doch der Bundesrat gerade gesagt, man muss zusammen etwas bewirken.

Person7 [1:08:49 - 1:10:36]:
Klar müssen wir das zusammen auch tun.  Wir müssen das anpacken. Die AHV reicht nicht zum Leben. Wir kämpfen zwar für Verbesserungen, aber wir wissen, in diesem Dreisäulensystem ist das BVG auch ein wichtiger Teil. Frauen werden systematisch benachteiligt. Ich bin froh, wenn hier ein Konsens wäre. Die Reform, wie Herr Baerse gesagt hat, die abgelehnt wurde, wurden beide Teile abgelehnt. Bei der AHV gibt es jetzt eine ungeniessbare Vorlage, die einseitig beiden Frauen abbaut. Beim BVG ist man fünf Jahre später nicht weiter. Obwohl die Reform nicht mehr so weit ist,   obwohl es diesen Sozialpartnerkompromiss gibt, was in der Schweiz eine sehr gute Grundlage hätte, um das anzupacken. Wir hätten das BVG bereits lösen können. Es hätte durch beide Räte entschieden werden können, wenn es nicht blockiert wird. Die Frage ist schon, warum die Herren Ständeräte, ich glaube, es sind mehr die Herren, die dort blockieren, warum blockieren die bei dieser Vorlage so massiv? Weil sie genau wissen, unter dem Strich wird es auch etwas kosten. Wenn man die Frauen verbessern will im BVG, hat man auch eine große Herausforderung.  Das ist eine Kostenfolge. Hier finde ich, es ist nicht richtig, eine Vorlage immer zu sagen, das kommt dann, es kommt dann, es kommt dann. Es kommt eben nicht. Wir sehen es, wir hoffen zwar immer noch, wir arbeiten daran. Aber auf der anderen Seite zu sagen, jetzt könnt ihr mal 8 Milliarden Franken holen bei den Frauen, und das andere suchen wir dann. Die Frauen sind heute emanzipiert. Sie haben zum Glück das Stimmrecht. Nicht wie damals, da haben die Männer geschrieben, und nicht die Frauen. Jetzt können die Frauen entscheiden, ob sie hier Verschlechterungen in Kauf nehmen, solange sie nicht wissen, dass es keine Mehrheiten gibt. An dieser Seite muss man die Mehrheiten suchen. Der Sozialpartnerkompromiss, da muss ich Herrn Berset recht geben, der liegt auf dem Tisch, also der bringt Lösungen, packen wir ihn.

Person9 [1:10:36 - 1:11:37]:
Was nennt man Sozialpartnerkompromiss? Es wurde ja richtigerweise nur die Zuschläge erwähnt, der Umverteilungseffekt. Aber was wir ja eigentlich wollen, die Frauen auch in unteren Einkommen, Teilzeiterwerbstätigkeit,  mehrfach Beschäftigte verbessern. Der Sozialpartnerkompromiss bringt der Lehrerin, die mit drei Stellen 80'000 Franken verdient, gar nichts, weil die Eintrittsschwelle so hoch bleibt. War auch erwähnt im Erklärvideo. Und das ist ja eigentlich der Punkt, die Verbesserungen für neue Arbeitsmodelle, für Teilzeiterwerbstätige, für Mehrfachbeschäftigte, die eine tiefe Auslegung bedürfen. Natürlich hat es mich auch geärgert, dass der Ständerat jetzt nicht die Vorlage wieder zurück in den Nationalrat bringt,  weil wir können dann auch weiterdenken. Aber es sind diese beiden Elemente und wir dürfen uns nicht nur immer auf dieses Umverteilungselement konzentrieren. Und wenn Sie einfach noch etwas gestatten zur AHV, schliesslich geht es ja um die AHV.

Person9 [1:11:37 - 1:12:51]:
Also wenn Matthäa Maier sagt, es geht um die Generation meiner Mütter, dann bin ich das, oder? Und ich fühle mich dann immer ein bisschen diskriminiert, weil ich hatte das Frauenstimmrecht, ich konnte eine Ausbildung machen, wie man das macht, wie alle meine Kolleginnen, haben eine Lehre gemacht, haben studiert, waren berufstätig, haben das mit ihrem Partner abgemacht, wie sie das Familienmodell leben wollen. Also es erinnert mich immer an meine Mutter. Meine Mutter hatte noch kein Frauenstimmrecht, musste vom Vater die Einwilligung haben, weil sie auch immer erwerbstätig war, musste die Mutterschaftsurlaube für uns Kinder unentgeltlich nehmen, das hatte dann Rentenkürzungen. Das sind alles Errungenschaften, die wir haben. Wenn man sich nicht emanzipiert, hast du jetzt gleich gesagt, ja genau, aber dann können wir doch auch dieses Thema des Frauenrentenalters angehen. Matteo Maier hat vorhin gesagt, es geht hier nicht um das Frauenrentenalter. Also machen wir doch dann jetzt diese Reform und gehen nachher die zweite Säule an, damit eben auch die Frauen, dort wo sie Lücken haben, eine verbesserte Rente bekommen. Und das kostet etwas, wenn wir unsere Einkommen auch versichern wollen und das müssen wir tun. Und das haben wir eigentlich auch vorbereitet in der nationalrätlichen Kommission.

Person2 [1:12:51 - 1:12:54]:
Und diese Lücken gibt es ja, oder? Das hat ja der Bundesrat selbst festgestellt.

Person2 [1:12:57 - 1:13:09]:
In der Gesamtwirtschaft, privater und öffentlicher Sektor verdienten Frauen im Jahr 2018 durchschnittlich 9% weniger als ihre männlichen Kollegen. Da gibt es schon noch Nachholbedarf und Aufholbedarf, Herr Gutjahr.

Person10 [1:13:09 - 1:14:39]:
Also ich weiss nicht, wo die Diskussion immer herkommt. Ich in meinen Kamu-Kreisen kenne nicht, dass gleiche Arbeit nicht mit gleichem Lohn entgeltet wird. Wir haben jetzt diese Lohngleichheitsanalyse, die eingeführt wurde. Ich lese nichts, dass es irgendwelche extremen Unterschiede geben soll. Und ich kann Ihnen sagen, ich stelle Personen ein und ich weiss, was das Problem der Frau ist. Das Problem der Frau ist, dass sie das Geld, den Lohn, den sie wirklich erarbeiten kann, nicht fordert. Aber das ist nicht das Problem der Frau. Das ist das Problem der Gesellschaft oder des Mannes. Das ist das Problem der Frau. Mich stört es, wenn immer darüber diskutiert wird, wie kann man die Frauen noch mehr fordern. Aber gemacht wird nichts. Ich erwarte von den Personen, die das immer fordern, dass sie auch dort, wo sie ihre Möglichkeiten haben, sich einsetzen. Ich habe selber in einem Männerberuf zwei Frauen eingestellt. Wissen Sie, das Problem ist, dass sie dann eben nicht den Lohn fordern, den sie eigentlich haben könnten. Und nicht etwas anderes. Mich stört es dann, wenn dann solche Zahlen publiziert werden und am Schluss eigentlich die KMUs in irgendwelche Ecke getrieben werden. Weil das Problem ist bei der öffentlichen Hand und bei Konzernen. Aber ganz bestimmt nicht bei den KMUs. Und KMUs, wir haben rund 600'000 Unternehmen in diesem Land. 99,8% dieser Unternehmen sind KMUs in Familienbetrieben. Und da kann mir niemand sagen, dass das stimmt, was hier immer publiziert wird.

Person2 [1:14:38 - 1:14:45]:
Wenn etwas im Land kein KMU ist, dann ist es die SBB. Wie steht es dort mit den Löhnen?

Person11 [1:14:42 - 1:15:52]:
Ich kann mich nicht beklagen. Natürlich haben wir Frauen und Männer den gleichen Lohn. Im Beruf, wo ich bin, haben wir den GAV, wir haben Tabellen usw. Aber ich spreche ja nicht nur für das SBB-Personal. Sondern, so wie Sie sprechen, müssten wir allen Frauen ein Coaching finanzieren, damit sie sich besser verkaufen können. Damit sie den gleichen Lohn wie ein Mann haben können. Aber im Prinzip gleiche Arbeit, gleicher Lohn. Da muss man doch nicht diskutieren. Ich finde es toll, dass es in Ihrem KMU so stimmt. Aber ich kenne genügend KMUs und ich kann genügend Namen nennen. Ich war früher Pensionskassenleiterin und ich habe die Löhne gesehen. Das waren Solisten. Ich habe gesehen, welche Positionen. Und da konnte man eigentlich  die gleiche Position machen. Die Frau war wesentlich tiefer. Das sind einfache Zahlen, das sind einfache Fakten. Aber ich denke, ein Coaching für jede Frau müssten wir jetzt finanzieren, damit wir den richtigen Lohn bekommen.

Person10 [1:15:52 - 1:16:58]:
Einen Lohn setzt sich nicht einfach aus dem Lebenslauf und irgendwelchen Zeugnissen zusammen. Ein Lohn setzt sich auch aus der Leistung zusammen. Und da kann ich Ihnen sagen, da gibt es auch Männer mit der gleichen Ausbildung, mit dem gleichen Lebenslauf, mit den gleichen Zeugnissen, die nicht den gleichen Lohn haben, weil einfach auch der Output nicht der gleiche ist. Und das kann mir niemand sagen. Das kann niemand bewerten. Und ich sage immer, jeder wird seinen Lohn selber bestimmen. Also wenn jemand extrem gute Leistung bringt, dann wird das Unternehmen schon gefordert sein, diese Person auch weiterhin behalten zu können. Dann wird es auch Lohnerhöhungen geben. Ich habe es angesprochen, wir haben einen Fachkräftemangel. Die Unternehmen sind dazu angekommen,  dass sie sich selbst halten und haben auch eigenes Interesse, ihre Belegschaft halten zu können, diese auch fördern zu können, Weiterbildungen machen zu können. Und dann nützt es nichts, wenn man einfach immer irgendwelche Schlagwörter in die Luft hinauswirft oder in den Zeitungen irgendwelche Forderungen hineinsetzt. Die KMUs, die machen viel. Und das weiss ich, weil ich selber von dort komme und auch die Basis kenne.

Person2 [1:16:58 - 1:17:02]:
Sie müssen lauter auftreten, Frau Imboden. Also Sie nicht, aber...

Person7 [1:17:02 - 1:18:40]:
Ja, also ich glaube, wir haben natürlich immer noch gewisse tradierte Muster,  wobei ich denke, bei den jungen Frauen, so wie ich das sehe, sind die durchaus selbstbewusst und ich kann mir nicht vorstellen, dass sie nicht auch ihre Rechte einfordern. Ich glaube, eine wichtige Antwort hat sie gesagt, Gesamtarbeitsverträge, weil die sind eigentlich der goldene Weg, um eben solche Lohnsysteme zu verhandeln, die auch transparent sind. Das ist, denke ich, richtig wichtig. Die Lohndifferenzen, die bestehen. Herr Berset hat das in seinem Bericht, der ja auch vorhin zitiert wurde, der wurde von seinem Departement gemacht, noch einmal klipp und klar gesagt. Wenn man die Erwerbsarbeit alles zusammenrechnet, ist es ungefähr 40 Prozent diese Lohnlücke. Dann ist ein Teil, weil sie Teilzeit arbeiten, ja, ein Teil, weil sie in Berufen sind, die weniger gut honoriert werden. Es arbeiten nicht alle Frauen im technischen Bereich. Wir wissen es, in der Pflege haben wir tiefe Löhne, im Detailhandel haben wir tiefe Löhne, dort haben wir einfach tiefere Löhne. Und trotzdem haben diese Frauen wertvolle Arbeit, die sie leisten und sie brauchen Renten. Von dem her, die Lohnungleichheiten, die gibt es, aber die Lohnungleichheiten,  wenn es bei Frau Gutjahr anders ist, bin ich froh, dann schaue ich gerne mal bei Ihnen die Lohnungleichheitskontrolle an, die Sie vielleicht gemacht haben in Ihrem Betrieb, dann sehen wir, dass dann auch schwarz auf weiss, aber die Realität ist, in der Gesellschaft sind es ungefähr 20 Prozent, sind die Löhne der Frauen tiefer, die sie arbeiten. Das ist ein Fakt. Und wenn wir diese Frauenlöhne raufnehmen, dann hätten wir nämlich in der AHV auch kein Problem mehr. Von dem her wäre eigentlich der beste Weg, Lohnungleichheit machen, dann hätten wir mehr Lohnsumme in der AHV, und dann müssten wir nicht bei den Frauen das Rentenalter erhöhen.

Person2 [1:18:40 - 1:18:59]:
Und über diese AHV, die von allen so hoch gelobt wird, stimmen wir auch am 25. September ab, über die erste Säule, nicht über die zweite Säule, auch wenn sie jetzt in der Diskussion ist, auch eben wegen dem, was jetzt der Ständerat gemacht hat, aber da gibt es jemanden im Raum, der vertraut auf die Weisheit des Ständerates.

Person2 [1:19:01 - 1:19:06]:
Es steht mir nicht zu, Ihnen eine Empfehlung zu machen. Ich verlasse mich, wie der Bundesrat immer, auf die Weisheit des Ständerats.

Person2 [1:19:08 - 1:19:10]:
Ganz ehrlich, Herr Berset,

Person1 [1:19:10 - 1:19:25]:
war das ironisch gemeint? Wann war das genau? Im Juni, gehe ich davon aus. 15. Juni war es. Ich bin immer optimistisch gewesen, und ich habe auch gemerkt, es kann auch sehr harte Debatten geben, aber es darf nicht sein,

Person1 [1:19:25 - 1:19:40]:
dass wir in solch zentralen Angelegenheiten nicht Lösungen finden, die wirklich für das Ganze gelten. Und jetzt, wenn man einfach mit Schritten gehen muss, weil das Volk das gewollt hat, okay, aber wenn man dann sagt, ich habe eine A, V, aber weil der zweite ist Hölle, es braucht unbedingt eine Lösung.

Person8 [1:19:40 - 1:20:20]:
Aber das, was der Ständerat jetzt macht, ist Arbeitsverweigerung. Wenn es dem Ständerat, dem bürgerlichen Ständerat oder Ihren Kolleginnen und Kollegen wirklich ernst wäre damit, die Rentenlücke der Frauen zu schliessen, dann hätten Sie längst eine Lösung präsentiert, dann hätten Sie auch den gut vorhandenen Sozialpartnerkompromiss zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmendenseite nehmen können, dann hätten wir jetzt die schlechte Rentensituation der Frauen in der zweiten Säule lösen können. Aber das, was Sie machen, ist Kaffee trinken, auf Zeit spielen und dafür schauen, dass die Frauen zwar vielleicht bei einem Jahr ein Jahr länger arbeiten, es aber keine Verbesserung von ihrer Rente gibt. Und das ist doch einfach dreist.

Person3 [1:20:21 - 1:20:50]:
Aber es ist eine totale Verwedelung, was jetzt hier passiert in dieser Diskussion. Heute Abend sprechen wir über die AHV 21. Um nichts anderes geht es hier. Wir müssen die AHV sanieren, die erste Säule. Unsere Altersvorsorge beruht auf drei Säulen und alle müssen stabil sein. Und jetzt geht es um die erste Säule, die AHV und um deren Sanierung. Wir müssen nicht alle Themen ansprechen oder darin verpacken, die auch noch irgendwo des Hallens bedürfen. Wenn wir dieses Problem lösen, dann können wir zum nächsten gehen.

Person2 [1:20:50 - 1:21:28]:
Das war eine kleine Rüge an den Moderator, das wieder zurück auf die Schiene zu bringen. Machen wir, aber nicht, weil Sie es gesagt haben, sondern weil ich es eh vorhatte. Es gibt zwei Vorlagen, eine Reform. Die erste ist die Finanzierung über die Mehrwertsteuer. Da leben wir eigentlich in schwierigen Zeiten. Oder, Frau Sauter? Ich bleibe gleich bei Ihnen. Die Corona-Krise. Wir wissen nicht, wie fest wir sie überstanden haben. Ich möchte nicht mit Ihnen als Gesundheitsminister heute Abend auch noch über dieses Thema reden, sondern bleibe bei der AHV. Energiepreise, die in die Höhe schiessen. Und jetzt belastet man doch die, die eh schon wenig haben.

Person3 [1:21:28 - 1:22:19]:
Sind übrigens alles Themen, die auch die AHV betreffen könnten, wenn die Wirtschaftsministerin beispielsweise schlechter würde. Dann trifft das ganz direkt auch die Finanzierung der AHV. Aber die Themen, die Sie ansprechen, die betreffen die ganze Gesellschaft. Die betreffen Junge, Alte, Rentnerinnen und Rentner. Und die AHV müssen wir sanieren, auch angesichts dieser Tatsache. Und die Erhöhung der Mehrwertsteuer, die ist vertretbar, die ist angemessen. Wenn wir von einem Einkauf sprechen, beispielsweise Lebensmittel 100 Franken, heisst das genau 10 Rappen mehr als die Lebensmittel,    die man davon ausgibt. Und das geht direkt in die AHV. Und diesen Beitrag leisten alle, den leisten eben auch Rentnerinnen und Rentner. Und das ist gerechtfertigt, dass man diese Last nun nicht nur auf die erwerbstätige Bevölkerung abwälzt, sondern dass alle gemeinsam sich einsetzen für eine sichere AHV.

Person4 [1:22:20 - 1:22:34]:
bis 2028 schwarze Zahlen in der AHV. Sagen Sie? Nein, das sagt der Bundesrat. Oder sein gelobtes Bundesamt für Soziales.  Sozialversicherung sind Ihre Prognosen.

Person4 [1:22:34 - 1:23:40]:
Was wir jetzt aber haben, ist eine Teuerung, wahrscheinlich 3%. Der Bundesrat wird die Krankenkassenprämien bekannt geben. Wir wissen es noch nicht. Vielleicht 10%. Die Strompreise steigen, fast 30% im nächsten Jahr. Und das ist die Realität. Irgendwann kostet das 8% der Rentnerinnen und Rentner, also der Einkommen der Rentnerinnen und Rentner. Das ist eine Monatsrente, die weg ist. Auf das läuft es hinaus. Und jetzt wollen Sie noch, dass die Mehrwertsteuer erhöht wird. Das hängt wieder damit zusammen. Sie wollen bei den Frauen die Möglichkeit nehmen, dass sie ihre Rente verbessern können. Sie wollen ausgerechnet in einer Phase, in der Kaufkraftprobleme da sind, wie wir sie selten gehabt haben, die Mehrwertsteuer erhöhen. Und das geht alles auf Kosten der Leute, die vom Lohn leben müssen und Ende des Monats wahrscheinlich kein Geld mehr haben. Und da ist keine Politik für die Mehrheit im Land, für die Bevölkerung, die arbeitet  Deshalb ist klar, diese Reform ist falsch in jeder Hinsicht gegen die Frauen, aber auch ein verstärktes Kaufkraftproblem.

Person3 [1:23:39 - 1:24:01]:
Ihre Lösung ist ja einfach, den Leuten mehr vom Lohn abzuwacken, damit sie die AHV finanzieren können. Das geht dann ganz genau, ganz konkret ins Portemonnaie aller Leute. Und die höheren Krankenkassenprämien treffen auch Familien und nicht nur Senioren. Die höheren Energiepreise ebenfalls. Deshalb müssen wir eine Variante haben, die gesamtgesellschaftlich getragen wird und das macht die Mehrwertsteuer.

Person2 [1:24:01 - 1:24:12]:
Man hat ganz viel lesen können, was es für Alternativen gäbe, anstelle der Erhöhung über die Mehrwertsteuer. Cannabis war eine Variante. Ja, ja, haben wir gelesen, dass das nicht von Ihnen gekommen ist, von Ihrer Seite.

Person2 [1:24:13 - 1:24:15]:
Das war keine Anspielung, wenn ich falsch verstehe.

Person2 [1:24:16 - 1:24:47]:
Aber es hat auch ganz viele interessante Mails im Vorfeld umgefragt gegeben von Zuschauerinnen und Zuschauern, die zum Beispiel geschrieben hatten, man könnte die Autowignette auf 100 Franken erhöhen und die Steuerung auf 100 Euro erhöhen. Eine Luxussteuer wäre gerecht. Wer Autohaus am See, weitere Luxusgüter, Zweitwohnungen usw. hat, muss dementsprechend mehr Steuern bezahlen. Oder? Wir sollten eine Milliarde weniger in die EU bezahlen, dann haben wir genug Geld in der AHV-Kasse. Jetzt kann man darüber lächeln, aber sich auch fragen, gäbe es nicht bessere Finanzierungswege, Frau Huml?

Person9 [1:24:48 - 1:25:47]:
Ja, wir haben im Moment die Variante, die nicht aufgeführt worden ist, die Initiativen für Nationalbankgelder beizuzielen. Negativ ist, dass wir die Finanzierung der Aktivzinsen beizuzielen. Das ist eigentlich auch keine gute Idee, weil die Nationalbank die Geldpolitik macht und da geht der Gewinn an die Kantone oder den Bund. Der Bund kann mit dem Geld machen, was er will. Aber wir haben ja auch die direkte Bundessteuer angehoben. Der Bund zahlt aus der direkten Bundessteuer 20% jährlich, 20,2%. Das wurde erhöht, der AHV-Ausgaben. Und das ist ein Teil. Aber immer mehr Geld   wird in diesem Moment, wenn wir auch kurzfristig diesen AHV stabilisieren bis 2032, dann ist die Mehrwertsteuer schon das geeignete Instrument. Wir haben es gesehen, vor fünf Jahren waren es 0,6%, da wart ihr dabei. Zu Beginn der Debatte hat der Bundesrat 0,7% vorgeschlagen.

Person2 [1:25:47 - 1:25:51]:
Und wer war damit dabei? Da gab es doch auch den Antrag Barbara Gysi, oder?

Person2 [1:25:52 - 1:25:54]:
Und plötzlich sehen Sie es wieder anders.

Person8 [1:25:54 - 1:25:57]:
Nein, wir sehen es nicht plötzlich anders.

Person8 [1:25:58 - 1:27:02]:
Ich kann mit einer Mehrwertsteuererhöhung leben, wenn es darum geht, die Renten zu sichern oder zu verbessern. Aber ich kann nicht damit leben, wenn wir eine Mehrwertsteuererhöhung machen, sprich alle mehr zahlen lassen für schlechtere Renten. Und deshalb wehre ich mich dagegen. Ich bin auch überzeugt, es gibt solidarischere Finanzierungen. Der Mittelständlerrat Beat Rieder hat die Idee einer Mikrotransaktionssteuer ins Spiel gebracht. Die würde Geld einbringen. Wir haben die Negativzinsen. Der Nationalbank, das würden 15% sein.  Weit mehr als das, was die Frauenrentenalterhöhung einbringt. Ich finde es schon etwas scheinheilig, wenn Ihre Seite sagt, wir sorgen uns um die AHV-Finanzen, wir können nicht dort und da noch Geld abzwacken, während Sie gleichzeitig Vorstösse überweisen, wo es darum geht, den zehn reichsten in diesem Lande noch etwas mehr Steueroptimierung bei der dritten Zäule zu ermöglichen, was ein Preisschild von mehreren 100 Millionen Franken für die Bundeskasse hätte. Wir könnten auch dieses Geld für die AHV verwenden. Dann hätten wir die AHV finanziert ohne einen Rentner. Aber SNB, Entschuldigung,

Person2 [1:27:01 - 1:27:20]:
wir haben es extra gross gemacht, damit auch ich als kurzsichtiger Mensch gut sehe, aber auch die andere Runde. Wir sind demnächst am Ende der Sendung. Die Gegner haben noch ein bisschen aufzuhören. Eine Minute geben wir noch auf dieser Seite. Der Vorschlag SNB. Aber die hatten jetzt ja wirklich nicht gute Zahlen.

Person4 [1:27:21 - 1:28:09]:
Nein, es war so, dass irgendwann die Bundeskanzlerin   etwas runterkommt, das ist klar. Aber die Nationalbank hat noch 900 Milliarden. Das ist eine riesige Zahl, unvorstellbar, die sie angelegt hat. Die Börse kam runter, weil die Zinsen höher sind. Das heisst, in Zukunft werden die Erträge natürlich steigen. Wahrscheinlich ungefähr 20 Milliarden auf dieser Bilanz. Auch das ist eine unvorstellbar grosse Zahl. Und da kann man der AHV beispielsweise 4 Milliarden geben. Das wäre ungefähr ein Lohnprozent. Eine tolle Sache. Könnte die Renten erhöhen für andere Leute, die dritten Zäule, die dringend eine Rentenerhöhung brauchen. Jetzt in diesem Umfeld, wo die Kaufkraft natürlich gewaltig unter Druck ist. Wäre eine sehr innovative Geschichte. Wir sind gespannt, was das Parlament daraus macht. Aber die Bevölkerung wird am Schluss abstimmen. Wir haben sehr viel positives Feedback.

Person2 [1:28:09 - 1:28:25]:
Also sind wir zuversichtlich. Aber doch, Frau Imboden, Sie sagen, Sie kämpfen für die Frauen, dass sie gute Renten in Zukunft haben. Aber Sie verzögern ja auch den Weg, den politischen Weg. Und viel Zeit haben wir ja nicht mehr, um diese AHV in eine stabilere Situation zu stellen.

Person7 [1:28:25 - 1:29:07]:
Ich glaube, wir haben diese Zeit, die es braucht. Wenn der politische Wille da ist, wenn diese Vorlage, die wirklich unfair ist, abgelehnt ist, dann wird das Parlament eine neue Lösung machen, die eben die Lehren daraus zieht, die nicht auf den Buckel der Frauen umgesetzt wird, die auch die BVG-Frage wieder auf den Tisch bringt und beides zusammen, vielleicht sind es dann zwei Pakete, die parallel sind, die beides zusammen anschauen. Ich glaube, das Parlament wird die Lehren daraus ziehen. Man kann diese Vorlage nicht mehr verhindern. Man kann diese Vorlage ablehnen, im Wissen, dass das Parlament innerhalb von 1, 2, 3 Jahren – wir haben ja jetzt in Rekordzeit auch Vorlagen durchgebracht – eine Lösung finden kann. Da bin ich optimistisch. Eine bessere Vorlage ist möglich.

Person2 [1:29:07 - 1:29:59]:
Eine bessere Vorlage ist möglich. Mehrsehende Zeit ist leider nicht möglich. Wir haben 80 Minuten angestrebt. Der Regisseur sagt mir ins Ohr, der Produzent, wir hätten 90 daraus gemacht. Ein Fussballspiel war es. Ich hoffe, es war ein ausgeglichenes Fussballspiel, dass Sie sich daheim – und das war der Sinn und Zweck dieser Sendung – dieser Abstimmungsarena zur AFA-Reform eine Meinung bilden konnten. Danke, Herr Bundesrat, dass Sie hier waren. Danke allen Gästen für diese Debatte. Das letzte Wort hat wie immer das Volk am 25. September. Produziert wurde die Sendung von Christoph Leisibach und der Leitung hat Franziska Egli. Eine Zusammenfassung der Abstimmungsarena gibt es spätestens morgen Morgen in der SRF News App und auf srf.ch. Und einen Blick hinter die Kulisse gibt es auch wie immer bei mir auf den sozialen Medien. Auf Instagram, Twitter oder Facebook. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

