============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:15]:
Pünktlich aufs Wochenende wird es wieder richtig warm. Aber halt, liebe Politikerinnen und Politiker, es ist noch nicht Ferien. Was sind die drängendsten Fragen dieses Sommer? Das zeigen wir Ihnen heute. In diesen Themen müssen die Politiker Lösungen finden, bevor sie in die Ferien dürfen.

Person1 [0:00:34 - 0:01:40]:
Heute in der Arena. Petra Gössi, Präsidentin FDP. Sie sagt, wichtig ist nun, dass wir den bilateralen Weg sichern. Jetzt stehen die Verhandlungen zum Rahmenabkommen mit der EU im Vordergrund. Paul Rechsteiner, Ständerat SP, sagt, ein Rahmenabkommen mit der EU ist gut und recht. Aber nur, wenn der Schutz der Schweizer Löhne gewährleistet ist. Albert Rösti, Präsident SVP, sagt, wichtig ist aktuell, dass die AHV sicher finanziert wird. Dafür müssen wir in einem ersten Schritt das Rentenalter der Frauen an das der Männer anpassen. Filippo Lombardi, Fraktionschef CVP, sagt, die Gesundheitskosten sind eine riesige Belastung für den Mittelstand. Das müssen wir jetzt angehen. Später in der Sendung. Peter Mayer von der Schweizerischen Flüchtlingshilfe. Er fordert sichere Fluchtwege in die Schweiz. Unser Land solle mehr Menschen in Not aufnehmen. Die Arena, moderiert von Jonas Pohl.

Person8 [0:01:40 - 0:02:08]:
Guten Abend. Danke, dass Sie da sind. Sehr freut mich. Herzlich willkommen im Publikum. Herzlich willkommen zu Hause. Danke für den freundlichen Empfang. Und willkommen im Studio besonders herzlich auch die Kathi Basler, Slam-Poetin und Kabarettistin, die für uns heute Abend die Sendung zusammenfasst und protokolliert. Auf den Baustellen wird weitergegeben. Die Kinder krampfen trotz der Hitze. Da sollen auch Politikerinnen und Politiker ruhig noch ein wenig weiterarbeiten. Und vielleicht das drängendste Thema überhaupt, das man jetzt anpacken muss, ist die AHV.

Person1 [0:02:10 - 0:02:13]:
Das Ausspannen am Strand. Muss warten.

Person1 [0:02:15 - 0:02:19]:
Zuerst gilt es, die AHV vor einer finanziellen Schieflage zu retten.

Person1 [0:02:20 - 0:02:26]:
Nach dem Nein zur Altersvorsorge braucht es dringend einen Plan B, um die AHV zu stabilisieren.

Person1 [0:02:28 - 0:02:44]:
Die Zeit drängt. Denn das Geld im AHV-Fonds wird immer weniger und wird, wenn man nichts tut, bis ungefähr 2030 aufgebraucht sein. Braucht es nun eine höhere Mehrwertsteuer, mehr Lohnbeiträge und ein höheres Rentenalter?

Person8 [0:02:46 - 0:02:56]:
Paul Rechsteiner, der Bundesrat Berset, hat gestern gesagt, was es braucht. Jetzt müssen die Frauen doch wieder länger arbeiten, bis 65. Es tut mir leid, hat Gewerkschafter Führt keinen Weg getroffen.

Person7 [0:02:57 - 0:03:43]:
Schauen Sie, es ist erst zehn Monate. Das ist eine große Herausforderung. Es sind knapp zehn Monate vorbei, dass das Volk klar Nein gesagt hat. Also klar, es war aus anderen Gründen knapp, aber Nein gesagt hat zu der Aufsetzung des Rentenalter der Frauen. Und es ist das Dümmste, jetzt gerade in einem Thema zu beginnen. Es braucht zwei Sachen bei der AHV. Erstens solide Finanzierung. Nach 20 Jahren endlich braucht es wieder einen Zusatzbeitrag. Die AHV ist solide finanziert, aber da müssen wir jetzt einmal die Steuervorlage abwarten, die zwei Milliarden mehr bräuchte. Und dann muss man sich am drängendsten ein Problem stellen. Und dann muss man sich am drängendsten ein Problem stellen. Die Rente von der zweiten Säule der Pensionskasse sinkt und sinkt. Und da müssen wir angehen. Und das ist im Moment aber nicht in diesen Plänen.

Person8 [0:03:43 - 0:03:47]:
Das wäre wichtig, sagen Sie. Und das Dümmste ist, Frau Gössi, dass Frauen länger arbeiten sollen.

Person3 [0:03:48 - 0:04:26]:
Nein, es ist genau der richtige Schritt in dieser Reform. Sie ist nicht ganz nach unseren Wünschen ausgefallen. Aber ich glaube, genau dieser Schritt ist das Richtige. Weil die letzte Altersvorsorge 2020-Abstimmung in der AHV, die wir jetzt haben, ist nicht mehr so wichtig. Sie ist auch verloren gegangen. Weil wir die AHV ausbauen wollten. Es ging nicht einfach nur um das Frauenrentenalter. Und dass eben genau diese bürgerlichen Argumente zu sagen haben, hat man auch gesehen, dass in diesen Kantonen, die klar bürgerlich sind, das möglichst abgelehnt wurde. Also ich wäre da mit der Aussage, dass es wegen des Frauenrentenalters war, sehr vorsichtig. Und vor allem, jetzt sieht man ja auch vor, dass man das Rentenalter, also die Aufsetzung 65-65, dass man eine soziale Abfederung hat. Es wird sicher noch zu diskutieren geben, wie hoch das sein soll.

Person3 [0:04:26 - 0:04:39]:
Die ist berechtigt. Aber vor allem, ich glaube, das Rentenalter 65-65 ist der notwendige Schritt, den man braucht. Weil was man nicht machen kann, ist die AHV nur zu sanieren über zusätzliche Beiträge. Da muss auch die Leistung entsprechend ansteigen.

Person7 [0:04:39 - 0:05:41]:
Aber schauen Sie, wenn man die Auswertung der Abstimmung anschaut, wenn man blind ist, dann ist es so, die Freisinnigen sagen es schon 20 Jahre, mit dem Frauenrentenalter ist jedes Mal verworfen worden. Es gibt keine Lohngleichheit zwischen Frau und Mann. Und so weiter und so fort. Das war der erste Grund. Der zweite Grund. Und es ist so, dass es auch eine bürgerliche Opposition gegeben hat, gegen das Paket vom letzten Herbst, wo sie ganz knapp gescheitert ist. Ganz knapp gescheitert ist. Aber man muss sehen, dass bei denen, die die 70 Franken Zusatz bei der Rente abgelehnt haben, die Mehrheit von denen sind Rentnerinnen und Rentner gewesen, die gesagt haben, wir wollen das auch und darum Nein gestimmt haben. Also das ist ein Argument für bessere Renten, nicht für schlechtere Renten. Und das Rentenproblem, das wird die grosse Frage sein. Das ist eine künftige Rentenreform. Erstens die Finanzierung. Und da hängt alles ab vom Steuerpaket. Kommt das durch, dann ist die AHV wieder bis 2025 in den schwarzen Zahlen. Gut, jetzt haben Sie das Facher «wie» drauf gemacht. Mit dem Steuerpaket und der Rentenhöhe.

Person8 [0:05:39 - 0:05:43]:
Nein, aber ich glaube, ein Punkt ist schon wichtig.

Person3 [0:05:41 - 0:06:08]:
Man sieht da vor allem auch, wie absurd die letzte Reform war. Dass genau aktive Rentner keinen Ausbau hatten bekommen. Andere hätten wieder einen bekommen. Das sind Ungerechtigkeiten. Das heisst eben, wenn Rentner mal etwas passieren. Dann wäre in dieser Vorlage kein Ausbau drin gewesen. Und genau bei dieser Kategorie, die eh schon am meisten hat, wäre die Vorlage durchgekommen. Sie ist nicht wegen des Frauenalter-65-65 gescheitert. Sie ist wegen dem Ausbau um 70 Franken gescheitert.

Person8 [0:06:08 - 0:06:08]:
Aber Herr Drösti, das ist das Dünnste, das Frauenrentenalter hochzusetzen.

Person6 [0:06:08 - 0:07:21]:
Wir haben es gehört. Also es ist ganz wichtig, dass man das wichtigste Sozialwerk, die AHV, sichert. Die SVP will das sichern. Ihr hattet gute Massnahmen darauf. Die Angleichung des Frauenrentenalters, das ist mittlerweile mehrheitsfähig. Das ist eh Massnahme. Das würde eher anders gewesen sein. Aber ich habe eine ganz wichtige Massnahme vergessen. Ihr hattet keine erhöhte Lohnprozent, keine erhöhte Mehrwertsteuer. Ich glaube, wir müssen lernen, für unsere Schweizerinnen und Schweizer, die Leute, die im Inland ansässig sind, die AHV zu gut haben, dass die auch das Geld vom Staat bekommen. Wir haben heute ganz viele Staatsaufgaben, wo wir viel Geld ins Ausland geben. Für die Flüchtlingshilfe, für die Entwicklungshilfe, für die Asylkosten. Wo wir so viel Geld ausgeben, wie wir die Ost-Milliarden zahlen wollen. Albert Rösti, Nationalrat der SVP, ist ein anderes Thema. Die Entwicklungszusammenarbeit ist ein anderes Thema. Nein, Herr Breuer. In der AHV-Sanierung. Die Frage ist, wie wir die AHV sanieren. Was hat das für eine Priorität? Es hat für mich eine sehr hohe Priorität. Aber das muss man nicht einfach mit mehr Steuereinnahmen denken. Sondern indem man vom Staat Prioritäten einsetzt und endlich auch mal wieder mehr Geld für die eigenen Leute einsetzt. Sie haben da ein bisschen

Person8 [0:07:21 - 0:07:24]:
die Verknüpfungen gemacht. Wir haben in der Schweiz zwei Sachen.

Person9 [0:07:22 - 0:08:03]:
Direkte Demokratie und Reformstau. Und die zwei sind verbunden. Entweder benutzt man die direkte Demokratie, um Kompromisse zu schnüren und allen etwas zu verlangen und allen etwas zu geben. Das war der Versuch der letzten Altersvorsorge-Reform, die abgelehnt wurde, dank Ihrer zwei Parteien. Das war vielleicht nicht das Gelbe vom Ei. Jetzt verändern wir ein paar Jahre mehr. Aber wenn wir nicht fähig sind, von diesen ideologischen Positionen wegzukommen und Kompromisse zu schnüren, die allen passen, die mehrheitsfähig sind, dann bleibt es in drei Jahren genau, wo wir sind. Aber Herr Ständerat,

Person6 [0:08:02 - 0:08:13]:
ihr wisst genau, dass die Reform, die abgelehnt wurde, einen Ausbau von A auf O hätte bedeutet, wenn ihr eine Kasse sanieren müsstet, könnt ihr nicht in erster Linie mal mehr ausbauen. Sie haben gesagt,

Person9 [0:08:12 - 0:08:29]:
in wenigen Monaten sind wir bereit mit einem Alternativvorschlag. Wir warten noch. Zehn Monate später ist es nicht so auf dem Tisch. Wir sind bereit. Wir werden zwei Jahre lang diskutieren und Sie werden die nächste Reform auch versenken.

Person3 [0:08:28 - 0:08:39]:
Es ist der Bundesrat von SP, der hier im Leid ist, es ist der Bundesrat. Wir haben immer klar gesagt, wie wir uns die nächsten Schritte vorstellen werden. Jetzt haben wir etwas auf dem Tablett. Wo sind die Vorschläge?

Person3 [0:08:39 - 0:08:43]:
Gestern gab es eine Pressekonferenz vom Bundesrat zu dieser Reform.

Person8 [0:08:43 - 0:08:46]:
Herr Lombardi meinte etwas anderes. Sie haben gesagt,

Person9 [0:08:43 - 0:08:54]:
wir kommen in drei Monaten in dieser Arena. Frau Keller-Sutter, in drei Monaten haben wir wieder eine Testung. Entschuldigung, Herr Rösti. Er hat einen Punkt.

Person8 [0:08:52 - 0:08:59]:
Er hat einen Punkt. Man hat gesagt, wir hätten einen Plan B. Wann B ist nicht da?

Person6 [0:08:58 - 0:09:08]:
Wartet. Es gibt keine Pläne. Herr Rösti, nachher Petra Gössi. Das ist ein Plan C. Herr Ständerat,

Person6 [0:09:09 - 0:09:31]:
Wir sind zwei Wochen FDP, SVP, Grünliberale zusammengehockt, unmittelbar, habt ihr Plan B. Das ist ein Plan C.   hat sich auf die Verteidigung des Verteidigungsgerichts aufgesägt, ist mehrfach kommuniziert worden, 65-65, moderate Mehrwertsteuer. Die EVP hat sich nicht anschliessen wollen. Ohne euch finden wir die Mehrheit nicht. Ihr müsst im Ständerat die Entscheidung machen.

Person7 [0:09:28 - 0:10:33]:
Das Entscheiden des Volkens respektieren heisst, auch wenn es Volk Nein sagt, zur Aufsetzung des Frauenrentenalters jetzt, dann heisst es auch, Volkentscheid respektieren. Dort, wo es Ihnen nicht passt. Sie deuten es halt an jedem etwas anders. Es ist so, dass wir zwei Fragen auf den Tisch haben. Bei der einen Frage. Ich glaube auch, dass wir da Lösungen finden. Das ist die dringendste. Es ist so, dass wir endlich nach 20 Jahren, die Lohnbeiträge haben wir seit 1975 nicht mehr aufgesetzt, und die letzte Mehrwertsteuererhöhung war vor 20 Jahren. Jetzt nach 20 Jahren eine Zusatzfinanzierung mit dem Steuerpaket. Wenn das kommt, werden wir sehen, dann ist die Finanzierungsfrage gelöst. Dem können wir uns der Rentenfrage zuwenden. Es ist eben so, dass die Renten in den Pensionskassen sinken. Und auf die Rentenfrage müssen wir, wenn wir auf die Schweizer Bevölkerung schauen, Herr Rösti, unsere Leute, die jetzt arbeiten, müssen feststellen, wenn sie in die Rente gehen wollen, ein anständiges Leben haben wollen, in 5 Jahren, in 10 Jahren, dann müssen die Renten wieder stimmen. Aber Paul Rästel,

Person8 [0:10:31 - 0:10:41]:
Sie wollen einfach immer mehr Geld in den Shoppen. Sie wollen einfach Geld reinshoppen, reinshoppen, reinshoppen und nie länger arbeiten, nie eine Leistung kürzen, bis wir irgendwie ... Aber schauen Sie,

Person7 [0:10:41 - 0:10:41]:
die Leute müssen ...

Person7 [0:10:41 - 0:11:13]:
Unantraglich. Das ist unsere sensationelle Bundesverfassung, die sagt, dass man das Leben anständig führen kann, im Rentenalter, Fortsetzung des gewohnten Lebens in angemessener Weise, von der Rente, von der AHV und der Pensionskasse. Aber ich will trotzdem nochmals ... Und wenn bei der Pensionskasse die Renten immer schlechter werden, dann muss wieder etwas gehen. Und das wird die Frage sein, warum wir nach den nächsten Wahlen ... Ja, aber wir wollen nicht aus einem einrennenden Stil rauslaufen. Und das ist genau das, was der SP will machen. Dann wird der SP und der SVP keine Hand. Wenn wir vielleicht eine bessere Zusammensetzung haben vor dem Nationalrat, dann ist das eine Mehrheit der FDP. Ich höre, wenn er sagt, besser, dann meint er wohl Blinkel.

Person7 [0:11:13 - 0:11:17]:
Da spricht keine Mehrheit der FDP und der SVP im Nationalrat. Er will einfach einen Faktischen Ausbau der AHV

Person3 [0:11:14 - 0:11:59]:
und dann will er, dass die zweite Säule ausblühtet und dann hat er für die Rente zu stehen. Nein, das ist nicht so. Wir verteidigen die zweite Säule. Und das ist das, was wir Bürger nicht wollen. Und dafür dürfen wir wohl auch noch kämpfen. Nein, wir verteidigen die zweite Säule. Ich habe trotzdem etwas zu der alten Reform zu sagen, weil das von Herrn Lombardi so prominent aufgenommen wurde. Hätte der Ständerat da nicht einfach so blockiert und alles miteinander verknüpft, dann wäre die Reform durchgekommen. Im Nationalrat hatten wir eine andere Lösung. Der Ständerat hat sich dann total verweigert. In der Folge, als der Volksentscheid gefallen ist, haben wir zusammen mit der bürgerlichen GLP gesessen. Die CVP hat uns nicht unterstützt, obwohl wir zu den Wahlverlierern gehören. Wir haben das beim Bundesrat beigebracht. Wir haben das beim Bundesrat beigebracht. Wir haben das beim Bundesrat beigebracht. Wir haben das beim Bundesrat beigebracht.

Person9 [0:11:54 - 0:12:02]:
Das ist klar.

Person3 [0:12:01 - 0:12:06]:
Das ist ja jetzt auf dem Tapet, das wir hier diskutieren. Dann versperren wir uns ja gar nicht.

Person8 [0:12:03 - 0:12:17]:
Frau Gösiel und Lombardi, darf ich nochmals zu den technischen Details ausgehen? Entschuldigung, wenn wir immer älter werden, und das ist etwas Wunderbares, dann müssen wir doch irgendwann auch länger arbeiten. Wieso tun wir nicht einfach das Rentenalter hoch?

Person9 [0:12:15 - 0:13:01]:
Erste Bemerkung. Ich lebe am Südrand dieses Landes. In Italien ist das Rentenalter 67 auf Papier. Durchschnittlich weniger als 62 real. In der Schweiz haben wir 65, 64. Real mehr als 63. Also wir sind näher, die Realität ist in der Schweiz näher an die Gesetze als in anderen Ländern. Also Erhöhung kommt vielleicht, das ist für die nächste Generation zu beschliessen. Wir haben die Instrumente jetzt, wir hatten sie vor einem Jahr, wir haben sie wieder mit dem Vorschlag des Bundesrats Börse und des Fenderates bezüglich Steuerreform und AV-Finanzierung. Wir haben die Instrumente, um für 15 Jahre die Lage zu stabilisieren. Und dann soll die nächste Generation entscheiden, ob sie das Rentenalter erhöhen will.

Person8 [0:13:00 - 0:13:09]:
Aber wenn wir älter werden, schon heute, dann müssen wir doch das Rentenalter schon heute hochsetzen. Wieso denn eigentlich nicht? Wieso stehen Sie heute an?

Person9 [0:13:06 - 0:13:34]:
Wir sind in 20 Jahren älter geworden. Natürlich haben wir ein paar Vorteile. Was ist passiert in diesen 20 Jahren? Wir hatten die Masseneinwanderung, die hat ermöglicht die AV zu finanzieren, weil mehr Beiträge eingetroffen sind. Und wir hatten natürlich Löhne und eine gute Wirtschaft, die das auch mitfinanziert hat. Jetzt sind wir am Ende. Jetzt müssen wir Reformen tun. Aber erster Schritt ist, was auf dem Tisch steht. Zweiter Schritt soll in 10 Jahren wieder zur Diskussion kommen, aber nicht jetzt. Herzlichen Dank, Herr Lombardi.

Person8 [0:13:34 - 0:13:50]:
Sie merken schon, es ist ein unglaublich heisses Thema, die AHV. Heiss ist es auch bei uns im Publikum, wo sich verschiedene Leute mit diesem Thema gemeldet haben. Bei uns ist Peter Christ, guten Abend. Sie sind Pöstler, Feuerwehrmann und gewerkschaftlich auch sehr engagiert. Was finden Sie zu meiner Frage? Müsste man nicht wirklich einfach länger arbeiten?

Person5 [0:13:51 - 0:14:24]:
Also, nach dieser Diskussion habe ich das Gefühl, dass die AV-Reform auf den St. Nimmerleins-Tag verschoben wird. Ui. Nein, so leid es mir tut. Es ist einfach keine Konsenssumme von den Damen und Herren hier vorne. Ich persönlich wurde es mit zwei Schienen gefahren. Die eine ist die Sanierung der AV, und zwar durch die Mehrwertsteuer. Und die zweite Schiene, wie ich vorhin schon gesagt habe, ist die Reform, dass man das mal trennt. Und vor allem, dass man die Finanzierung aufgleist. Dass man 20-19 Mehrwertsteuer erhöht auf 0,5 %.

Person8 [0:14:24 - 0:14:26]:
Also zahlen Sie erst einmal Geld rein?

Person5 [0:14:26 - 0:14:35]:
Wenn man in der AV Geld hat, kann man das gar nicht verlieren. Das ist für uns jetzt gut und kommt auch für die nächste Generation zu gut. Dann müssen Sie einfach mal ... 

Person3 [0:14:36 - 0:15:39]:
Wobei, da möchte ich gerne etwas dazu sagen. Wir stimmen Ihnen da voll überein. Es ist jetzt vor allem auch wichtig, dass die AV einmal finanzielle Mittel bekommt. Das ist ja jetzt auch am Diskutieren. Das ist so aufgelegt, zwar noch nicht über die Mehrwertsteuer, sondern auch über Arbeitnehmerbeiträge. Das wird aber sicher noch ein Diskussionspunkt im Nationalrat sein. Das wurde vom Ständerat so aufgelegt. Und das Zweite ist die Reform, die jetzt diskutiert wurde, die offenbar Herr Lombardi nicht mitbekommen hat. Weil das, was er vorher kritisiert hat ... Genau das wird jetzt diskutiert. Aber ich möchte noch schnell fertig machen. Was mich da mehr bewegt, ist, dass Sie jetzt einfach von vornherein sagen, Rentenaltererhöhung kommt nicht in Frage. Und ich kann Ihnen etwas sagen. Wenn die CVP einfach so hart auf dieser Linie bleibt, wird wieder genau das Gleiche passieren. Der Ständerat wird wieder den Nationalrat überstimmen und wir werden tatsächlich keine Einigung haben. Und wir können Ihnen ... Ich wollte noch etwas fertig machen. Und wir sind jetzt bereit, Ihnen entgegenzukommen. Also das heisst, von Ihrer Seite ... Herr Christen, unser Gast im Publikum, Herr Lombardi, wer muss sich bewegen? Einfach eines sagen.

Person5 [0:15:36 - 0:16:15]:
Ich bin nicht dafür, dass man irgendwie ... Also die AV saniert über die Lohnprozente. Weil das treibt unsere Löhne wieder um. Das heisst, mit dieser Krankenkassenprämie und so sind wir sonst schon am Anschlag. Die Mittelschicht ist schon am Anschlag. Wer will Steuern aufbetun? Und das betrifft alle um 0,5 %. Das ist ein Diskussionsgrund. Ich sage jetzt mal 0,5 %. Darüber kann man diskutieren. Aber ihr müsst endlich einmal in Bern wach werden. Also wer ist denn wach in Bern? Oder in Zürich, in Marienach? Und Herr Rechstein hat es vorher schon gesagt. Er ist SGB. Er hat es vorher schon gesagt. 20 Jahre ist die AV nie ...

Person5 [0:16:16 - 0:16:24]:
Jetzt sind Sie auf Spur, Herr Rechstein. Das ist eine Lohnprozentsatz. Ich glaube, wir sind näher. Danke, Herr Christen. Die Lohnprozentsatz ist so, dass man jedes Jahr

Person8 [0:16:27 - 0:16:30]:
Das wäre eine Lösung. Und das finden Sie mit Politik ab. Herr Rechstein.

Person7 [0:16:28 - 0:17:43]:
Darf ich fast sagen, wir sind ja vielleicht näher an der Lösung. Es ist so, dass ... Wenn die Steuervorlage AHV durchkommt, dann kommen 2 Mrd. in die AHV. Und wir haben das Finanzierungsproblem gelöst bis 2025. Und haben dann auch Zeit für eine richtige Reform der AHV, die nicht einfach auf Abbau ausgeht. Und die Finanzierung ist nicht so unintelligent aufgeleistet. Zum einen, dass der Bund mehr zahlt als die AHV. Zum Beispiel ist es ja heute so, dass von dem Mehrwertsteuerprozent, den man für die AHV zahlt, ein Teil in die Bundeskasse geht statt in die AHV. Und das wird jetzt alles mit Bundesbeiträgen geregelt. Und die Lohnpromille, die wir jetzt zusätzlich dazu bekommen, die sind bei der AHV, die wir seit 1975 die gleiche Lohnpromille zahlen. Bei allen anderen Sozialversicherungen zahlen wir viel mehr. Die gleichen sind sehr rentabel für alle mit unteren und mittleren Einkommen. Bis etwa 130'000 bis 150'000 Fr. Ein Stammensplänoje für die AHV. Ja, und dafür heisst es ... Mit dieser Vorlage, wenn sie durchkommt, wird die Legislatur, die sonst eine verlorene Legislatur ist, noch etwas produzieren. Und ich gehe davon aus, dass die Reform aus heutiger Sicht erfolgreich sein wird.

Person6 [0:17:43 - 0:18:08]:
Gut, da sind wir uns einig. Ich glaube, das ist so ein wichtiges Geschäft, dass wir verpflichtet sind, in dieser Legislatur eine Lösung zu finden. Und wir sind uns auch einig, dass es ein sehr guter Vorschlag ist, jetzt aus dem Ständerat, dass man einen grossen Beitrag vom Bund aus dem bestehenden Budget 900 Millionen in die AHV gibt. Und da bin ich der Meinung, ich komme nochmals, dass man diesen Betrag vom Bund, ohne dass man es schon wieder am Pürzer nehmen muss, vergrössern kann.

Person8 [0:18:05 - 0:18:13]:
Aber du, wir könnten auch die Landeswahlpolitik dazu nehmen, wir könnten alles dazu nehmen. Herr Breuer, Herr Breuer,

Person6 [0:18:10 - 0:18:17]:
jetzt muss ich also klar sein. Ich würde mir jedes Mal reinreden,

Person6 [0:18:17 - 0:19:10]:
wenn ich sagen möchte, dass wir heute ein Bundesbudget haben von 70 Milliarden Fr. Jährlich steigt das massiv. Darüber reden wir, und das verstehe ich, über die AHV. Und das ist ein Punkt, den wir uns nicht verhalten. Die Politik heisst Güterabwägung und Prioritäten setzen. Und der kann doch eh hier die Aussage machen, ohne dass ihr mir darin redet, dass die 900 Millionen noch gesteigert werden können. Noch gesteigert werden können. Ohne dass man beispielsweise die Mehrwertsteuer abpassen muss. Aber Herr Rösti, lassen Sie mich... Weil Abpassung von Mehrwertsteuer, das ist das Unsozialste, was man machen kann. Da muss auch derjenige, der am wenigsten verdient, der Student oder derjenige, der einen kleinen Lohn hat, muss am Schluss für alle Produkte, dass wir jetzt alle... Jetzt sind Sie auf dem Thema. Herr Rösti, vielleicht darf ich Ihnen ganz schnell erklären... Darum sind wir uns eigentlich einig auf diesem Paket. Aber jetzt helfen doch auch... Herr Nassim Ahrer, Sie haben mich angesprochen. ... bei 65, 65. Das zusätzlich in dieses Paket.

Person8 [0:19:09 - 0:19:25]:
Aber Herr Rösti, wenn Sie erlauben, man könnte natürlich auch die Armee reinpacken, da wäre vielleicht Herr Rechsteiner einverstanden. Man könnte ja auch Agrarsubventionen reinpacken, da wäre vielleicht Herr Göss einverstanden. Und man könnte Entwicklungshilfe reinpacken. Aber es hat nichts mit dem Thema zu tun. Man könnte den Asylbereich reinpacken,

Person6 [0:19:19 - 0:19:48]:
wo wir 6 Milliarden in diesem Land ausgeben, und gleichzeitig sagen wir jetzt, wenig Geld für die AFO. Herr Nationalrat, wenn Sie ganz kurz so lauten... Das ist nicht korrekt. Und Sie reden mir dauernd rein. Herr Rechsteiner hat ein so ein längeres Motto gehabt. Jetzt reden Sie mir gerade rein, Herr Rösti. Und ich bitte, diese Position hier zu gelten. Das ist meine Position. Ihr müsst mir nicht einverstanden sein mit dem. Aber ihr müsst auch nicht mit Agrarsubventionen kommen und hier selber Politik machen. Herr Rösti, wenn Sie erlauben,

Person8 [0:19:45 - 0:19:56]:
Herr Rösti, der Punkt ist vielleicht eher die Armeeförderung. Oder die Agrarförderung oder alles Mögliche. Nein, jetzt sind Sie es angezogen. Jetzt sind Sie es angezogen. Lassen wir es doch.

Person6 [0:19:52 - 0:20:13]:
Agrarpolitik, Agrarsubventionen... Ich hole Ihnen das letzte Wort, Herr Rösti. Agrarsubventionen, Agrardirektzahlungen. Armeen sind die einzigen Bütchen, die in den letzten Jahren praktisch nicht gestiegen. Im Unterschied zur Entwicklungshilfe und zum Asyl, wo wir eine massive Steigerung haben. Wir kommen noch darauf hin.

Person8 [0:20:13 - 0:20:21]:
Jetzt reden wir noch. Sie sehen, Herr Rösti, Entschuldigung, Herr Rechsteiner, Sie sehen, was für eine Herausforderung es ist, auf einem Thema zu bleiben. In der Arena umso schwieriger, weil wir heute verschiedene haben. Ihre Replik bitte. Ich möchte trotzdem noch etwas sagen.

Person7 [0:20:19 - 0:21:03]:
Wenn die Legislatur, die schwierig war, bedingt durch die Zusammensetzung, vor allem vom Nationalrat, hat das dazu geführt, dass der Ständerat eine ganz andere Rolle bekommen hat als je vielleicht bis jetzt in der Geschichte des Bundesstaates. Es ist so, dass wir trotzdem, wenn diese Vorlage steuern, AHV, wegen dem AHV-Teil, wenn das gelingt, dann wird es bei der AHV eine Finanzierung bringen, die alles stabilisiert bis etwa das Jahr 2025. Und das gibt Gelegenheit, dass wir in der nächsten Legislatur, ohne dass man jetzt einfach den Abbauhammer immer vorne dran hat, eine Lösung finden kann, wo wir das Sozialwerk wieder modernisieren, wo wir auf Bedürfnisse, wo wir das auch eingehen können. Und das wäre doch noch eine gute Voraussetzung für sonst eine schwierige Legislatur. Herzlichen Dank, Herr Rechsteiner. Applaus für Sie.

Person8 [0:21:05 - 0:21:40]:
Und jetzt, einen Moment, das haben Sie ja noch erlebt. Und das wird Sie freuen, Herr Rösti. Wir gehen jetzt, und jetzt verstehen Sie vielleicht, wieso ich versucht habe, zu trennen, wir gehen jetzt zu einem Thema, das näher bei Ihnen liegt, das Sie interessiert, das Sie schon jetzt versucht haben, den Bogen zu schlagen. Und genau diesen Böllen nehmen wir jetzt auf. Im Bundesrat haben diese Woche nämlich die Köpfe geraucht, nicht nur wegen diesem Thema. Es wird ein heisser Sommer. Sondern auch wegen der Bilateralen. Sie merken schon, wo der Hass durchläuft. Weil genau dort hält der Bundesrat Gassis, das schreibt der Tagesanzeiger, diese Woche gefunden, da müsse etwas gehen. Da müsse man die Verhandlungen an einen Abschluss bringen, noch vor dem Sommer.

Person1 [0:21:42 - 0:21:56]:
Sommerferien für die Politiker? Noch nicht. Zuerst gilt es, das Verhältnis zur EU anzupacken. Denn die Zeit drängt. Viele sagen, die bilateralen Verträge stünden auf brüchigen Säulen.

Person1 [0:21:57 - 0:22:01]:
Die EU will den Marktzugang nur mit einem Rahmenabkommen weiterentwickeln.

Person1 [0:22:02 - 0:22:16]:
Ohne Rahmenabkommen droht der Schweiz der Verlust der Börsenequivalenz. Also, dass unsere Börsen nicht mehr als Handelsplatz anerkannt werden. Ausserdem könnte es zu einem Ausschluss vom europäischen Forschungsprogramm kommen.

Person8 [0:22:18 - 0:22:27]:
Probleme für unsere Börsen, Probleme für den Forschungsplatz, manchmal braucht es nur ein bisschen Geduld, Herr Rösti. Und da sind wir beim Thema. Kämpft ihr für ein Rahmenabkommen mit dem Bundesrat?

Person6 [0:22:28 - 0:23:04]:
Nein, ihr wisst es. Die Frage ist suggestiv, dass es nicht so ist. Nein, ein Rahmenabkommen beinhaltet drei wesentliche Punkte. Nämlich, dass wir in wichtigen Verträgen, die wir mit der EU abgeschlossen haben, wenn die EU ihr Recht ändert, automatisch die Rechtsanpassung in der Schweiz machen müssen. Punkt 1, wenn wir es nicht einigen, ist am Schluss der Europäische Gerichtshof, der mitentscheidet. Und wenn wir noch ein Referendum machen, die Bevölkerung, dann kann es Sanktionen vonseiten der EU geben. Das sind für mich drei Bereiche, in denen letztlich eine Souveränität, eine direkte Demokratie, eine Selbstbestimmung der Schweiz, im Kern der Schweiz,

Person6 [0:23:04 - 0:23:31]:
dermassen zu widerlaufen, dass wir ein Rahmenabkommen, so wie es heute aufgelöst ist, klar bekämpfen werden. Ich würde weitergehen als der EWR vor 26 Jahren, wo dann das Volk knapp abgelehnt hat, damit die direkte Demokratie, das wir selber bestimmen können, letztlich nicht wir Politiker, sondern das Volk, das bestimmen kann, was in diesem Land läuft, das würden wir massiv beschneiden. Das wollen wir nicht. Das wäre der Zentralwert der Schweiz,

Person8 [0:23:31 - 0:23:37]:
der hier nicht erfüllt ist. Wieso sagt denn der Bundesrat Cassis jetzt, Frau Gössi, wieso sagt er, da müsse ich etwas bis zum Herbst gehen?

Person8 [0:23:37 - 0:23:39]:
Wenn das so gefährlich ist, würde Herr Rösti sagen.

Person3 [0:23:39 - 0:24:48]:
Nein, entscheidend wird sein, was genau der Inhalt ist. Dass Herr Rösti gesagt hat, dass es ein Automatismus ist bei Rechtsübernahme, stimmt nicht. Das ist einfach schlicht und einfach falsch. Da werden zum Beispiel unsere ganz normalen Gesetzgebungsprozesse eingehalten. Am Schluss kann die Bevölkerung immer noch Ja oder Nein dazu sagen. Was hier inhaltlich gesagt wurde, stimmt einfach nicht. Es ist aber so, dass die SVP alles bekämpft, was mit der EU zu tun hat. Das Dumme ist dann eben noch, und das ist für die Volkswirtschaft gefährlich, sie bekämpft dann noch jeden Freihandelsvertrag. Das heisst, schlussendlich wird die Schweizer Wirtschaft gar keine Möglichkeit mehr haben, mit irgendjemandem Export zu betreiben. Wir leben aber eben von dem. Darum geht es nicht, dass man auf Frontalopposition geht, ohne dass man überhaupt weiss, was dort drin steht. Aber was Herr Gassis meint, ist rein zeitlich. Es wurde jetzt verhandelt, wenn man sieht, dass das Verhandlungsergebnis ist, das für die Schweiz gut ist. Es ist nicht jedes Verhandlungsergebnis gut. Man kann nicht zu allem Ja sagen. Aber dann müsste man schauen, dass man das jetzt noch fertig machen kann. Weil nachher 2019 läuft mit Sicherheit nichts mehr. Das sind Wahlsituationen in der EU. Dann wird es einfach nochmals später werden. Aber wenn wir keinen guten Inhalt haben,  dann wird es nicht so. 

Person9 [0:24:46 - 0:26:11]:
dass das Verhandlungsergebnis gut für die Schweiz ist. Weil eben noch nicht kommuniziert wurde. Und ich glaube, es ist noch nicht zu Ende verhandelt worden. Zweitens. Wir haben den zweiten Außenminister, der uns sagt, die Einigung ist für morgen. Um die Ecke. Wir sind bereit. Wir sind am Ende. Es geht alles gut. Wahrscheinlich sagt er dasselbe in Brüssel. Es ist alles in Ordnung in der Schweiz. Montag war ich in Strasbourg. EVP-Fraktion-Sitzung. Herr Juncker ist gekommen. Er hat gesagt,  er hätte sich nicht mehr mit der Schweiz verhandeln lassen. Wir haben Fragen gestellt, auch bezüglich dieser Verhandlungen mit der Schweiz. Seine Antwort war, sagen wir fast arrogant. Ich habe 14 Mal mit 3 Bundespräsidenten, 2 Außenministern Gespräche geführt. Mir wurde viel versprochen, nichts eingehalten. Punkt Schluss. Kein Wort mehr. Ich weiss nicht, ob jemand in Bern etwas erzählt und in Brüssel etwas anderes. Aber sicher zu sein, dass wir jetzt 5 mm vor Einigung stehen, kann man sicher nicht sagen. Und neben Bemerkung, ich weiss auch nicht, ob es wirklich so wichtig ist, sich sofort unter Zeitdruck stellen zu lassen. Wenn wir die guten Bedingungen haben, okay. Aber ein schlechtes Abkommen wollen wir nicht. Also besser warten als schlechtes Abkommen. Wieso soll Petra Gösse für den Bundesrat schwenken?

Person9 [0:26:11 - 0:26:12]:
Ich glaube,

Person3 [0:26:12 - 0:27:01]:
Herr Lombardi hat etwas Wichtiges aufgezeigt. Vor allem im letzten Jahr, bevor es einen Wechsel gab im Aussen-Departement.  dass jeder Bundesrat immer jemand anderes verhandeln konnte. Das geht nicht. Wenn man verhandeln will, muss man das Gesamtpaket behalten können. Das hat in den letzten 6 Monaten stark verbessert. Dass Herr Juncker eingeschnappt ist seit dem letzten November und mit der ganzen Börsenequivalenz und so weiter, zeigt vor allem auch, dass sich das Verhältnis noch nicht normalisiert hat. Wenn das so ist, wird das Auswirkungen haben, auch mit Blick auf die Kohäsionsmilliarden. Da wird man Antworten brauchen. Einfach so etwas zahlen, wenn man sieht, dass sich das Verhältnis zur EU nicht normalisiert hat. Das wird schwierig werden. Es geht nicht um das Tempo, das man einschlagen muss. Es geht darum, dass man einen guten Inhalt haben muss. Wenn der Inhalt des Rahmenabkommens nicht stimmt, wird er keine Chance im Parlament haben. Lassen Sie mich ganz schnell zeigen,

Person8 [0:27:00 - 0:27:14]:
was im Moment der heikelste Punkt ist in diesem Rahmenabkommen. Es ist nämlich so, dass im Moment nicht nur von der SVP grosser Widerstand kommt, sondern neu auch von der SP. Da geht es vor allem um einen springenden Punkt, um die flankierenden Massnahmen.

Person1 [0:27:16 - 0:27:29]:
Eine Firma aus der EU, zum Beispiel aus dem Baugewerbe. Sie möchte einen Auftrag in der Schweiz ausführen. Das darf sie, aber sie muss sich verpflichten, die Schweizer Lohn- und Arbeitsbedingungen einzuhalten.

Person1 [0:27:31 - 0:27:39]:
Sind ihre Angestellten in der Schweiz tätig, gelten für diese die gleichen Lohn- und Arbeitsbedingungen wie für die Schweizer Kollegen.

Person1 [0:27:40 - 0:27:43]:
Das schreiben die flankierenden Massnahmen vor.

Person1 [0:27:45 - 0:27:47]:
Und das wird nicht so einfach sein. Die EU-Regel wird kontrolliert.

Person1 [0:27:48 - 0:27:52]:
Verstossen ausländische Firmen gegen die Regeln, erhalten sie eine Busse.

Person1 [0:27:54 - 0:27:57]:
Oder dürfen für mehrere Jahre in der Schweiz

Person1 [0:27:58 - 0:28:15]:
keine Aufträge mehr ausführen. Damit das Kontrollsystem funktionieren kann, müssen sich Firmen aus der EU vorgängig in der Schweiz anmelden. Nach geltendem Recht acht Tage vor dem Einsatz. Diese sog. Acht-Tage-Regel wird von der EU stark kritisiert.

Person8 [0:28:15 - 0:28:31]:
wie der Bundesrat Gassis verhandlungsbereitschaft signalisiert. Er hat nur ein paar Worte im Schweizer Radio gesagt. Er sagte, es gebe vielleicht einen anderen Weg für den Lohnschutz. Man müsse kreativ denken. Und schon, Paul Rechsteiner, kleben Sie in der Decke.

Person7 [0:28:32 - 0:29:56]:
Wenn man wissen will, wie das Verhältnis mit der EU funktioniert, mit den bilateralen Verträgen, für die wir sind, muss man sehen, dass die Basis des Ganzen der soziale Schutz ist. Und der Schutz der Löhne. In der Schweiz wollen Schweizer Löhne bezahlt werden. Das ist für die Arbeitnehmenden wichtig. Sonst sinken die Löhne bedingt durch die Konkurrenz. Und sonst hat auch unser Gewerbe null Chancen mehr. Jetzt ist es so, dass wir einen neuen Aussenminister haben. Es sind manchmal Amateure am Werk, habe ich das Gefühl. Aber wir haben einen neuen Aussenminister und Diplomaten. Und es ist so, dass sie die Aufgabe haben, diese Interessen zu vertreten, so wie sie definiert sind, vom Bundesrat in Übereinstimmung mit den Gewerkschaften. Dass es eine rote Linie gibt. Sie sind nicht Agenten. Herr Rechsteiner, er hat nur gesagt, er danke. Sie sind nicht Agenten der Interessen der EU, die das Gefühl haben, der Lohnschutz ginge zu weit von der Schweiz. Ein erfolgreicher Lohnschutz funktioniert die Kontrolle. Damit aber die Kontrollen von den Löhnen in der Schweiz funktionieren und die meisten Entsendungen, die Sie jetzt gezeigt haben, sind kurzfristige Entsendungen. Wenn die Entsendungen sollen, dann müssen wir die Löhne bezahlen. Wenn die Entsendungen kontrolliert werden mit unserem dezentralen Kontrollsystem, dann braucht es eine Voranmeldefrist. Für alle dringlichen Arbeiten gibt es Ausnahmen. Aber im Normalfall braucht es das. Und Herr Cassis ... Kürzer Ausdruck, Herr Rechsteiner.

Person8 [0:29:55 - 0:30:00]:
Sie machen fundamental Opposition. Wenn wir eine rote Linie haben,

Person7 [0:29:58 - 0:30:13]:
definiert der Bundesrat in Übereinstimmung mit den Sozialpartnern, mit den Gewerkschaften, dann gilt die rote Linie auch für Herrn Cassis. Er hat nicht die Interessen der EU-Kommission.

Person9 [0:30:12 - 0:30:53]:
Sie sind alle an die Decke gesprungen, auch mehr als Herr Rechsteiner. Natürlich sind diese Schutzmaßnahmen, die flankierenden Maßnahmen, unabdingbar. Sie sind sogar zu weich, finden wir. In dem Sinne waren wir auch ein bisschen überrascht. Nun, es gibt nur eine Sache. Die EU selber, auf Druck einiger Mitgliedstaaten, verschärft zurzeit die Entsende-Regeln. Und das ist vielleicht ein Weg, man muss dann abwägen, was von diesem Weg übernommen werden kann und was wir noch speziell brauchen. Wichtig ist, dass keine Lockerung der Schutzmaßnahmen am Ende ergibt.

Person6 [0:30:51 - 0:32:13]:
Frau Kollegin Gössi hat mir das so ... Es sei alles falsch, oder es sei etwas mutig gewesen. Man kann ja andere Meinungen haben, aber sagen, es sei falsch. Genau an diesem Punkt, Sie glauben es nicht, darf ich mit Herrn Rechsteiner den Lohnschutz nicht abbauen. Auch wenn wir nicht Fan von flankierenden Massnahmen sind. Aber wenn man eine Person freit, solange wir das haben, wir finden es nicht gut, aber solange wir das haben, brauchen wir natürlich einen Lohnschutz. Also stellen wir fest, die beiden Herren an der Polo-Fürstel stellen sich blendend, Herr Rechsteiner. Wenn die Grenze für 500'000 Leute offen ist, könnte er nicht den Lohnschutz abbauen. Was passiert jetzt konkret bei diesem Rahmann-Abkommen? Das geht um Personenfreizügigkeit. Der EU ist ganz wichtig, dass das reinkommt. Wenn es jetzt recht anpasst, wo nicht mehr unserem Recht entspricht, beispielsweise die Regeln, dann müssen wir es auch anpassen. Und jetzt ist es richtig, Frau Gössi, jetzt wisst ihr ja haargenau, jetzt kann das Volk gegen eine Gesetzesanpassung, die von der EU oft doktriniert wird, ein Referendum ergreifen. Wenn aber das Referendum dann gegen diese Anpassung ist, dann kann die EU Ausgleichsmassnahmen treffen. Also das heisst, ihr könnt nur noch entschädigen mit dem Druck der EU. Und daran muss man nicht einfach sagen, das sei falsch. Nein, nein. Es gibt Leute, die haben Lösungswege vorgelegt, dass wenn man zu einer solchen Streitigkeit kommt,

Person3 [0:32:08 - 0:32:33]:
dass man dann Schiedsgerichte einsetzen kann, wo man beurteilt, ob das verhältnismässig ist oder nicht. Wenn man dann die Gilde nicht mehr hat, hat die Schweizer Souveränität gewonnen im Verhältnis zu uns. Also man wird in jedem Fall bestraft. Ich komme gerne zurück zu den flankierenden Massnahmen. Wenn ich nicht mache, was die EU in die Kiste kommt, kann ich nur noch sagen, es ist zwei Monate oder ein paar Tage.

Person6 [0:32:24 - 0:32:37]:
Das stimmt einfach nicht. Das ist das Prinzip. Das hat er jetzt schon gesagt. Ich will aber etwas sagen zu den flankierenden Massnahmen.

Person3 [0:32:34 - 0:32:49]:
Ich meine, sie kämen vor Strafe. Darf ich jetzt bitte etwas sagen? Bei den flankierenden Massnahmen sind wir uns alle gleicher Meinung. Wir haben auch ganz klar die Schutzhöhe der flankierenden Massnahmen. Die werden nicht angetastet.

Person8 [0:32:49 - 0:32:51]:
Sie wollen die abschaffen? Lassen Sie sie bitte schnausen.

Person3 [0:32:51 - 0:32:54]:
Herr Lombardi, hören Sie auf. Lassen Sie sie bitte schnausen.

Person3 [0:32:56 - 0:33:30]:
Im Moment seien Sie alle zusammen. Sind Sie ausgeschlossen? Peter Güss hat sie ausgeschlossen. Peter Güss hat eine Pressekonferenz gemacht und gesagt, sie sei gegen die flankierenden Massnahmen. Das war eine Entscheidung der SVP. Ich meine... Aber was Herr Gassis gesagt hat, konnte auch etwas anderes heissen. Er wollte einfach aufzeigen. Die verschiedenen Kantone oder die Acht-Tage-Regelungen werden nachher... Es gibt eine Meldung an Sam, das geht nachher auf die Kantone. Je nachdem, wie der Kanton organisiert ist, braucht es vielleicht etwas weniger Zeit.

Person3 [0:33:31 - 0:33:52]:
Wahrscheinlich meinte er, dass man das anschauen soll. Wie wird man das überhaupt abwickeln? Aber ich glaube, was keine Chance hat, ist ein Einbruch in die Schutzhöhe, ein Einbruch in die Qualität des Schweizer Lohngefüges. Das ist eine rote Linie. Der Bundesrat kann die gar nicht überschreiten. Wenn er die überschreiten will, muss er sein Verhandlungsmandat ändern.

Person7 [0:33:50 - 0:34:50]:
Wenn der Bundesrat eine rote Linie definiert, hat sich der Aussenminister daran zu halten und an seine Diplomatenstatt das infrage zu stellen. Jetzt gibt es zwei Differenzen. Eine grosse Differenz zu Herrn Rösti. Wir sind Befürworter der bilateralen Verträge. Wir wollen ein geregeltes Verhältnis zu Europa. Das befürwortet uns auch im Interesse der Schweizer Wirtschaft Arbeitsplätze. Aber auf der anderen Seite gibt es eine grosse Differenz gegenüber dem, was Herr Gassis gemacht hat. Wir haben einen eigenständigen Lohnschutz. Zwar nicht diskriminiert, aber eigenständig eingeführt. Ich war dabei, 1998 bis 2000 mussten wir verhandeln. Aber gegen den Lohnschutz, den wir vorgelegt haben, waren die Vorgänger nicht dafür. Das hat Bundesrat Guzman stark dazu beigetragen. Er hat nicht diskriminiert. Wir haben nicht auf Brüssel gefragt, ob wir das dürfen. Auch jetzt und in Zukunft muss das so bleiben. Ein eigenständiger, nicht diskriminierter Lohnschutz, der unsere Löhne schützt.

Person9 [0:34:50 - 0:35:11]:
Ich übernehme das Wort von Herrn Rösti. Wir müssen Interessenabwägung haben. Auch in diesem Fall. Bilaterale Verträge sind insgesamt für die Schweizer Wirtschaft, für die Volkswirtschaft positiv. Das muss man sehen. Aber es gibt eine Reihe von negativen Auswirkungen.

Person9 [0:35:13 - 0:35:25]:
Diese müssen wir korrigieren. Deswegen haben wir die flankierenden Massnahmen. Deswegen sind sie so wichtig. Insbesondere für die Grenzgebiete.

Person8 [0:35:25 - 0:35:48]:
Herr Rösti, Sie wollen ja nicht nur kein Rahmen abgeben,  sondern Sie wollen die Bilaterale zurückbauen. Diese Woche verkündeten Sie, dass Sie die Personenfreizügigkeit-Kündigungsinitiative gegen den Stand bringen. Herr Rösti, schauen Sie sich diese Kurve an. Das ist die Zuwanderung in den letzten Jahren. Kommt Ihre Initiative nicht fast ein bisschen zum falschen Zeitpunkt?

Person6 [0:35:49 - 0:37:05]:
Ihr seht ja die Höhe. 2006 sprachen wir über Personenfreizügigkeit. Als sie die Einführung begann, sprach Bundesrat Guzman von 8'000. Das ist wahr. Die Kurve ist sehr schön. 80'000. Dann stieg es. Jetzt sind wir irgendwo über 30'000. 2017 kommt der Asylbereich dazu. Wir steuern direkt auf eine 10-Millionen-Schweizer. Die Frage ist, ob man das will oder nicht. Das wollen wir nicht einfach abmauern oder blocken. Wir wollen die Zuwanderung steuern. Wir wollen die Zuwanderung steuern und sagen, wer kommt. Die, die arbeiten müssen, die Arbeitskräfte, die wir brauchen, sollen kommen. Aber die, die von unseren Sozialwerken profitieren, müssen wir auch steuern. Das ist genau das, was wir machen. Wir haben unterschiedliche Massnahmen. Wir, wie der inländische Arbeitnehmer, schützen auch den Lohn. Aber dann müssen wir selber die Zuwanderung steuern. Ich bin froh, dass es solche Sachen gibt. Der Druck, den wir machen, bringt etwas. Das ist der Punkt. Vielleicht hat die Wirtschaft auch etwas zu tun. Vielleicht ist das wegen der SVP. Ja, schon ein wenig. Der Punkt 2 noch. In die Feuerwehr investieren. Hört doch nicht auf, investieren, nur weil es mal zwei Jahre nicht brennt. Die Grenzen sind offen. Es braucht nur einen Konjunktureinbruch. Ich nehme an, das machen wir weiter.

Person5 [0:37:05 - 0:37:08]:
Da muss ich Ihnen widersprechen. In die Feuerwehr investiert ihr nicht,

Person6 [0:37:07 - 0:37:09]:
weil es ein Jahr nicht brennt.

Person5 [0:37:09 - 0:37:14]:
Die Gebäudeversicherung Zug hat ganz klar gesagt,

Person5 [0:37:14 - 0:37:42]:
ich will Sekundas, also englisch sprechende Leute, in die Feuerwehr bringen von meinem Dorf. Und danach haben meine Kollegen abgewunken. Erstens ist das ein Problem mit der Sprache. Die Gebäudeversicherung hat ein ganz klares Limit. Wir wollen nicht, dass es x Feuerwehrleute gibt, sondern wir wollen eine bestimmte Anzahl Feuerwehrleute, die erstens erreichbar sind und v.a. tagsüber und nachts einsatzfähig sind. Das bringt uns nicht, wenn wir 1000 Leute haben. Er meinte eigentlich nur als Metapher. 100 ist nicht dumm.

Person6 [0:37:42 - 0:38:05]:
Bevor ich mit euch einverstehe, Herr Christen, das ist auch richtig. Die Feuerwehr müssen die Leute vor Ort sein. Ich habe nur gesagt, wir bringen unsere Initiative vor das Parlament und dann vor das Volk. An wann Sie im Moment ein wenig ruhiger sind. Für den Fall, dass plötzlich mehr Leute kommen. Dann habe ich es gleich gemacht mit der Feuerwehr. Sie haben die Handklöschfahrzeuge ersetzt. Ob es jetzt mehr oder weniger brennt, als es abgeschrieben ist. Das habe ich gemeint. Entschuldigung, aber ich habe völlig recht.

Person8 [0:38:04 - 0:38:11]:
Was finden Sie zum Thema Zuwanderung in der Schweiz? Personenverhältnismäßigkeit? Ich sage einfach eines.

Person5 [0:38:10 - 0:38:31]:
Wenn Herr Gassis das mit dem Lohnschutz aufweht, dann muss ich einfach eines sagen. Von der Gewerkschaft her bekommt er einen heissen Sommer oder einen heissen Winter. Denn es ist ganz klar, da gibt es von unserer Seite ganz klar eine gewisse Angelegenheit. Dann stehen wir alle und sagen, nein, so nicht. Die sagen es schon Frau Gößer.

Person5 [0:38:32 - 0:38:33]:
Die sagen es auch Frau Gößer.

Person3 [0:38:32 - 0:38:59]:
Nein, Herr Gassis kann das gar nicht alleine machen. Es wäre der Gesamtbundesrat, der entscheidet. Aber der Gesamtbundesrat verliert das gesamte Parlament, wenn er das macht. Ausser der SVP, wo man gesagt hat, sie will gar keine flankierende Massnahmen. Aber sonst haben sich alle zu der roten Linie bekennt, dass die bestehenden flankierenden Massnahmen erhalten bleiben sollen. Wir haben keinen Ausbau. Die linken Seiten wollen einen Ausbau. Das ist dann eine Differenz. Wir haben keinen Ausbau. Aber es ist leider so,

Person7 [0:38:56 - 0:40:11]:
dass was Herr Gassis und seine Diplomaten gemacht haben, nicht einfach harmlos ist. Es ist so, dass es kommunikativ ein bisschen missglückt ist. Aber leider haben sie das zum Ausdruck gebracht, was hier geredet wird. Auch in Brüssel haben wir gehört, es ist eine Gewerkschaftsdelegation, die auf Brüssel gehört hat, wie es hier effektiv klingt. Und die Acht-Tage-Regelung ist nur eins. Es geht um die Kauflohnung. Man will Kontrolldichte abbauen usw. D.h. eigenständige, starken, wirksamen Schutz der Löhne ist entscheidend dafür. Das ist entscheidend dafür. Nein, das kommt nicht auf den Ausdruck. Wir sind ja einig, und das ist die grosse ... Darum gehen die Fronten durcheinander. Es ist so, dass wir für den starken, wirksamen Lohnschutz sind. Aber umgekehrt sind wir mit der FDP und der CVP für den bilateralen Weg. Personenfreizügigkeit, ich möchte das nur noch rasch an die Adresse von Herrn Rösti sagen, ist eigentlich eine grosse schweizerische Errungenschaft. Auch die erste Bundesverfassung, die wir hatten, 1848. Die erste Bundesverfassung hat Personenfreizügigkeit geregelt. In der Verfassung, Art. 52, unter Vorbehalt des Gegenrechts. Im Nachhalt der Schweiz. Nein, nein, nein. Im Mitte, im Europäischen Umfeld. Im Europäischen Umfeld? Erst 1914 hat das gekehrt.

Person3 [0:40:10 - 0:40:34]:
Ich will hier noch auf eine Gemeinsamkeit hinweisen. Da bin ich wirklich davon überzeugt. Wenn das aufgeweicht werden sollte, wenn es wirklich um eine inhaltliche Aufweichung geht, dass nachher der Lohnschutz nicht mehr gegeben wird und der Schutz des Arbeitsmarktes, dann muss der Bundesrat aufhören zu verhandeln. Dann hat es keine Chance. Dann hat man die Verhandlungen nicht zu einem Erfolg führen können. Dann schauen wir weiter, wie es weitergeht. Aber Herr Rösti, bitte. Weil alles andere wird gar keine Chance haben. Der Druck wird nicht unbedingt zu pressieren.

Person9 [0:40:32 - 0:40:40]:
Vielleicht haben wir in Andertal eine bessere Kommission. Aber Herr Rösti, bitte.

Person6 [0:40:38 - 0:41:49]:
Wir sehen hier das Verhalten der EU. Die EU will, dass wir die Gesetzgebung anpassen. Ihre Gesetzgebung. Darum ist der Druck so massiv auf diese Massnahmen. Darum müsst ihr sehen, dass ein Rahmenabkommen letztlich den bilateralen Weg beendet. Denn dieses Rahmenabkommen sagt, wenn die EU eine Anpassung macht, dann muss es die Schweiz übernehmen. Das will die EU. Das ist letztlich ihr Ziel. Das ist das Ende. Bilateral heisst, in verschiedenen Fachgebieten auf gleicher Augenhöhe gegenseitig zu verhandeln, bis wir eine Einigung haben. In verschiedenen Dossieren. Die EU will jetzt über den gesamten Rahmen machen. Das stimmt, wird gesagt. Nicht über die Märkte. Aber die wichtigsten, Herr Lombardi. Auch hier hat Herr Gassis gesagt, okay, beschränken Sie auf fünf Abkommen. Auch hier ist bereits die EU wieder dran. Nein, wir wollen das beim Freihandelsabkommen. Da hat er nicht Unrecht. Ich weiss nicht, beim Freihandel. Aber Sie haben schon nicht Unrecht, dass die EU das Grundsatz bekommt. Die EU will letztlich... Es ist nicht ganz erstaunlich, dass hier auf meiner Seite leider alle drei jetzt so für das Rahmenabkommen... Nein, Herr Eckstein hat gerade dagegen geredet. Herr Rösti, das stimmt überhaupt nicht. Ich bin aber nicht dagegen. Das ist schon für das Rahmenabkommen.

Person7 [0:41:43 - 0:41:52]:
Moment mal, aber was für ein Rahmenabkommen? Das ist für das Rahmenabkommen.

Person9 [0:41:53 - 0:41:58]:
Ich sage nicht zu jedem Preis. Nicht zu jedem Preis. Das ist eine andere Position als Ihre.

Person6 [0:41:56 - 0:42:00]:
Das ist schon ein Sagenwort. Aber Herr Rösti, entschuldige.

Person9 [0:41:59 - 0:42:13]:
Es ist viel, weil es vielleicht ein bisschen kluger ist, zu sagen, was nützt uns und was kostet uns zu viel. Was sind wir bereit zu bezahlen, weil es uns mehr bringt. Und wo stoppt es? Das ist nötiger, als einfach zu sagen, nein, nein.

Person7 [0:42:13 - 0:42:22]:
Wir beide sind schon etwas länger dabei. Jetzt auch noch nicht so lange. Jetzt auch noch nicht so lange, Herr Eckstein. Das Leben ist doch relativ jung.

Person7 [0:42:23 - 0:42:51]:
Das haben wir noch viel auf- und absehbar erlebt. Es ist nach dem Spiel, es ist vor dem Spiel. Es geht weiter. Ich würde dafür plädieren. Moment, das mal. Es ist so, dass die bilateralen Verträge so sind. Das war mal ein bestimmter Zustand. Das Leben geht weiter. Es entwickelt sich alles weiter. Aber es muss auch das Resultat beantwortet werden. Ist das gut oder schlecht? Bevor wir das Resultat nicht kennen, kommen wir nicht dazu. Herzlichen Dank, Paul Rechsteiner.

Person8 [0:42:50 - 0:43:14]:
Sie könnten meinen, es sei ein Geschenk nur an Albert Rösti, aber dann hätten wir keinen Film vorbereitet. Es wurde hitzig diskutiert in Brüssel, gerade auch in den letzten Tagen. Nicht über die Schweiz, wie wir hier über die EU diskutieren, sondern über die Flüchtlingsfrage, die Asylfrage, die Migrationsfrage. Jetzt kommt es, Herr Rösti. Das ist das, was die Staats- und Regierungschefs versucht haben, sich irgendwie zusammenzuraufen.

Person1 [0:43:16 - 0:43:31]:
Ausruhen und entspannen? Abgesagt. Besonders für europäische Politiker. Denn die Flüchtlingskrise hat gezeigt, das europäische Asylsystem hat Probleme. Auch wenn aktuell deutlich weniger Flüchtlinge nach Europa kommen.

Person1 [0:43:32 - 0:43:48]:
So sagen Länder wie Italien, wir sind überlastet. Sollen Flüchtlinge deshalb nach einem fixen Schlüssel in alle sog. Dublin-Länder verteilt werden? Also auch in die Schweiz? Und wie ist das mit der Flüchtlingskrise? Europa will, dass noch weniger Flüchtlinge kommen.

Person1 [0:43:49 - 0:43:53]:
Z.B. mit einem stärkeren Grenzschutz und mit Auffangzentren.

Person1 [0:43:54 - 0:43:56]:
Innerhalb und ausserhalb von Europa.

Person8 [0:43:57 - 0:44:07]:
Aussen Grenzen stärker kontrollieren und Auffangzentren innerhalb und ausserhalb der EU. Bei uns im Studio ist Peter Meyer von der Schweizerischen Flüchtlingshilfe. Guten Abend. Was finden Sie zu diesen Vorschlägen?

Person4 [0:44:08 - 0:44:18]:
Also für meinen Begriff ist das ganz klar eine Verschärfung des bisherigen Abschottungskurses. Das hat mit einer Lösung relativ wenig Sinn. Und schon gar nicht mit einer glaubwürdigen Flüchtlingspolitik.

Person8 [0:44:18 - 0:44:24]:
Was heisst, es hat nichts mit einer Lösung zu tun? Es würde dazu führen, wenn man es durchsetzen kann, dass weniger Migranten nach Europa kommen?

Person4 [0:44:25 - 0:44:49]:
Ob man es durchsetzen kann, ist eine andere Frage. Dies ist einmal eine Absichtserklärung. Es gibt bis jetzt weder in Afrika Staaten, die bereit sind, so geschlossene Zentren zu führen, und auch in Europa ist absolut nicht klar, wo diese Zentren stehen sollen, wer sie führen soll, was darin passiert. Also das ist alles noch sehr, sehr offen. Und die Verteilung, die angesprochen wurde, die soll völlig freiwillig passieren.

Person8 [0:44:50 - 0:45:04]:
Sie haben ja ganz einen anderen Vorschlag selber. Sie haben diese Woche eine Petition eingereicht, zusammen mit dem Hilfswerk HEX. 40'000 fast unterschriftliche Digitalien haben Sie eingereicht. Und was fordert Sie genau? Was ist Ihr Vorschlag für die Lösung? Was soll besser sein als der aus Brüssel?

Person4 [0:45:04 - 0:45:16]:
Unsere Petition reagiert eigentlich auf zwei gegenläufige Entwicklungen. Einerseits immer mehr Menschen auf der Flucht, 68 Millionen aktuell, und gleichzeitig eine Politik, die sich immer mehr dieser Verantwortung entzieht.

Person4 [0:45:17 - 0:46:03]:
Und die Folge dieser Abschottungspolitik ist eine humanitäre Krise entlang der Fluchtlinie. Also wir kennen die Berichte aus Libyen, wo es Folter gibt, wo es Versklavungen gibt, wo es Vergewaltigungen gibt. In Algerien werden Leute in der Wüste ausgesetzt, wo sie verdursten, im Mittelmeer verdrinken die Leute. Und in dieser Situation fordern wir vom Bundesrat, dass er seine Verantwortung wahrnimmt und dass er die Kontingente für besonders Schutzbedürftige in die Schweiz erhält. Und legale Möglichkeiten schafft er, dass sie in die Schweiz kommen. Eine Möglichkeit, die bewährt ist, wo die Schweiz schon lange mitmacht, sind die UNHCR-Resettlement-Programme. Dort wird vor Ort der Schutzbedarf abgeklärt. Und anerkannt ist, Flüchtlinge kommen in die Schweiz. Sie dürfen direkt in die Schweiz reisen,

Person4 [0:46:04 - 0:46:08]:
ohne eine gefährliche Reise machen zu müssen. Genau, sie können nicht als Einsucher sein, sondern als Flüchtlinge.

Person6 [0:46:09 - 0:47:14]:
Es ist natürlich ganz tragisch. Das ist nicht speziell mein Thema. Ich kümmere mich nicht um tragische Themen. 68 Mio. Menschen auf der Flucht, das ist eine Welttragödie. Aber ich sehe jetzt selber auch mit eurem Votum, dass die Lösung, von ein paar Tausend auf Europa zu kommen, diese an einem luxuriösen Leben hinzulegen, wie wir hier, Tiel zu nehmen, gleichzeitig Millionen von Leuten in den Flüchtlingslagern ... Ich war selber nur in Griechenland im Flüchtlingslager. Griechenland ist in viel schlimmeren Zuständen als hier. Tragische Zustände, wie die Flüchtlinge sagen müssen. Und was wir hier für E-Flüchtlinge, oder sagen wir, es gibt ja auch sehr viele Wirtschaftsmigranten, ausgeben, könnte man vor Ort vielleicht 200 helfen. Darum bin ich der Meinung, ist die Überlegung, die sich im Moment die EU aufgrund des Drucks von Italien, wo gegenwärtig mehr Leute kommen, macht, dass man vor Ort in diesen Flüchtlingslagern einen besseren Zustand schafft. Und damit in einem zweiten Schritt sicherstellt, dass die Leute irgendwann ihr Land, das Frieden hat,

Person6 [0:47:15 - 0:47:31]:
sofort zurück können. In Ländern, die Krieg haben, ist es schwieriger. Und das finde ich den besseren Mitteleinsatz, als wenn wir hier ... Ein 17-jähriger Giel, der hier ist, von seinem Heimatland geführt hat, ist ja auch keine Zukunft.

Person4 [0:47:31 - 0:47:44]:
Es ist natürlich ein Totschlägerargument, wenn man sagt, ein paar Tausend hierher zu holen, das bringt nichts. Das ist eigentlich der Vorwand, dass man nichts machen muss. Das ist eine ziemlich billige Ausrede. Das ist der eine Punkt.

Person4 [0:47:45 - 0:47:57]:
wenn man tatsächlich Schutzbedürftige heranholen will, warum bietet man dann nicht Hand und mehr Platz in der Schweiz an für diese Resettlement-Programme? Denn das sind nachgewiesenermassen Schutzbedürftige.

Person6 [0:47:56 - 0:48:40]:
Wisst ihr, was ihr damit macht? Ihr werdet zum Handlanger der Schlepper. Damit kommt der Anreiz in die Schweiz ... Definitiv nicht. Aber letztlich, stellt euch vor, ihr sagt, wir gehen jetzt in die Schweiz. Wir gehen in Libyen Leute holen. Stellt euch vor, den Andrang, den es gibt aus halb Mittelafrika. Und die Tatsache ist letztlich, wir in der Schweiz, Land Nummer eins ist Eritrea. Nicht Syrien, wo man einen Krieg gibt. Aber Peter, es gibt noch viele gröbische Probleme. Und ihr tut damit ... Ich werfe das selbstverständlich nicht euch vor, aber damit wird Europa zum Handlanger der Schlepper. Die Reaktion von Frau Merkel, warum das jetzt so unter Druck ist, als sie quasi sah, Refugees welcome, hat nachher 1 Mio. Flüchtlinge ausgelöst. Nichts zu regieren.

Person8 [0:48:40 - 0:48:55]:
Der Punkt ist doch, wenn Sie auch besonders gefährdete, besonders bedrohte Leute in die Schweiz einreisen lassen, haben Sie darum keinen einzigen weniger auf dem Mittelmeer. Keinen einzigen weniger auf der illegalen Route. Vielleicht kommen sogar noch mehr, wenn Sie hören, wie schön das ist.

Person4 [0:48:55 - 0:49:02]:
Genau das gleiche Argument ist bei der Abschottungspolitik. Seit 30 Jahren pumpt die EU Milliarden in die Abschottung.

Person4 [0:49:03 - 0:49:07]:
Und was ist der Effekt? Der ist gleich null.

Person4 [0:49:10 - 0:49:20]:
Von daher muss man doch langsam zur Einsicht kommen, nach 30 Jahren erfolgloser Abschottungspolitik. Vielleicht braucht es mal eine Alternative. Vielleicht müsste man die Grenzen aufmachen.

Person8 [0:49:19 - 0:49:23]:
Die Aussengrenzen. Und nicht zu tun.

Person4 [0:49:22 - 0:49:34]:
Es geht nicht darum, dass man die Grenzen völlig aufmacht. Aber wir versuchen mit aller Kraft, eine Tür zuzuheben. Und vielleicht wäre mal ein anderer Versuch, sie bald weit aufzumachen. Philipp Lopat. Dann könnten wir kontrollieren, wer reinkommt.

Person9 [0:49:35 - 0:50:47]:
Ich habe eine andere Interpretation. Zuerst mal jammern wir immer, dass die Schweiz zu langsam reagiert, dass wir Reformstau haben usw. Ich habe es eben auch gesagt. In diesem Bereich waren wir, ehrlich gesagt, schneller als die EU. Die EU merkt jetzt gewisse Probleme und versucht, sich zu einigen. Wo wir schon seit einigen Jahren mit unserer langsamen Bundespolitik gewisse Massnahmen getroffen haben. Nicht um uns abzuschotten. Aber um die vernünftige, vertretbare Anzahl echter Flüchtlinge in diesem Land aufzunehmen und zu helfen und zu unterstützen. Und das Problem ist, Sie haben von den 68 Millionen Flüchtlingen gesprochen. Richtig. Die meisten sind notabene in Camps untergebracht. Es gibt dazu 300 Millionen von Migranten, die sich gerne in einem anderen Land bewegen möchten. Und bald wird es eine Milliarde sein, laut Studien. Und diese Milliarde sind nicht Flüchtlinge. Und man muss den Mut haben, und die EU fängt jetzt endlich an, tatsächlich diese Ströme zu trennen. Flüchtlinge nach UNO-Konvention, nach Genfer Konvention, müssen unter gewissen Bedingungen behandelt werden. Die restliche Migration ist ein anderes Problem, muss auch menschlich behandelt werden. Aber es ist nicht gleich. Man muss das trennen.

Person8 [0:50:48 - 0:50:55]:
Peter May, wir müssen unterscheiden, sagt Herr Lombardi, zwischen den Leuten, die Echtschutz brauchen, und anderen Leuten, die einfach ein besseres Leben suchen in Europa.

Person4 [0:50:56 - 0:51:10]:
Das ist so. Beide haben Menschenrechte. Das ist der erste Punkt. Stichwort Genfer Flüchtlingskonvention. Was man jetzt vorher bei der EU, sind geschlossene Lager in Afrika und in Europa. Dort werden Flüchtlinge inhaftiert.

Person4 [0:51:12 - 0:51:14]:
Also man muss sich das mal vorstellen. Flucht ist kein Verbrechen.

Person7 [0:51:15 - 0:51:16]:
Gut, vielleicht einmal zuerst.

Person4 [0:51:16 - 0:51:23]:
Niemand muss dafür eingesperrt werden, weil er ein Asylsuchender ist. Was politisch legitimiert wird, ist der Rechtsbruch. Das ist höchst bedenklich.

Person7 [0:51:23 - 0:52:26]:
Ich möchte mit dem anschliessen. Wir haben sinkende Zahlen. Wir sind nicht in der Lage, auf eine humanitäre Grosskrise wie Syrien, die momentan Jordanien und Türkei betrifft, eine internationale Antwort zu geben, die über Europa ausgeht. Wie wir damals z.B. bei der Indochina-Krise, bei den Indochina-Flüchtlingen Ende 70er-Jahre, wo es ja um ganz andere Grössenordnungen ging, wo die Schweiz auch einen Beitrag geleistet hat. Mir fällt bei dieser Diskussion auf, immer mit den Flüchtlingen Abwehr. Man könnte das vielleicht einmal umgekehrt angehen. Ich möchte mich an die Frage stellen, was die Schweiz auf lange Sicht zu gut gekommen ist. Die Schweiz, wenn wir zurücksehen, und da können wir im 19. Jahrhundert anfangen, aber in den letzten Jahrzehnten ist im Rückblick sehr gut gefahren, wenn die Schweiz sich positiv verhalten hat bei den Ungarn-Flüchtlingen, bei den Tschechoslowakei-Flüchtlingen, bei den Chile-Flüchtlingen. Sogar gute Fussballspiele bekommen. Du hast mir gerade die Pointe weggenommen. Das Problem ist, der Jugoslawienkrieg ...

Person8 [0:52:25 - 0:52:27]:
Der Tschechoslawienkrieg, der Doppeladler ...

Person7 [0:52:27 - 0:53:04]:
Nein, der Valon Birami und Granit Xhaka gehören zu dieser Nationalmannschaft. Es war für die Schweiz eine ausserordentlich positive Geschichte. Ich habe die Zahlen nach dem, was wir gehört haben,  Heute wird noch über Flüchtlinge gesprochen. Wir haben in der Schweiz eine sogenannte Schutzquote von fast 60 %. Drei von fünf Flüchtlingen ist nach unserem Rechtsstaat. Brauchen sie das? Ja, sie haben es. Schutz nach unserem Rechtsstaat. Wir könnten stolz darauf sein, dass wir hier einen Beitrag leisten. Das ist positiv. Wir könnten hier international mitmachen.

Person8 [0:53:03 - 0:53:09]:
Oder man kann es vielleicht auch nicht zurückschicken.

Person3 [0:53:07 - 0:54:06]:
Die Migrationsbewegung ist massiv viel grösser, als wir das noch früher hatten. Die Schweiz hat auch Bereitschaft gezeigt, dass mehr Leute aufgenommen haben. Was ich extrem wichtig finde, wir haben Rechtsmittelverfahren. Es ist klar definiert, wer ein Flüchtling ist, wer ist an Leib und Leben gefährdet. Die müssen auch Platz haben. Die muss man auch aufnehmen können. Wirklich alles andere, was wir sonst durch die Bewegung setzen, sind massiv viel grössere Ströme von Wirtschaftsflüchtlingen. Das wird einfach im Desaster enden. Irgendwo wird die Grenze dicht gemacht. Es gibt immer eine Vorwärtsbewegung. Dann wird nochmals eine Grenze dicht gemacht. Man hat schlussendlich alle Leute auf dem Meer. Das darf nicht passieren. Sobald sie auf dem Meer sind, passiert wirklich ein Fiasko. Darum ist der Entscheid, den wir jetzt diskutieren, ein Schritt in die richtige Richtung. Deutschland hat exemplarisch gezeigt, was passiert, wenn man die Willkommenskultur hat. Eine massivste Regierungskrise. Das hilft der EU in diesem Fall eben auch nicht.

Person7 [0:54:06 - 0:54:33]:
Aber wie wir Syrien als Drama sehen ... Syrien braucht auch eine internationale Antwort. Die Schweiz ist ein Teil von Europa, ein Teil der Welt. Wir sind ein kleines Land, ein mittleres Land. Wir müssen einen Beitrag leisten. In dem Sinne möchte ich die EU aufrufen. Die EU hat einen Beitrag von der Schweizerischen Flüchtlingshilfe. Mit dieser Petition. Das ist ein positiver Beitrag. Die Schweiz fährt gut, wenn sie ihren Beitrag leistet. Danke, Herr Präsident. Letzte Replik von Albert Röschler.

Person9 [0:54:30 - 0:54:42]:
Die Grossmächte brauchen es nicht mehr als Schlechtfeld. Das auch. Die Schweiz kann wenig dagegen tun. Albert Röschler, wir nehmen immer als Beispiel Syrien.

Person6 [0:54:40 - 0:55:31]:
Da bin ich einverstanden. Es gibt keine Differenz, wenn Leute auf der Flucht kommen aus diesem tragischen Kriegsgebiet. Aber die Schutzquote ist letztlich ... Wir schützen zwar sogar etwas über 70 % im Moment. Aber ein grosser Teil davon sind vorläufig Aufgenommen. Die kommen aus anderen Ländern, wo kein Krieg ist, die Wirtschaftsmigranten sind, wo man aber kein Rückführungsabkommen hat, das die Länder aufnehmen. Diese Differenzierung muss man einfach machen. Wir können nicht einfach Grenzen öffnen. Wir sagen nicht, nichts zu tun. Man muss Mittel einsetzen, vor Ort nochmals. Und Mittel einsetzen. So ein Rückführungsabkommen ... Wir sollten beispielsweise mit Eritrea Botschaft eröffnen, mit diesen Leuten verhandeln. Vielleicht kostet das auch etwas in diesen Ländern. Aber das ist viel besser, wenn sie bei ihren Familien helfen, das Land aufzubauen, als wenn sie alle helfen.

Person8 [0:55:31 - 0:56:09]:
Danke, Albert Röschler. Flüchtlinge, AHV, auch die Bilateral, das sind alles aktuelle Themen, die aktuell in Brüssel diskutiert werden. Ein anderes ganz heisses Thema, das unsere Zuschauerinnen und Zuschauer uns x-fach gemeldet haben diese Woche, sind Gesundheitskosten. Und da geht weniger. Aber schauen Sie mal, wie das die Leute beschäftigt. Wir haben auf Twitter gefragt, was die heikelsten Themen sind. Und am meisten zustimmend gab es für die die Meldung, die ich Ihnen jetzt zeige. Vincent Kröbler schreibt, die Krankenkassenprämien werden 2019 schon wieder um 4 bis 5 % ansteigen. Petra Gössi, ein Thema, das unsere Zuschauerinnen und Zuschauer unter den Nägeln brennt. Wieso machen Sie nichts dagegen?

Person3 [0:56:10 - 0:56:40]:
Ich glaube, die ganze Politik hat die Antwort noch nicht gefunden, wo man wirklich eingreifen kann, dass man die Kosten senken könnte. Es werden verschiedene Massnahmen diskutiert. Da kann man überall etwas machen. Aber das muss ich trotzdem einfach hier auch anzeigen. Das Gesundheitswesen wird ja vor allem von den Kantonen bestimmt. In den Kantonen, in den meisten, wo es nachher eine Volksabstimmung darüber gibt, wo man eben die Kosten einsparen könnte, ist z.B. in den Spitalstrukturen. Die Bevölkerung spricht sich in aller Regel dafür aus, dass man die Spitalstrukturen erhalten will. Und das ist dann halt einfach auch mit Kosten verbunden. Das hatten wir heute Abend schon mal.

Person8 [0:56:40 - 0:56:46]:
Die rechte Demokratie und Reformstau, die irgendwie seit Herrn Lombardi zusammenpassen.

Person3 [0:56:46 - 0:57:11]:
Ja, da geht es einfach auch darum, was ich überzeugt bin, in der Schweiz, das wird nicht funktionieren, ist ein Leistungsabbau. Dann ist man bereit, das zu bezahlen. Das hat aber natürlich auch zur Folge, dass man eigentlich auch ehrlich zu sich selber sein muss. Man will die Leistung, das verstehe ich auch, da stehe ich auch voll dahinter, man will ein qualitatives, gutes Gesundheitswesen. Und das kostet. Mit nur kleinen Massnahmen kann man die Kosten nicht so runterholen, wie sich die Leute das in aller Regel wünschen.

Person9 [0:57:10 - 0:57:53]:
Die Leistungsbezüger sind ein kleiner Teil des Problems. Die Leistungsanbieter sind das grösste Teil. Weil sie verdienen zu viel, natürlich, ist gut. Und sie wollen ihre Kundschaft vermehren, nicht reduzieren. Und sie wollen mehr Dienste verkaufen, nicht weniger. Das ist das Problem. Es gibt zu viele mächtige Gruppen, die grundsätzlich vom System profitieren. Es wird gerechnet von Experten, dass 6 Milliarden zu viel pro Jahr in der Schweiz ausgegeben werden. Man könnte die sparen, wenn man griffige Massnahmen treffen würde. Deswegen lanciert die CPP eine Volksinitiative, um in der Verfassung dem Bund die Kompetenz zu geben, in diesem Bereich zu legiferieren. Mit griffigen Massnahmen. Sonst wird im Parlament immer geantwortet, gute Idee, aber es fehlt die Verfassungsgrundlage. Aber Philippe Lombardi sagt, die Ärzte sind schuld,

Person8 [0:57:52 - 0:57:59]:
die Krankenkassen sind schuld. Alle Leute, die heute Abend nicht da sind, ist ein bisschen einfach.

Person9 [0:57:59 - 0:58:21]:
Natürlich sind sie einfach. Sie kennen das System der chinesischen Medizin bei den Mandarinen. Damals haben die Mandarinen ihre Ärzte nur verpflegt, wenn sie gesund waren. Wenn der Mandarinen krank war, dann musste der Arzt verhungern. Das ist das Gegenteil, was wir hier haben. Je mehr Kranke es gibt, desto mehr verdient das System. Wir müssen wahrscheinlich die Prioritäten ändern.

Person8 [0:58:18 - 0:58:26]:
Herr Rösti, was muss passieren, dass hier endlich etwas geht?

Person6 [0:58:28 - 0:59:59]:
Wie gesagt, niemand ist bereit, auf Leistungen zu verzichten. Wir brauchen kleine Massnahmen mit kleinen Schritten. Dieses grosse Wunderrezept gibt es in diesem Bereich mit so vielen Playern nicht. Unser Nationalrat, Freddy Herr, hat eine Motion eingereicht, die er vom Bundesrat verlangt, eine Vorlage zu machen, dass man die Krankenkassenprämie bei den Bundessteuern abziehen kann. Das gebe ich sofortige Wirkung. Wir haben einen Teil, der Krankenkassenverbilligung hat, der nicht gleich betroffen ist. Wir haben Leute, die genug verdienen, die sich die Krankenkassenprämie leisten können. Aber wir haben einen grossen Mittelstand, der beides nicht hat. Ich sehe konkrete Massnahmen. Ich gehe jetzt auf andere, längfristige. Das ist natürlich der Meinung, aber das ist ein längfristiges Konzept, wir brauchen eine Lockerung des Vertragszwangs. Dass ich als Kunde einer Krankenkasse sagen kann, wenn ich eine tiefe Prämie habe und die Krankenkasse mir sagt, wir arbeiten nur mit dem und dem Arzt, der effizient und günstiger arbeitet, dass man das machen kann, da geht es in die Ecke. Aber solange ihr keine Verträge ... Jede Krankenkasse muss jede effiziente oder ineffiziente Arztpraxis ernehmen. Und dann gibt es den zweiten Punkt, das ist ganz viel, mir nicht viel zu viel Bürokratie. Also eigentlich ein ähnliches Modell wie beim Wanderin, hören Sie? Eine Pflegefachfrau muss heute stundenlang Formulare ausfüllen. Aber das sind schwierige, längfristige Massnahmen, die sehr viel Kraft brauchen.

Person7 [0:59:59 - 1:01:00]:
Herr Rauchstein, Sie haben das Wort. Da sind wir natürlich wieder bei dem Rezept. Eine Abschaffung des sogenannten Vertragszwangs heisst ja nichts anderes als, dass das hier die grosse Errungenschaft ist von den letzten Jahrzehnten, die wir in der Schweiz geschafft haben, im Unterschied zu den amerikanischen,  Und das ist auch in einer anderen Richtung, dass alle versichert sind und alle Anspruch haben, egal ob reicher oder ärmer, dass alle Anspruch haben auf ein Leistungsangebot, das eben auch dafür sorgt, dass Menschen die Gesundheitsversorgung bekommen, die sie brauchen. Und Petra Göß hat zu Recht gesagt, das ist den Schweizerinnen und Schweizer sehr viel wert. Alle diese Vorstellungen, die das beiträgt, sind immer abgekaut und chancenlos. Das Problem ist bei der Krankenkassenprämienentwicklung, und da ist es halt so, dass bei der Prämienverbilligung, da ist eine riesen Baustelle, da ist es so, dass zwar der Bund immer seine Verpflichtungen eingehalten hat, aber bei den Kantonen geht es abwärts. Ich habe es darum begrüsst, wenn die CVP Zürich jetzt korrigieren möchte. Die Kantone wären da gefragt, dass die Prämienverbilligung wieder dafür sorgt, dass die Leute nicht mehr als 10% müssen.

Person8 [1:01:00 - 1:01:10]:
Entschuldigung, Herr Schneiderath, Sie wollen ja gar nicht die Kosten senken. Sie wollen einfach, dass der Staat noch mehr zahlen muss, damit die Prämien sinken. Der Verstieg kostet ja noch viel mehr,

Person7 [1:01:10 - 1:01:33]:
wenn man es nicht mehr spürt. Ein gutes Gesundheitswesen kostet. Das ist klar, wenn wir die Weltweite anschauen, muss man sagen, die Schweiz hat eines der besten Gesundheitssysteme, ist nicht ganz billig, aber es ist so, dass es natürlich Bereiche gibt, und da habe ich es durchaus auch Philippe Ollombardi recht gegeben, wo man sparen könnte. Es ist politisch recht schwierig, wenn man Medikamente preist. Wir hatten schon vor 20 Jahren eine gute Medizin.

Person9 [1:01:33 - 1:01:45]:
Aber seit 20 Jahren sind die Medikamente, die die Krankenkassen prämen, zweieinhalbmal mehr rascher gewachsen als die Löhne. Schauen Sie mal, wir haben es in den letzten Jahren,

Person8 [1:01:44 - 1:01:48]:
es ist wirklich relativ eindrücklich, indexiert seit 2000.

Person9 [1:01:48 - 1:02:19]:
Und das kann eben nicht sein. Es braucht eine Deckelung, und in einer extremen Situation braucht es auch extreme Massnahmen. Deswegen eine Volksinitiative, eine Kompetenz, die der Bund klar definiert in der Verfassung, wie man diese Kosten deckeln kann. Das Problem der Volksinitiative ... Und dann natürlich, wenn wir die 6 Milliarden einmal schon gespart haben mit diesem System, dann können wir schauen, ob wir das von den verbleibenden Teil noch abziehen können oder vom Kanton bezahlen lassen können. Aber das Problem der Volksinitiative ist,

Person3 [1:02:17 - 1:02:47]:
dass sie nicht aufzeigt, wo man es dann genau sparen kann. Und das ist ja jetzt schon der grosse Streitpunkt. Die Frage ist ja nicht, ob man das deckeln will oder nicht. Wenn Sie das nachher deckeln und die Massnahmen noch nicht haben, heisst das, wenn zum Beispiel die Deckelung im Oktober erreicht ist, dann können alle, die nachher krank werden, dann haben wir die reine Zweiklassenmedizin. Weil die sind dann nicht mehr von der Krankenkasse entdeckt. Entweder können sie das bezahlen oder sie müssen einfach bis Anfang des nächsten Jahres ... Nein, nein, nein. Man muss am Anfang des Jahres die Leistungen definieren, die vom Spital, vom Arzt usw.

Person9 [1:02:39 - 1:03:06]:
geliefert werden können. Und was ist denn, wenn die Deckelung erreicht ist? Und das ist ein Deckel der Kosten. Und wenn Sie mehr Leistungen erbringen als vereinbart, dann müssen die Tarife senken, nicht die Leistungen. Die Leute müssen trotzdem behandelt werden. Aber die Tarife müssen dann senken. Wer zahlt das dann?

Person9 [1:03:07 - 1:03:08]:
Wer zahlt das denn?

Person6 [1:03:08 - 1:03:08]:
Entschuldigung?

Person6 [1:03:09 - 1:03:13]:
Wenn die Leistungen gleich bleiben, muss die Tarife senken, aber man muss ja zahlen, wenn es da steht.

Person9 [1:03:10 - 1:03:31]:
Wir haben dieses Jahr 10 Milliarden für diesen Leistungskatalog. Und dann im Oktober die erste Saison und die Spitaler und die Apotheken usw. schon alles verbraucht haben. Dann muss man auf das Jahr gerechnet werden. Aber der Punkt im Gesundheitswesen ist ja,

Person3 [1:03:27 - 1:03:40]:
dass man die Ideen haben muss, wie man die Kosten senken kann. Der Punkt ist ja nicht, dass man einfach sagt, ihr dürft nur bis hier krank werden und danach zahlt es dann einfach niemand mehr. Oder dann zahlt es der alte Staat.

Person9 [1:03:39 - 1:03:44]:
Nein, dann reduzieren wir die Tarife für das darauffolgende Jahr. Danke vielmals, Herr Stennerath.

Person8 [1:03:42 - 1:04:13]:
Wenn man heute Abend zugehört hat, meine Damen und Herren, wenn man gehört hat, was für heisse Themen heiss diskutiert worden sind, dann steht uns wirklich ein hitziger Sommer bevor. Danke vielmals für diese wunderbare Diskussion. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Ich habe am Anfang gesagt, Politikerinnen und Politiker dürfen noch nicht in die Ferien, bevor sie die Probleme angepackt haben. Aber irgendwann hoffe ich doch zumindest, können sie dann alle in die Ferien. Wenn man in die Ferien geht, das lernt man schon als Kind, auf langen Autofahrten oder langen Zugfahrten, dann muss man den Koffer packen. Ich packe meinen Koffer und nehme ein Zahnbürstchen mit. Petra Gössi.

Person3 [1:04:14 - 1:04:17]:
Ich packe meinen Koffer, nehme ein Zahnbürstchen und Sonnencreme.

Person7 [1:04:17 - 1:04:17]:
Paul Rechsteiner.

Person3 [1:04:18 - 1:04:19]:
Sonnencreme.

Person7 [1:04:18 - 1:04:26]:
Paul Rechsteiner. Koffer, Zahnbürstchen, Sonnencreme und einen Fussball. Albert Rösti.

Person6 [1:04:29 - 1:04:38]:
Ich packe meinen Koffer, was weiss ich, ein Zahnbürstchen, Sonnencreme. Ein Fussball und ein paar Cervellas. Philippe Lombardi.

Person9 [1:04:37 - 1:04:53]:
Ich packe meinen Koffer mit Zahnbürstchen, Sonnencreme, Fussball, zwei Cervellas und eine Pfanne Minestrone, die uns an die heutige Diskussion erinnern wird. Herzlichen Dank. Philippe Lombardi, herzlichen Dank.

Person8 [1:04:50 - 1:05:19]:
Das war der Redakteur, verantwortlich, Michael Solinger. Und jetzt, danke schön, danke vielmals. Und jetzt zum Schluss, meine Damen und Herren, einen besonderen Höhepunkt. Begrüssen Sie mit mir Slam-Poetin und Kabarettistin Patti Basler. Die Kabarettistin Patti Basler hat ganz genau zugesungen und fasst jetzt unmittelbar live hier im Studio die Debatte zusammen. Begrüssen Sie sie mit mir mit einem herzlichen Applaus. Patti Basler.

Person2 [1:05:32 - 1:05:54]:
Die einen packen schon den Koffer ein, die anderen sacken noch Geld ein. Wir bleiben am Vertrag dran, hören zu und packen an. Beim AHV-Alter gibt sich er keine Blöße. Der Ecksteiner zeigt zu den jungen Gössi, das Erhöhen des Frauenalters sei die Höhe. Er hat beim Arbeiten halt gerne junge Frauen in der Nähe.

Person2 [1:05:55 - 1:06:01]:
Und der Rösti hat wie immer noch Schiss, dass der Ausländer ihm von der Rösti die Kruste wegfrisst.

Person2 [1:06:02 - 1:06:09]:
Während der Lombardi sind drei Männer die Warte auf Plan B, Plan C, geben zusammen per se, wahrscheinlich aber nur Plan Berset.

Person2 [1:06:11 - 1:06:15]:
Und der Pöstler dahinten hat mich irritiert.

Person2 [1:06:16 - 1:06:26]:
Ich wusste gar nicht, dass dieser Beruf noch existiert. Wenn dort das AHV-Alter hochgehen sollte, sehe ich ihn zweigleisig per Zug, um beim RAF anzustehen.

Person2 [1:06:27 - 1:07:02]:
Man in Ticino, quasi Italien. Ich nehme das schräg mit so einer Zahl hin. In Italien kommen wir zwar erst bald mit 70 die Rente, aber wir machen schon ab 50 die Dolce Farniente. Während der WM wäre Sampio sei sogar für die Italo-Fussballer frei. Wenn du nicht gefragt bist am Markt, kannst du nur so bocken, musst du weit davon sein und auf den gepackten Köffer sitzen. Und den anderen beim Shooten und Werken zugaffen, kannst du nicht mal auf die Soglaufen,  Und dann kannst du nicht mehr so stark zu der Feuerwehr arbeiten.

Person2 [1:07:07 - 1:07:43]:
Ja, in den Koffern von Gössee, Lombardi, Rechsteiner und Rösti ist der Lohnschutz das Allergrösste. Das ist doch ein gemeinsamer, gar nicht so abkömmlicher Einpackrahmen. Doch der Rahmen und die EU sind der Grund, warum man als Flüchtling nicht reinkommt. Auch Rösti findet das Flüchtlingsthema gruselig. Nur hilft es dann, wenn wir ein paar Tausend Tiere ohne Schlepper gehen und sie als Luxusleben gewöhnen. Nein. Und Rechsteiner meint, dass der Fussball so schlammig ist, gäbe es kein Berami-Abkommen mit dem Berami.

Person2 [1:07:44 - 1:08:05]:
Und Lombardi will uns belehren, die Krankenkassen wollen Kundschaft vermehren. Gut, das kennt er als CVP-Katholik. Privat und in der Partei Politik. Die wollen auch immer nur Vermehrung. Und Gössee sagt, wir können die Kosten nicht decken, es sei denn, wir lassen wie bei den Mandarinen die Leute zusammen den Arzt verrecken.

Person2 [1:08:07 - 1:08:26]:
Darum packen wir Zahnbürste und probieren, die eigene statt die anderen Fresse zu polieren. Rösti packt das Köffer noch mehr. Ausländerpolitik, Armee, Flüchtlinge und Rentner ins Spee. Nur kein Unterwasch. Eher dann noch so ein Minestrone. Denn Unterwasch ist zu freizügig. Mit oder ohne Personen. Danke.

Person8 [1:08:26 - 1:08:32]:
Danke, Frau Paterbasia. Einen schönen Rest des Abends. Danke, Herr Strebel. Auf Wiedersehen.

