============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:10]:
Keine Gebühren mehr für Radio und Fernsehen. Das will die No-Bilag-Initiative. Sie bewegt die Schweiz und unser Publikum. Bei uns ist Konny Rüegg. Herzlich willkommen.

Person7 [0:00:10 - 0:00:11]:
Herzlich willkommen. Danke.

Person7 [0:00:11 - 0:00:42]:
Sie sagen Ja zur No-Bilag. Wieso? Das Berramünster-Zeitalter ist vorbei. Wir leben unterzwischen im digitalen Zeitalter. Jede Gemeinde in der Schweiz hat einen Internetanschluss. Wir können die Informationen 24 Std. online weltweit zu jeder Zeit abrufen. Daher sind wir versorgt. Die Grundversorgung ist gewährleistet. Es gibt weitere Gründe. Die wäre abendfüllend. Die Doppelbesteuerung stört mich massiv. Als Geschäftsinhaber muss ich privat Gebühren zahlen. Ich muss im Geschäft auch Gebühren zahlen.

Person8 [0:00:42 - 0:00:55]:
Ich empfehle, dass wir das noch diskutieren. Ich hoffe und bin sicher, die kommen noch. Es gibt auch Widerstand im Publikum. Bei uns ist Matthias Müller. Sie sagen Nein zur No-Bilag. Wieso?

Person6 [0:00:56 - 0:01:16]:
Ich sage Nein, weil ich ausgesprochen freiheitsleer bin. Und mir die Schweizer Kultur in der Gesamtheit sehr am Herzen liegt. Ich liebe das Land. Wir müssen extrem aufpassen, dass wir die wunderbaren Errungenschaften, dazu zähle ich auch die SAG, nicht über Bord werfen. Wir können immer darüber diskutieren, sie zu verbessern.

Person8 [0:01:17 - 0:01:25]:
Aber ich glaube, es ist schon jetzt wunderbar. Herzlichen Dank, Matthias Müller. Pro und Contra zur No-Bilag. Heute Abend redet das Publikum.

Person1 [0:01:43 - 0:02:27]:
BR 2020 Der SAG-Nationalrat, Mitglied des Komitees Nein zu No-Bilag. Er sagt, diese Initiative wäre der Todesstoss für die SAG und viele private Radio- und Fernsehstationen. Sie ist brandgefährlich für unser Land. Ausserdem diskutieren mit dem Publikum Silvan Amberg, Co-Präsident von No-Bilag, und Laura Zimmermann, im Vorstand des Vereins Nein zum Sendeschluss. Die Arena, moderiert von Jonas Preuer.

Person8 [0:02:27 - 0:03:29]:
Guten Abend. Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Herzlich willkommen zu dieser Publikum-Karriere. Danke für den freundlichen Empfang. Meine Damen und Herren, wir haben die Sendung heute Abend ausgewogen besetzt. Ein Pro, ein Contra. Das Publikum, das redet, ist ausgewogen zusammengestellt. Die Redezeit von beiden Seiten wird gestoppt. Wir machen das nicht nur so, wie wir es richtig finden, sondern auch, weil wir müssen, weil es unser Auftrag ist, der Auftrag aus der Bundesverfassung. Es gibt einen Vertrag in der Bundesverfassung, Artikel 93, Abs. 2. Vielleicht kennen Sie es schon. Radio und Fernsehen müssen beitragen zur freien Meinungsbildung. Sie müssen sachgerecht berichten. Und sie müssen die Vielfalt der Ansichten angemessen zum Ausdruck bringen. Aber genau dieser Auftrag, der der Auftrag der gesamten SRG ist, der Auftrag von SRF und der Auftrag der Arena, will No-Bilag aus der Verfassung streichen. Ersatzlos. Andreas Klepp. Wieso wollen Sie das?

Person15 [0:03:29 - 0:03:31]:
Weil er nutzlos wird.

Person15 [0:03:32 - 0:04:01]:
Der Artikel ist auch an die Tatsache geknüpft, dass die SRG 1,2 Mrd. bekommt und die Privaten noch 50 Mio. Mit dem Beitrag, den man ihnen gibt, sind auch Auflagen geknüpft. Sie haben es gerade erwähnt, welche Auflagen das sind. Mit dieser Liberalisierung, mit der Abschaffung dieser Zwangsgebühr, mit dieser Bevormundung, welche Medien sich konsumieren müssen, welche sich geniessen müssen, mit dem Abschaffen, fällt auch dieser Verfassungsartikel weg.

Person8 [0:04:01 - 0:04:11]:
Braucht es das nicht mehr? Freie Meinungsbildung unterstützen, sachtgerechte Berichte? Das Berichten, das wirklich stimmt, muss man nicht mehr?

Person15 [0:04:11 - 0:04:22]:
Das ist sicher eine Sache, die wir uns alle wünschen. Aber Sie haben keine Handhabe. Sie haben heute auch keine Handhabe in den Zeitungen, die Vorgaben zu machen. Sie haben eine offene Situation, wie sich die einzelnen Blätter gestalten.

Person12 [0:04:23 - 0:04:58]:
Das zeigt, dass der Markt alles bestimmt. Es spricht von einer Zwangsgebühr, von keiner Freiheit. Es wird vorgeschrieben, was man zu konsumieren hat. Das stimmt alles nicht. Heute haben wir eine Abgabe, die wir leisten, damit wir auch in Zukunft Programme und Sendungen haben. Ein Teil ist die SRG, das sind die 1,2 Mrd. Bei der Privaten ist es ab 2019 nicht 50 Mio., sondern 81 Mio. Das sind Fakten. Am Schluss hängt die SRG um 34. Radio um 14. Die Fernsehstationen an Systemen.

Person15 [0:04:59 - 0:05:32]:
Die 1,2 Mrd. führten zu einem Gigantismus. Die SRG ist heute ein Unternehmen mit rund 6'000 Mitarbeitern. Das führt dazu, dass z.B. 238 Mitarbeiter im Bundeshaus sind für die Live-Übertragung der Bundesratswahl, die ja dann die Gassis gewonnen hat. Es führt dazu, dass wir im Tessin unter den zwei grössten Arbeitgebern sind, mit über 1'000 Mitarbeitern. Es führt dazu, dass wir 60'000 romanisch sprechende Leute mit 167 Mitarbeitern haben. Es sind rund 107 Fernsehstunden, die im Jahr mit 167 Leuten produziert werden.

Person12 [0:05:31 - 0:05:35]:
Nein, Herr Gandinas.

Person8 [0:05:33 - 0:05:37]:
Das ist eine Zahl, die man schon ein paar Mal gehört hat.

Person12 [0:05:35 - 0:06:10]:
Ich möchte beim Anfang anfangen. Es wird so viel Unwahres erzählt. 6'000 Arbeitsplätze, das stimmt. Aber das ist seit zehn Jahren so. Sie können im Jahresbericht 2007 nachschauen. Es waren genau gleich viele. Es war kein Gigantismus, sondern es ist gleichgeblieben. Das Zweite. Es gibt einen Riesen-Rumänischen. Das sehen wir an diesem Beispiel. Man schaut nur Details vom Fernsehen. Man vergisst völlig, dass es auch Radio gibt. Auch Radio spielt eine zentrale Rolle. Und RTR produziert 8'800 Stunden Radio.

Person8 [0:06:10 - 0:06:15]:
8'800 Stunden Radio zusätzlich, die Sie nicht erwähnen, Herr Klee. Ungefähr nicht.

Person8 [0:06:16 - 0:06:17]:
Die haben Sie nicht erwähnt. Das ist brutto.

Person15 [0:06:16 - 0:06:27]:
Das ist auch brutto. Die Musik ist gerechnet. Rein gesprochen ist es auch nicht ein wesentlich höherer Teil. Es sind etwa 200 Stunden, die geredet werden. Aber das Radio ...

Person12 [0:06:26 - 0:06:58]:
Das stimmt doch nicht. Es ist nicht so wenig, dass nur an so einem Bruchteil gesprochen wird. Es geht darum, dass RTR heute Fernsehen produziert. Dort haben wir nur die zehn Minuten pro Tag auf SRF 1. Auch hier muss man sagen, es ist völlig falsch zu meinen, dass zehn Minuten nicht auch einen echten Aufwand verursachen. Das könnte andere bestätigen. Aufwendiger als wenn man 20 Minuten ... Aber es geht darum, dass RTR überhaupt noch etwas hat. Und ihnen ist das egal. Sie reden so stark für die Retromane. Wir reden in der Schweiz, wenn wir Ausländer integrieren.

Person15 [0:06:53 - 0:07:09]:
Wir haben so viele amerikanisch sprechende Leute. Wir haben so viele italienisch sprechende Leute. Wir haben so viele portugiesisch sprechende Leute. Was machen wir für ein Programm? Haben wir dort auch Abteilungen?

Person12 [0:07:08 - 0:07:41]:
Sind wir Schweizer oder haben wir am Schluss in erster Linie, für die zu schauen, von Portugal in die Schweiz können wir noch nicht eine der Landessprachen beherrschen? Unsere Portugiesen in der Succe... Die haben das selber, das kann ich Ihnen sagen. Sie integrieren sich bestens. Sie können meist besser romanisch als deutsch, weil es näher ist sprachlich. Es geht darum, dass wir ein viersprachiges Land haben, dass wir Minderheiten haben, dass wir zu den Minderheiten sorgen. Dazu gehören nicht nur sprachliche Minderheiten, sondern auch gesellschaftliche Minderheiten,

Person8 [0:07:42 - 0:07:45]:
Entschuldigung, Herr Cantinas. Ich habe das ...

Person1 [0:07:45 - 0:07:46]:
Applaus

Person8 [0:07:49 - 0:08:00]:
Ich habe das jetzt richtig verstanden. Sie sagten, man könne für die Portugiesen Radio und Fernsehen machen. Rätoromanen sind für Sie nicht eine besondere Gruppe der viersprachigen Schweiz.

Person15 [0:07:58 - 0:08:07]:
Nein, die sind sehr wichtig. Es ist eine vierte Landessprache. Aber wir haben in der Schweiz auch aktiv weitere Sprachen, die wir gesprochen haben. Dann müssen wir sie auch bewirtschaften.

Person8 [0:08:07 - 0:08:10]:
Genau. Aber wir sagen, dass 25 Mio. jährlich

Person15 [0:08:10 - 0:08:20]:
für 60'000 romanesprechende Leute in einer Übermasse nicht mehr gerechtfertigt ist.

Person8 [0:08:20 - 0:08:30]:
Okay. Entschuldigung, Herr Cantinas, Herr National, ich komme gleich wieder. Ich hänge noch ein wenig an diesem Auftrag, weil das die Arbeit bei der ARENA jede Woche konkret prägt.

Person8 [0:08:31 - 0:08:41]:
Meinungsvielfalt zu unterstützen, Sachgerecht zu berichten, dass man nicht alles schreiben oder senden kann, was man will, gehört das wirklich weg?

Person11 [0:08:42 - 0:09:10]:
Dafür braucht es keinen staatlichen Auftrag. Es ist das Interesse der Bevölkerung, sich neutral zu informieren. Das wird nachgefragt. Wenn Herr Cantinas sagt, der Markt würde das machen, ist der Markt ja nicht abstrakt. Wir alle sind ja Teil dieses Marktes. Wir sind potenzielle Konsumenten dieser Medien. Die meisten von uns wollen ausgewogen informiert werden. Es gibt vielleicht wenige, die wollen nur ihr eigenes Zeug hören. Aber der Grossteil will ausgewogene Informationen. Dementsprechend werden sich solche Sendungen wie die ARENA im freien Markt erlassen.

Person8 [0:09:09 - 0:09:19]:
Es geht ja nicht um die ARENA, sondern um die S.A.G. und um Privatsender, die Gebühren bekommen. Laura Zimmermann, eigentlich regelt es den Markt eine ausgewogene Berichterstattung. Das sagt Herr Amberg.

Person10 [0:09:20 - 0:10:08]:
Wenn er das sagt, hoffen wir, dass es stimmt. Ich glaube, bei diesem Auftrag, Art. 93 Abs. 2 der Bundesverfassung, geht es um etwas anderes als darum, ausgewogen, vielfältig und die Vielfalt der Meinungen zum Ausdruck zu bringen. Es geht v.a. darum, dass man auf die Gegebenheiten in diesem Land, auf die Bedürfnisse der Kantone Rücksicht nimmt. Ich glaube, das ist die grosse Sorge, die wir Gegner dieser Initiativen haben. Wir finden diese Initiative so radikal, dass wir sagen, dass sie den Anschlag auf die Demokratie so verübt, dass sie den Absatz einerseits aus der Verfassung streichen möchte und andererseits ignoriert, dass wir in der Schweiz sind. Wir brauchen fundierte regionale, kantonale, schweizweite, aber auch internationale Informationen.

Person11 [0:10:09 - 0:10:14]:
Brauchen wir nicht, Herr Amberg. Definitiv, aber wir müssen das nicht durch eine Zwangsgebühr finanzieren.

Person10 [0:10:14 - 0:10:41]:
Und ihr habt das Gefühl, der Markt würde sich automatisch an die Gegebenheiten halten. In einem kleinräumigen Land wie der Schweiz, mit vier Landessprachen, 26 Kantonen, ein Grossteil unseres Staatsgebietes gehört zu den Alpen. Ihr habt das Gefühl, da kommt der Private. Und dann wird dieser Vielfalt in diesem Ausmass gerecht, damit alle ausgewogen informiert werden, weil wir das hier in einer gerechten Demokratie müssen.

Person11 [0:10:40 - 0:11:04]:
Das ist nicht mein Gefühl. Es gibt fundierte Analysen dazu, die die Leute befragt haben mit repräsentativen Umfragen, was ihnen wichtig ist, was sie sich wünschen. Da gehört Solidarität zwischen den Regionen dazu, ausgewogene Berichterstattung, und wenn die Leute das wollen und nachfragen, und bereit sind, zu finanzieren, was sie heute auch schon tun müssen, warum soll die das auch besser geben, weil sie die Zukunft nicht mehr anbieten wollen?

Person8 [0:11:04 - 0:11:10]:
Das regelt den Markt, weil das einem Bedürfnis entspricht, solidarisch zu sein, auch mit anderen Sprachen.

Person11 [0:11:09 - 0:11:13]:
Es funktioniert unsere ganze Wirtschaft. Das ist ja nicht etwas Neues.

Person8 [0:11:12 - 0:11:24]:
Für das braucht es keine Regeln. Lassen wir das kurz. Ausser den beiden, die wir gehört haben, vielleicht komme ich ein Mikrofon über für Brigitta Leuthold. Was löst das bei Ihnen aus, was Sie gehört haben?

Person9 [0:11:25 - 0:11:39]:
Es löst bei mir einiges aus. Ich sehe, dass einige dafür sind, dass wir die Gebühren und auch die SRG abschaffen wollen. Jedoch abschaffen ist sehr schlecht, weil man schafft nicht nur das Fernsehen ab, man schafft auch das Radio ab.

Person8 [0:11:40 - 0:11:43]:
Das liegt Ihnen am Herzen?

Person9 [0:11:41 - 0:12:07]:
Das liegt mir sehr am Herzen, ja. Die Schweiz wird ja warten. Das ist ein starkes Land. Das heisst Solidarität. Die Schweiz wird eigentlich aufgebaut aus der Solidarität. Darum sollte man auch Solidarität den anderen Landessprachen gegenüber haben und allen die Möglichkeit geben, ein eigenes Fernsehprogramm zu haben.

Person8 [0:12:07 - 0:12:10]:
Etwas, das sie sonst nicht haben? Das wird es nicht mehr geben.

Person9 [0:12:09 - 0:12:14]:
Wenn es Gebühren nicht mehr gibt, wird es das nicht mehr geben.

Person8 [0:12:14 - 0:12:18]:
Sie sind in diesem Kernpunkt. Entschuldigung, Frau Leuthard. Sie wollten etwas sagen.

Person9 [0:12:18 - 0:12:32]:
Wenn ein privater Investor ein Fernsehprogramm finanziert, ist er nicht interessiert, im Bündnerland oder in anderen Regionen ein Fernsehen zu produzieren, weil das einfach nicht rendiert?

Person8 [0:12:32 - 0:12:34]:
Doch, sagt Herr Amberg.

Person9 [0:12:34 - 0:12:36]:
Er sagt das, aber das stimmt nicht.

Person8 [0:12:36 - 0:12:38]:
Das stimmt einfach nicht, Herr Amberg.

Person8 [0:12:38 - 0:12:38]:
Nein, aber nein.

Person8 [0:12:39 - 0:12:39]:
Sie sind ein anderer. 

Person11 [0:12:43 - 0:12:55]:
Es ist klar, dass ein Angebot vermutlich in der retromanischen Schweiz verkleinert wird. Aber das ist genau das, was wir auch wollen, dass gespart wird, dass es kein überdimensionales Angebot gibt. Aber es ist völlig unrealistisch, dass es gar kein Angebot gibt.

Person8 [0:12:55 - 0:12:56]:
Andreas Kleppit.

Person15 [0:12:59 - 0:13:27]:
Dass man heute sagt, no Billag, no SRG, dass die Aussage kommt aus dem Hause SRG. Das Haus SRG hat auch immer gesagt, es gibt keinen Plan B. Heute, als man die Wochenzeitung gelesen hat, das Interview mit Ladina Heimgartner. Aber wir haben Interesse, Geschäftsleute begonnen, Szenarien auszuarbeiten. Gibt es jetzt einen Plan B? Gibt es keinen? Man ist einfach nicht ehrlich mit uns. Andreas Klepp, Sie schauen mich an.

Person8 [0:13:27 - 0:14:04]:
Ich bin heute Abend der Moderator dieser Runde. Was ich allerdings in den Arztbehörden habe, ist eine Stellungnahme. Wir haben entschieden, dass wir heute Abend nur Sie beide einladen, damit das Publikum viel zu reden bekommt. Wir haben auch einen Bericht,  aber wir wollen uns stellig genommen geben zu den Fragen, die kommen könnten. Das sagt SRG in dieser Frage. Die SRG hat vom Bund den Auftrag, sachgerechte Information, Kultur, Bildung und Unterhaltung für alle Menschen in Viersprachregionen anzubieten. Nur aus diesem Grund existiert die SRG. Die Initiative will Auftrag und Finanzierung verbieten. Das öffentliche Medienhaus SRG hätte keine Existenzgrundlage mehr.

Person8 [0:14:05 - 0:14:12]:
Jegliche Art von Alternative wäre ein weiterer kommerzieller Player. Ja. Ja. Wenn Sie sie nicht finanzieren wollen, müssen Sie sich nicht wundern, wenn Sie sie nicht mehr geben.

Person15 [0:14:12 - 0:14:34]:
Ein Verwaltungsrat und eine Geschäftsleitung, die insgesamt 3 Mio. verdienen, haben den Auftrag, strategisch das Unternehmen zu entwickeln, das Unternehmen anzupassen in Veränderungen, die es sind. Herr Bigler vom Gewerbeverband hat heute gesagt, es sei eine Art Arbeitsverweigerung, dass man solche Szenarien nicht ausarbeitet. Aber da muss man klar sein.

Person12 [0:14:34 - 0:15:33]:
Wie soll eine SRG funktionieren? In vier Sprachen. Wenn ein kleinräumiges Land ohne Gebührengelder rein werbefinanziert wird, wird die SRG zu einem Werbefernsehen. Wie ärgerlich wir uns über gewisse Privaten, die fast nur Werbung zeigen. Wie ist die Realität? Schauen wir uns die Realität an. Wir haben eine SRG, wir haben 34 Radio- und Fernsehstationen. Ich kann Ihnen auch ein Bild zeigen. Das ist die Karte der Schweiz heute. Alle haben Abgabegelder aus dem Topf. Der einzige Sender, der ohne Abgaben auskommt und Informationen liefert, ist TeleZüri. Wieso TeleZüri? Weil TeleZüri viel Bevölkerung hat, auf engem Raum, und auch die Werbung vor allem dort stattfindet. Das ist die Realität. Alles andere sind kommerzielle Sender wie 3plus mit Bauer Lady Gesurt und Bachelor und derartiges.

Person8 [0:15:32 - 0:15:44]:
Der Punkt von Mercantinas war, dass es sehr wohl, vielleicht auch nicht,  dass es noch Sender gäbe, aber nur dort, wo das Geld sitzt, in Zürich. Aber sobald man in die Randregionen geht, gibt es nichts mehr.

Person15 [0:15:44 - 0:16:15]:
Die SRG hat hervorragende Programminhalte, die sich auch in Zukunft vermarkten lassen. Nicht nur über Werbung, sondern auch über Abo-Modelle. Die ganzen Medien, Fernsehen, Radio, bewegen sich Richtung Sparte. Informationssendungen, Sportsendungen, Unterhaltungssendungen. Da muss man mit Selbstvertrauen auftreten. Ich habe Zeit, Rendezvous am Mittag, Tagesschau, Rundschau, 10 vor 10. Das sind hervorragende Produkte, die sich künftig vermarkten lassen. Da fehlt mir, wenn ich das Aussagen höre, ein gewisses Selbstvertrauen vom Management zu den Produkten.

Person8 [0:16:15 - 0:16:20]:
Aber die Sendungen werden heute zum grossen Teil mit Gebühren gemacht.

Person15 [0:16:20 - 0:16:23]:
Das ist so, aber wir sind überzeugt ... Dann wären die Gebühren weg.

Person15 [0:16:23 - 0:16:46]:
Nein, die SRG wird sich in einem Wandel unterstellen müssen. Das ist gewollt. Nach dem knappen RTVG hat man angekündigt, man wolle die Diskussion führen. Die Parlamente haben sich verweigert, bis heute zu führen. Die SRG wird schrumpfen müssen. Wenn wir annehmen, sie ist bei der Helfer bei rund 3'000 Leuten. Sie ist immer noch eines der gewichtigsten Medienhäuser in der Schweiz, hervorragend positioniert mit Qualitätsprodukten.

Person8 [0:16:46 - 0:16:55]:
Sie sagen, ohne die Gebühren würden drei Viertel wegfallen. Ich lasse Herrn Klepp nochmals sprechen, weil es von der Redezeit etwas nach vorne ist. Entschuldigung, halten Sie bitte unter mir.

Person8 [0:16:56 - 0:17:01]:
Die SRG könnte einfach weiter funktionieren, auch wenn drei Viertel wegfallen würden.

Person15 [0:17:01 - 0:17:30]:
Die SRG müsste reduziert werden. Sie müsste in eine neue Region. Ich möchte nicht in eine Schrumpfungskur reingehen. Auch die Bundesrätin Leuthard hat an ihrer Medienkonferenz gesagt, dass die Übergangsfrist zwei bis drei Jahre ist. Es wäre genügend Zeit, um eine Reduktion, eine Strukturanpassung und eine Programmselektion zu machen. Vielleicht auch noch definieren, was wichtig ist, für was die SRG steht. In diesem reduzierten Mass ist eine Überwerbung über Abahnama, Sponsoring und gezielte Leistungsaufträge zu finanzieren.

Person8 [0:17:30 - 0:17:38]:
Das wäre möglich, sagen Sie. Ich möchte weiter aus dem Publikum stimmen. Ich spüre bei Ihnen eine leise Zustimmung zu Andreas Klebe.

Person5 [0:17:38 - 0:17:40]:
Nein, die ist nicht leise, die ist sehr deutlich.

Person5 [0:17:42 - 0:18:28]:
Die SRG hat in meinen Augen eine grosse Chance, als normales Medienunternehmen im Markt tätig zu werden. Das muss nicht schrumpfen. Man muss sich konzentrieren auf beliebte Angebote und dann wachsen. Das kann sie, wenn sie frei ist und nicht mehr an ein Konzessionskorsett gebunden ist. Wenn sie ein freies Medienunternehmen ist, kann sie in die Medienpartnerschaften eingehen und wachsen. Die Medienlandschaft wurde vernetzt. Wir müssen die SRG aus dem Peromönster-Zeitalter ins Netflix-Zeitalter führen. Wenn ich höre, der Bestatter führt auf Netflix, ich weiss nicht, mit welchem Erfolg, aber ich fände es toll, wenn es auf Netflix weltweit Schweizer Serien gibt, die die Schweiz ins weltweite Publikum ertragen muss. Das wäre eine Chance für die SRG.

Person12 [0:18:28 - 0:18:29]:
Aber da muss man ... Ich möchte ...

Person12 [0:18:34 - 0:19:04]:
Ich möchte mich nicht zu den Informationssendungen vermarkten. Zu diesem Thema muss man etwas sagen. Wo gibt es diese Beispiele? Man sagt immer, das kann man vermarkten. Wo funktioniert das? Europaweit funktioniert es im Bereich Informationen nie. Es funktioniert im Sportbereich, nicht im Breitensport, sondern im Spitzen-Sport oder im beliebtesten Sportbereich. Und es funktioniert im Film und in Serien. Sonst funktioniert es nie. Wie soll das ... Herr Gandinas, das ist mein Lieblingsargument.

Person15 [0:19:02 - 0:19:27]:
Wenn man etwas noch nie gemacht hat, macht man es nie. Das Internet wäre nicht erfunden worden, wenn nicht gewisse Pioniere einen neuen Weg gegangen wären. Die SRG hat die einmalige Chance, eine neue Rolle in einer Welt zu spielen, die sich verändert. Ob die Bilage stattfindet oder nicht. Die digitale Welt verändert sich. Die SRG hat die Chance, sich hier aufzustellen, um in einem freien Medium ... Herr Walter hat etwas gesagt,

Person8 [0:19:26 - 0:19:32]:
für das er sogar einen Applaus bekommen hat. Herr Walter hat gesagt, ... ... dass wir hier in Schmitz ...

Person5 [0:19:30 - 0:20:18]:
... ein hervorragendes Ausgangslager sind. Das erklärt auch, warum es sonst niemand auf der Welt gemacht hat. Sonst ist kein Land, sein Haus alt, das 95 % mehr verkabelt hat. Ich bin absolut dafür, dass es der Staatsaufgabe ist, die restlichen 5 % zu verkabeln. Auf dieser Grundlage können wir das machen, was man sonst im Ausland nie sieht. Wir können tatsächlich etwas als Erstes machen, nämlich bezahlfähig sein, auch im Newsbereich. Aber ... ... das ist eine Art über Pay-TV, wo man so macht, dass das über Netzanbieter mitverrechnet wird, wie früher über Telekomrechnung. Dann startet man mit 100 % Kunden und muss schauen, dass man möglichst wenig verdient. Das ist eine wunderbare Ausgangslage. Dann ist man fair unterwegs und nicht mit Kopfstörbe.

Person8 [0:20:18 - 0:20:28]:
Christoph Walter, Sie haben gesagt, die Schweiz habe besonders gute Startbedingungen. Die SRG hat das, aber die Schweiz ist auch ein besonders kleines Land. Und dann auch in vier Sprachregionen.

Person5 [0:20:29 - 0:20:54]:
... wenn die SRG die Privatwirtschaft entlädt, nimmt sie eine Unternehmenskultur mit, eine Erwartung auch vom Publikum, die das will, was sie heute macht. Dann wird sie nicht ein Staatssender, sondern ein Volkssender. Dann wird sie sicher nicht das Publikum mit Werbung überschütten, weil man mit dem im Bezahlfernsehen gar nichts holen kann. Das ist völlig falsch, so zu argumentieren.

Person6 [0:20:54 - 0:20:54]:
Widersprochen, Matthias Bremer.

Person6 [0:20:56 - 0:21:22]:
Ich bin Künstler. Sie sind Journalist. Es ist so etwas Widersprüchliches, diese Initiative. Sie haben vorhin gesagt, Sie schreiben nicht mehr, weil Sie zu wenig verdienen. Wir haben das Problem des Qualitätsjournalismus, dass niemand mehr etwas zahlen will. Wer macht noch hervorragenden Journalismus? U.a. die vielen hervorragenden SRG-Journalisten. Ich bin jetzt der Rotheime. Und dann ... Zeit zähle ich nicht dazu. Na gut, danke.

Person6 [0:21:26 - 0:21:53]:
Ich habe noch zwei Recherchen von Ihnen gehört. Ich habe zwar zwei Recherchen gemacht, aber ich habe noch drei Recherchen in Brüssel. Jetzt höre ich auf. Zum Widerspruch zu der Initiative. Sie sagen, das sei für Freiheit. Ihr Initiativtext, den Sie in der Verfassung wollen, ist ein Verbot nach dem anderen. Das wollen wir doch nicht. Jetzt will ich vorher noch von Ihnen hören, dass Sie von den Ausländern etwas machen wollen. Ich will nicht denken, wer euer Chef ist bei eurer Initiative.

Person6 [0:21:53 - 0:22:06]:
Ich muss es jetzt nicht erwähnen. Nein, Sie verstricken sich in dieser Art. Sie haben eine sehr artige Widersprüche. Andreas Kleb. Sie sind angesprochen. Wir müssen genau ... Erstens leben wir in der Schweiz, nicht auf einer Insel.

Person8 [0:22:06 - 0:22:09]:
Lünzen reagieren, Matthias Müller. Andreas Kleb.

Person15 [0:22:09 - 0:22:17]:
Ich sage noch etwas organisatorisch. Unsere Initiative hat keinen Chef. Wir haben ein Co-Präsidium, wie auch mein Kollege ... Ich bahne, Sie wissen trotzdem, wer er gemeint hat.

Person15 [0:22:18 - 0:22:43]:
Nein, ich habe keine Ahnung. Herr Kessler. 150'000 Leute haben die Initiative zu machen. Nein. Es sind keine Verbote. Wir wollen eine Kopfsteuer, die heute ist, eliminieren. Das können wir nur über eine Vorgabe sicherstellen. Ich könnte mir den Text nicht zeigen. Es ist doch ein Verbot. Nein, das ist ein Verbot. Wir wollen eine Kopfsteuer eliminieren, die asozial ist.

Person8 [0:22:42 - 0:22:54]:
Meine Herren, ich kläre diesen Punkt. Wir haben nicht den Text zusammengefasst. Wir haben etwas vorbereitet, das fast so gut ist. Was ist der Inhalt dieser Initiative? Sie dürfen weiter streiten.

Person1 [0:22:56 - 0:23:09]:
Sie müssen die Fernsehprogramme keine Gebühren mehr erheben. Sie dürfen auch niemanden beauftragen, dies zu tun. Und der Bund darf Radio- und Fernsehstationen nicht subventionieren.

Person1 [0:23:11 - 0:23:22]:
Die Initiative will also, jedes Radio und jedes Fernsehen in der Schweiz muss sich selbst finanzieren. Etwa durch bezahlte Radio- und TV-Abos oder durch Werbung.

Person1 [0:23:25 - 0:23:30]:
Alle Konzessionen für Radio und Fernsehen werden regelmässig gesenkt. Die Anzahl der Radio- und TV-Abos wird regelmässig versteigert.

Person8 [0:23:30 - 0:23:39]:
Das hat er gemeint mit dem Verbot. Es sind keine Gebühren verboten. Was ist das Zweite? Keine Subventionen und keine eigenen Stationen ausser dem Kegel.

Person15 [0:23:38 - 0:24:19]:
Der Bund hat ja nicht das Geld. Der Bund kommt für den Steuerzahler. Ab 2019 ist die Zwangsgebühr ein Steuer. Frau Leuter sagte, es gehe 965 Fr. ab. Aber es war nicht ganz ehrlich. Es werden ab 2019 sämtliche Haushaltszahler ... Verbote sind vorangezogen. Die Zwangsgebühr muss 200 Mio. Euro zahlen. Um das zu beenden, muss man den Hebel wegnehmen, damit der Bund weiterhin Geld in solche Organisationen stecken kann. Sie versprochenen, darauf zu kommen. Genau. Es werden Verbote in die Verfassung geschrieben. Damit der Bund nicht mehr solche Gelder verteilen kann. Matthias Möller.

Person6 [0:24:19 - 0:25:05]:
Ich bin auch Unternehmer, ich bin auch Künstler. Aber ich kenne die Seite der zwei Rechnungen. Ich finde das nicht toll. Ich habe noch nicht mit der Finanzierung zu sprechen. Jetzt zum entscheidenden Punkt. Die Medien sind die vierte Gewalt in unserer Gesellschaft. Sie nahmen extrem an Bedeutung zu. Was läuft im Moment in Amerika ab? Wir haben ein riesiges politisches Chaos, weil Einflussnahmen stattgefunden haben. Ich nehme als Fake News den Begriff. Wir brauchen hervorragenden Journalismus und nicht das Verbot, dass der Staat Strassen baut. Der Staat schaut für den Tourismus, der Staat schaut für die Bauern. Der Staat muss für eine gute Information sorgen, weil wir eine hervorragende Demokratie sind. Jeder Bürger muss sich selber die Meinung bilden können.

Person8 [0:25:05 - 0:25:07]:
Herzlichen Dank, Matthias Möller.

Person8 [0:25:07 - 0:25:13]:
Es gibt ja ... ... Conny Rüegg. Er rückt, er rückt.

Person8 [0:25:15 - 0:25:23]:
Möller bringt einen interessanten Punkt. Es gibt noch das eine oder andere, das zwangsweise für alle bezahlt wird. Schulen, auch wenn man keine Kinder hat.

Person7 [0:25:23 - 0:26:12]:
Strassen, auch wenn man keine Autofahrer hat. Krankenkassen muss man auch bezahlen. Bei den Krankenkassen habe ich einen Gegenwert. Da habe ich ein Risiko, dass ich verunfalle. Dann kann ich den Nutzen ziehen von meiner Krankenkassenprämie, die ich eingezahlt habe. Wenn ich aber die Bilaggebühren bezahle, habe ich keinen Nutzen, wenn ich es nicht schaue. Ich will es nicht schauen, weil ich die Eigenproduktionen nicht will. Ich will die Sportsendungen nicht schauen, die teuer eingekauft wurden. Das brauche ich nicht. Da muss ich zwangsweise von dem Bund und vom Staat Gebühren bezahlen, die absolut nicht demokratisch sind. Es ist unschweizerisch, solche Gebühren zu bezahlen. Das hat nichts mit Demokratie zu tun. Ich bin dagegen, dass jeder Haushalt verpflichtet wird. Wenn er es nicht bezahlt, kommt er nachher ein Bezweiflungsverfahren über. Das ist doch nicht demokratisch und nicht schweizerisch.

Person8 [0:26:09 - 0:26:27]:
Dass nur der Fakt ist, dass jeder Haushalt verpflichtet ist, wurde demokratisch beschlossen. Man kann allerdings demokratisch ... Ich bin im Parlament. Nein, vor dem Volk, mit dem RTVG. Das ist knapp hauchdünn. Man kann demokratisch entscheiden. Das muss man nicht machen.

Person12 [0:26:21 - 0:26:42]:
Natürlich. Aber das Volk hat entschieden, dass man den Haushalt abgeben will. Die, die sonst immer sagen, es sei nichts von Zufallsmähen, sei eine Mehrheit. In der Schweiz kennen wir Mehrheiten und Minderheiten, nicht Zufallsmähen. Können Sie den Nationalrat Gandinas bitte ausreden?

Person12 [0:26:43 - 0:27:32]:
Nur bei der Krankenkasse. Wenn man so argumentiert, können Sie im nächsten Schritt ganz sicher sagen, dass jeder in der Krankenkasse zahlt, die man aufheben soll, weil jemand das Risiko freien will. Ich glaube, wir haben bei diesem Wechsel gesagt, die kreditabhängige Gebühr sei nicht mehr zeitgemäss, man habe einen Haushaltsabgabe. Das ist heute der Fall. Rechtlich ist es ein Abgabe. Man kann noch 100-mal von Zwangsgebühren reden. Es bleibt ein Abgabe. Bei den Unternehmungen noch etwas. 75 % der Unternehmungen sind befreit. Der Coiffeurladen in Domadeims zahlt heute, weil er ein Radio geredet hat, Abgabe. Mit dem Zufall, das man nicht hat, mit dem neuen Gesetz zahlt er keine, weil alle Unternehmungen bis zu einer halben Million sind befreit. Und die, die mehr haben, zahlen 75 %. Lassen Sie ihn reagieren, Herr Gandinas.

Person8 [0:27:31 - 0:27:39]:
Er könnte potenziell einen Wähler ... Ich glaube es nicht. Ich mache politische Überzeugung.

Person12 [0:27:38 - 0:27:42]:
Mit den Wählern wieder umwählen.

Person7 [0:27:42 - 0:28:30]:
Ich behaupte, die SRG wird genau gleich existieren können, wenn sie ihren Job gut machen. Das haben sie bis dahin gemacht. Sie wären wie Swisscom. Swisscom war auch mal ein Staatsbetrieb. Privatwirtschaftlich ist es nach wie vor Nummer eins, weil sie einen guten Job gemacht haben. Wenn die SRG einen guten Job macht, werden sie auch in fünf oder zehn Jahren einen guten Job machen. Wenn sie einen guten Job machen, werden sie Nummer eins bleiben. Aber sie sind jetzt natürlich gefordert. Jetzt kommen sie einfach ... 1,2 Mrd. kommen sie so hergerührt. Sie können vor sich hin wirtschaften. Und die Kleinen wird man etwas bröselig, damit sie sich nicht aufmotzen. Aber die Kleinen ... Wenn man die Bilag-Gebühr streicht, hätten die Kleinen auch mal etwas Luft, damit sie an die Oberfläche kommen. Aber die Kleinen ...

Person8 [0:28:27 - 0:28:36]:
Die Kleinen sind ja gegen Nobilag. Der Verband der Privatfernsehsendung sagt Nein zu Nobilag.

Person7 [0:28:36 - 0:28:37]:
Haben die noch nie mit Ihnen gesprochen?

Person7 [0:28:38 - 0:28:42]:
Z.B. Tele Züri. Aber der Verband der Privatfernsehsendung?

Person7 [0:28:43 - 0:28:51]:
Aber bei den Tageszeitungen geht es auch ohne Subventionen. Die haben diesen Schritt auch gemacht. Die Tageszeitungen haben heute ...

Person12 [0:28:49 - 0:28:56]:
... eine indirekte Presseförderung. Auch dort gibt es eine kleine Unterstützung. Aber nur beim Versand der Zeitungen, nicht bei der Redaktion.

Person7 [0:28:53 - 0:29:09]:
Da geht es ja um Redaktionsbeiträge. Wenn man immer wieder behauptet, die SRG sei so ausgewogen ... Die SRG ist natürlich schon lange linkslastig. Das hat nichts mit ausgewogener Redaktion zu tun.

Person8 [0:29:09 - 0:29:10]:
Wo sehen Sie jetzt ...

Person7 [0:29:10 - 0:29:31]:
Bringen Sie mir hier in der SRG die Hunderten von Redaktionsmitgliedern, die Sie haben. Ich zahle Ihnen ein gutes Nachtessen oder 100 Fr., wenn Sie mir reden. Wenn Sie mir sagen, dass Sie regelmässig nur fünf SVP-Wähler bringen, werden Sie sie nicht bringen. In der SRG hat es keine SVP-Wähler in der Redaktion. Ich muss mich setzen.

Person8 [0:29:29 - 0:29:53]:
Ich muss mich setzen. Ich bin ja in der schwierigsten möglichen Situation. Ich moderiere die Runde heute Abend. Aber Sie machen einen guten Job. Danke. Ich bin ja auch nicht der SRG-Vertreter. Aber die Frage ist ja, spielt es eine Rolle, was der Breuer privat stimmt oder wählt, solange er seinen Job ausgewogen macht? Jeder Mensch ist politisch.

Person7 [0:29:51 - 0:30:17]:
Jeder Mensch ist politisch und das trägt einen Job über. Wenn Sie von seiner Seite keine Mitarbeiter haben, wird es vom Spektrum ausgelühtet. Und weil die SRG v.a. Mitte und Linksmitarbeiter hat, behaupte ich einfach mal, dass ich keinen Beweis habe. Aber Sie könnten mir den Gegenbeweis bringen und nur fünf regelmässige SVP-Wähler aus der Redaktion bringen. Werden Sie nicht kommen?

Person8 [0:30:15 - 0:30:25]:
Sie sagen, die Themen der SVP finden zu wenig Raum. Und von Gewerbe. Zum Beispiel in der Arena. Gut, ich höre wieder. Ich bleibe jetzt mal einen Moment sitzen.

Person10 [0:30:24 - 0:30:45]:
Es geht primär darum, dass Sie Ihren Initiativtext nicht genau lesen. Weil, wie es momentan in der Verfassung steht, ist, dass, wenn Sie das hier nicht ausgewogen finden, wenn es euch nicht recht ist, dass Sie sich beschweren können. Bei einer unabhängigen Beschwerdeninstanz steht jeder ... Keine Freude. Dafür wieder aufstehen, wenn Sie es jetzt kommen würden. Ich darf schnell fertig reden.

Person10 [0:30:45 - 0:30:56]:
Ich glaube, das ist die Unehrlichkeit, die man an dieser Initiativ-Verstätigung immer wieder vergisst. Die Schweiz ist so vielfältig. Ihr habt eine andere Meinung als ich. Aber Sie bringen keine Medienvielfalt ...

Person7 [0:30:55 - 0:30:58]:
Können Sie bitte ausreden, Herr Röhrig?

Person7 [0:30:59 - 0:30:59]:
Es geht darum, dass nicht ...

Person10 [0:30:59 - 0:31:21]:
... Ihr Bedürfnis die einzige ist, die in die Runde eingetragen werden soll. Aber es ist eines von vielen. Es ist ein Platz, an dem wir hier streiten können. Ein Platz, an dem die Vielfalt der Meinungen zu Ausdruck kommt. Und das ist gut so. Und ihr steht hier auf dem Dorfplatz, auf dem Dorfplatz der Debatte der direkten Demokratie. Und ihr sagt mir, diesen Dorfplatz brauche ich gar nicht.

Person7 [0:31:20 - 0:31:23]:
Er braucht es sehr wohl, aber in einer anderen Form.

Person8 [0:31:23 - 0:31:27]:
Finden Sie einen Punkt? Sie haben immer noch das Wort.

Person10 [0:31:27 - 0:31:28]:
Sehr gerne.

Person10 [0:31:29 - 0:31:49]:
Genau das ist das, was den Dorfplatz ausmacht. Dass wir hier in der Schweiz zusammenkommen und in verschiedenen Ansichten diskutieren. Dass man sich eine Meinung bilden kann, die man bei den vielen Abstimmungen, die wir hier machen können, einfach freie Meinung bilden kann. Das ist das, was ... ... wir brauchen. Das ist der Punkt, auf den ich gewartet habe.

Person8 [0:31:44 - 0:31:50]:
Andreas Kleb, bitte.

Person8 [0:31:54 - 0:31:54]:
Beifall bei der CDU und dem BÜNDNIS 90-DIE GRÜNEN

Person15 [0:31:54 - 0:31:56]:
und der SPD Herr Freuer.

Person15 [0:31:57 - 0:32:15]:
Ausgewogenheit ist ein schwieriger Begriff. Ich spiele schnell zurück an die letzte Arena zu diesem Thema. Wir hatten die gleiche Redezeit nach dem Messfaktor ausgewogen. Wenn ich aber die Einspielungen, die dort gemacht wurden, eindeutig ablehne gegen die Initiative ... Wir können sie gerne am Nachgang in einer Schale ansehen.

Person8 [0:32:15 - 0:32:20]:
Sie sprechen mich direkt an. Nein, ich spreche Sie direkt an. Sie sind in einer schwierigen Situation.

Person8 [0:32:22 - 0:32:44]:
Lassen Sie mich schnell reagieren, wenn Sie es erlauben. Weil Sie mich angesprochen haben. Wir haben bei der letzten Sendung die Einspieler ausgewogen zusammengestellt. Pro und Contra. Die Redezeit und die Fragen waren ausgewogen verteilt. Ausserdem haben sämtliche Mitarbeiter von der Pro-Seite nach der letzten Sendung gesagt, es sei eine faire Sendung. Es gab keine einzige Beanstandung beim Ombudsmann gegen diese Sendung.

Person8 [0:32:44 - 0:32:47]:
Das ist das, was ich zu dem zu sagen habe. Jetzt würde ich Ihnen gerne das Wort geben.

Person15 [0:32:47 - 0:33:02]:
Wir hatten auch sehr viele Zuschriften, dass Sie in einer schwierigen Rolle sind. Sie haben es vorhin selbst gesagt. Es ist schon das Thema, ob die Debatte, die wir führen, von jemandem ausserhalb des Hauses SRG moderiert werden müsste.

Person8 [0:33:02 - 0:33:18]:
Das ist eine gute Frage. Ich würde es gerne weiter diskutieren. Aber es ist nicht die Frage der Sendung. Es soll sich ja nicht um den Breuer drehen. Nicht um die Arena, sondern um Nobilag. Aber Sie sind abhängig. Möchten Sie gerne über das sprechen oder über Nobilag?

Person12 [0:33:18 - 0:33:30]:
Das ist die Ausgewogenheit. Wir haben ja genau gleich viele Leute. Das sind immer die Themen, über die wir reden. Ich glaube, wir müssen nochmals zur Realität kommen. Sind Sie einverstanden? Oder wollen Sie es weiter vertiefen?

Person8 [0:33:29 - 0:33:34]:
Gut, Herr Caninas.

Person12 [0:33:30 - 0:34:06]:
Wenn man laufend sagt, der Markt und der Markt spielen, und die Privaten ... Dann muss man mehr Spielraum geben. Die Privaten machen nächste Woche eine Medienkonferenz. Sie sagen, wir brauchen die Gebührengelder. Jetzt sagen Sie, das seien nicht richtige Unternehmer, das seien Subventionsempfänger. Nein, das sind sie eben nicht. Sonst wären nicht alle interessiert, dass ein Abgabeanteil außer TeleZüri gekriegt wird, der eine spezielle Situation hat, als wären die Karten, die ich Ihnen vorhin gezeigt habe. Ich kann Sie nochmals nehmen. Da bleibt nur TeleZüri.

Person8 [0:34:06 - 0:34:16]:
Herr Rüeg, erstens ist es unhöflich, da drinnen zu sprechen. Zweitens haben Sie kein Mikrofon. Ich gebe Ihnen ein Mikrofon, und Sie reden hoffentlich nicht rein. Ich nehme es Ihnen gleich wieder weg.

Person12 [0:34:17 - 0:35:06]:
Radio und Fernsehen machen ist ein Fixkosten-Business. Ich komme mir vor, als wenn man von einer Hörnchenfabrik spricht, wo man die Produktion hoch- oder herunterfahren kann. Es ist schon etwas mehr. Das zeigt in der Schweiz, wie sindiale Abhängigkeiten die Gebührengelder bekommen, weil wir kleinräumig sind, weil wir in allen Regionen regionale Nachrichten bieten wollen. Und nochmals zu den Informationen. Niemand in Europa. Wieso hat Deutschland, ARD, ZDF, 16-mal mehr Gebühreneinnahmen als in der Schweiz, obwohl es nur zehnmal mehr Einwohner hat? Das zeigt also klar und deutlich auf, und wir haben viel mehr Private, die ohne Subventionen ausgeben, dass der Markt nicht funktioniert, weil es etwas anderes ist. Jetzt können Sie reagieren, Herr Rüeg.

Person8 [0:35:05 - 0:35:08]:
Dann müssen wir andere Leute wieder hören.

Person7 [0:35:07 - 0:35:21]:
Das ist vor allem, weil das Parlament bestimmt, weil das Volk gar kein Recht hat, weil es keine Initiativen im Ausland lancieren könnte. Wenn es Initiativen lancieren könnte, hätte es das in Deutschland schon lange gemacht. Ich bin der Meinung ... Sie müssen aber das Mikrofon vor den Mund halten.

Person8 [0:35:20 - 0:35:23]:
Es ist ganz wichtig.

Person8 [0:35:24 - 0:35:25]:
Nehmen Sie es vor den Mund oder gehen Sie es weg?

Person7 [0:35:26 - 0:35:27]:
Okay.

Person7 [0:35:29 - 0:36:23]:
Ich bin der Meinung, dass nach wie vor, auch wenn die Gebühren nicht mehr bezahlt werden müssen, bis 2009 haben die Privaten keine Subventionen erhalten. Sie konnten auch nicht existieren. Seit 2009 kommen sie über. Sie sind sehr wahrscheinlich gottenfroh, um jeden Franken, den sie bekommen. Darum sagen sie auch nicht Nein, auch wenn sie in Zukunft weitere Millionen bekommen. Aber das kann nicht das Ziel sein von einer freiheitlichen Schweiz, von einer demokratischen Medienlandschaft. Es wird es nur geben, wenn man den quasi-Monopolisten SRG reformiert, redimensioniert. Man macht nicht, wie vielmals von ihnen der Teufel an die Wand gemalt wird. Die SRG wird nicht sterben. Die wird reformiert, redimensioniert. Sie wird mit neuer Kraft. Sie werden sich befreien von diesem Korsett, von diesem Gebührenkorsett. Sie werden als freie Mitarbeiter arbeiten können.

Person8 [0:36:25 - 0:36:28]:
Sie können in den Badhosen kommen.

Person7 [0:36:27 - 0:36:39]:
Das ist ja nicht mein Problem. Aber Sie werden ein befreiter Mitarbeiter sein, ohne die Etikette Staatsmitarbeiter oder halber Staatsmitarbeiter.

Person8 [0:36:39 - 0:36:55]:
Herr Rüeg, mir ist klar, dass es im Sinne der Befürworter ist, auf den Moderator zu spielen. Ich würde trotzdem versuchen, uns davon zu wiederholen und uns darauf zu verlassen, dass die guten Stimmen auch ohne den Moderator, oder besonders ohne den Moderator, im Studio sind. Frau Leuthold, Sie haben sich wieder gemeldet.

Person9 [0:36:56 - 0:37:13]:
Ich muss schon noch sagen, wenn die SVP so überzeugt ist, dass die SRG sie nicht vertritt, wieso hat die SVP nicht schon lange einen Privatsender gemacht? Das zeigt ja, dass die SRG doch ... ... auch den Druck der SVP bei den Urschmissen spricht.

Person8 [0:37:13 - 0:37:19]:
Jetzt können wir sagen, der eine Herr aus Herliberg hat einen Privatsender. Von dem haben alle Angst.

Person7 [0:37:18 - 0:37:32]:
In dieser No-Billag-Initiative geht es nicht um die Abschaffung der SRG, sondern nur um die Abschaffung der Gebühren. Die SRG wird weiterhin, wie Swisscom das gemacht hat, bestehen. Sie haben es ein paarmal gesagt.

Person8 [0:37:30 - 0:37:49]:
Mein Problem in dieser Sendung ist, dass es Pro gibt und dann Contra. Sie haben in der letzten Sendung gesagt, es gebe Fakten. Bei der SRG, wie es weitergehen würde, ist nicht alles klar. Prognosen sind schwierig, besonders wenn es die Zukunft betrifft. Aber ein paar Sachen kann man trotzdem als Fakten sagen.

Person1 [0:37:51 - 0:37:59]:
Die Billag-Gebühren. Sie finanzieren die SRG zu gut drei Vierteln. Dazu kommt ein knapper Viertel Werbegelder.

Person1 [0:38:00 - 0:38:07]:
Die SRG produziert damit Radio- und Fernsehprogramme. Auf Deutsch, Französisch, Italienisch und Rätoromanisch.

Person7 [0:38:07 - 0:38:08]:
Ich habe geschaut.

Person6 [0:38:08 - 0:38:11]:
Ich habe festgestellt, dass ich das brauchen muss.

Person1 [0:38:13 - 0:38:19]:
Die Billag-Gebühren unterstützen ausserdem 21 Lokalradios und 13 Regionalfernsehen.

Person1 [0:38:20 - 0:38:31]:
No Billag, das heisst keine Gebühren mehr. Was passiert dann? Keiner weiss es. Vielleicht haben neue kommerzielle Sender Erfolg. Vielleicht nicht.

Person1 [0:38:33 - 0:38:40]:
Klar ist, die SRG, wie wir sie heute kennen, gibt es mit No Billag. Aber die Sender werden jeden Tag nicht mehr.

Person8 [0:38:41 - 0:38:55]:
Ich höre schon grossen Widerspruch. Dass die SRG, wie wir sie heute kennen, mit ihren Programmen in vier Sprachen, nicht mehr gibt, ist möglich, dass etwas anderes kommt. Werbung wurde genannt, könnte Geld bringen. Peter Clauser, Sie haben es gemeldet.

Person13 [0:38:54 - 0:39:01]:
Von den Initianten wird gesagt, man könne das fehlende Geld über Werbung holen.

Person8 [0:39:01 - 0:39:04]:
Ja, das könnte sein, weil die SRG mehr Werbung machen darf.

Person13 [0:39:03 - 0:39:24]:
Überlegen Sie sich, wer überhaupt Werbung macht. Das sind die grossen Brands. Coop, Nestlé, Digitec usw. Das sind Firmen, die jetzt ihr Geld in die Werbung investieren. Jede dieser Firmen hat einen Marketingmanager. Sie hat ein Budget.

Person13 [0:39:25 - 0:39:40]:
Jetzt kann er sein Budget klar positionieren. In der SRG, bei Birchvater usw. Er hat eine Planungssicherheit. Wenn wir das jetzt umsetzen, dann ist kein Stein mehr auf die Wand. Das ist kein Stein mehr auf die Wand. Das ist ein Geld, das man von anderen auskauft.

Person13 [0:39:40 - 0:39:43]:
Die Werbewirtschaft hat kein Interesse.

Person13 [0:39:43 - 0:39:58]:
Dann kann ich als Manager, der 10 Mio. Fr. zur Verfügung hat, das nachher woher tun? Ich muss doch gegenüber meiner Geschäftsleitung mein Werbebudget definieren.

Person8 [0:39:58 - 0:40:04]:
Gut, lassen wir die Gegenseite reagieren. Herr Clauser, ich sehe einen grossen Widerspruch bei Christoph Walter. Das mal ist nicht um ein Fein.

Person5 [0:40:02 - 0:41:14]:
Noch mal kurz. Es gibt keinen Werber bei SRG. Ein Werber sucht Umfang. Für jede Sendung, die entsprechend auf diesem Sender ist, ist es Mediaplanung. So findet die statt. Die findet immer mehr targett auf einzelne Zuschauer statt. Das ist ein Weltumbruch. Was mir wichtig ist, die Gebühren sind undemokratisch. Uns ist tatsächlich ein schlimmer Fauxpas passiert, als wir den Haushalt angaben. Per Zufall haben wir ihn angenommen. Das ist eine Kopfsteuer. Eine Kopfsteuer ist absolut undemokratisch. Am 24. Verfassungszusatz von Amerika wurde sie abgeschafft. Margaret Thatcher, Premierministerin, musste in den 80er-Jahren zurücktreten und nach einem Spassenkrawall Kopfsteuer einführen. Das ist ein Sündenfall für eine Demokratie, etwas so zu finanzieren. Wenn man genau liest, werden Gebühren abgeschafft. Das heisst nicht, dass man, wie in Schweden gerade gemacht wurde, nicht eine Mediasteuer einführen kann, die dann progressiv ist und nicht regressiv. Das kann eingeführt werden. Zu dieser Kopfsteuer muss ich sagen,

Person12 [0:41:11 - 0:41:57]:
es geht nicht um eine Kopfsteuer. Sepp ist sowieso falsch. Es ist eine Haushaltsabgabe. Aber es geht um einen Haushalt, nicht um einen Kopf. Eine fünfköpfige Familie zahlt gleich viel wie einer allein. Martin Candinas, bitte. Man hat eine Haushaltsabgabe eingeführt und nichts von Kopfsteuer. Ich denke, das ist wichtig. Wenn man sagt, SRG könne sich dann entfalten und entwickeln ... Wir wissen alle, jeder, der Werbung schaltet, das weiss auch Unternehmer. Der Werbeauftraggeberverband ist übrigens sehr gegen die Initiative, weil sie genau wissen, wenn man die breite Wirkung nicht hat, die man heute hat mit SRG, wird auch der Werbeanteil von 25 % mächtig abgenommen. Am Schluss bleiben noch ein paar Prozent von dem, was man heute hat.

Person15 [0:41:57 - 0:42:06]:
Wie soll man sich damit ... Aber die Argumentation baut immer darauf auf, dass es SRG nicht mehr gibt. Die SRG wird es geben. Die wird es in einer reduzierten Form geben. Man kann den Fakten so sagen, Herr Kleb.

Person8 [0:42:04 - 0:42:23]:
Es ist gut möglich, dass es SRG ... Es ist ein Verein, sagt man richtig. Es ist natürlich gut möglich, dass es weiterhin gibt. Es ist natürlich gut möglich, dass es weiterhin Radio und Fernsehen macht. Aber die SRG, so wie wir sie kennen, mit ihren Programmen in vier Sprachen, die gibt es nicht mehr. Die baut zu 3,25 auf Gebühren.

Person15 [0:42:23 - 0:42:35]:
Da bin ich mit Ihnen einig. Aber es braucht nicht 17 Radiokanäle, es braucht nicht 7 Fernsehkanäle. Die SRG wird es als grösstes Medienhaus in der Schweiz nach wie vor geben. Von grösster Bedeutung auch für die Werbewirtschaft.

Person12 [0:42:35 - 0:43:03]:
Unmöglich. Wenn man heute schaut, haben Goldbach und die Medien gleich viele Werbeeinnahmen wie die SRG. Wenn die SRG so runtergeschrumpft wird, wird sie zu einem Miniplayer in diesem Kuchen. Wo gehen die Werbegelder? Da müssen wir doch keinen Held draus machen. Das geht alles im Werbefenster auf ausländische Kanäle, Satins, RTL und der Rest geht generell in ausländische Sender. Die, die gewinnen, sind einige wenige schweizerische Früchte und fremde Richter aus dem Ausland.

Person15 [0:42:59 - 0:43:13]:
Das sind einseitige Behauptungen. Wir glauben, dass auch eine SRG nachher den bedeutschenden Player ist, die grösste Reichweite in der Schweiz hat. Wo Reichweite ist, ist auch die Werbung.

Person8 [0:43:13 - 0:43:16]:
Der Punkt ist, dass es vielleicht noch einen anderen Grund gibt,

Person8 [0:43:17 - 0:43:37]:
um Ja zu sagen zu diesen Initiativen. Herr Klebs, es haben uns viele Leute geschrieben, es hat uns überrascht, dass Sie sagen für das Nobilag, weil das dann ja eh nicht ganz umfasst.  Es ist ja nicht so, dass es umgesetzt würde. Also Leute, die Nobilag gar nicht wirklich wollen, aber das Gefühl haben, es tut sich mal etwas. Und jemand, der das geschrieben hat, ist Alan Kilby. Guten Abend.

Person16 [0:43:37 - 0:43:38]:
Guten Abend.

Person8 [0:43:38 - 0:43:39]:
Herr Kilby, habe ich es richtig zusammengefasst?

Person16 [0:43:39 - 0:43:56]:
Man kann es so formulieren. Unter anderem war ich persönlich sehr davon enttäuscht, dass kein Gegenvorschlag vom Bundesrat kam. Oder dass der Vorschlag, den SVP gemacht hat, für 200 Fr., der für mich akzeptabel wäre,

Person16 [0:43:57 - 0:44:19]:
 dass das überhaupt nicht angenommen wurde. Und dass es in dem Sinne die Argumente der Leute, die diese Initiative befürworten, vielleicht nicht in letzter Konsequenz so hätten wollen, sehr gerne hätten wollen, dass etwas reagiert wäre, aber es passiert nichts.

Person8 [0:44:19 - 0:44:38]:
Entschuldigung, mir sagt die Regie, dass die Gegner der Initiative, die Seiten von Martin Gandinas, massiv in eine Ansage, ich möchte sie trotzdem noch kurz hören. Nein, bitte, sagen Sie kurz. Möchten Sie die Argumente der Initiative befürworten?      Wieso wird die Initiative so umgesetzt, wie es im Text steht? Keine Gebühren mehr, keine Subventionen, kein Radio und Fernsehen vom Bund?

Person16 [0:44:37 - 0:44:42]:
In letzter Konsequenz, wenn es keinen Gegenvorschlag gibt, den man annehmen könnte ...

Person8 [0:44:41 - 0:44:43]:
Aber den gibt es nicht mehr, oder? Offenbar nicht mehr.

Person16 [0:44:43 - 0:44:50]:
Dann müssen die das verantworten, was keinen Gegenvorschlag zugelassen hat.

Person8 [0:44:50 - 0:44:53]:
Schauen Sie sich also wirklich ganz direkt Martin Gandinas an.

Person12 [0:44:52 - 0:46:11]:
Natürlich. Da müssen wir schon eins sagen. Auch wenn man immer sagt, von Essen, es geht nicht um die SVP, es geht nicht um links und rechts. Wir haben in unserem Komitee sehr viele bekannte Persönlichkeiten aus der SVP, wie ein Ständer, Roland Eberle, Nationalrat Thomas Hurter ... SVP. SVP. Einfach, dass man weiss, es geht nicht um links und rechts, sondern es geht darum, wie wir die Medienlandschaft in der Schweiz in Zukunft haben. Wir haben das auch in der Verkehrskommission für Verkehr und Fernmelde-Wesen abgelehnt. Diese Kommission ist für das Geschäft zuständig. Was würde das bedeuten? Deswegen sind heute sehr föderal aufgestellt, sieben Hauptstudios, 17 Regionalstudios. Das würde wegfallen. Man müsste konzentrieren. Was machen die Pressehäuser heute? Wir haben eine Konzentration. Es wird alles konzentriert. Rindschütte, Media, NZZ haben heute 80 % Machtanteil. Vor 15 Jahren waren es noch 56 %. Das hätte es bedeutet, wenn man die 200 genommen hätte, plus wenige Eigenproduktionen. Das hat das Parlament gefunden. Das geht nicht. Das wollen wir nicht. Und nochmals, die SRG gehört uns, dem Schweizer Volk. Es ist das Medienhaus, das uns allen gehört und das wir als Vereinsmitglieder mitreden können, wenn wir auch in diesem Verein sind.

Person8 [0:46:11 - 0:46:12]:
Martin Kandinas, herzlichen Dank.

Person8 [0:46:14 - 0:46:46]:
Ihre Seite, Herr Kandinas, ist immer noch etwas hinten. Sie sagt mir, die Regie. Ich möchte deshalb eine weitere Stimme dazu nehmen. Sie haben es vorhin gesagt, dass aus Ihrer Sicht die SRG auch eine Frage der Solidarität ist. Sie sagt, dass mit diesen Gebühren auch die anderen, kleineren Sprachregionen Radio und Fernsehen bekommen. Aber es gibt nicht nur Randregionen, von denen uns geschrieben haben, sondern auch Leute, die sich in besonderen Gruppen befinden. Bei uns ist Michael Vogt. Guten Abend. Herr Vogt, Sie sind sehbehindert. Sie haben das Mikrofon verkabelt. Ich muss gar nicht hinkommen.

Person8 [0:46:46 - 0:46:49]:
Sie haben geschrieben, Sie seien dezidiert gegen Opelag.

Person14 [0:46:50 - 0:47:46]:
Jawohl. Es ist ein Thema, das ein frappantes Ausmass hat. Es wird nicht diskutiert.  Ich habe es vorhin ansatzweise gehört. Frau Leuthard hat es auch ab und zu am Rand erwähnt. Aber der Bevölkerung, die abstimmende Bevölkerung, ist sich etwas nicht bewusst. Meiner Meinung nach wird das auch von der No-Bilag-Seite her ziemlich totgeschwiegen. Jetzt haben Sie Ihre Chance. Danke. Das Gesetz, das geändert oder abgeschafft werden soll, genau dieser Artikel beinhaltet noch etwas Weiteres. Das ist ziemlich wichtig. Es stellt sicher ... Es ist sicher, dass die Randgruppe, nicht nur die sprachliche, sondern auch die Blinde, die Taubstumme oder gehörbeeinträchtigte Menschen, auch Zugang zu Information und Kultur haben. Wenn dieser Gesetzesartikel geändert wird, ist das nicht mehr gewährleistet.

Person8 [0:47:47 - 0:47:52]:
Darf ich fragen? Sie sind selber sehbehindert. Sie sehen wenig, fast nichts mehr.

Person14 [0:47:52 - 0:48:44]:
Ich bin mit 33 erblindet. Das war vor 14 Jahren. Ich bin mit 33 erblindet. Das war vor 14 Jahren. Inzwischen sehe ich noch rund 3 oder 4 %. D.h., für mich ist es evident, dass ich auch Informationen beziehen kann. Z.B. ein Film, der zusätzlich mit Beschreibung ausgestattet ist. Das liefert die SRF, die SRG, im Moment rund 400 Std. pro Jahr. Das Einzige, was die Bevölkerung sieht, von diesem Zugang zu dieser Art von Randgruppen, ist Gebärdensprache bei den Nachrichtensendungen. Aber dass es auch Filme gibt, die zusätzlich für Blinde mit Informationen ausgestattet sind, oder dass rund 50 % des ganzen Hauptprogramms mit Untertiteln für höher beeinträchtigte Menschen ausgestattet sind, auch das wird über die PILAG finanziert und ist in diesem Gesetzesartikel verankert.

Person8 [0:48:44 - 0:48:47]:
Das ist etwas ... Herzlichen Dank, Michael Vogt.

Person8 [0:48:49 - 0:48:49]:
Beifall bei der CDU und dem BÜNDNIS 90-DIE GRÜNEN

Person8 [0:48:53 - 0:48:54]:
Auch diese Sendung ...

Person8 [0:48:55 - 0:49:05]:
Auch die Arena, wenn Sie Teletext drücken, 777, wird untertitelt. Ist das etwas, das der freie März leistet? Gebärdensprache für die Tagesschau?

Person15 [0:49:05 - 0:49:17]:
Die Festhalter sind eine tolle Leistung, die die SRG macht. Man wiederholt immer, es hat tolle Produkte und tolle Unterstützung in den Produkten. Aber bei Netflix ist ein amerikanischer Kanal und ähnliche Services zur Verfügung gestellt.

Person8 [0:49:17 - 0:49:29]:
Aber würde in der Schweiz ein privater Sender eine Tagesschau untertiteln, Schweizer Filme mit audiovisuellen ... Wie heisst es richtig? Audio description. Würden Sie das machen?

Person15 [0:49:29 - 0:49:35]:
Ich kann nicht beurteilen, was für Tele1 in TeleZürich angeboten wird. Natürlich können die Privaten das nicht machen.

Person12 [0:49:34 - 0:49:58]:
Wenn sie so wenig Geld haben, müssen sie sich aufs Wesentliche konzentrieren. Ein weiterer Punkt, den Herr Vogt richtig sagt, ist, dass die regionalen Privaten auch Verpflichtungen bekommen haben bei den Hauptnachrichten, dass sie auch dort Rücksicht nehmen auf die Gehörlosen und Anwesenden. Auch die Sehbehinderten. Das ist zentral.

Person8 [0:49:58 - 0:50:04]:
Ich möchte Herrn Vogt nochmals ansprechen. Sie wollten nochmals reagieren.

Person14 [0:50:05 - 0:50:45]:
Ja. Wir können das auch anschauen. In Deutschland sind es nur die staatlichen Sendeprogramme wie ARD, ZDF etc., die überhaupt zugängliche Informationen anbieten. All die privatrechtlichen, ich spreche jetzt RTL, Pro, etc., kein einziges Programm, weder für Leute, die nichts hören, noch für Blinde. Es lohnt sich betriebswirtschaftlich nicht. Wir sprechen in der Schweiz von 325'000 Sehbehinderten oder Blinden. Das ist eine Randgruppe, die sich aus betriebswirtschaftlicher Sicht überhaupt nicht lohnt.

Person8 [0:50:43 - 0:50:48]:
Danke vielmals, Herr Vogt.

Person8 [0:50:53 - 0:50:59]:
Wird der Meer ... Wird der Meer in der Schweiz diese Dienstleistungen für Menschen mit Behinderung leisten?

Person11 [0:51:00 - 0:51:31]:
Mit grösster Wahrscheinlichkeit ja. Wir können natürlich nicht den Schweizer oder den deutschen Markt als Vergleich hinziehen, wo es einen subventionierten Player gibt, der das schon abdeckt. Als Privater suche ich mich eine Nische, in der ich mich etablieren kann, in der der Staat es nicht macht. Wenn man schon einen Koloss hat, den das anbietet, biete ich das als Privater nicht an, dann kann ich mich nicht abgrenzen. Aber wenn wir in Märkte schauen, was es den staatlichen Monopolisten nicht gibt, wie z.B. Netflix mit den Untertiteln, die deutlich mehr untertitelt als die SRG ...

Person8 [0:51:30 - 0:51:33]:
Schweizer Nachrichten. Ja.

Person8 [0:51:33 - 0:51:36]:
Untertitelt wird es auf dem privaten Markt geben.

Person1 [0:51:35 - 0:51:38]:
Ich nehme noch eine Stimme dazu. Michael Kiefer.

Person8 [0:51:36 - 0:51:45]:
Entschuldigung. Sie möchte ich heute Abend schon lange hören. Ich habe sie nicht vergessen. Was haben Sie dafür? Kann es der Markt alles leisten?

Person3 [0:51:45 - 0:51:56]:
Wenn es eine Nachfrage danach gibt, wird es auch Dinge geben. Aber man muss vielleicht auch noch etwas weitergehen. Wir reden immer wieder von ... Diese Frage noch mal.

Person3 [0:51:56 - 0:52:40]:
Wir reden von Radio und Fernsehen. Es gibt vielleicht auch noch andere technische Lösungen, die man in Kombination mit einem Mobiltelefon machen kann. Da muss man heute etwas weitergehen. Heute gibt es eine Konvergenz zwischen geschriebenem Wort, audiovisuellen Medien etc. Das ist übrigens auch ein grosses Problem, dass die momentane Situation die ungleichen Spies für die Schweizer Verleger problematisch machen. Sie sind weit weg. Zurück zu eurer Frage im Zusammenhang. Es gibt technologische Lösungen, es gibt sehr gute Apps auf Mobiltelefonen, die solche Sachen ermöglichen. Bereits jetzt und wird es auch in Zukunft geben. Wenn es 300'000 Leute gibt, die das Bedürfnis haben, wird zu diesem ein Angebot kommen.

Person8 [0:52:40 - 0:52:45]:
Dann kann auch der Markt regeln, was man für sein Behindertien macht.

Person12 [0:52:44 - 0:53:45]:
Wie funktioniert der Markt? Der Markt funktioniert ganz einfach. Kosten und Nachfrage. Das wird sich nie, nie, nie lohnen. Sonst würde es das auch in Deutschland geben. Es ist klar, dass es eine völlig unattraktive Zusatzaufwand ist. Es lohnt sich ja nicht, eine Tagesschau zu machen. Es lohnt sich nicht, Nachrichten zu machen. Ein Head-Drehen-Plus ist nur fokussiert auf Unterhaltung. Auch wenn man mit Netflix immer kommt. Netflix hat Filme und Serien. Natürlich kann man das dort machen. Man streut das dann auch weltweit, nicht nur für den Schweizer Markt. Aber dass man das für eine Nachrichtensendung in der kleinen Schweiz und dann auch in verschiedenen Sprachen macht, ist eine völlige Illusion. Ich glaube, irgendwo sollte man schon etwas ehrlicher umgehen und dem Volk sagen, wenn man zu dieser Initiative sagt, müsse man auf vieles verzichten, das der Markt nicht geben wird. Damit müsse man leben können und nicht alles schön färben. Das kommt nicht. Herzlichen Glückwunsch.

Person15 [0:53:53 - 0:54:11]:
Herr Tandinas argumentiert wieder mit dem üblichen, mit Angstmacherei. Wir unterschätzen einfach auch die ganze Technologie. Wir haben heute verschiedene Computerhersteller, die für eingeschränkte Programme zur Verfügung stehen. Da haben wir einen technologischen Fortschritt und künftig auch Übersetzungen, Transkribierungen.

Person12 [0:54:10 - 0:54:26]:
Wir reden heute nur über Dinge, die man theoretisch machen könnte und die es nie gibt. Irgendwo frage ich mich, auf was wir uns einlassen wollen, wenn wir nur von Dingen reden, die es weltweit nicht mehr gibt. Wir reden ganz ordentlich darüber, dass es das SRG nicht mehr gibt.

Person15 [0:54:23 - 0:54:33]:
Wir behaupten, das SRG gibt es in einer befreiten Form, sehr innovativ, in einem schnellen Markt.

Person8 [0:54:33 - 0:54:42]:
Meine Damen und Herren, ich bin völlig überwältigt von den Meldungen aus dem Publikum. Da kommt Nico Edelmann. Ich sprinte wie ein gehetztes Hastos-Studio.

Person4 [0:54:42 - 0:55:45]:
Wir haben das vorhin schon geredet. Wir haben gesagt, Angebot und Nachfrage. Ich möchte daran erinnern, dass das SRG mit dem Verursacherprinzip gross wurde. Original ging es darum, wir erinnern uns zurück, wir haben einen Fernseher gekauft. Wir hatten vielleicht noch keinen, es waren noch schwarz-weisse Fernseher. Wir haben einen Fernseher gekauft. Wenn man einen Fernseher hatte und das konsumieren konnte, dann zahlte man etwas dafür. Wenn man keinen Fernseher hatte und das nicht konsumieren konnte, dann zahlte man auch noch dafür. Wir haben es verursacht. Wir hatten das Verursacherprinzip. Das hat funktioniert. Das hat so lange funktioniert, bis der Fernseher in der Lage war, anders abzuspielen. Bis man ins Kabelfernseher kam. Dann hatten wir plötzlich viel mehr, als wir einen Fernseher kaufen. Wir wollten etwas anderes damit schauen. Aber das SRG hat damit finanziert. Das ist das Problem. Das SRG hatte plötzlich viel mehr Geld. Das Angebot wurde völlig an der Nachfrage vorbei entwickelt.

Person8 [0:55:45 - 0:55:48]:
Darum würden Sie jetzt die Gebühren streichen?

Person4 [0:55:48 - 0:56:24]:
Ich würde die Gebühren ganz streichen. Selbstverständlich. Jeder hat heute eine Karte, wenn Sie im Kabelnetz sind, im Fernseher. Da gibt es z.B. auch für viele Sekondos Angebote. Sie können dort CNN Türk freischalten. Sie können Angebote aus Ihrem Heimatland gegen Gebühren erwerben. Sie können sich das freischalten lassen. Das funktioniert auch. Das bietet die Erschaffung. Das ist eine gute Idee. Wir würden das mit dem SRF auch machen. Wir würden zurückgehen in eine Zeit, in der Angebot und Nachfrage wieder übereinstimmen. Zu der Krankenkasse möchte ich noch etwas sagen. Vielleicht lassen wir das mit der Krankenkasse.

Person8 [0:56:21 - 0:56:28]:
Das ist jetzt schon etwas um den Rand. Einen Satz, Herr Edelmar.

Person4 [0:56:27 - 0:56:39]:
Ich kann meine Krankenkasse wählen, ich kann meine Frascheisen wählen. Da werde ich einfach gezwungen, zu zahlen. Ich kann überhaupt nichts wählen. Ich habe SRF und fertig. Wenn die Gebühren auch finanziert würden ...

Person8 [0:56:37 - 0:56:42]:
Das war ein Satz, Nico Edelmar. Aber machen Sie noch fertig.

Person4 [0:56:43 - 0:56:53]:
Wenn man die Gebühren mehr verteilen würde, ein vielfältigeres Angebot hätte, würde es vielleicht anders ausgehen. Aber solidarisch müsste man es über die Steuern einziehen.

Person8 [0:56:52 - 0:57:13]:
Aber was Sie ansprechen, Herr Edelmar, herzlichen Dank, ist, dass Leute auch für die SRG zahlen heute und für die privaten Sender, die Gebühren bekommen, die das vielleicht gar nicht wollen, die das nicht schauen und hören. Das ist etwas, das verschiedene Leute geschrieben haben, dass gerade junge Leute eigentlich ... ... profitieren müssen. Ist das das, was Sie auch meinen, Herr Kiefer?

Person8 [0:57:13 - 0:57:15]:
Wenn ich mich richtig erinnere, haben Sie das auch gesagt.

Person3 [0:57:15 - 0:57:34]:
Das ist ein Grund. Die Jungen, die natürlich vor allem auf den sozialen Medien unterwegs sind ... Aber wie gesagt, die ganzen ... Es wurde vorhin erwähnt, dass in der Medienlandschaft der Konzentrationsprozess schafft. Wir haben starke Schweizer Medienhäuser. Die Jungen, Herr Kiefer.

Person8 [0:57:35 - 0:57:37]:
Wir waren in der Medienpolitik. Junge, Junge.

Person8 [0:57:38 - 0:57:40]:
Das kommt ins Mikrofon.

Person6 [0:57:38 - 0:58:07]:
Das ist genau der Punkt. Ich habe junge Kinder, meine Studenten sind jung, und ich bin Jungunternehmer. Aber ich habe vorhin reizende junge Damen hinter mir kennengelernt, die total fasziniert sind von Wagenpott, von der SRG. Ihr Männer hier unten, ihr Männer hier unten, haben mir vorhin weismachen wollen, die ganze Generation der Jungen will das nicht mehr. Das stimmt nicht.

Person8 [0:58:07 - 0:58:17]:
Matthias Möllert, mit dem grössten Respekt. Sie sagen, Sie reden für die Jungen. Aber wir haben auch junge, die reden können. Es hat sich Benjamin Frey bei uns gemeldet. Sie sind auch nicht so alt wie ich. Wie alt sind Sie?

Person2 [0:58:18 - 0:58:19]:
Ich bin 23.

Person8 [0:58:19 - 0:58:28]:
Wenn ich es richtig im Kopf habe, haben Sie uns geschrieben, Sie hätten ein Teleklub-Abo. Sie sind aber ein starker Fan der SRG, richtig?

Person2 [0:58:28 - 0:58:54]:
Richtig. Ich finde, das Angebot der SRG ist gut. Sie zeigt v.a. im Sportbereich viele Randsportarten, die in den Kommentaren nicht so gut sind. Es gibt auch kommerzielle Angebote, die keinen Platz finden. Ein kommerzielles Angebot richtet sich nach dem Konsum. Dann geht es darum, ob es in der Unterhaltung möglich ist. Netflix ist schön und gut. Das sind Serien, die dort laufen. Aber es geht nicht um Nachrichten, sondern um Inhalte, die vermittelt werden.

Person8 [0:58:55 - 0:58:59]:
Herr Klebe, ist nicht der Kernpunkt, dass der Markt gewisse Dinge regelt, aber nicht alles?

Person15 [0:58:59 - 0:59:26]:
Nein, der Markt regelt. Ein Beispiel ist die Champions League. Sie nimmt ganz neue Wege. Es gibt Clubverbände, Sportverbände, die plötzlich ihre Vermarktungsrechte verkaufen, die auch eine SRG nicht mehr mitbieten kann. Das ist ungelenks passiert, weil es in der Sportorientierung immer mehr dazu kommt, Sport zu lösen oder Informationen zu bekommen. Aber Sie sind ja von einem Jungen her los. Eines Besonderes an dieser Abstimmung ist ... Los?

Person15 [0:59:26 - 1:00:00]:
Nein, aber am Anfang meinte ich auch, das ist ein Thema jung-alt, traditioneller Medienkonsum versus neuer Medienkonsum. Das zeigt auch die Umfragen, die wir gemacht haben, wie gültig sie sind. Ich will nicht sagen, welchen Anteil sie ausgesagt haben. Die Spaltung geht durch jung und alt, links und rechts. Das ist das Besondere an dieser Vorlage, an dieser Mediediskussion, die wir zum ersten Mal führen, dass es quer durch die Lager geht. Es gibt kein Muster, wir hatten noch nie eine Vorlage, die so intensiv diskutiert wurde. Das ist das Besondere. Das ist auch die Unberechenbarkeit für beide Lager.

Person8 [1:00:00 - 1:00:07]:
Das stimmt. Ich bin mit Ihnen einverstanden. Ich glaube, dass es nicht nur jung und alt betrifft, sondern alle. Martin Gandinas ...

Person12 [1:00:06 - 1:00:50]:
Wenn wir über die Champions League den Punkt wieder aufnehmen, sind wir wieder am gleichen Punkt. Sport, gewisse Sportsendungen, die alle schauen wollen, und wieder Unterhaltung. Das ist gefragt, das wollen private Mitglieder. Es gab auch eine Umfrage. Das ist auch in unserem Zusatzbericht, den wir in der Kommission erhalten haben. Was wollen die Privaten ohne Gebührenanteil überhaupt machen? Sie wollen Sport und sie wollen noch im Bereich der Unterhaltung. Sie wollen es gerne nicht, weil sie wissen, dass es finanziell nicht aufgeht. Die SRG berichtet über 60 verschiedene Sportarten. Welcher Privat hat Interesse, um über die Athletik, den Unihockey, Schwimmen zu berichten? Ich fasse zusammen, Gandinas. Damit trete ich weiter auf.

Person8 [1:00:48 - 1:01:02]:
Das Argument ist, dass es den Markt nicht regelt, wenn es nur wenige Leute sind, z.B. Sinnesbehinderte oder Leute, die Handball spielen, die auch wichtig sind. Aber die haben nichts mehr.

Person15 [1:01:02 - 1:01:08]:
Das ist das Argument. Der Kandidat, den Gandinas zitiert, ist aus einem Umfeld mit einer übermächtigen SRG.

Person8 [1:01:07 - 1:01:12]:
Zitieren Sie bitte keine Umfragen, die wir nicht nachvollziehen können. Das ist meine Aussage.

Person15 [1:01:11 - 1:01:31]:
Man darstellt etwas in einem Umfeld, in dem man eine übermächtige SRG im Schweizer Markt hat. Da konnten die Kleinen nie aufkommen. Man stellt sie mit Prozahnen ohne Million, mit Südostmedien mit 6,7 Millionen kalt, damit sie auch dafür sind. Aber effektiv gibt man nicht das Futter, dass sie wachsen können.

Person12 [1:01:31 - 1:02:24]:
Das stimmt nicht, weil die sehen ... Reden Sie mal mit Herrn Le Brumont. Reden Sie mit Herrn Wanner. Wanner sagte mal, die Abgabe sei der Sauerstoff der Privaten. Herr Wanner ist wirklich ein Unternehmer. Ich glaube, Sie können ihm nicht vorwerfen, er sei nicht unternehmer genug, dass er selber überleben könne ohne Abgabe. Die Realität ist, wenn ein Kleiner wie die Radio und Tele Südostschweiz in so einem kleinen Markt und flächendeckend so gross und überall hin muss, dann geht das finanziell nicht auf mit den Werbe- und Tele-Markten. Aber wissen Sie, gerade in den Ostmedien ... Schon heute kommt viel Werbung. Ich höre immer von den Leuten, es kommt viel zu viel Werbung, überall im Fernsehen, auf allen Kanälen. Es kommt ja bei Essen viel Werbung und man zahlt noch zwangsgemäß. Ohne Abgaben haben wir noch viel mehr. Und hören Sie, mit dieser Zwangsabgabe, vor allem mit BILAG, gibt es eh nicht mehr, aber in den nächsten Jahren. Ab dem Tag gibt es eine RAFE, die die Abgabe einziehen wird.

Person8 [1:02:24 - 1:02:49]:
Also gut, um den Punkt schnell zu erklären, damit auch alle anderen Leute daraus kommen und nicht nur Sie zwei, Sie haben sich ein bisschen semantische Geschichten verloren. BILAG, die Firma, gibt es nicht mehr. Neu heisst sie RAFE. Sie muss dann auch nicht mehr nach Hause kontrollieren, weil nämlich alle zahlen. Habe ich das richtig gesagt? Gut, Andreas Kleb, wir haben nicht mehr viel Zeit. Aber ich möchte Sie noch mal hören. Ich möchte irgendwie versuchen, die Sendung, die wir so viel Publikum hatten, zusammenzufassen. Wie schaffen wir das?

Person15 [1:02:51 - 1:02:54]:
Damit wir am 4. März ein Ja sagen. Nein, nein, nicht Propaganda.

Person8 [1:02:55 - 1:03:02]:
Nicht meine Vorstellung von Journalismus. Wie schaffen wir das, dass wir ein Fazit zusammen bekommen?

Person15 [1:03:02 - 1:03:30]:
Nein, das Fazit habe ich an und für sich vorher schon gesagt. Mit der Gegenseite zusammen? Ja. Das Besondere an dieser Vorlage ist, dass die Meinungen quer durch alle Lager gehen. Es ist sehr kontrovers. Es ist auch sehr emotional. Es sind auch nicht Wahrheiten. Es sind extrem viele Spekulationen, was dann wäre. Auch die Politik, was macht sie dann? Ich glaube, das ist das Bild, das wir voraus schon gehört haben. Das ist das Bild, das wir heute Abend aus meiner Sicht wiederum erlebt haben.

Person6 [1:03:30 - 1:04:03]:
Die Spekulationen kommen von innen. Sie haben von Wahrscheinlichkeit gesprochen. Wahrscheinlichkeit. Ob noch für die Blinden etwas gemacht wird? Ja, vielleicht. Sie haben gesagt, Sie glauben, dass es die SRG noch gibt. Sie haben gesagt, es gibt technologische Entwicklungen, die vielleicht etwas bedingen. Liebe Wähler, gehen wir ganz schweizerisch zum Sicheren. Wir haben etwas Wunderbares. Die SRG zerstören wir nicht, sondern verbessern wir sie. Dort gehen wir nicht in irgendeinen Zustand über, sondern über Wahrscheinlichkeit und Glauben. Ich danke vielmals, Martin. Einen Moment, bitte.

Person8 [1:04:10 - 1:04:20]:
Martin. Martin Daniels, ich habe Herrn Klee gebeten. Wie können wir diese turbulente Sendung zusammenfassen? So, dass Sie nicht Ihre Botschaft bringen, sondern wie analysieren Sie die Lage? Was können wir mitnehmen von diesem Abend?

Person12 [1:04:20 - 1:05:07]:
Ich glaube, die Meinungen gehen auseinander in dieser Frage. Die einen waren rein finanziell. Andere waren auch noch ... Es ist ein Riesen-Spekt, was das bedeutet für die Teilgenossenschaft. Wir wollen am Schluss schauen, dass wir unseren Künstlerinnen und Künstlern, unseren Schauspielerinnen und Schauspielern, unseren Musikerinnen und Musikern, unseren Sportlern eine Plattform geben können. Das ist eine Aufgabe, die die SRG heute wahrnimmt. Wenn der ehemalige Chef Barchezzi vom Spenglerköp ... Es war gerade Spenglerköp. Es war eine Graubündenaffäre. Er sagte, für uns wäre das ein Desaster. Praktisch alle Sponsorenverträge hängen am TV-Deal. Denn ... ... zeigt das, was es für eine Bedeutung hat, dass die Schweiz weiterhin einen öffentlichen Fernseher und Radio hat. Silvan Amberg hat es vor.

Person11 [1:05:13 - 1:05:32]:
Wir sind uns alle einig, dass sich die SRG, wenn die Billig abgeschafft wird, verändern wird. Wie Matthias Müller schon sagte, wenn man will, dass sich überhaupt nichts verändert, muss man Nein stimmen. Wenn man will, dass sich die SRG reformieren muss, sie wird sie weiterhin geben, aber wenn man will, dass sich etwas verändert, muss man Ja stimmen. Das ist die Anpassung.

Person8 [1:05:32 - 1:05:33]:
Laura Zimonga.

Person10 [1:05:34 - 1:06:01]:
Das Einzige, was man sicher weiss, nach diesem Abendglauben, ist, dass wir eine Initiative haben, über die wir abstimmen. Diese Initiative hat einen Text, der relativ klar ist. Ich empfehle allen für Risiken und Nebenwirkungen, lesen den Initiativtext genau durch, lesen, was aus der Verfassung gestrichen werden soll und überlegen euch, ob ihr in Zukunft in einer Schweiz leben wollt, die in der Medienlandschaft die stärksten, und die in der Medienlandschaft die stärksten, oder die meistbietenden, euer Informationsangebot bestimmen.

Person8 [1:06:01 - 1:06:03]:
Andreas Klee, bitte.

Person15 [1:06:10 - 1:06:26]:
Lesen Sie den Initiativtext und Sie werden sehen, dass Sie jetzt die Chance haben, diese nach dem RTV verpasste grundsätzliche Diskussion, die medienpolitische Diskussion zu starten. Sie haben diese Chance, die SRG in eine unabhängige, prosperierende Zukunft zu entlassen. Mit einem Ja am 4. März.

Person8 [1:06:26 - 1:06:34]:
Aber der Text ist ja, dass die SRG am 4. März drei Viertel, also nicht gerade dann, sondern später, von den Einnahmen verlieren wird.

Person15 [1:06:34 - 1:06:41]:
Das ist richtig, aber sie hat alle Freiheiten, sie hat auch alle Beschränkungen, die sie heute hat. Sie verliert Vorteile, aber sie bekommt auch Vorteile.

Person8 [1:06:41 - 1:06:49]:
Ich stelle Ihnen nochmals eine Frage, weil die Redezeit Ihnen noch ein paar Sekunden zu gestartet ist. Und es mir jetzt natürlich eine Ehrensache ist, dass es genau aufgeht. Oder ich sage Ihnen einfach, Sie haben nochmals Wort.

Person15 [1:06:50 - 1:07:29]:
Ja, es ist eigentlich fast alles gesagt. Ich glaube einfach, Gegner argumentieren primär mit Angst. Und diese Angst ist ungerechtfertigt. Wir haben eine Chance. Im RTVG war es schon so haarscharf, weil das Volk damals schon nicht zufrieden war. Das Parlament versprach eine Diskussion, die nicht stattfand. Und jetzt ist halt, und da möchte ich unterstreichen, die demokratisch entstandene Initiative, die wir demokratisch darüber abstimmen werden, wird zeigen, wie die Reise durchgeht. Und die, die ziemlich dagegen gehalten haben im Parlament, sind jetzt verschrocken von der Wucht, die diese Initiative hat. Ich kann wirklich alle einladen,  wie wir es am 4. März hatten. Wenn Sie wollen, Herr Kandinas, genau ein Satz hat Platz.

Person12 [1:07:30 - 1:07:39]:
Wir machen nicht Angst, und wir machen nicht falsche Hoffnungen. Darum ist No-Billag ein absolutes No-Go für ein vielseitiges, faszinierendes Land wie die Schweiz.

Person8 [1:07:39 - 1:07:40]:
Ich frage die Regie.

Person8 [1:07:41 - 1:07:44]:
Wie sieht es aus? Nicht ausreden, bitte.

Person8 [1:07:49 - 1:07:50]:
Jawohl.

Person8 [1:07:54 - 1:08:49]:
Die Regie sagt, wir halten uns fest. Bro hat 24.14 Minuten gesprochen. Das sind Sie. Contra hat 24 Minuten wie viel Sekunden? Entschuldigung. 24 Minuten und 16 Sekunden gesprochen. Acht Sekunden weniger für Martin Kandinas. Herzlichen Dank Ihnen. Zwei Sekunden. Nicht einmal zählen kann der Moderator. Erinnert euch, wie die Einspieler in der letzten Sendung waren. Da können Sie es selbst nachschauen. In der letzten Sendung gab es die beiden, die wir heute zeigen. Plus einer, der sagte, die Filmförderung würde verlieren. Und einer, der sagte, die Filmförderung würde verlieren.  die gesagt hat, arme Haushalte würden gewinnen. Herzlichen Dank Ihnen allen, dass Sie heute dabei waren bei dieser äusserst lebhaften Diskussion. Danke Ihnen, die Heifes Interessen. Danke auch all den Leuten hinter der Kamera, die diese Sendung machen. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zwigat. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Andreas Klebs, das neue Jahr ist erst ein Wochenalter, aber die meisten haben ihre Neujahrsvorsätze ja schon fast vergessen. Haben Sie sich Vorsätze genommen dieses Jahr?

Person15 [1:08:49 - 1:08:53]:
Ja, mehr Freizeit zu haben. Das kommt im Moment zu kurz. Schon für sieben.

Person8 [1:08:52 - 1:08:56]:
Das ist so.

Person15 [1:08:55 - 1:08:58]:
Das erste Quartal schliesst schlecht ab.

Person8 [1:08:58 - 1:09:00]:
Sind Sie überhaupt der Typ, der sich Vorsätze nimmt?

Person15 [1:09:00 - 1:09:04]:
Nein, weniger. Ich glaube, die Chance ist immer, auf die Situation zu reagieren.

Person8 [1:09:04 - 1:09:06]:
Martin Kandinas, Ihre Vorsätze.

Person12 [1:09:06 - 1:09:13]:
Das Verrückte ist, dass ich jetzt endlich einmal gleicher Meinung bin wie Andreas Klebs. Für das gibt es einen grossen Applaus.

Person12 [1:09:24 - 1:09:32]:
in die Zeit zu gehen. Ich habe vor allem für meine Familie, für meine Kinder, und ich hoffe, dass spätestens nach der No-Bill-Agentinitiative das der Fall ist.

Person8 [1:09:32 - 1:09:34]:
Silvan Amberg, sind Sie der Typ, der sich Vorsätze nimmt?

Person11 [1:09:34 - 1:09:39]:
Nein, ich versuche laufend, meine Vorsätze umzusetzen. Und nicht jetzt spezifisch auf das neue Jahr.

Person8 [1:09:39 - 1:09:44]:
Laura Zimmermann, irgendein Vorsatz, den Sie sich vielleicht schon immer nehmen wollten?

Person10 [1:09:45 - 1:09:51]:
Nein, ich glaube, die Vorsätze sind da, um ziemlich bald wieder gebrochen zu werden. Darum nehme ich mir schon länger keine Neujahrsvorsätze.

Person8 [1:09:51 - 1:10:03]:
Auch hier Einigkeit unter Ihnen beiden. Herzlichen Dank. Vielen Dank. Vielen Dank Ihnen zu Hause. Hier kommt jetzt eine Auswahl des Arosa Humor Festival. Einen wunderschönen Rest des Abends und ein ganz friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.

