============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person12 [0:00:01 - 0:00:18]:
Es sind zwei völlig unterschiedliche politische Baustellen. Corona und die AHV. Doch bei beiden Themen, die diese Woche im Parlament im Zentrum standen, stellt sich die gleiche Frage. Kommt das gut? Darüber müssen wir mit den Parteipräsidentinnen und Parteipräsidenten sprechen.

Person1 [0:00:45 - 0:01:09]:
SWISS TXT AG – 2020 Walter Saglattli, Parteipräsident Grüne, und Jürg Grossen, Parteipräsident GLP. «Die Arena» moderiert von Sandro Protz.

Person12 [0:01:10 - 0:01:51]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind Sie alle bei uns. Das ist eine Arena, die aus zwei Teilen besteht. Im ersten Teil sprechen wir über das, was der Bundesrat heute in Sachen Corona beschlossen hat. Und im zweiten Teil über den nächsten Anlauf zu einer AHV-Reform. Das ist dann auch der Moment, wo ich ins Hochdeutsche wechsle, damit uns alle hier in der Runde bestens verstehen. Auch der Tessiner in der Runde. Buona sera. – Grazie. Buona sera a tutti. Vor einer Woche hat der Bundesrat die nächsten Öffnungsschritte in die Vernehmlassung geschickt. Heute nun hat er beschlossen, dass weitere Öffnungen verschoben werden, wegen dem Anstieg der Fallzahlen.

Person10 [0:01:52 - 0:02:11]:
Es ist leider noch nicht der Moment für einen zweiten grossen Öffnungsschritt. Aber wir bleiben dran. Wir hoffen, dass wir diese Situation in den nächsten Zeiten im Griff behalten können, was uns in einigen Wochen bessere Perspektiven bringen kann.

Person12 [0:02:12 - 0:02:46]:
Geduld ist also angesagt und gefragt. Vor einer Woche habe ich Ihnen diese Grafik gezeigt mit den wichtigsten damals angekündigten Öffnungsschritten. Doch mit heute ist klar, die Restaurants können ihre Aussenbereiche nicht aufmachen. Für private Treffen gibt es Erleichterungen. 10 statt 5 Personen. Auf Events muss auch weiterhin verzichtet werden. Marco Chiesa, in der Regel findet die SVP selten etwas gut, was der Bundesrat in Sachen Corona kommuniziert. Finden Sie heute ausnahmsweise irgendwas mal gut?

Person7 [0:02:47 - 0:03:30]:
Das ist schwierig zu antworten. Ich bin völlig enttäuscht. Ich denke schon, dass viele Leute in der Schweiz enttäuscht sind. Wir machen Verlehnlassungen, die Kantone machen Verlehnlassungen. Wir machen Verlehnlassungen. Und dann bleibt es nur eine Alibi-Übung. Auch die Gesundheitsdirektoren treffen heute sehr kritisch diese Entscheidungen im Bundesrat. Ich denke, wir müssen auch sagen, dass wir nicht unser Leben an diesem Virus unterwerfen können. Wir brauchen Schutzmaßnahmen, wir brauchen Hygienemaßnahmen und Abstand, Masken usw. Aber wir brauchen jetzt eine Öffnung und eine Perspektive auch für unsere Zukunft.

Person12 [0:03:30 - 0:03:45]:
Die Antwort auf die Frage, ob Sie heute etwas gut finden, ist Nein. Voilà. Sie finden meistens ziemlich gut, was der Bundesrat in Sachen Corona kommuniziert, v.a. wenn es um den Gesundheitsminister geht. Ist das heute ein guter Tag?

Person6 [0:03:46 - 0:04:35]:
Selbstverständlich hätte ich mir auch gewünscht, dass mehr Lockerungen möglich sind. Wir alle sind müde, aber die Fallzahlen steigen. Sie steigen schnell an. Alle oder drei von vier Richtwerte, die wir haben, zeigen in die falsche Richtung. Die Ampel ist nicht auf grün, sie ist auf rot. Wenn wir jetzt vorschnell öffnen, dann machen wir all die Erfolge, die wir als Gesellschaft in den letzten Monaten geschafft haben, zunichte. Wir drohen, in eine dritte Welle zu rutschen. Wir drohen v.a. auch, unseren Sommer kaputt zu machen. Das möchte ich nicht. Es gibt eine Perspektive. Impfen, testen, die wirtschaftliche Absicherung, die jetzt endlich bei den Menschen ankommen muss. Da ist dann auch meine Kritik. Beim Bundesrat der vergangenen Monate, die Hilfe muss jetzt endlich bei den Menschen ankommen, damit sie sich nicht im Stich gelassen fühlen.

Person12 [0:04:35 - 0:04:47]:
Petra Gößi, vor bald einem Jahr hat die FDP ihre Ausstiegsstrategie unter dem Titel «Mit Kraft aus der Krise» präsentiert. Hat der Bundesrat heute diese Kraft vermittelt, die Sie sich wünschen?

Person4 [0:04:48 - 0:06:05]:
Nein, die hat er meines Erachtens nicht vermittelt. Wir haben auch in einem 100-Tages-Aktionsplan aufgezeigt, wie wir uns eine Ausstiegsstrategie vorstellen könnten. Der Bundesrat wollte darauf nicht eingehen, wollte das nicht übernehmen. Wir sind natürlich auch enttäuscht. Wir hätten uns etwas anderes gewünscht. Der Bundesrat hat aber strikt nach Fallzahlen argumentiert. Das muss man akzeptieren. Wir sind in einer unangenehmen Situation. Was wir aber kritisieren, enttäuscht mich wirklich. Man wusste von Anfang an, dass der einzige Ausweg daraus die Impfungen sein werden. Da sind zu viele Fehler passiert. Da sind wir zu langsam unterwegs. Wir sind auf dem Ranking Landnr. 20. Ich glaube, das könnte die Schweiz besser. Das müssen wir aufholen. Wir müssen nicht nur in diesem Plan bleiben, der sehr vage ist. Vielleicht wird es dann noch später. Vielleicht wird es nicht Juli, sondern August oder September. Das ist das, was wir kritisieren. Sonst kommt die dritte Welle, die vierte Welle, die fünfte Welle. Da kommen wir nur heraus, wenn wir wirklich impfen können. Deshalb haben wir am Donnerstag noch eine Interpellation eingereicht, wo wir zu verschiedensten Fragen stellen. Das muss transparent sein, das muss klar sein. Da müssen wir vorwärtskommen.

Person12 [0:06:05 - 0:06:21]:
Impfen, impfen und nochmals impfen ist Ihr Motto. Gerhard Pfister, die Mitte, vormals bekannt als CVP, hat öffentlich immer wieder gesagt, Miteinander statt Gegeneinander. Dann müssten Sie heute sowieso zufrieden sein, egal, was der Bundesrat kommuniziert hat.

Person11 [0:06:21 - 0:07:47]:
Zufrieden kann man nie sein, weil wir mitten in einer Pandemie sind.  Egal, was der Bundesrat entscheidet. Was mich nicht zufrieden macht, ist, dass diese Pandemie so weiter dauert. Das ist der erste Punkt. Der zweite ist, wenn man die Zahlen ansieht, scheint es tatsächlich so, dass wir in eine dritte Welle gehen. Mit noch unbekannten Folgen. Das Entscheidende ist immer, ob die Spitalstrukturen und das Personal überlastet werden. Wir haben jetzt die besonders vulnerablen Gruppen, die sind praktisch leer. Alle sind schon geimpft, besonders Altersheime usw. Die Frage ist, ob es genügt. Der heutige Entscheid ist schon ... Das ist das minimale Öffnungsschrittchen, das der Bundesrat heute gemacht hat. Wir haben immer gefordert, dass man diese Fünf-Personen-Regel aufhebt, weil die macht für grössere Familien schon gar keinen Sinn. Und persönlich muss ich schon sagen, ich sehe jetzt schon nicht ein, warum man nicht bei Aussentherapeutinnen einen Schritt gemacht hat. Da sehe ich wirklich nicht, warum das immer noch zubleibt. Das wäre für die Bevölkerung vielleicht ein kleiner Schritt gewesen. Und es wäre jedem Restaurant offen gelassen worden, ob es auftun will oder nicht. Aber ich glaube, diesen Schritt hätte ich heute schon erwartet.

Person12 [0:07:47 - 0:08:08]:
Sie haben von einem Öffnungsschrittchen gesprochen, gleich wie übrigens auch die SVP. Heute haben wir vier von sechs Parteipräsidentinnen gehört, zwei von vier. Eine weitere begrüsse ich hinter mir. Guten Abend, Balthasar Glättli und Jörg Grossen. Schön, dass Sie bei uns sind. Herr Glättli, Sie haben öffentlich immer wieder von einem Blindflug gesprochen. Sehen Sie mit heute ein wenig klarer?

Person9 [0:08:09 - 0:10:04]:
Der Bundesrat hat zumindest sein Versprechen wahrgemacht. Es ist zwar keine Ampel, aber doch Richtwerte. Und er hält sich auch daran. D.h., für mich sind die Erwartungen erfüllt, dass man versucht, etwas rational mit der Krise umzugehen.  Es ist klar, der Druck ist immens. Das spüren wir alle selbst. Aber es ist eben nicht so, wie Gerhard Pfister gesagt hat, dass man sagen kann, die verwundbaren Personen mit Hochrisiko seien quasi schon durchgeimpft. Nicht einmal 20 % der Hochrisikopatientinnen und Patienten, der Menschen, nicht nur die Alten, sondern auch Menschen z.B. mit einer Immunkrankheit oder immunreduzierenden Medikamenten, sind noch nicht zweimal geimpft. Ich habe mich erkundigt. Am Mittwoch bei der Gesundheitsdirektorenkonferenz waren es 16,9 % dieser Personen, die in der Priorität 1 geimpft werden müssen. Das ist nicht der Moment, wo man ein Risiko fahren kann. Ich finde, es ist dann später vielleicht anders, wenn wir hoffentlich, da bin ich einig, die Impfung so, wie sie jetzt sehr mutig angekündigt wird, auch wenigstens durchführen können. Natürlich, wir alle hätten es gerne noch viel schneller gehabt. Aber wenn das wenigstens gelingt, dann haben wir einen Sommer. Ich bin nicht bereit, Hunderte von potenziellen Todesfällen in Kauf zu nehmen, um jetzt zu sagen, es ist hart, so schwierige Entscheidungen zu treffen. Ich bin wie alle vermutlich in diesem Land auch langsam müde. Das sind wir alle. Die Frage ist, kommt man schneller aus der Krise, wenn man schnell öffnet? Oder kommt man, wie das auch eine zivilgesellschaftliche Bewegung fordert, besser aus der Krise und schneller, wenn man sicher öffnet?

Person12 [0:10:04 - 0:10:18]:
Sicher, in Anführungszeichen. Jürg Grossen, Sie haben öffentlich mehrfach gesagt, es sei Vorsicht geboten. Aber Öffnungsschritte würden uns auch guttun. Wie gut tut Ihnen das heute, was vom Bundesrat vermittelt wurde?

Person3 [0:10:19 - 0:11:16]:
Das ist natürlich klar. Man ist keine Euphorie spürbar. Das ist klar. Der Bundesrat hat heute vernünftig gehandelt. Er hat die Situation massvoll analysiert und dann das gemacht, was man machen kann. Es ist bedauerlich, dass das nicht mehr möglich ist. Aber wir haben es selbst verschuldet, dass man in den letzten Wochen so viel Lärm gemacht hat um Öffnungen, so viel Unmut in der Bevölkerung geschürt hat. Das hat dazu geführt, dass die Massnahmen nicht mehr akzeptiert werden. Das bedauere ich sehr. Deshalb ist es wahrscheinlich auch so zusammen mit dem Problem, dass die Mutation ansteckender ist. Und auch mit den Öffnungen, die man im Bereich der Läden gemacht hat, was ich gut gefunden habe. Aber das kommt dann dazu. Jetzt steigen diese Falschhäuser sehr stark. Meines Erachtens ist das sehr bedenklich. Ich hoffe sehr, dass wir nicht in eine harte dritte Welle reinfahren.

Person12 [0:11:16 - 0:11:25]:
Anfang März wurden diese Läden wieder geöffnet. Jetzt ist fertig mit diesen Öffnungsschritten. Sie haben gesagt, das sei massvoll. Haben Sie einfach keine Geduld, Herr Chiesa?

Person7 [0:11:26 - 0:12:32]:
Herr Brotz, gestern in Grossbritannien, in einem Tag, haben Sie fast 650'000 Personen geimpft. Es gibt in unserer Welt vier verschiedene Geschwindigkeiten. Israel macht das zwölfmal schneller als die Schweiz. Dann gibt es die Arabischen Emiraten, sechsmal schneller als die Schweiz. Und dann gibt es die USA. Und dann Chile, Grossbritannien, Vereinigte Staaten und Serbien viel schneller als die Schweiz. Wir sind in der vierten Reihe. Marokko ist besser als die Schweiz. Für mich ist es unglaublich. Wir haben diese Impfungsstrategie verpasst. Und auch das Testen. Auch das Testen haben wir riesige Probleme. Man sagt, wir müssen die Leute testen. Aber wo sind die Tests? Können wir in einer Apotheke die Tests kaufen? Man sagt, im April, im Mai können wir eine Impfungsstrategie haben. Die werden kommen, die Tests auch. Aber bis jetzt, wir leiden unter diesen Massnahmen.

Person12 [0:12:32 - 0:12:36]:
Haben sich jetzt alle Fraktionsmitglieder bei der SVP testen lassen?

Person12 [0:12:37 - 0:12:38]:
Ich habe mich getestet.

Person7 [0:12:38 - 0:12:43]:
Es gibt Leute, die sagen, ich bin zäh.

Person12 [0:12:44 - 0:12:47]:
Sie sind zäh, okay. Frau Meiser, schütteln Sie den Kopf herum.

Person6 [0:12:48 - 0:14:19]:
Das ist eine stupide Auffassung. Das hat nichts mit zäh zu tun, sondern mit vernünftig. Wenn man sich testen lässt, wenn wir alle Parteien sagen, es braucht jetzt Massentests, dann müssen wir uns ja auch vorbildhaft daran halten. Aber ich freue mich schon darüber, dass Sie einmal das Ausland loben als SVP-Präsidentin. Das hört man ja nicht allzu oft. Wir müssen einfach die Fakten sehen. Die Schweiz ist von denjenigen, die zweimal geimpft sind, ungefähr auf Platz sieben. Abgesehen davon, dass dieser Impfnationalismus nicht wahnsinnig viel bringt. Wir haben dann die Pandemie bekämpft, wenn wir sie weltweit bekämpft haben. Der Bund hat frühzeitig und rechtzeitig vom richtigen Impfstoff genügend Impfdosen gekauft. Wir haben weltweite Lieferengpässe. Wir haben Lieferengpässe, weil es Pharmakonzerne sind, die entscheiden können, wie viel wie schnell produziert wird und an welchen Ländern zu welchem Preis verkauft wird. Da nimmt es mich schon wunder, ob Sie mit Moderna das Gespräch gesucht haben. Dort sitzt jetzt die Kontrolle. Das ist nicht beim Bundesrat. Wir haben als SP vor Jahrzehnten schon gesagt, es brauche eine staatlich finanzierte oder eine staatlich unterstützte Impfproduktion für genau solche Fälle. Wir hatten das letzte Mal im Dezember mitten in der Krise nochmals die Möglichkeit gehabt. Sie haben Nein gesagt zu einem SP-Vorstoss, der das wollte. Jetzt hier hinzustehen und zu sagen, der Bund müsse impfen, das ist etwas scheinheilig und widerspricht der Tatsache.

Person4 [0:14:18 - 0:14:50]:
Die Strategie funktioniert. Das war nicht so, wie es von Anfang an war. Es fing an mit der IT-Lösung an, die man schon viel früher implementieren konnte. Man hätte verschiedene Lösungen vorschlagen können. Das hat nicht funktioniert, als es hätte funktionieren müssen, obwohl man wusste, dass das die einzige Möglichkeit ist. Wir wissen nicht, wie verhandelt wurde. Andere Staaten konnten sich viel grössere Mengen liefern, weil sie eine Public-Private-Partnership gemacht haben. Hätte die Schweiz auch die Möglichkeit gehabt, wurde aber nicht gemacht. Das haben wir seit Jahrzehnten gewusst.

Person6 [0:14:48 - 0:14:54]:
Sie haben das immer wieder verhindert. Das letzte Mal im Dezember korrigiert es.

Person4 [0:14:51 - 0:15:56]:
Wir wollen auch jetzt noch keine staatliche Produktion. Eine Public-Private-Partnership ist eine Zusammenarbeit des Staates mit einer Privatgesellschaft. Das ist der Unterschied. Wir wollen nicht, dass der Staat das selber produziert. Das wird er gar nicht können. Wichtig ist, dass man sich den Zugang zu Moderna sichern könnte,  Das sind aber Verhandlungen. Das ist keine staatliche Impfproduktion. Das ist ein himmelweiter Unterschied. Was wir wissen wollen, ist, ob alles richtig gelaufen ist oder was nicht gemacht wurde. Das sind die entscheidenden Fragen. Es geht nicht darum, dass wir jetzt alle Leute impfen können. Wir werden Impfstoff für Jahre brauchen. Wir wissen auch nicht, wie die Mutationen aussehen. Braucht es einen angepassten Impfstoff? Muss man sich jährlich impfen lassen? Das ist ein wichtiger Punkt.  Das ist eine lange Geschichte. Das ist nicht bis zum Sommer, dann sind alle geimpft und gut ist. Dann geht es weiter.

Person12 [0:15:57 - 0:16:06]:
Herr Chiesa schaut voller Neid nach Israel. Aus Israel haben uns dieser Tage diese Bilder erreicht von tanzenden Menschen in Tel Aviv.

Person12 [0:16:07 - 0:16:32]:
Alles Menschen, die einen Impfpass haben. Wobei man festhalten muss, diese Szenen hier sind auch nicht so regelkonform. Trotz Impfung müsste man sitzen und Abstand halten. Aber trotzdem ... Die Diskussion geht nicht nur um die Beschaffung des Impfstoffes, sondern auch um diesen Impfpass. Soll ein solcher Impfpass auch in der Schweiz kommen, Jörg Gross? Das steuern wir doch auf eine Zweiklassengesellschaft zu.

Person3 [0:16:33 - 0:17:28]:
Nein, der Vorteil ist, das haben wir im Gesetz festgelegt, dass auch das Testen im selben Pass erfasst werden muss. Oder auch, wenn Leute die Krankheit schon gehabt haben und für eine gewisse Zeit immun sind. Dann gilt das als genesen. Dann soll das ebenfalls im selben Dokumentarfilm eingetragen werden. So hat man dann Zugang zu gewissen Veranstaltungen. D.h., wenn man sich nicht impfen lassen will oder kann, hat man die Möglichkeit, sich zu testen. Dann kann man trotzdem teilnehmen. Oder man hat eben die Krankheit schon gehabt. Ich finde, das ist eine Möglichkeit, dass man mindestens ab dann, wenn alle Zugang zu einer Impfung gehabt haben, dann auch sagen kann, jetzt ist es wirklich etwas, das jeder selber entscheiden kann. Solange das noch nicht der Fall ist, dass nicht alle Zugang zu einer Impfung gehabt haben, ist es natürlich schon so, dass man vorsichtig sein muss, wo man solche Regeln einführt. Das ist klar.

Person12 [0:17:28 - 0:17:40]:
Walter Sacklättli als, ich sage es Ihnen ein bisschen zugespitzt, selbsternannter hoher Priester der Grundrechte. Lassen Sie hier zu, dass durch die Hintertüre eine Art Impfzwang eingeführt wird?

Person9 [0:17:40 - 0:18:29]:
Nein, da hätten wir einerseits gar nicht die Gesetzesgrundlage. Es gäbe auch keinen indirekten Impfzwang, wenn genau das möglich ist, dass man sagt, impfen oder testen. Voraussetzung ist, Tests sind verfügbar und Tests sind gratis. Das ist unsere Position. Das ist eigentlich auch die Haltung des Parlaments. Ich denke, an dieser Haltung halten wir zu Recht gut fest. Denn es gibt ja auch die Grundrechtseinschränkung, dass man alle Sachen nicht machen kann. D.h., wenn wir einen Weg finden, wie wir nicht diskriminierend gegen die Impfung, wenn wir über den Menschen, die sich nicht impfen wollen oder nicht impfen können aus medizinischen Gründen, trotzdem Öffnungsschritte möglich machen, dann ist das im Interesse von uns allen.

Person12 [0:18:29 - 0:18:40]:
Wir wollen einen Weg finden aus dieser Corona-Krise raus und v.a. nicht rein in eine dritte Welle. Wie da der Stand der Dinge ist, haben wir für Sie einmal grafisch aufgearbeitet.

Person1 [0:18:43 - 0:18:50]:
Nachdem die Zahl der Neuinfektionen seit November drastisch gesunken war, hat sie Anfang März stagniert.

Person1 [0:18:52 - 0:18:54]:
Inzwischen steigen die Fallzahlen wieder an.

Person1 [0:18:55 - 0:19:04]:
Der grosse Unterschied zum Beginn der zweiten Welle ist, dass das Virus mutiert hat. Unterdessen stecken sich die meisten mit einer Mutation an.

Person1 [0:19:08 - 0:19:17]:
schneller verbreitet. Insgesamt stecken aktuell zehn infizierte elf neue Personen an.

Person1 [0:19:18 - 0:19:25]:
dass die Zahl der Neuinfektionen bei den Neunfektionen  Geht es so weiter, verdoppeln sich laut Taskforce die Fallzahlen in vier Wochen. Die Fallzahlen steigen exponentiell.

Person1 [0:19:26 - 0:19:32]:
Zwar sind einige wenige bereits immun, etwa weil sie geimpft sind oder Covid überstanden haben.

Person1 [0:19:34 - 0:19:39]:
Es sind aber zu wenige, um einen Einfluss auf den Verlauf der Ansteckungen zu haben.

Person12 [0:19:41 - 0:19:55]:
Herr Pfister, das Virus ist mutiert und grassiert. Wenn man sich diese Zahlen anschaut, muss man sagen, es liegt keine einzige noch so kleine Öffnung oder Lockerung drin. Dann könnte man sich aber auch die Konsultation in den Kantonen gleich sparen.

Person11 [0:19:56 - 0:22:11]:
Das kann man so sehen. Ich sehe es anders. Ich glaube, es ist wichtig, dass der Bund die Kantone konsultiert. Aber der Bundesrat hat bei diesen Massnahmen schon vor einer Woche angekündigt, dass er sich selber Kriterien gibt und dass er aufgrund dieser Kriterien entscheiden muss. Das ist keine Überraschung. Ich glaube, die Kantone verstehen und akzeptieren das, wenn auch nicht mit Freude. Man muss auch sehen, dass wir alle für Impfen und für Tests sind. Aber man muss sehen, dass Israel das jetzt als Vorbild dasteht. Israel musste noch einmal mit einer hohen Impfrate in einen Lockdown gehen. Man muss aufpassen, dass man nicht zu grosse Erwartungen schürt. Damit eine Bevölkerung wirklich durchgeimpft ist, müssen das weit über 60-70 % sein. Der zweite Punkt beim Testen. Wir sind jetzt überhaupt erst einmal in der Lage, genügend Material zu haben. Da muss ich dann auch wieder sagen, das Testen wirkt eigentlich erst, wenn sich 80 % daran halten. Dann sind wir Parlamentarier natürlich schon nicht die besten Vorbilder, weil bei uns sind es ungefähr 60 %. Da kann man sagen, am Morgen machen wir ein Gesetz, das verlangt Testen, Testen, Testen. Und am Nachmittag werfen wir die Kids in den Abfallkriegel. Das geht natürlich auch nicht. Man kann kritisieren, dass wir beim Impfen noch nicht so weit sind. Aber man muss auch sehen, dass wir nicht überzogene Erwartungen an Impfen und an Testen haben können. Der Bundesrat hat zum ersten Mal ... Diese dritte Welle unterscheidet sich wesentlich von der ersten und der zweiten. Zum ersten Mal sieht man schon seit Januar, wie sich die Zahlen entwickeln. Zum ersten Mal hat man eine gewisse Prognosesicherheit. Seit Januar bis jetzt sind sämtliche Prognosen immer auch eingetroffen. Es gibt leider keinen Grund, anzunehmen, warum die dritte Welle nicht kommen könnte. Die grosse Frage ist einfach, was die Auswirkungen sind. Gibt es noch einmal die Situation, dass die Spitäler an die Belastungsgrenze kommen? Das muss man vermeiden.

Person12 [0:22:11 - 0:22:36]:
Die Frage ist auch, ob irgendwann diese Richtwerte eingehalten werden können. Da schaue ich Sie an, Frau Gössi. Da ist die Situation so, dass von den vier Richtwerten Bettenbelegung, R-Wert, Positivitätsrate und Neuinfektionen pro 100'000 Einwohner gerade einmal ein Wert erreicht, nämlich die Bettenbelegung. Sie aber sind enttäuscht nach dem heutigen Tag. Das heisst, Augen zu und rein in die dritte Welle.

Person4 [0:22:37 - 0:23:49]:
Nein, überhaupt nicht. Aber das alles nützt nur etwas, wenn sich die Menschen an diese Massnahmen halten. Was man in den letzten Wochen, v.a. an den schönen Wochenenden, gesehen hat, ist, dass die Leute müde sind. Sie gehen raus, treffen sich in einer Gehanlage, sitzen alle auf einem Mäuerchen, Schulter an Schulter. Auch in den Skigebieten, wo man die Terrassen über Wochen offen gelassen hat, musste man sie plötzlich schliessen, obwohl keine höheren Fallzahlen aus den Skigebieten bekannt wurden. Plötzlich sitzen wieder alle an der Hausmauer, Schulter an Schulter. Da ist es geschickter, das kontrolliert zu machen, z.B. auf einer offenen Sonnenterrasse. Hier ein Tisch, zwei Meter weiter der nächste mit vier Personen. Das würde wahrscheinlich mehr helfen, als wenn man alle, z.B. auch die Jungen, die noch viel müder sind, ein Jahr lang auf ihr Leben verzichten muss. Wenn die sich zu Hause treffen und sich an nichts mehr halten, nützen alle diese Massnahmen nichts. Die Bereitschaft, die Massnahmen mitzutragen, wäre grösser, wenn man aufzeigen kann, wie man sich das vorstellt und die Logik dahinter, was Bürger mittragen und sehen könnten.

Person6 [0:23:50 - 0:24:45]:
Kollegin Gössi, da gebe ich Ihnen recht. Aber die Menschen haben sich sehr lange sehr stark an diese Massnahmen gehalten, so ermüdend sie auch sind. Aber diejenigen, die die Nerven und den Kompass verloren haben in den vergangenen Wochen, das waren nun mal einfach Sie. Sie schreien Impfgate vor,  sie verlangen eine PUC, sie wollten das Ende der Pandemie per 22. März ins Gesetz schreiben, sie wollen die wissenschaftliche Taskforce, die Stimme verbieten, weil sie ihnen nicht passt. Das hilft nun mal einfach nicht, diese Krise zu überwinden. Das kann ich da alles richtigstellen. Wenn es ein politisches Statement wird, ob ich mich im Bundeshaus testen lasse, ob ich eine Maske trage im Bundeshaus, dann können wir nicht gemeinsam als Gesellschaft diese Krise meistern. Ich bitte Sie, dieses Theater aufzuhören. Ich kann nicht gerne ... ... endlich damit zu beginnen, wofür wir gewählt werden. ... Lösungen für reale Probleme von den Menschen in diesem Land zu finden.

Person4 [0:24:42 - 0:24:47]:
Das kann ich gerne richtigstellen.

Person12 [0:24:46 - 0:24:49]:
Die Richtigstellung von Frau Gössi.

Person4 [0:24:49 - 0:26:12]:
Vielen Dank. Wir haben übrigens bis in die Mitte unterstützt, dass man den Bundesrat ... Das Parlament ist die Aufsichtsbehörde über den Bundesrat. Das Parlament war jetzt über ein Jahr lang faktisch nicht mehr am Zug. Wir haben auch aus den Kommissionen, aus den diversesten Kommissionen unzählige Briefe geschrieben. Das ist wie bei den Konsultationen der Kantone. Das wird meistens nicht aufgenommen. Das ist in einem parlamentarischen Verhältnis, wo das Parlament die Aufsichtsbehörde ist, nicht ganz einfach, wenn man dann noch nicht mal Erklärungen dazu bekommt. Das wird einfach nicht aufgenommen. Deshalb hat dann eine Mehrheit in der Gesundheitskommission, die sich explizit mit Gesundheitsfragen auseinandersetzt, und dann auch in der Wirtschaftskommission dafür ausgesprochen, dass man das ganze Spektrum an diesen Anträgen öffnet. Wir haben dort unseren Antrag eingebracht, ein Ampelsystem, das man nicht aufnehmen wollte, das nicht durchgekommen ist. Und dann noch zur Task Force. Dort wollten wir, dass in Krisenzeiten mit einer Stimme gesprochen wird. Eine Kommunikation, die die Massnahmen des Bundesrates kritisiert, ist nicht nur einfach verständlich. Wir haben Niederwissenschaft das Wort verboten. Wir wollten, dass in einer Krise klar kommuniziert wird, wie das eigentlich mit einem Krisenstab, der der Bund übrigens nicht hat, üblich wäre.

Person12 [0:26:12 - 0:26:36]:
Lassen Sie uns mit unseren Zuschauerinnen und Zuschauern kommunizieren. Wir haben einen Aufruf gemacht. Sehr viele Menschen haben sich gemeldet, z.B. auch Roberto Barbotti. Er ist Musikpädagoge, ein Heimwehberner in Basel. Guten Abend, Herr Barbotti. Welches Instrument Sie spielen, ist auch völlig klar. Die Harfe. Was für Töne hören Sie denn da als Musikpädagoge aus dem Bund? Das Bundeshaus im Moment.

Person8 [0:26:38 - 0:26:47]:
Ich bin mässig zufrieden mit der bisherigen Pandemie-Politik, insbesondere wie es unser Parlament bewältigt.

Person8 [0:26:48 - 0:28:04]:
Ich finde u.a., dass die Einigungen, die letzte Woche getroffen wurden, viel zu spät kommen. Denn die allgemeine Situation für uns Musikerinnen und Musiker, aber auch für alle Kulturschaffenden, war bereits vor der Pandemie schwierig. Wir müssen uns immer und überall für den Wert unserer Arbeit rechtfertigen. Dann kam die Pandemie. Es wurden Massnahmen getroffen, die ich grundsätzlich unterstütze. Aber es wird debattiert über Ausgaben, sehr lange. Und in den Debatten gehen wir sehr oft unter. Und das alles, weil wir keine Lobby haben, die uns den Rücken stützt, wie das bei anderen Branchen ist. Das hat mich sehr enttäuscht vom gesamten Parlament. Ich habe mich immer wieder gefragt und frage mich heute noch, warum die Politikerinnen und Politiker in unserem Parlament ihre Haltung gegenüber der Lobby, die sie vertreten, nicht einfach mal zur Seite legen können und anschauen können, wie vielfältig unsere Bevölkerung ist. Dass es eben auch Kulturschaffende gibt, die keine Lobby im Parlament haben. Und dass man diese wahrnimmt.

Person12 [0:28:04 - 0:28:29]:
Roberto Barbotti, der nicht nur Corona-müde, sondern auch ein wenig Politik-müde ist, dünkt mich, weil er sagt, eigentlich setzt sich immer die Lobby durch. Wobei das nicht ganz heute stimmt. Wenn man es sich anschaut, können die Restaurants und die Aussenbereiche nicht geöffnet werden. Aber trotzdem die Frage an Sie, Herr Chiesa. Lobby, Lobbismus ist das Entscheidende im Bundeshaus, auch in diesen Zeiten, wer sich wie durchsetzen kann.

Person7 [0:28:31 - 0:29:23]:
Sie haben keinen Einfluss, sonst hätte man schon eine Öffnung gehabt. Das ist schwierig. Gastrobranche sind in Zündenburg diese Situation. Sonst mindestens die Terrassen. Wir haben schon darüber gesprochen. Entschuldigung, was ist besser? Es ist besser eine Ordnung oder eine unkontrollierte Lage? Ich denke schon, dass es viel besser ist, dass unsere Bevölkerung, die Kunden, sich viel auf einem Tisch sitzen können. Und dann ... Wir haben eine Kontrollierung, Kontraktracing, Distanz und Abstand. Heute haben wir nur gesagt Nein, Nein, Nein. Wir haben eine falsche Entscheidung getroffen. Es ist wirklich kontraproduktiv. Es ist wirklich kontraproduktiv. Lassen Sie mich nur ein anderes Element einbringen.

Person7 [0:29:24 - 0:30:26]:
Testen, ja, testen. Warum testen wir nicht alle Grenzgänger, die z.B. in Kanton Tessin in die Mobilität zwischen Lombardei und der Roten Region? Warum hat der Bundesrat nicht gesagt, das sei sehr gefährlich und die Firmen müssten unbedingt diese Leute zwingend testen? Entschuldigung, die erste Welle in meiner Region. Und dann hat es sich verbreitet. Es war völlig klar für uns, dieses Virus sei schon in Lombardei verbreitet. Sie könnten nicht von Lombardei bis zum Piedmont, aber 100'000 Leute kommen jeden Tag in Kanton Tessin. Und dann haben wir ein riesiges Problem in unserem Land. Aber mit Ihrer Philosophie, wir werden nie diese Leute testen, wir werden nie, weil ... Wir müssen über diese Themen nicht sprechen, weil sonst ist man ein bisschen xenophob. Nein, diese Leute müssen unbedingt einen Test zeigen. Also, Botschaft ist angekommen.

Person12 [0:30:25 - 0:30:36]:
So schnell sind wir von der wunderbaren Harfe von Herrn Barbotti und den Kulturschaffenden via Lobbyismus und Restaurant-Terrassen bei den Grenzgängen gelaufen.

Person7 [0:30:34 - 0:30:39]:
280 Mio. sind ...

Person6 [0:30:38 - 0:31:02]:
Beantworten Sie doch die konkreten Fragen von Herrn Barbotti und auch die konkreten Probleme, die er anspricht. Und die sind real, oder die Hilfe kommt zu spät. Kulturschaffende in der Veranstaltungsbranche, in der Reisebranche warten seit Monaten auf Hilfe, weil wir auch im Parlament und der Bundesrat ein ziemliches Chaos verursacht haben.

Person6 [0:31:03 - 0:31:31]:
sei es auch Restaurants, die übrigens nicht Sündenböcke sind, die mussten aus gesundheitlichen Überlegungen ihre Arbeit einschränken, ihre Betriebe schliessen. Und wenn das der Bundesrat macht, völlig zu Recht, dann müssen sie entschädigt werden und nicht monatelang um jeden einzelnen Franken betteln und bitten. Das ist, finde ich, unser Job, dafür zu sorgen, dass das Geld rechtzeitig bei den Leuten ankommt und nicht uns auf Nebenschauplätzen folgt.

Person7 [0:31:29 - 0:32:20]:
Wir haben 280 Mio. bewilligt. Unser Parlament für die Kultur hat 280 Mio. bewilligt und nur 170 Mio. ausgegeben. Das ist das Problem. Warum haben wir nicht ... Wir haben 60 Mio. bewilligt. Das bedeutet 60'000 Mio. 2021. Und wir haben nur einen kleinen Teil ausgegeben. Das ist das Problem. Ist es die Kantone ein Problem? Ist es vielleicht diese Krise weniger, wenn wir weniger Auswirkungen haben? Aber wenn man hört, dass es ein Problem in der Kultur gibt ... Ich kann nur sagen, dass wir schon noch 110 Mio. haben, die schon bewilligt sind und nicht ausgegeben wurden.

Person12 [0:32:21 - 0:32:23]:
Vielen Dank, Roberto Barbotti.

Person12 [0:32:23 - 0:32:28]:
Paltas Akletti würde gerne noch mehr Geld ausgeben, auch für die Harfinisten und Harfinistinnen im Land.

Person9 [0:32:29 - 0:33:02]:
Es geht nicht um das Instrument, sondern darum, dass Menschen ihren Job nicht machen können. Der Fehler, den wir hier gemacht haben, war, dass man sagte, das darf nicht vom Bund aus einer Hand kommen. Das war eine Diskussion, die hatten wir gehabt. Man hat immer gesagt, es wäre klüger, es komme aus einer Hand. Aber man sagte, das sei eine verteilte Verantwortung zwischen Kantonen und Bund. Faktisch gibt es in vielen Bereichen, es gibt die Zeit, es gibt Ausnahmen,

Person9 [0:33:03 - 0:33:44]:
schiesst Geld nach, zu dem, was die Kantone geben. Und zwar in jedem Kanton nochmals nach anderen Regeln. Das ist ein weiteres Beispiel dafür, dass Föderalismus, zwar ich bin ein riesiger Föderalismus-Fan, in ganz vielen Fragen das richtige Rezept ist, weil man angepasst reagieren kann. Aber wenn wir eine Pandemie haben, die ist gleich im Kanton Fribourg wie im Kanton Zürich, wie im Tessin. Also sollte man auch sagen, wenn der Bund verbietet, dass man arbeitet, dann soll der Bund aus einer Hand zahlen. Das wäre viel schneller gewesen. Es ist nicht nur die Menge an Geld, sondern es ist eben die Organisation.

Person12 [0:33:45 - 0:33:52]:
Wenn Sie sich übrigens über den Ohrstöpsel wundern, bei Balthasar Plättli, das ist, damit er den Zuschauer draussen versteht.

Person9 [0:33:50 - 0:33:56]:
Damit ich eben nicht nur meine Message losbringe, sondern versuche auch zuzuhören.

Person12 [0:33:54 - 0:34:24]:
Message losbringen, gutes Stichwort. Weil diese Sendung ist ein ziemlich guter Gradmesser dafür, wie der Zustand der Schweizer Politik ist in diesem Corona-Jahr. Ich habe in diesen vielen Sendungen, die wir dazu gemacht haben, schon alles erlebt. Hier drin Aufrufe zur Solidarität, Tränen von Direktbetroffenen. Da ist einiges gegangen. Und je länger diese Pandemie dauert, je mehr meldet sich die Parteipolitik zurück. Dabei hat es ganz anders angefangen, mit ganz versöhnlichen Tönen.

Person11 [0:34:26 - 0:34:30]:
dass die Behörden in der Schweiz machen, was sie können.

Person10 [0:34:30 - 0:34:34]:
Ich möchte die Behörden und die Kantone gratulieren.

Person10 [0:34:34 - 0:34:36]:
Das erste Mal geht es darum, nicht wieder nach dem Kritikpunkt zu suchen.

Person4 [0:34:38 - 0:34:43]:
Solidarisch zusammenzustehen, bringt überhaupt nichts, irgendwelche Fälle zu suchen.

Person12 [0:34:43 - 0:34:50]:
Wir unterstützen das alles zusammen voll. Heute klingt es auf dem politischen Parkett u.a. so.

Person5 [0:34:51 - 0:35:04]:
Laut Definition handelt es sich bei der Diktatur um eine Regierungsform, in der wenige über die Mehrheit bestimmen. Das ist bei Covid ganz klar der Fall.

Person12 [0:35:04 - 0:35:05]:
Es schiesst mich an.

Person5 [0:35:07 - 0:35:09]:
Es schiesst mich an.

Person12 [0:35:11 - 0:35:17]:
Sie haben geschmunzelt. Gehört sich das, weil es menschlich ist, in diesen Zeiten, oder eher nicht?

Person6 [0:35:18 - 0:36:02]:
Ich kenne Jacqueline Badran relativ gut. Das war wirklich aus tiefstem Herzen, was sie vor zwei Wochen an dieser Stelle sagte. Wir kämpfen seit einem Jahr dafür, dass die Hilfe endlich ankommt, dass die Menschen eine Perspektive haben. Dass wir gemeinsam hinstehen und versuchen, mit den Menschen in diesem Land diese Krise zu meistern. Ich hoffe, dass uns das in Zukunft etwas besser gelingt als in den vergangenen paar Monaten. Die letzten drei Wochen im Parlament waren eine Zerreissprobe. Wenn wir über Anträge abstimmen müssen, ob die Schiessstände am 22. März öffnen werden,  dann frage ich mich, ob wir nicht andere und wichtigere Probleme zu besprechen hätten.

Person12 [0:36:01 - 0:36:05]:
Gehörte nicht auch der politische Streit dazu in diesen Krisenzeiten?

Person11 [0:36:05 - 0:36:55]:
Vor einem Jahr war auch etwas anderes angesagt. Es war richtig, dass man da sagte, wir müssten die Parteistreitigkeiten und Unterschiede etwas zurückstellen. Gegen unterschiedliche Auffassungen der Parteien, auch im Parlament, ist gar nichts einzuwenden. Es gibt viele Ideen, wie die Parteien versuchen, die Krise zu bewältigen. Da muss man streiten, ausmehren und entscheiden. Wo ich aber schon einen Unterschied mache, ist zwischen Streitigkeiten zwischen Parteien über Geld oder wie man das Geld einsetzt oder wie man impft und was man tun soll und dem Vorwurf, wir seien in einer Diktatur. Das ist dann schon eine andere Liga. Ich kenne Kollegen Chiesa genug, dass er auch nichts dafür kann, wenn Exponenten seiner Partei solche Worte in den Mund nehmen. Aber diese Worte ...

Person11 [0:36:56 - 0:36:58]:
Natürlich ist er Präsident. Ist er gesteuert? Nein.

Person11 [0:36:58 - 0:37:07]:
Wie jeder Präsident lässt er seinen Mitgliedern auch die Möglichkeit zu, ihre freie Meinung zu äussern. Da habe ich auch nichts dagegen.

Person11 [0:37:07 - 0:37:19]:
Aber dass man das Wort Diktatur gegen den Bundesrat verwendet, das heisst dann auch, dass man sich gegen die Massnahmen, die Recht und Gesetz sind, mit Gewalt zur Wehr setzt. Das wird Folgen haben.

Person12 [0:37:19 - 0:37:30]:
Das ist auch eine Frage der Tonalität. Aber noch mit Verlaub, Herr Pfister. Sie sind ja auch der Pistolero. Auf Twitter z.B. Kann man von Ihnen so etwas lesen?

Person12 [0:37:32 - 0:37:47]:
Bei euch hingegen vermisse ich den Charakter nicht. Man kann nichts vermissen, was nicht existiert. Der Rest ist Realpolitik, haben Sie dem Grünen Balthasar Glättli geschrieben. Keine Stärke der Grünen, antwortet Glättli. Getroffene Hunde bellen. Gehört das zum neuen Corona-Polit-Stil?

Person11 [0:37:47 - 0:38:10]:
Nein, das gehört zu einem pointierten Streitstil. Das nehmen wir einander überhaupt nicht persönlich. Aber es ist ein massiver Unterschied. Es ist ein grosser Unterschied, ob man sich auf Twitter fetzt über verschiedene Meinungen oder ob man behauptet, die Schweiz sei eine Diktatur. Vor allem, wir haben uns gesetzt. Und wir haben uns gesetzt, wir haben nicht gesagt.

Person12 [0:38:07 - 0:38:14]:
Er hat begonnen. Er hat Ihnen zuerst vorgeworfen. Was hat er Ihnen vorgeworfen? Totalversagen.

Person11 [0:38:14 - 0:38:29]:
Da bin ich auch nicht nachgegangen. Das war auch treffend. Der Unterschied ist in dieser Auseinandersetzung. Das ist eine Auseinandersetzung, wo man sich mit harten Argumenten auch etwa die Meinung sagt. Aber zu sagen, in der Schweiz herrsche eine Diktatur,

Person11 [0:38:29 - 0:38:37]:
das teufelt Gift in die Gesellschaft hinein. Das wird sich auswirken. Das ist das Gefährliche daran. Sie kommen zu mir.

Person7 [0:38:39 - 0:40:00]:
Ich denke, dass heute ... Wir haben ein Epidemiengesetz. Und das spricht über eine besondere Lage und eine ausserordentliche Lage. Für mich ist es völlig normal, dass nur ein Organ entscheidet. Wer muss sofort eine Entscheidung machen? Wir müssen eine besondere Lage treffen. Wir sind seit Juni in einer besonderen Lage. Es gibt ein Organ, das eine absolute Macht hat. Er kann machen, was er will. Heute ist z.B. eine Bestätigung. 100 % der Kantone wollten die Terrassen öffnen. 100 %. Und was hat der Bundesrat entschieden? Nein. Das bedeutet, dass wir müssen, das ist inhaltlich dieses Konzept, in eine besondere Lage ... Eine demokratische Organisation einsetzen, um die Entscheidungen des Bundesrates zu entscheiden. Entweder mitentscheiden oder mit einer Mitsprache. Sonst können die Kommissionen, die Gesundheitskommission und die anderen Kommissionen ihre Meinung geben. Aber das gleichzusetzen ... Es gibt wirklich einen Unterschied für mich zwischen einer ausserordentlichen Lage und einer besonderen Lage. Wir sind neun Monate in einer ausserordentlichen Lage. Und der Bundesrat trifft die Entscheidung, die er will.

Person6 [0:40:00 - 0:40:03]:
Aber Kollege Chiesa, wenn wir in einer Diktatur ...

Person11 [0:40:02 - 0:40:32]:
Es ist nicht so, dass der Bundesrat die Entscheidung trifft, die er will. Der Bundesrat hält sich ans Recht. Auch das Notrecht ist ... Nein, nein. Das ist ein massiver Unterschied zu einer Diktatur, wo Sie Gesetzlosigkeit haben. Und wenn man diesen Unterschied auf dem Niveau einer Definition von Frau Martullo macht und den Unterschied nicht sieht, dann verändert man die Politik. Das ist eine Massivkultur in diesem Lande. Das werfe ich denjenigen sehr stark vor, die diese Äusserung gemacht haben.

Person6 [0:40:32 - 0:40:54]:
Kollege Chiesa, wenn wir wirklich in einer Diktatur leben würden, würden Sie nicht diese Äusserung machen können und jetzt in dieser Runde mitdiskutieren? Dann wären Sie im Gefängnis. Diese Aussage ist eine Verhöhnung für Millionen von Menschen, die wirklich in einer Diktatur leben. Abgesehen davon, dass der Vorwurf auch mannigfachig falsch ist, wie Kollege Pfister ausgeführt hat. Wir haben als Parlament die Möglichkeit gemessen,

Person6 [0:40:54 - 0:41:10]:
das Recht der Bundesrat zu übersteuern. Wir haben das bis heute zu Recht nicht als notwendig empfunden, weil es im Kompetenzbereich des Bundesrates liegt, diese Entscheidung zum Wohle unserer Gesellschaft zu treffen.

Person7 [0:41:09 - 0:41:45]:
Und darum haben wir so viele Vorstösse, um diese Sache zu ändern. Denn in einer besonderen Lage, in der eine demokratische Kommission unbenutzt sein muss,   muss der Bundesrat diese absolute Macht begrenzen. Sie sprechen von Totalitarismus, von Leuten, die gefährlich sind, Nordkorea usw. Wir haben diese absolute Macht gegeben. Und wir müssen jetzt, das ist meine Meinung, diese Macht in einer besonderen Lage begrenzen.

Person7 [0:41:45 - 0:41:45]:
Jürg Grossen.

Person3 [0:41:46 - 0:43:15]:
Es ist doch überhaupt nicht so, dass das Parlament, Frau Gößi hat das vorhin auch gesagt, wir hätten alles abgegeben und nur noch der Bundesrat sagt, wie es geht. Das stimmt überhaupt nicht. Wir haben die gehaltene Trennung funktioniert. Wir haben schon seit Mai Sondersessionen, wir haben in diesen verschiedenen Sessionen verschiedene Gesetze verabschiedet. Wir haben Punkte eingeschrieben, z.B. aus der Wirtschaftskommission, damals, oder auch aus der Gesundheitskommission, beim Covid-19-Gesetz, wo man z.B. die Härtefallregelung, die wollte der Bundesrat nie. Er wollte nie eine Härtefallregelung. Die hat das Parlament eingefügt. Heute ist sie der Ankerhaken für die ganze Last, die eben auch den Kulturschaffenden und allen möglichen Betroffenen eine Möglichkeit geben, dass man sie entschädigen kann für das, was sie als Gesundheitsleistung für diese Pandemiebewältigung machen. Wir haben sehr vieles schon vom Parlament eingefügt. Und ich bin froh, hat das Parlament nicht diese Kommission, die dann so ein bisschen viel verlangt, dass das Parlament dann zur Raison gekommen ist und gemerkt hat, nein, wir können nicht noch Öffnungsdaten ins Gesetz schreiben. Ich glaube, es ist gut, dass man diese Gewaltenteilung hat und auch die Kommissionen und die beiden Räte, sodass diese Gesetze auch schön hin und her gehen. Und am Schluss kommt gar nicht so viel Schlechtes heraus. Das Gesetz, das wir heute verabschieden haben, dieses Covid-Gesetz, hat wirklich viele Verbesserungen gebracht. Ich denke, das müssen wir auch mal sehen. Das haben wir erreicht über eine sehr intensive Diskussion in den letzten drei Wochen. Die war nicht immer angenehm, aber wir haben das gemacht.

Person12 [0:43:14 - 0:43:40]:
An dieser intensiven Diskussion möchte ich jene, die Betroffenen noch zu Wort kommen lassen und ihnen vorstellen, Petra Gössi, eine Frau, Brigitte Müller, in Rüggisberg, zwischen Bern und Thun ist das. Sie hat auch einen kritischen Blick auf die Arbeit der Politik. Sie wohnt in Rüggisberg und arbeitet in Rüggisberg, wenn sie denn arbeiten würde, weil sie in einem Restaurant arbeitet. Guten Abend. Wie zufrieden sind Sie mit den Parteien?

Person2 [0:43:44 - 0:44:00]:
Ich höre immer mit einem Ohr oder einem in beiden Ohren zu. Ich finde, die Zusammenarbeit ist einfach nicht mehr da. Jede Partei ... Sie versucht, ihre Ansichten, ihre Sache durchzudrängen und durchzubringen.

Person2 [0:44:01 - 0:45:03]:
Aber wer übernimmt die Verantwortung? Ich habe heute Abend auch zugehört, wie Sie diskutiert haben. Irgendjemand muss ja zuvorderstehen und Verantwortung übernehmen für all das, was entschieden wird oder nicht entschieden wird. Und wir sind in einer aussergewöhnlichen Situation. Das ist so. Viele Leute sind müde und mögen nicht mehr. Sie wollen eine neue Perspektive. Dann kommen sie mit Daten. Man sollte bis dann und bis dann und bis dann irgendetwas machen. Es ist ja fast nicht möglich. Ich habe einmal einen Spruch gehört, und der begleitet mich auch im Moment. Vergangenheit ist Geschichte, die können wir nicht ändern. Alles, was wir uns an den Kopf geworfen haben, ist vorbei. Zukunft ist ein Geheimnis. Wir wissen nicht, was morgen ist. Wir können nur in der heutigen Situation, in der wir uns in der heutigen Situation befinden, irgendetwas beitragen, vielleicht etwas erreichen, vielleicht etwas in die Wege leiten.

Person12 [0:45:04 - 0:45:10]:
Aber am Schluss muss irgendjemand die Verantwortung übernehmen. Das ist das Stichwort, das ich gerne weitergeben möchte.

Person4 [0:45:11 - 0:46:45]:
Das Parlament trägt die Verantwortung der Hilfestellung. Das finde ich sehr wichtig. Wir haben zum dritten Mal wiederum drei Wochen darüber gestritten, was man wie abfedern soll. Heute hatten wir die Schlussabstimmung darüber. Fast alle Parlamentarier, nicht ganz alle, von der SVP, haben nicht alle zugestimmt. Sie haben aber dieser Gesetzesgrundlage zugestimmt, dass man helfen kann. Jetzt ist immer noch die Frage offen, wie schnell diese Hilfe ankommen wird. Es ist enorm wichtig, dass das auch funktioniert. Das haben wir dem Bundesrat aber auch aufgezeigt. Das machen wir über die kantonalen Parlamente, über die Kantonsregierungen. Es ist wichtig, dass dieses Geld, das wir gesprochen haben, sehr schnell ankommt. Das Parlament trägt in dieser Form die Hilfe. Das ist aber die finanzielle Hilfe. Das ist nicht die Diskussion darüber. Oder schliessen, das kann man schnell. Man kann nur schliessen. Aber den Weg aus den Schliessungen zu finden, muss man definieren. Und wie dieser Weg aussehen soll, unabhängig von den finanziellen Hilfen für diese Schliessungen. Da spielen die Parteiinteressen wieder hinein. Es muss erlaubt sein, in einem Parlament diese Diskussion zu führen. Das heißt, es hat überhaupt nichts mit einer Diktatur zu tun. Ich finde, das ist ein schlimmer Vorwurf, der gemacht wurde. Das haben wir aber vorher erörtert. Aber das Parlament steht in der Verantwortung, die finanziellen Hilfestellungen zu leisten. Heute haben wir das für ein drittes Mal, vielleicht wird es eine nächste Runde geben, je nachdem, wie die Zukunft aussehen wird. Heute haben wir diesen Prozess für einmal mehr abgeschlossen.

Person12 [0:46:46 - 0:47:17]:
Wir haben auch den ersten Teil dieser Arena damit abgeschlossen, nämlich Corona. Frau Müller, vielen Dank für diese Worte. Vielen Dank auch von Ihnen. Wir wechseln zum zweiten Block dieser Sendung von Virus zu einem Brocken, der mit Wurm drin ist. Die Geschichte der AHV-Reformen ist eine ziemliche Leidensgeschichte. Entweder scheitern die Reformen schon im Parlament oder werden dann vom Stimmvolk versenkt. Jetzt gibt es einen neuen Anlauf, die AHV zu sanieren, ausgehend vom Bundesrat. Was der Ständerat gemacht hat, zeigen wir Ihnen jetzt.

Person1 [0:47:20 - 0:47:24]:
In die AHV soll mehr Geld fliessen. Hauptsächlich aus zwei Quellen.

Person1 [0:47:26 - 0:47:35]:
Zum einen soll die Mehrwertsteuer erhöht werden, von 7,7 auf 8 %. Das bringt der AHV 1 Mrd. Fr. zusätzlich pro Jahr.

Person1 [0:47:36 - 0:47:41]:
Zum anderen sollen Frauen länger arbeiten und statt wie bisher mit 64,

Person1 [0:47:42 - 0:47:47]:
neu, wie Männer, grundsätzlich erst mit 65 in Rente gehen.

Person1 [0:47:48 - 0:47:58]:
Dafür gibt es für eine Übergangsgeneration eine höhere AHV-Rente. Die Frauen erhalten pro Monat bis zu 150 Fr. mehr. Als Kompensation.

Person1 [0:48:00 - 0:48:07]:
Mit der Erhöhung des Frauenrentenalters hat die AHV pro Jahr insgesamt noch einmal rund 1 Mrd. Fr. mehr zur Verfügung.

Person12 [0:48:10 - 0:48:19]:
Der Bundesrat wäre weitergegangen und den Frauen mehr entgegengekommen als der Ständerat. Marco Chiesa, Rentenalter 65. Was sagt eigentlich Ihre Frau dazu?

Person7 [0:48:20 - 0:48:50]:
Ich denke, dass wir versuchen, heute eine neue AHV zu schaffen.  Wir müssen eine Stabilisierung der AHV finden. Es wird nur bis 2030 gültig sein. Dann wird es viel schlimmer. Viel, viel schlimmer. Wir erwarten fast 2 Mio. zusätzliche Rentner. Es wird nur Geld fehlen. Was kann ich zu meiner Frau sagen?

Person7 [0:48:51 - 0:49:25]:
dass wir einen Generationenvertrag gewährleisten müssen. Wir müssen eine Antwort geben. Diese Antwort ist heute eine kleine. Weil diese ist, ehrlich gesagt, eine kleine Reform. Die nächste wird viel, viel grösser. Wir haben ganz einfach ein demografisches Problem. In diesem Sinne denke ich, dass es der richtige Schritt ist, um zu gehen. Wir müssen uns in eine lange Strecke einstellen.

Person12 [0:49:24 - 0:49:33]:
Aber eigentlich sagen Sie, es ist ein Reform-Gen. Sie brauchen den Demunitiv hier. Frau Maier, Sie blockieren.

Person6 [0:49:34 - 0:50:53]:
Ja, zu Recht. Wir haben eine Finanzierungslücke in der AHV von rund 26 Mrd. Fr. zusammengerechnet bis 2030. Die Schweizerische Nationalbank sitzt auf 100 Mrd. Fr. Wir könnten hier einen Teil ... Die SVP hat das übrigens auch schon unterstützt. Wir können das Gedankenexperiment weiterführen, um zu sagen, es gibt auf Dividenden einen AHV-pflichtigen Beitrag. Aber nein, was dem Ständerat in den Sinn kommt, ist, zu sagen, einmal mehr lassen wir die Frauen bezahlen. Ich möchte Ihnen ein Beispiel machen. Vor Kurzem hat eine 58-jährige Frau eine wirklich bewegende Nachricht geschrieben. Sie hat mir geschrieben, sie habe das Leben lang gearbeitet, zwei Kinder grossgezogen, nach der Scheidung von ihrem Mann und sie hat sich weitergebildet, weitergearbeitet. Sie hat vor Kurzem ausgerechnet, wie viel Rente sie erhalten wird. 3'650 Fr. Das ist noch eine gute Frauenrente. Und jetzt soll sie ein Jahr länger arbeiten. Wollen Sie wissen, was diese Frau will? Anerkennung für all die unbezahlte Arbeit, die sie geleistet hat. Zu Hause, mit ihren Kindern. Sie will Anerkennung für sich und all die Frauen. Das ist die Geschichte unserer Grossmütter. Es ist die Geschichte unserer Mütter. Es wird auch meine Geschichte sein, unsere Geschichte sein. Wir werden alles dafür tun, dass es nicht auch noch die Geschichte unserer Kinder sein wird.

Person12 [0:50:54 - 0:50:56]:
Die Zeche müssen die Frauen bezahlen, Frau Gössi.

Person4 [0:50:56 - 0:52:19]:
Deshalb schaltet man genau diese Zahlungen ein, dass die Frauen, die in Rente kommen, nach dem Modell, das jetzt verabschiedet wurde, zwischen 50 bis 150 Fr. in einem Trapezmodell überkommen. Das kostet rund 430 Mio. Fr. Wir hätten weitergehen wollen. Wir hatten einen Vorschlag, der hätte rund 600 Mio. Fr. gekostet. Und zwar, dass man allen mit tiefen Einkommen 150 Fr. gegeben hätte. Das ist eine andere Abstufung. Deshalb hätten mehr davon profitieren können. Etwas finde ich wichtig, das ist Effektiv. Man kann nicht einfach sagen, die Frauen müssen länger arbeiten. Das muss auch entschädigt werden. Aber 150 Fr. mehr im Monat, das ist doch ein beträchtlicher Betrag. Weil es ist nochmals ... Ich finde etwas wichtig, was Herr Geser sagte. Es ist eine Stabilisierung der AHV. Wir werden immer mehr Defizite schreiben. Als die AHV gegründet wurde, war Rentenalter 65. Aber die Lebenserwartung war sehr viel tiefer als heute. Rentenalter 65 für Mann und Frau. Dann wurde das Rentenalter gekürzt mit der Begründung, dass die Frauen zu schwach seien und deshalb wenig lange arbeiten müssten. Da können wir heute den Gegenbeweis antreten. Das soll zuerst abgefedert werden.

Person12 [0:52:18 - 0:52:30]:
Abgefedert werden mit diesen Ausgleichsmaßnahmen. Trapezmodell, haben Sie genannt. Da spricht man immer davon, das soll angemessen sein. Was ist angemessen aus Ihrer Sicht, Herr Pfister, für die Frauen?

Person11 [0:52:30 - 0:53:13]:
Angemessen ist, dass, wenn man das Rentenalter erhöht, und wir setzen uns auch dafür ein, dass das Rentenalter für Frauen erhöht wird, dass man bei den tiefen Einkommen eine ausreichende Kompensation gibt. Dass dort diese ... Diese kleinen Einkommen und die tiefen Einkommen wirklich nicht darunter leiden müssen, dass wir eine Revision machen müssen. Die Revision ist notwendig. Sie ist ein kleiner Schritt. Aber in dieser heiklen Frage, schwierigen Frage, sind wir seit über 20 Jahren mit jeder Vorlage gescheitert. Deshalb braucht es ... Der ständerätliche Vorschlag geht in eine gute Richtung. Aber es braucht im Nationalrat sicher noch eine bessere Kompensation für die tiefen Einkommen.

Person12 [0:53:13 - 0:54:11]:
Ich möchte diesen Faden aufnehmen. Den Blick zurück, den Sie jetzt gemacht haben. Die Geschichte dieser Reformen. Und verdeutlichen, wie ernst die Lage ist. Laut Berechnungen des Bundes dürfte der AHV-Fonds im Jahr 2035 kippen, also leer werden. Die Reserven im AHV-Fonds sind dann aufgebraucht. Aber eine Reform ist dringend nötig, wenn man sich vor Augen führt, wie oft solche Reformen bis jetzt gescheitert sind. Die letzte grosse AHV-Revision hat das Stimmvolk 1995 angenommen. 2004 setzte sich die ... Nein-Kampagne durch. Die Stimmbevölkerung verwarf. Die 11. AHV-Revision. Schon damals fand Rente 65 für Frauen keine Zustimmung. 2017 war ebenfalls die Nein-Kampagne erfolgreich. Die Altersvorsage 2020 scheiterte. Ein weiterer Anlauf zur Anhebung des Rentenalters der Frauen auf 65 Jahre scheiterte schon 2010 im Parlament. Warum sollte es ausgerechnet jetzt gelingen?

Person9 [0:54:11 - 0:55:13]:
Mit dieser Vorlage, so wie sie jetzt da ist, glaube ich nicht, dass es gelingt. Da muss noch einiges verbessert werden. Ich habe es sehr bedauert, dass es bei der Altersvorsorge 2020, wo mein Gesamtkonzept nicht geklappt hat, ein wesentlich besseres Modell für die Frauen gab. Ich kann mir nicht vorstellen, dass ein Modell, das ebenfalls die Angleichung des Rentenalters will und nicht mindestens so gut ist, wie das Modell, das die Frauen in der Altersvorsorge 2020 haben. Dort wurde die erste und zweite Säule zusammen betrachtet. Das ist ganz wesentlich, weil die Frauen v.a. in der zweiten Säule viel schlechter gestellt sind. Wenn es um die Pensionskosten geht? Ja, mit der Pensionskasse. Das ist die zweite Säule. Dort sind die kleinen Einkommen grundsätzlich. Die Frauen sind bei den kleinen Einkommen und Teilzeiten schlechter gestellt oder haben gar nichts. Ich kann mir nicht vorstellen,

Person9 [0:55:14 - 0:55:40]:
dass, wenn man einen Teil daraus nimmt und am Schluss die Kompensation für die Erhöhung des Rentenalters kleiner macht, als sie ausgefallen wäre bei der Altersvorsorge 2020, weshalb das dann plötzlich funktionieren sollte. Ich fände es auch falsch. Ich glaube, wir müssen in eine andere Richtung gehen. Wir müssen schauen, dass die AHV, so wie es in der Verfassung steht, existenzsichernd ist.

Person3 [0:55:40 - 0:55:42]:
Soll es ein Wurf oder ein Würfchen werden, Herr Grossen?

Person3 [0:55:43 - 0:57:09]:
Ich denke, mit einer Wurfsuche, mit einem Würfchen kommen wir nicht ins Ziel. Das Problem wird sein, wir haben das jetzt gehört, das eine Mal wurde es von links bekämpft, das andere Mal wurde es von rechts bekämpft. Es kommt nicht gut. Wir müssen uns einig werden. Das ist wieder die Aufgabe, die wir als Parlament haben. Da muss ich sagen, hat der Ständerat etwas verabschiedet, das niemals reicht. Das wird nie gut kommen. Das ist ein Würfchen, das wird nicht reichen. Man muss einfach sehen, die Leute werden sich ihre Rente ausrechnen. Da gehört der Teil an. Da gehört der AHV dazu, aber auch die Pensionskasse. Es ist sehr wichtig, dass wir jetzt schauen, dass wir die Pensionskassenreform auch vorziehen, dass die möglichst zeitgleich kommen, damit die Leute sehen, wie sich das auf die Rente auswirkt, auf ihre ganze Rente. Sonst wird das wieder scheitern. Nur die Frauen bezahlen lassen, um das Rentenalter anzugleichen, was für uns unbestritten klar ist, das wollen wir, aber es muss mit angemessenen Instrumenten funktionieren. In der Pensionskasse sind sie viel schlechter gestellt, wegen dem zu hohen Koordinationsabzug. Den muss man unbedingt runterbringen. Wenn wir das nicht hinkriegen, bin ich überzeugt, kommen wir nicht ins Ziel. Da hat der Nationalrat eine grosse Aufgabe, diesen Ball aufzunehmen. Wir haben jetzt etwas vor uns, aber man muss die Pensionskassen mitziehen und das gemeinsam anschauen.

Person11 [0:57:09 - 0:57:27]:
Jetzt muss man schon nach der Geschichte die Wahrheit erinnern. Wir müssen das korrigieren. Wenn ich damals bei der Altersvorsorge 2020 ein dermassen gutes Plädoyer von Jörg Rossen für diese Vorlage gehört hätte, dann hätten wir die ins Ziel gebracht. Das war ja genau das, was ...

Person3 [0:57:27 - 0:57:29]:
Wir haben sie unterstützt, Gerhard Pfister.

Person11 [0:57:27 - 0:57:38]:
Ihr habt sie sehr passiv im Parlament durchgehen lassen und nicht unterstützt. Ich war an Bauveranstaltungen und unterstützte sie.

Person3 [0:57:36 - 0:57:40]:
Ich möchte das korrigieren.

Person11 [0:57:39 - 0:58:12]:
Ihr habt sie nur lauwarm unterstützt und so passieren lassen. Jetzt sagt man, es wäre gut, wenn man die beiden Säulen wieder zusammenführen würde. Das wurde vom Volk abgelehnt. Jetzt kann man nicht ein paar Jahre später sagen, auch wenn das Volk Nein gesagt hat, wir haben uns für das Gegenteil eingesetzt, wir akzeptieren den Volksentscheid, sagen, man hätte das früher auch schon machen müssen. Wir müssen die Vorlagen nehmen, die auf dem Tisch liegen. Das ist nun einmal die unschöne Situation, dass wir zwei verschiedene Vorlagen nehmen.

Person3 [0:58:12 - 0:58:31]:
Ich bin einverstanden, dass wir das nicht unbedingt verknüpfen. Das ist nicht mehr gut. Aber wir müssen sie gemeinsam bringen. Das ist das Wichtige, dass die Leute ihre Rente über das gesamte System für sich ausrechnen können. Es hat immer sehr viele, die verlieren. Die werden am Schluss sagen, so geht es nicht.

Person12 [0:58:31 - 0:58:45]:
Aber Sie sagen, wir müssen. Wir müssen den Leuten sagen, was es konkret bedeutet. Ich war am Rechnen nie besonders gut. Aber dass die AHV mehr ausgibt, dass sie einnimmt, ist wohl allen klar. Und richtig sanieren kann man nur, wenn man es konsequent machen würde.

Person12 [0:58:46 - 0:59:06]:
Entweder man erhöht die Mehrwertsteuerprozente um drei Prozentpunkte ab 2022, oder wir arbeiten alle bis 2068. Dann reicht es bis 2040. Gerhard Pfister, auch wenn ich mehr graue und weisse Haare habe als Sie, Sie gehen vor mir in Pension, werden Sie bis dann die AHV gerettet haben?

Person11 [0:59:06 - 0:59:16]:
Ich bin dann sicher nicht mehr im Parlament. Das kann ich nicht sagen. Das kann ich allen versichern. Aber noch einmal, darin liegt die Schwierigkeit.

Person11 [0:59:16 - 0:59:59]:
dass z.B. jede Mehrwertsteuererhöhung eine Verfassungsabstimmung in sich hat. Das ist das Problem bei diesen Reformen der Sozialwerke. Ich bin persönlich fundamental davon überzeugt, dass wir in kleinen Schritten weiterkommen. Wir müssen auf diese grossen Reformen verzichten. Wir müssen kleine Teilschritte machen. Das ist jetzt ein wichtiger Schritt, 65-65. Wir müssen diese Vorlage noch etwas korrigieren, damit sie sozial gut ausgewogen ist. Aber ich warne davor, bevor man den ersten Schritt nur einmal nach 20 Jahren erfolgreich macht, schon an die übernächsten Schritte zu denken.

Person12 [0:59:58 - 1:00:10]:
Aber trotzdem müssen wir jetzt bis 2068 arbeiten, um die AHV nicht an die Wand zu fahren. Da war ich noch jung und hatte weniger graue und weisse Haare. Das hat Pascal Couchpin schon gesagt.

Person4 [1:00:09 - 1:00:48]:
Aber wir sind jetzt im Jahr 2021. Wichtig ist, dass wir die AHV stabilisieren können, weil sie in einer Schieflage ist. Da müssen wir nicht darüber sprechen, was wir dann ab 2030 machen. Wir müssen darüber sprechen, was wir jetzt unmittelbar im nächsten Jahr in den nächsten Parlamentsdebatten durchbringen. Das ist das Relevante. Ich persönlich glaube auch, die Vorlage, die aus dem Ständerat gekommen ist, müssen wir noch anpassen, v.a. bei diesen Kompensationszahlungen. Aber wichtig ist, dass wir eine gute Vorlage bringen, wo die Bevölkerung mit Überzeugung dahintersteht, was dann in neun Jahren ist und wie die Vorlage auszusehen hat. Darüber können wir uns ... Sie haben mir keine Antwort gegeben, oder?

Person4 [1:00:50 - 1:01:27]:
Wenn Sie rein die mathematischen Zahlen anschauen ... Ja, aber ich kann Ihnen noch ganz andere mathematische Zahlen anschauen. Dann könnten Sie jegliche Reform, die nur irgendetwas anpacken will, vergessen, weil Sie dann nämlich immer grosse Schritte machen müssten. Aber das ist nicht das Wesen unserer Politik. Man muss auch ... Man muss die Menschen mitnehmen können. Sie müssen die einzelnen Schritte erklären können. Deshalb ist es jetzt wichtig, dass wir diese Reform machen. Ich glaube auch, es ist eine Mini-Reform, weil sie nicht strukturell eingreift in die AHV. Dann müssen wir schauen, ob das überhaupt auf Gutwill stösst, ob wir das durchbringen. Sonst müssen wir auch eine ganz andere Diskussion wieder führen.

Person12 [1:01:27 - 1:01:37]:
Die SP, Mattea Maier, will auch Schritte machen, Schritte Richtung Nationalbank. Die soll dann die AHV retten. Wenn Sie nicht mehr weiter wissen, kommen Sie mit der Nationalbank.

Person6 [1:01:38 - 1:02:31]:
Nein, nicht immer, aber hier passt es. Das ist übrigens nicht einfach nur eine Idee der SP. Wir haben im Nationalrat einen Vorstoss der SVP überwiesen, auch mit Stimmen der SP, die sagt, dass die Einnahmen durch die Negativzinsen der Schweizerischen Nationalbank der AHV zugutekommen lassen sollen. Nochmals, die Schweizerische Nationalbank hat 100 Mrd. Ausschüttungsreserve. Hierzu sagen, jedes Jahr wird 2-3 Mrd. Fr. der AHV zugutekommen lassen, ist nicht so einfach. Das ist nicht übertrieben. Es wäre eine Lösung. Es gibt nicht einfach nur diese zwei Lösungen. Arbeit bis 1968, obwohl wir vor einem Jahr ein Überbrückungsleistungsgesetz verabschiedet haben, weil Menschen über 55, die erwerbslos sind, nicht mehr zurückfinden in den Arbeitsmarkt. Oder wir erhöhen die Mehrwertsteuer, die ebenfalls asozial ist. Hier könnten wir auch etwas fantasievoller sein.

Person12 [1:02:30 - 1:02:46]:
Für einmal sind SP und SVP sich sehr ähnlich, wenn es um diese Nationalbank geht. Den Vorstoss, den Sie angesprochen haben, hat Alfred Heer eingereicht, der eigentlich auch Ihren Job wollte. Unterstützen Sie den Vorstoss von Herrn Heer?

Person7 [1:02:44 - 1:02:55]:
Unbedingt. Aber wir haben auch einen anderen, wichtigen Vorstoss gemacht. Oder angereicht.

Person7 [1:02:56 - 1:04:00]:
Wir wollen 1'800 Mio. pro Jahr für die Entwicklungshilfe. 1'800 Mio. pro Jahr für die Entwicklungshilfe. Wir haben auch diese Vorstoss eingereicht. Das bedeutet 1 Mio. weniger jedes Jahr in Entwicklungshilfe für die AAV. Für unsere Leute. Für die Leute, die hier wohnen. Vielleicht auch für die Frauen, die eine tiefe Rente haben. Warum sollten wir nicht auch in diesem Bereich einige Vorstossen annehmen und sagen, wir haben auch Ihre Vorstoss. Wir haben in der Schweiz Leute, die brauchen Hilfe, die brauchen Unterstützung. Sie sprechen nur über die Nationalbank. Und ich denke schon, dass 1'800 Mio. pro Jahr für die Schweizer Säure 1 Mrd. zu sparen für unsere AAV, wäre etwas Vernünftiges zu tun. Aber Sie haben Nein gesagt.

Person11 [1:04:00 - 1:04:35]:
Das halte ich für einen gefährlichen Pfad. Entwicklungshilfe gegen Altersvorsorge auszuspielen, das ist relativ gefährlich. Noch gefährlicher ist, dass die SVP diese Idee hat, Geld der Nationalbank herauszunehmen. Hohe Zahlen ergeben meistens auch grosse Fantasien. Da geht die Fantasie links und rechts offensichtlich etwas durch. Wir müssen aufpassen. Die Unabhängigkeit der Nationalbank ist ein ganz wichtiger Bestandteil. Die Nationalbank kann aber selber entscheiden,

Person11 [1:04:35 - 1:05:00]:
und Kantone etwas erhöhen will. Dieses Geld kann man verwenden. Aber das bleibt in der freien Entscheidung der Nationalbank. Die muss unbedingt gewährt werden. Wenn man an die Währungsreserven der Nationalbank geht ... Das beflügelt die Fantasie links und rechts enorm, wenn man diese Riesenzahlen sieht. Aber ganz wichtig ist die Unabhängigkeit der Nationalbank. Das ist ein gefährlicher Weg. Ein verstandener.

Person7 [1:04:56 - 1:05:05]:
Aber wir sprechen nur über negative Zinsen. Balthasar Plättli, würden Sie die Unabhängigkeit opfern?

Person9 [1:05:04 - 1:06:26]:
Es ist nicht die Unabhängigkeit, die geopfert wird. Es sind Reserven für nicht ausgeschüttete Gewinne. Das ist nicht das Gleiche wie Währungsreserven. Das ist völlig etwas anderes. Das ist Geld, wo eigentlich nach der Verfassung das zu zwei Dritteln der Kantone, zu einem Drittel des Bundes ausgeschüttet werden muss. Man hat sich geeinigt. Die Nationalbank mit den Kantonen und dem Bund hat einen Akkur gemacht und gesagt, wir wollen das verstetigen. Und? Und das, was dann nicht, weil die Gewinne immer höher waren, nicht ausgeschüttet wurde, ist eine Ausschüttungsreserve. Das ist etwas ganz anderes als diese Devisenreserve. Das sind zwei völlig unterschiedliche Sachen. Das muss man trennen. Dort kann man, finde ich, politisch, wenn man sagt, der Auftrag der Nationalbank ist nicht nur die Preisstabilität, sondern auch der soziale Zusammenhalt in diesem Land, auch die Nachhaltigkeit. Das sind Punkte, da können wir die Entscheidung so fassen. Und wir reden der Nationalbank dann kein Komma rein, wie sie ihr Geld anlegt, welchen Kurs sie z.B. für den Franken als optimal erachtet oder nicht. Das sollen die Profis machen. Wir streiten dann, aber am Schluss entscheiden die Profis. Zum Schluss werden wir noch erfahren,

Person12 [1:06:24 - 1:06:31]:
inwiefern sich die Grünen von den Grünliberalen unterscheiden.

Person9 [1:06:28 - 1:06:53]:
Ganz kurz noch, das Problem ist auch nicht so gross, wie man es jetzt herbeizutragen würde. Es gibt keine gewissen Zahlen, was die Grüne sagt. Die AFA wurde schlecht geredet, seit es sie gibt. Wir haben nicht nur das Lebensalter gestiegen, auch die Produktivität ist massiv gestiegen. Und dort, wenn wir mit der Innovation weitergehen, haben wir eine Entwicklung, die einen Teil kompensieren kann. Danke für diesen längeren kurzen Satz.

Person3 [1:06:55 - 1:07:39]:
Ich bin total dagegen, dass man von der Nationalbank grundsätzlich irgendetwas zweckbindet. Das ist nicht richtig. Die Nationalbank hat die Währung zu stabilisieren. Und das ist ihr Auftrag. Sie soll nicht unsere Sozialwerke finanzieren. Das wäre wünschenswert, natürlich. Aber die Nationalbank zahlt ja auch regelmässig Bund und Kantone ihre Dividenden aus. Und dann können die entscheiden, wie sie das Geld verwenden. Ich habe nichts dagegen, wenn man darüber spricht, Mehrwertsteuer einzusetzen. Irgendwann wird man auch darüber sprechen, vom allgemeinen Haushalt vielleicht etwas nehmen zu müssen. Und wenn das Geld aus der Nationalbank, das freiwillig von der Nationalbank, weil es sinnvoll ist, dorthin kommt, dann können wir als Parlament darüber befinden, ob wir es in diese Sozialwerke tun. Aber nicht das Fixieren im Gesetz.

Person12 [1:07:39 - 1:08:12]:
Eine Sendung, zwei Themenblöcke, sechs Parteipräsidentinnen und Parteipräsidenten. Sie ist zu Ende. Aber etwas habe ich noch für Sie, mein persönliches Bild der Woche. Ich bin gespannt, was es bei Ihnen auslöst. Es ist diese Eule hier, auch Steinkauz genannt. Sie wurde zum Vogel des Jahres 2021 erkoren. Eine gefährdete Vogelart. Besonderes Merkmal, man sieht es deutlich, die gelben Augen. Marco Chiesa, wer sprichwörtlich einen Vogel hat, der ist ein wenig verrückt. Und Bobazzo, was ist das Verrückteste an Ihnen?

Person7 [1:08:12 - 1:08:14]:
Was ist das Verrückteste an mir?

Person7 [1:08:16 - 1:08:17]:
Die Liebe vor meiner Familie.

Person12 [1:08:19 - 1:08:24]:
Eine wunderbare Antwort. Wem würden Sie am liebsten mal von Herzen den Vogel zeigen?

Person12 [1:08:28 - 1:08:33]:
Wollen Sie noch überlegen? Ich komme gleich noch mal zu Ihnen. Haben Sie schon eine Antwort?

Person6 [1:08:30 - 1:08:36]:
Donald Trump ist vor kurzem, aber das hat sich erübrigt.

Person12 [1:08:37 - 1:08:48]:
Petra Gössi, eine Präsidentin, die gerne in der Natur ist. Würden Sie sich auch hinreissen und begeistern lassen, um Vögel mit dem Fernglas zu beobachten? Oder finden Sie das langweilig?

Person4 [1:08:48 - 1:09:01]:
Ich weiss nicht genau, ob ich die Geduld hätte. Allerdings kenne ich diese Materie noch nicht. D.h., wenn mir das jemand zeigt und ich den Einstieg finde, wieso nicht? Spontan käme ich wahrscheinlich selber.

Person12 [1:09:01 - 1:09:08]:
Noch nicht ganz klar, ob das eine Ornithologin in Spee ist, die hier steht. Gerhard Pfister, Sie haben einen Lieblingsvogel. Wollen Sie gleich sagen, welchen?

Person11 [1:09:09 - 1:09:11]:
Nein, das weiss ich wirklich selber nicht.

Person12 [1:09:11 - 1:09:15]:
Er ist blau auf Twitter. Larry, das Markenzeichen.

Person11 [1:09:14 - 1:09:15]:
Ah, ja.

Person12 [1:09:15 - 1:09:21]:
Wie viele Tweets haben Sie schon geschrieben und dann doch wieder gelöscht und nicht abgeschickt?

Person11 [1:09:21 - 1:09:31]:
Viele, Gott sei Dank. Jeder zweite? Nein, so viele auch nicht. Man sollte sich schon im Griff haben,

Person11 [1:09:31 - 1:09:35]:
sehr deutlich und sehr schnell.

Person12 [1:09:35 - 1:09:47]:
Wem sagen Sie das? Baldasar Klettler, als Präsident der Grünen müssen Sie natürlich ein Herz haben für bedrohte Vogelarten. Aber ich frage Sie etwas ganz anderes. Mit was hat Jürg Grossen aus Ihrer Sicht zuletzt den Vogel abgeschossen?

Person9 [1:09:49 - 1:10:12]:
Ich muss sagen, es ist nicht spannend als Antwort, aber ich habe mich gefreut, wie man gut zusammenarbeiten konnte zur Bewältigung dieser Covid-19.   Es gab eine Covid-Krise von den Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten und die Grünliberalen. Man hat uns manchmal beiden vorgeworfen, wir seien zu wenig laut. Aber ich war stolz, dass man zusammen konstruktiv sein konnte.

Person12 [1:10:12 - 1:10:16]:
Jürg Grossen, aus der Vogelperspektive, würden Sie gerne fliegen können?

Person3 [1:10:18 - 1:10:32]:
Ja, wobei ich mich am Boden schon wohler fühle. Ich bin gerne mit dem Mountainbike oder zu Fuss oder Skiern unterwegs. Aber Fliegen ... Auch die Gleitschirme und so, da habe ich immer ein bisschen Respekt.

Person12 [1:10:32 - 1:10:54]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. In der Loge und hier vorne produziert haben die Sender Christine Keller und Monika Glauser. Nächste Woche steht an dieser Stelle mein geschätzter Kollege Mario Gross-Niklaus. D.h., ich mache vielleicht auch ein bisschen Pause von diesem Twitter-Zeug, diesem Facebook-Zeug und diesem Instagram-Zeug. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

