============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:11]:
Eine Woche nach der Invasion in der Ukraine ist die Welt eine andere. Und in der Schweiz stellt man sich die Frage, wie neutral man sein kann oder muss man in diesem Krieg sein. Darüber müssen wir reden.

Person2 [0:00:30 - 0:01:44]:
Heute in der Arena. Thierry Burckhardt, Präsident FDP. Er sagt, der Angriff auf die Ukraine ist auch ein Angriff auf Werte, für die wir im Westen stehen. Freiheit, Demokratie und Frieden. Die Schweiz muss jetzt Flagge zeigen. Samira Marti, Nationalrätin SP, sagt, die Schweiz muss politisch und diplomatisch alles in ihrer Macht Stehende tun, damit der Krieg in der Ukraine gestoppt wird. Wir müssen den Kriegsflüchtlingen unbefugt sein. Wir müssen sie bürokratisch und grosszügig Schutz bieten. Werner Salzmann, Nationalrat SVP, sagt, dieser Krieg zeigt, es gibt reale Gefahren. Die Schweizer Armee braucht jetzt dringend mehr Geld und mehr Leute. Für Krisen wie diese müssen wir besser gerüstet sein. Walter Zaglatli, Präsident Grüne, sagt, die Bürgerlichen wollen den Konflikt schamlos für ihre Aufrüstungsgelüste ausnutzen. Viel wichtiger ist, dass die Schweiz jetzt nicht schweigt, sondern klar Position bezieht. Ausserdem im Studio Benno Zock, Forscher am Center for Security Studies ETH Zürich. Christoph Franzen, ehemaliger Russland-Korrespondent SRF. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person5 [0:01:45 - 0:01:47]:
Vielen Dank.

Person5 [0:01:52 - 0:02:13]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Wir hatten in den letzten Tagen immer wieder Kontakt mit Olga Parakal. Sie ist die Frau, die uns die Frage stellt, warum wir uns nicht verhalten.  Sie ist 37, hat zwei kleine Kinder, wohnt in Zürich, aber ursprünglich aus Kiew. Sie hat uns etwas erzählt, das so bewegend ist und so symbolisch für den Kriegsstaat ist, dass wir gesagt haben, kommen Sie doch in die Arena. Das hat sie gemacht.

Person5 [0:02:15 - 0:02:16]:
Guten Abend, Frau Parakal.

Person6 [0:02:16 - 0:02:17]:
Guten Abend.

Person5 [0:02:17 - 0:02:24]:
Schön, sind Sie bei uns. Wir wechseln kurz auf Hochdeutsch, damit es sicher auch keine Missverständnisse gibt, auch wenn Sie Dialekt verstehen. Danke.

Person5 [0:02:24 - 0:02:54]:
Ihre Mutter Hanna Honowska ist 64 und war bis letzten Samstag noch hier, in Zürich, kurz nach der russischen Invasion. Unterdessen ist sie wieder nach Kiew zurückgekehrt. Sie war drei Tage und drei Nächte in einem Auto unterwegs, vollgepackt mit Medikamenten, Konservendosen. Sie ist jetzt wieder im Kriegsgebiet, weil sie einfach nicht zuschauen wollte und konnte, was dort passiert. Das ist ganz grob zusammengefasst das, was Sie uns am Telefon erzählt haben. Wir haben hier ein Bild von Ihnen und Ihrer Mutter.

Person5 [0:02:55 - 0:03:15]:
Das war am letzten Oktober in Kiew. Da waren Sie mit Ihrem Mann und Ihren beiden Kindern eineinhalb und viereinhalb Jahre, unbeschwerte Momente mit der Familie. Und nun, in diesen fürchterlichen Tagen, wo Ihre Mutter eigentlich in der Schweiz in Sicherheit war, sagt sie Ihnen, nein, ich muss zurück, ich kann nicht hierbleiben. Was war das für ein Moment für Sie?

Person6 [0:03:17 - 0:03:27]:
Das war eine der schwersten Entscheidungen. Also bis jetzt ist es die schwerste Entscheidung, die ich in meinem Leben treffen musste.

Person6 [0:03:28 - 0:04:15]:
Also meine Mama ist bei mir und alle sagen, was für ein Glücksfall, dass genau in diesem Moment, sie ist hier, das waren Schulferien gewesen, und sie war hier, um auf meine Tochter aufzupassen. Und dann, ja, Mama sagt, ich will zurück, unbedingt. Natürlich, die Flieger fliegen nicht mehr. Und es war in meiner Macht, für sie Transport zu finden, weil sie spricht kein Deutsch, Englisch oder Deutsch. Und obwohl sie nicht in der Schweiz ist, ist sie in der Schweiz.  Und weil es ihre Entscheidung ist, ist es quasi fifty-fifty. Und die Verantwortung dafür, was ab jetzt mit meiner Mutter passiert, das liegt auch auf mir. Und das musste man quasi fast über Nacht solche Entscheidungen treffen. Das war sehr schwierig.

Person5 [0:04:16 - 0:04:44]:
Haben Sie ihr geholfen bei den Vorbereitungen für diese Reise zurück in den Krieg? Und Ihre Mutter, muss man sagen, die hat schon bei der Orangenen Revolution für die Demokratie gekämpft. Ja. Sie hat die selbe Demokratie, will jetzt, weil sie mir Putin in Schutt und Asche legen. Sie haben sie ziehen lassen, sozusagen. Und wieder riskiert ihre Mutter ihr Leben. Es ist klar, sie haben Angst um sie, das ist ja logisch. Aber können Sie auch verstehen, warum sie diesen Schritt gemacht hat?

Person6 [0:04:44 - 0:05:53]:
Ja, das kann ich auch nachvollziehen und verstehen. Sie ist aus meiner Sicht ein ganz normaler Mensch. Sie ist meine Mutter. Sie hat mir dieselben Werte gebracht und gegeben, wie sie sie hat. Und einer davon ist Verantwortungsbewusstsein, dieses Gefühl von Verantwortung. Das kann zwar lächerlich klingen, aber sie hat einen Hund, auf den die Nachbarn aufpassen. Und ihre erste Hauptmotivation war, ich muss zurück, weil ich einen Hund habe. Weil ich die Tante habe, die alte Tante, die ist 84 Jahre alt. Auf die ich aufpassen muss. Und das war so ihre erste Gedanken. Und dann am nächsten Tag, am Freitag, sind wir zusammen auf der Couch gesessen und so ganz ruhig und klar gesprochen. Sie war absolut ohne Emotionen, ohne überwältigende Emotionen. Sie hat gesagt, ja, Ola, ich muss zurück nach Kiew. Erstens, es ist ein Hund.

Person6 [0:05:54 - 0:06:16]:
Sie muss hier zurückkämpfen. Ich habe meine Freundinnen da, mit denen wir zusammen auf der Orange Revolution waren, auf Maidan im 2014. Dieses Miteinandergefühl und dieses Gefühl, nützlich zu sein, etwas mitmachen, das ist viel wert und das ist, ja, ich kann nicht anders.

Person6 [0:06:17 - 0:06:25]:
Also wenn sie hier geblieben hätte, würde sie nie mehr mir verzeihen, würde sie sich nicht verzeihen.

Person6 [0:06:27 - 0:06:38]:
Dass sie ihr Leben mehr wertschätzt als andere Leben.

Person5 [0:06:38 - 0:06:50]:
Sie haben mir am Telefon gesagt, als Sie mit Ihrer Mutter telefoniert haben, Sie machen das, glaube ich, zweimal am Tag etwa, bei Videokonferenzen, Sie hätten ihre Augen funkeln sehen. Da muss ich zuerst darüber nachdenken, was wollen Sie damit sagen?

Person5 [0:06:50 - 0:06:51]:
Was wollten Sie damit sagen?

Person6 [0:06:52 - 0:07:58]:
Also seitdem wir gesprochen haben, ist es ein bisschen weiterentwickelt. Als meine Mama nach drei Tagen und Nächten unterwegs endlich zurückkam nach Kiew und sie hat mich angerufen, sie hat besser ausgesehen als hier in Zürich, wo sie ruhig geschlafen hat und relativ ruhig. Und ja, sie war so froh. Bei uns sagen wir, die Heimwände, die können heilen. Und das war es, ich glaube. Dass sie endlich zu Hause ist, dass sie auf seinem Platz ist und weiß genau, was zu tun ist. Aber am Tag danach ist sie gegangen in die Gegend, um zu fragen, wo sie freiwillig helfen kann. Sie hat mit ihren Freundinnen Kontakt genommen. Freundinnen, das heißt die Frauen im selben Alter, die pensioniert sind. Und da war sie enttäuscht, weil die Freundinnen, manche sind doch aus Kiew geflogen, eine, die dageblieben ist nach der ersten Nacht, im Luftschutzkeller, ist sie krank geworden, weil es so kalt war. Und jetzt bleibt sie doch in der Wohnung und kann nicht nach draussen.

Person5 [0:07:59 - 0:08:02]:
Und die Wohnung ist in einem Hochhaus, im neunten Stock, glaube ich, oder?

Person6 [0:08:00 - 0:08:23]:
Genau, ja, meine Mama, das ist ein neunstockiges Haus, im neunten Stock unter dem Dach, das ist unsere Wohnung. Sie bleibt dort jetzt, sie will nicht in den Luftschutzkeller. Also nach der Geschichte mit den Freundinnen hat Mama gedacht, so oder so wird mir nicht gut gehen. Und ob es wert ist, diese Umstände zu machen und dort zu übernachten.

Person6 [0:08:24 - 0:08:43]:
Und, also es war am, heute, was haben wir, Donnerstag, am Mittwoch war sie ein bisschen enttäuscht, aber heute Abend haben wir gesprochen und ich habe wieder diese Funkeln in den Augen gesehen, weil sie hat gesagt, doch habe ich eine Gruppe gefunden von Freiwilligen, die für so,

Person6 [0:08:44 - 0:08:50]:
beteiligt, freiwillige Beteiligung, die sie haben, die sie haben, die sie haben.  Und sie hat gesagt, sie will uns Truppen essen vorbereiten.

Person5 [0:08:50 - 0:09:02]:
Also Unterstützung für die Bevölkerung vor Ort, wo sie jetzt mithelfen kann, das ist auch eine ihrer Motivationen, dass sie dort hingegangen ist. Und trotzdem, oder, man weiss nicht, wann die nächste Bombe einschlägt, sie ist nicht im Luftschutzkeller drin.

Person6 [0:09:03 - 0:09:18]:
Aber sie fühlt sich nützlich. Sie weiss, dass sie das Richtige tut, sie weiss, dass sie nicht allein ist. Und sie, also jeder, der sich mit der Ukraine ein bisschen besser kennt, der weiss, dass die Ukrainer nicht aufgeben. Und sie weiss, dass sie nicht allein ist. Sie weiss das ganz genau.

Person6 [0:09:19 - 0:09:24]:
Sie glaubt nicht. Sie weiss ganz genau, dass wir gewinnen werden,

Person6 [0:09:25 - 0:09:29]:
also dass wir nicht verlieren werden.

Person6 [0:09:31 - 0:09:35]:
Und um das zu machen, müssen wir das mitmachen.

Person5 [0:09:35 - 0:09:39]:
Wie erklären Sie Ihren beiden kleinen Kindern, das ältere ist 4 1⁄2,

Person5 [0:09:40 - 0:09:48]:
dass ihre Grossmutter nicht hier ist, dass sie nicht in Sicherheit ist, dass sie irgendwo hingegangen ist, wo man nicht weiss, was das für sie bedeutet? Ja. Am fünften Tag von der Thompson-Pandemie margin chatting.

Person6 [0:09:49 - 0:10:28]:
Sie warenérica brach über die Und die schlagen normale Menschen. Und dann fragt mich jetzt meine Tochter fast jeden Tag, wenn sie mich traurig sieht, Mama, haben die bösen Menschen immer geschlagen?

Person6 [0:10:30 - 0:10:39]:
Ich sage nein, aber die Wirklichkeit ist, ich weiss es nicht genau, wie sie sagen, in welchem Moment, welche Rakete, welche Bombe, wo explodiert.

Person5 [0:10:40 - 0:10:52]:
Wenn wir schon keine Antworten auf das haben, was dort passiert, wie muss es dann Ihnen erst gehen, die den Kindern das erklären muss? Die mit ihrer Mutter in Kontakt ist. Was ist das Letzte, was sie Ihnen am Telefon gesagt hat heute?

Person6 [0:10:54 - 0:11:36]:
Das Letzte kann ich mich nicht erinnern. Aber als ich ihr gesagt habe, dass ich heute hier sein werde und dass alle meine Bekannten, die denken, dass sie sehr mutig sei, hat sie gesagt, ich bin nicht mutig, ich bin einfach verantwortungsvoll. Und ja, sie... Sie sagt auch, dass, Olga, mit allen Mitteln, die du hast, versuche es, den Leuten beizubringen, dass wir Hilfe brauchen. Und dass es nicht nur um die Ukraine geht, das geht um alle, um alle Europäer.

Person6 [0:11:37 - 0:11:51]:
Das ist die Kleinigkeit, die ich machen muss, weil ich kann nicht vor Ort helfen. Und meine wichtigste... Meine wichtigste Aufgabe ist, auf meine Kinder aufzupassen. Und ja.

Person5 [0:11:52 - 0:12:05]:
Olga Paracal, vielen Dank, dass Sie heute Abend bei uns sind. Sie sind herzlich eingeladen, hier zu sein. Wenn es aber im Verlauf dieser Sendung einen Moment geben sollte, wo Sie finden, nein, was mache ich hier? Und Sie müssen telefonieren oder mit Ihrer Mutter Kontakt aufnehmen. Ich werde Sie nicht aufhalten.

Person6 [0:12:05 - 0:12:06]:
Gut, danke.

Person5 [0:12:06 - 0:12:07]:
Schön sind Sie hier.

Person5 [0:12:09 - 0:12:10]:
Samira Marti.

Person5 [0:12:14 - 0:12:21]:
nicht die Mutter von der Olga Paracal, die jetzt dort in Kiew wäre, was macht das mit Ihnen?

Person8 [0:12:24 - 0:12:43]:
Ich bin spruchlos, wenn ich das höre, muss ich ganz ehrlich sagen. Das ist das Gefühl von Angst oder von Verzweiflung, das mich eigentlich begleitet, seit man die Bilder tagtäglich sieht. Und ich kann mir gar nicht vorstellen, wie das ist, wenn das wirklich die eigene Familie betrifft.

Person8 [0:12:44 - 0:12:47]:
dass das passiert ist.

Person5 [0:12:48 - 0:12:53]:
Damn our God. Frag mal, wer in diesen Wörtern da совсем dachte, dass auch wir mal so eine Belastungsstelle haben?

Person13 [0:12:56 - 0:13:09]:
Umm ... Ich Canada herum wird aber manche hier auf der intimidated auf einer Art und sie der frohen k Egyptian auf 카메� TI ihre

Person13 [0:13:11 - 0:13:14]:
sitzen also auf eine Art und sie der so ging es durch die babys Schéme

Person13 [0:13:15 - 0:13:24]:
Sie schweift auf eine Art, aber auf eine andere auch wahnsinnig mutig. Ich bin wirklich sehr beeindruckt. Aber gleichzeitig hat sie auch gesagt, man könne helfen, wo man kann.

Person13 [0:13:25 - 0:14:01]:
Da geht das Herz. Ich möchte aber auch sagen, ich habe mit jemandem gesprochen, der in Russland zu Hause ist. Er sagte, er schäme sich, entschuldige sich, es sei kein Irrenkrieg. Auch er werde sich in Russland einsetzen. Das ist mir gewaltig ans Herz gegangen. Das muss ich sagen. Was Frau Barakal ganz gut gesagt hat, und das müssen wir verstehen, wir verstehen das sicher auch, es ist ein Angriff auf die Ukraine, aber es ist auch ein Angriff auf unsere westlichen Werte. Darum sind wir auch davon betroffen.

Person5 [0:14:02 - 0:14:21]:
Betroffen sind v.a. in erster Linie die Menschen vor Ort. Es sind ganz viele Leute auf der Flucht. Man spricht von über 1 Mio. Menschen, die unterdessen in benachbarte Staaten fluchten. Das sind aktuelle Bilder von heute aus einem Bahnhof im polnischen Ort Przemysl im Südosten des Landes.

Person5 [0:14:25 - 0:14:32]:
Herr Burkhardt, wird jeder Mensch, der aus der Ukraine flüchtet, in der Schweiz mit offenen Armen und Herzen willkommen geheissen?

Person13 [0:14:33 - 0:15:45]:
Ich spüre zuerst einmal grosse Solidarität in diesem Land. Ich bin wirklich beeindruckt davon. So habe ich den Eindruck, wir sind bereit, dort zu helfen, wo wir können. Das erinnert natürlich an Ungarn 1956 oder Tschechoslowakei 1968, weil es in Europa ist. Es ist ein Krieg in Europa. Ukraine ist näher von uns als Lissabon. Ich glaube, wir müssen da helfen, wo wir können. Flüchtlinge, die jetzt etwas über mehr als 1 Mio. sind, müssen zuerst dort hin. Das sind Menschen, die es kennen. Wir haben gerade in Polen eine grosse Diaspora von Ukrainerinnen und Ukrainern. Viele gehen dort hin, auch in Rumänien. Das ist auch in Ordnung so. Aber ich glaube, es ist eine Solidarität, dass wir, wenn es noch mehr werden, den Menschen helfen. Aber auch Solidaris sind gegenüber den europäischen Partnern in der Bewältigung dieses Leid. Wo wir helfen können, müssen wir helfen. Das ist meine Überzeugung. Ich glaube, dass der Entscheid des Bundesrates heute richtig ist, unkompliziert und schnell. Das ist das Gebot der Stunde.

Person5 [0:15:46 - 0:15:56]:
Es ist auch so, dass man dort den besonderen Schutzstatus S aktivieren will. Das erklärt der Bundesrätin Karin Keller-Sutter so.

Person1 [0:15:58 - 0:16:17]:
Mit dem Schutzstatus S kann der Bundesrat ganzen Personengruppen von Schutzbedürftigen für die Dauer einer schweren allgemeinen Gefährdung oder während eines Kriegs vorübergehend Schutz gewähren, ohne dass sie dafür ein ordentliches Asylverfahren durchlaufen müssen.

Person5 [0:16:18 - 0:16:19]:
Lange, das Herr Glättli.

Person10 [0:16:21 - 0:16:56]:
Ich möchte zuerst einmal sehr positiv überrascht dem Bundesrat danken. Ich hatte in den letzten Tagen das Gefühl, man sei schlecht vorbereitet. Aber hier hat man das Heft in die Hand genommen und eine Lösung gesucht, die möglichst ähnlich ist, wie es in anderen europäischen Ländern ist. Es gibt keine komplizierten Entscheidungen, wohin man geht. Man geht vermutlich zuerst dorthin, wo man Leute kennt, wo es eine Diaspora gibt. Ich nehme auch an, in der Schweiz geht man zuerst in die Städte, wo es schon mehr Ukrainerinnen und Ukrainer gibt. Von 7'000 Menschen aus.

Person10 [0:16:56 - 0:17:56]:
Was mich sehr beeindruckt hat, ist auch, ich bin auch im Vorstand einer progressiven Online-Kampagne. Wir haben am Mittwoch einen Aufruf gestartet, Leute, die bereit wären, Flüchtlinge bei sich aufzunehmen. Unterdessen sind das schon fast 29'000 Plätze, die von Menschen versprochen wurden. In der Schweiz, die sagen, wenn es nötig ist, wäre ich bereit, jemanden in einem Zimmer bei mir aufzunehmen oder in einer Wohnung, die man vielleicht nicht braucht. Das ist schon ein Signal. Was mich freut, ist, dass der Bundesrat auch mitmacht. In anderen Situationen hatte man das auch, dass es Städte gab, die sagten, wir nehmen Flüchtlinge aus. Z.B. aus diesen Elendslagern in Griechenland oder aus dem Syrienkrieg. Dort hat der Bundesrat blockt. Ich bin sehr dankbar, dass es jetzt keine Blockade gibt.

Person5 [0:17:56 - 0:18:01]:
Werner Salzmann, würden Sie auch einen Flüchtling aus der Ukraine aufnehmen?

Person12 [0:18:01 - 0:18:18]:
Zuerst möchte ich Frau Banaschall sagen, dass man das schamberlei tut. Es ist unglaublich tragisch. Ich hoffe, dass man schnell den Waffenstillstand bekommt, dass die Tiere ruhig wieder schlafen und zufrieden sein können. Das ist das Wichtigste. Es ist unglaublich, wie das einem das Herz gibt.

Person12 [0:18:18 - 0:19:20]:
Persönlich, wenn es nötig ist, könnte bei mir jemand übernachten. Das wäre kein Problem. Wenn ich die Geschichte höre, dass sie zurück will ... Viele sind an Grenzen geflüchtet, haben eigene Leute. Es sind Frauen und Kinder bei mehreren Grenzen. Die haben die Männer noch im Krieg. Ich bin mir nicht ganz sicher, wenn wir mit gesungenem Menschenverstand überlegen, ob die auch so weit in den Westen kommen wollen. Oder nicht nach oder sogar zurück. Deshalb müssen wir uns gut überlegen, ob wir nicht den Flüchtlingen Mittel zur Verfügung stellen wollen, dass unsere Stetsa sofort mit der Botschaft eine Organisation aufbaut, dass wir den Leuten, die in Polen, Ungarn oder Slowakei wohnen, die wir ihnen finanziell helfen, zur Verfügung stellen. Das ist wichtig, dass sie in der Nähe bleiben. Die, die nachher kommen ... Wir haben ja eine besondere Visa der Ukraine mit biometrischem Pass. Da können sie in 90 Tage herkommen. Das ist kein Problem, durch einen Schengen-Rund zu kommen. Es braucht keinen Schutzstatus für 90 Tage. Da können sie einfach kommen.

Person5 [0:19:21 - 0:20:03]:
Das ist ein theoretisches Jahr für Herrn Salzmann, ein mögliches Bett bei Ihnen zu Hause. Ist es auch ein praktisches Jahr? Ja, es ist ein praktisches Jahr. Die SVP hat vor ein paar Tagen diese Medienmitteilung versendet. Die Schweiz soll ihre humanitären Dienste zur Hilfe vor Ort oder für die temporäre Aufnahme von Flüchtlingen aus der Ukraine grosszügig wahrnehmen. Dann kam heute Morgen das Kommuniqué. Deshalb fordert die SVP den Bundesrat auf, in den Aufnahmeländern Hilfe vor Ort zu leisten, statt die Kriegsvertriebenen mit Resettlement-Programmen in die Schweiz zu bringen. Dies ist auch im Interesse dieser Frauen und Kinder, die ihre Familienangehörigen in der Heimat zurücklassen mussten. Also ist wieder nichts mehr mit grosszügiger Aufnahme.

Person12 [0:20:03 - 0:20:10]:
Grosszügige Hilfe machen. Wenn Sie die Geschichte gehört haben, ich habe übrigens noch mit Martin Bäuml gesprochen, eine Frau aus der Ukraine, eine sehr grosse Verbindung.

Person5 [0:20:10 - 0:20:11]:
Der GLP-Nationalrat.

Person12 [0:20:10 - 0:20:44]:
Indirekt habe ich gehört, dass die Leute gar nicht kommen wollen. Deshalb habe ich das Gefühl, wir müssen zuerst wissen, was ich überhaupt weiss. Da haben wir festgestellt, wo wir die Hilfe brauchen. Ich glaube nicht, dass sie zu weit weg wollen. Sobald es wieder möglich ist, wollen sie wieder zurück. Das müssen wir ermöglichen. Das Gefühl möglichst nachvollziehen bei den Leuten, die vielleicht im Krieg sind oder in dieser Wohnung bleiben wollen. Aus Gründen wie ihrer Mutter. Eine sehr schwierige Situation, die weit weg ist.

Person8 [0:20:45 - 0:21:27]:
Herr Salzmann, wenn Sie sagen, man sollte schauen, wo die Leute hinwollen, ist genau das, was der Bundesrat vorschlägt. D.h., man müsste die Leute reinlassen, wenn sie in die Schweiz wollen. Das kann nicht die SVP ... Man sollte entscheiden, wo die Leute hinwollen. Sie sollen offen stehen lassen, wo sie hinwollen. Ob das zu den 7'000 plus die 4'000 Doppelbürgerinnen und Doppelbürgern ist oder ob man anders hin will. Ich bin ehrlich gesagt Anfang der Woche positiv überrascht. Ich hatte plötzlich das Gefühl, zum ersten Mal in der Geschichte der Migrationspolitik eint uns die Partei etwas. Und zwar, dass wir Menschlichkeit und Grosszügigkeit zeigen gegenüber den Geflüchteten. Es hat nicht einmal eine halbe Woche gebraucht, bis sie euch heute wieder widersprochen haben. Das finde ich persönlich erwischend. Das kann man so immer umlassen.

Person8 [0:21:28 - 0:21:39]:
Es gibt kein Entweder-oder. Frohmat in der Kenntnis. Hilfe von Ort wird heute schon geleistet. Die DEZA ist in diesen Stunden dran. Aber das ersetzt natürlich nicht den Fakt,

Person8 [0:21:40 - 0:22:00]:
dass Menschen auch neue Heimat suchen. Wenn wir uns die Bilder vom Krieg anschauen, da wird der Grossstaat verpumpt, zu behaupten, dass nach 90 Tagen alle wieder zurückgehen können. Das ist einfach wahnwitzig. Was die Menschen möchten, soll im Zentrum stehen. Aber nicht, was sie für gut befinden und wie es mit ihrem Parteiprogramm aufgeht.

Person12 [0:22:01 - 0:22:05]:
Ihr müsst nicht die Worte im Mund drehen. Ich liesse nur, was Sie geschrieben haben.

Person12 [0:22:06 - 0:22:15]:
Ihr müsst auf mich hören, was ich sage. Wir haben immer gesagt, Leute, die an Leib und Leben bedroht sind, haben Asyl. Sie haben immer Schutz.

Person12 [0:22:16 - 0:22:25]:
Wir haben in der Schweiz aber auch andere Leute, die vielleicht nicht an Leib und Leben bedroht sind, die auch Schutz erhalten haben, die man vielleicht etwas übertrieben hätte. Aber wir reden jetzt über Ukrainerinnen und Ukrainer,

Person8 [0:22:24 - 0:22:27]:
die auf der Flucht sind.

Person12 [0:22:25 - 0:22:49]:
Wir unterstellen uns, dass wir in der Flüchtlingspolitik nicht menschlich handeln. Es wird absolut menschlich gehandelt. Wenn man sieht, dass die Leute nicht in Polen, in der Ukraine oder in Slowakei bleiben wollen, ist es selbstverständlich, dass sie kommen können. Aber es hat doch nichts damit zu tun, was die Leute dort wollen. Ich habe gehört, dass die Betroffenen danach bleiben wollen.

Person12 [0:22:49 - 0:23:07]:
Da muss man Respekt zahlen. Da haben wir sofort die Hilfnötigkeit. Das läuft. Wir müssen den Korridor auf Kiew ausnutzen, damit wir mit unseren humanitären Mitteln auch dort Aktionen machen können. Damit wir den Leuten, die in Kiew bleiben, auch helfen können. Ich bin gespannt, ob der Korridor aufgeht.

Person13 [0:23:07 - 0:24:32]:
Die sogenannte humanitäre Hilfe ist bereits in Polen vor Ort. Wir reden momentan über etwas mehr als 1 Mio. Flüchtlinge. Aber wir rechnen damit, dass 6-8 Mio. kommen. Die können nicht alle in Polen und Rumänien bleiben. Die werden irgendwo weitergehen müssen. Sie haben auch nicht alle Verwandte in den umliegenden Ländern. D.h., die Schweiz wird müssen, dürfen, können, sollen vor allem helfen. Die Idee des Schutzstatus S ist, dass man kein Asylverfahren durchlaufen muss. Das Asylverfahren ist ein aufwendiges Verfahren, das längere Zeit braucht. Da kann man unkompliziert und schnell die Leute aufnehmen. Man kann denen ... Es ist auch möglich, dass nicht nur die Visa befreit sind mit einem biometrischen Pass, sondern auch die ohne biometrischen Pass. Man versucht, überall die Hürden zu senken, dass man den Menschen helfen kann. Es geht um Menschen, die vom Krieg flüchten. Etwas müssen wir sehen. Sobald die Leute können, gehen sie zurück. Das ist überhaupt kein Thema. Darum ist es ein Akt des Humanismus, unserer humanitären Tradition, dass wir unkompliziert Hilfe leisten. Ich bin sehr dankbar für die Entscheidung des Bundesrates, die man so abzeichnet hat, auch in Koordination mit der Europäischen Union. Da braucht es ein Zusammenspiel der Europäischen Union.

Person5 [0:24:32 - 0:24:49]:
Die Schweizerische Flüchtlingshilfe geht von bis zu 20'000 Menschen aus, die in die Schweiz kommen können. Die Grünen in Bern haben sich heute wieder auf eine Zahl festgelegt. 10'000. Das müssen wir unbedingt reinlassen. Sie schütteln den Kopf. Die Zahl ist ihnen zuwider.

Person10 [0:24:49 - 0:25:58]:
Das Leiden lässt sich nicht in Zahlen festmachen. Ich finde, was gut ist im Vergleich zu anderen Krisen, wie man sie bewertet hat, ist, dass man sagt, sie könnten in diesen Schengenraum. Da bin ich sogar mit Werner Salzmann einig. Die Geflüchteten sollen dort hin, wo sie das Gefühl haben, sie möchten auch hingehen. Die einen haben vielleicht Verwandte in der Nachbarschaft oder möchten dort bleiben, damit sie sich wieder schneller mit ihrem Vater vereinigen können, der nicht aus der Ukraine kommen durfte, weil die Männer nicht rausgekommen werden. Andere haben vielleicht Verwandte in der Schweiz. Dann sollen sie doch hierhin kommen können. Dass man sagt, es gebe keinen bürokratischen Verteilschlüssel, sondern wir machen so viel, wie wir können. Solange wir nicht vor uns stehen, und dass wir nicht in der Schweiz so viele Flüchtlinge haben, umso mehr können wir die Länder unterstützen, die diese Menschen sind. Es ist mir zuwider, einen Bütterwettbewerb zu machen, sei es nach unten oder nach oben.

Person5 [0:25:58 - 0:26:00]:
Das müssen Sie den eigenen Parteimitglieden sagen.

Person10 [0:26:00 - 0:26:08]:
Ich stehe als Präsident der Grünen, aber ich stehe als Mensch, Balthasar Glättli.

Person10 [0:26:08 - 0:26:26]:
Was mich bewegt, sind die Menschen, die auf der Flucht sind. Ich glaube ... Was mich bewegt, ist, wie viele Menschen in der Schweiz schon mehr als prognostiziert werden, schon Platz haben. Ganz privat. Das ist ein schönes Zeichen der Solidarität.

Person5 [0:26:26 - 0:26:31]:
Politikerinnen und Politiker sagen in dieser Sendung, was das Beste für die Flüchtlinge wäre. Olga Paracal.

Person5 [0:26:33 - 0:26:40]:
Was ist das Wichtigste für die Menschen, die aus der Ukraine geflüchtet sind oder flüchten konnten?

Person5 [0:26:41 - 0:26:49]:
Aus Ihrer Sicht. Wenn Sie das hören, wie viele sollen es sein? Wie lange sollen sie bleiben können? Was macht das mit Ihnen?

Person6 [0:26:51 - 0:28:04]:
Mir ist es schwierig, so etwas vorzustellen, dass man einfach einen Koffer nimmt, ein Kind, und irgendwo geht. Ich glaube, viele dieser Menschen sind jetzt absolut verloren. Ich weiss auch, dass fast alle oder die meisten davon, dass es Frauen mit Kindern sind, und manche ältere Frauen. Ich habe gestern telefoniert mit meiner Freundin, die eine Tochter hat. Die sind auch geflogen in den letzten Tagen. Jetzt sind sie in Warschau, in Polen, und suchen dort eine Wohnung, für die sie bezahlen können. Deswegen wollen sie auch. Und ich denke, dass es wichtig ist, für diese Menschen, die Wärme zu spüren, dass sie hier willkommen sind, dass man sie irgendwie versteht, dass sie hier nicht sein wollen, dass es ungewollt ist, und ihnen irgendwie das Gefühl von Sicherheit gibt. Deswegen fliehen sie, weil sie dort nicht sicher sind.

Person5 [0:28:05 - 0:28:53]:
Viele sind im Land zurückgeblieben, oder auch auf der Flucht. Darum kümmert sich das IKRK. Vielen Dank für den Moment, Frau Paracal. Das war das internationale Komitee vom Roten Kreuz. Die UNO sagt, wenn das so weitergeht, dann rase man auf die grösste Flüchtlingskrise in Europa in diesem Jahrhundert zu. Vor Ort ist das IKRK schon seit 2014 mit 600 Mitarbeitern. Im Moment hat man vor allem in Mariupol 4'000 Vertriebene unterstützt und geholfen. Mit Hilfsgütern. Ich habe kurz vor der Sendung mit Leiter Operationen beim IKRK mit Dominik Stillhardt gesprochen. Ich habe ihn das erste Mal gefragt. Da draussen hat man im Westen das Gefühl, es fehle in der Ukraine im Moment an allem.

Person3 [0:28:55 - 0:29:29]:
Ja, es fehlt immer mehr an allem. Im ganzen Land herrscht Gas- und Wasserknappheit. Die Besorgungswege sind zusehends blockiert. Es fehlt tatsächlich immer mehr an Nahrungsmitteln, Medikamenten, Hygieneartikeln für den täglichen Gebrauch. Das hat natürlich auch Auswirkungen auf uns und unsere Operationen. Wir verbrauchen auch unsere eigenen Vorräte, die wir im Land haben. Wir hoffen, dass wir schnell wieder neue Vorräte einbringen können.

Person5 [0:29:29 - 0:29:38]:
Jetzt hat man gehört, dass beide Seiten, Moskau und Kiew, einverstanden sind und sagen, mit einem humanitären Korridor trauen sie dem. Herr Stillhardt.

Person3 [0:29:38 - 0:30:38]:
Wenn ich mit meinen Mitarbeitern spreche, sagen sie mir, ihre Telefonzentrale, unsere IKRK-Telefonzentrale, sei total überwältigt von Anrufen von verzweifelten Leuten, die nur eines wollen. Sie wollen raus aus dieser Hölle, wo wir in Städten wirklich zur Hölle geworden sind. Wir arbeiten mit beiden Konfliktparteien an Lösungen, die es der Zivilbevölkerung erlauben würden, sich in Sicherheit zu bringen. Es ist aber auch etwas, das ich einfach noch betone. Es ist natürlich, die humanitären Korridore sind nicht einfach ein freier Schein. Denn Konfliktparteien nach humanitärem Völkerrecht müssen auch dafür sorgen, dass die Leute, die in diesen Städten bleiben, z.B. ältere Leute, verhinderte Leute usw. geschützt werden. Und auch, dass die Infrastruktur in diesen Städten weiterhin geschützt wird.

Person5 [0:30:39 - 0:30:54]:
Sie haben es gesagt, eindrücklich. Die Leute wollen nur noch raus aus dieser Hölle. Jetzt haben Sie schon sehr viele Kriegsgebiete, Konfliktgebiete gesehen. Wenn Sie schauen, was der Unterschied ist zu dem, was Sie jetzt hier sehen und erleben, was würden Sie da sagen? Was unterscheidet sich da?

Person3 [0:30:55 - 0:31:00]:
Ja, es ist wahrscheinlich einfach die unglaubliche Geschwindigkeit,

Person3 [0:31:01 - 0:32:20]:
mit der dieser Konflikt ausbrochen ist. Und gleichzeitig, dass er einfach relativ schnell das ganze Land erfasst hat. Das geografische Ausmass dieser Findseligkeit ist einfach enorm. Und das hat dann auch dazu geführt, dass innerhalb von kürzester Zeit Millionen von Leuten geflüchtet sind. Es sind jetzt schon fast eine Million Leute, die die Grenzen zur Europäischen Union überschritten haben. Und man schätzt heute, dass ca. 7 Millionen Binnenflüchtlinge innerhalb dieses Landes auf der Flucht sind. Das sind einfach unglaubliche Zahlen in der kürzesten Zeit. Wir sind jetzt acht oder neun Tage in diesem Krieg. Und so etwas habe ich selber wirklich noch nie erlebt. Und das ist auch für uns selber eine wahnsinnige Herausforderung. Erstens gibt es quasi keinen einzigen sicheren Ort für unsere eigenen Leute. Wir müssen sofort neue, andere Strukturen und Versorgungswege aufbauen. Und darum haben wir auch hier in Genf eine Zentrale aufgebaut, wo die Leute rund um die Tour arbeiten, um unsere Operationen zu unterstützen und möglichst schnell dafür zu sorgen, dass wir Hilfe hochfahren können. Denn die Bedürfnisse sind unglaublich gross.

Person5 [0:32:21 - 0:32:39]:
Seit ein Mann, der jahrzehntelange Erfahrung hat, aus Kriegen und Konflikten betrieben hat, aber das hat er noch nie erlebt, sagt Dominik Stillhardt, Leiter Operationen beim IKRK. Und die SVP sagt, man müsse jetzt grosszügig finanzielle Hilfe für die Hauptaufnahmeländer machen. Lange das, um die humanitäre Katastrophe zu lindern?

Person12 [0:32:39 - 0:33:26]:
Nein, das reicht nicht. Wir müssen erstens das machen, dass wir den Leuten oder den Ländern unter die Arme greifen, damit sie damit fertig werden. Wie vorhin gesehen, Bild, Palmhof, Polen. Das ist ganz wichtig. Aber wir brauchen auch noch Hilfsgüter, die wir unbedingt den Leuten nach unseren Landtagen bringen können und den Korridoren helfen, aufzutun. Und das ist die grosse Herausforderung. Wenn ich die Lagenkarten anschaue, der Stoss im Süden geht Richtung Odessa, also werden Meereszugänge zugedacht. Das macht mir am meisten Sorgen. Ich frage mich, wo man noch durchkommt. Fast nur noch der Landweg. Der Landweg ist extrem gefährlich, die Luft ist nicht möglich und dann wird es eine mühsame Geschichte, um die Leute rauszuschaffen. Das ist das, was mir am meisten Sorgen macht. NATO kann nicht eingreifen, will nicht eingreifen, soll auch nicht eingreifen. Darum ist es eine ganz schwierige Angelegenheit.

Person5 [0:33:27 - 0:34:01]:
Schwierige Angelegenheit. Ich habe die Geschichte von Tag 8 des Krieges gesehen, die ohne Rücksicht auf das Menschenleben brutal weitergeführt wird. Man kann sich das auf dieser Karte vergegenwärtigen. Dunkelrot sind die Gebiete, die die russische Armee eingenommen hat. Darunter mit Kherson, die erste grosse Stadt. Mariupol ist umstellt. Andere Städte werden angegriffen, auch die Hauptstadt Kiew. Dazu der Brand im AKW von Saborischja, im Süden des Landes, dem grössten KKW von Europa. Unterdessen hat sich auch Wladimir Putin wieder zu Wort gemeldet. Und zwar bei einer Regierungssitzung.

Person10 [0:34:02 - 0:34:05]:
Wir haben es immer gesagt, wir haben keine bösen Absichten

Person4 [0:34:05 - 0:34:08]:
gegenüber unseren Nachbarn.

Person5 [0:34:09 - 0:34:35]:
Zeit für eine militärische Einschätzung dieser Lage. Das macht für uns heute Abend Benno Zock, ETH, Strategieexperte, Osteuropaexperte. Guten Abend. Schön, sind Sie wieder da. Wladimir Putin hat offenbar den Widerstand in der Ukraine unterschätzt. Das ist nicht nach Plan, nicht nach Lehrbuch, wie er sich das vorgestellt hat. Wie lange könnte der Präsident Wladimir Selenskyj, der immer punkten Widerstand koordiniert und seine Leute noch halten?

Person9 [0:34:37 - 0:35:02]:
Das ist eine grosse Frage. Wladimir Putin war überrascht von diesem Widerstand. Er ist fast in seine eigene Falle getappt, weil er die Ukraine als dysfunktional und schwach wahrgenommen hat und vielleicht wirklich glaubte, dass seine Truppen als Befreier wahrgenommen werden. Darum hat er relativ leichte Kräfte in der ersten Phase eingesetzt. Jetzt sind wir fast in einer zweiten Phase des Krieges, in der Russland die Reserve in die Schlacht führt.

Person9 [0:35:03 - 0:36:01]:
Trotz des Heroismus auf der ukrainischen Seite, der bewundert wurde, ist enormer Mut, der alle überrascht hat, dass es so funktioniert hat. Das Schlachtfeld allgemein, der Trend ist zugunsten der russischen Armee, die weiter vorstösst, die Luftüberlegenheit hat und ukrainische Einheiten es sicher immer schwieriger fällt, irgendwie organisierten Widerstand zu leisten. Darum sehen wir jetzt auch die Flüchtlingsbewegungen, darum sehen wir die Wüsten-Szene, weil langsam werden die Städte belagert, langsam werden die Städte angegriffen, es geht langsam Richtung Häuserkampf. Da ist Blutung enorm viel verlustreich. Also müssen wir uns auch darauf vorbereiten, dass der Krieg noch einiges blutiger werden kann. Und der Vorstoss auf die Kiew, auf die Hauptstadt ist natürlich massen-  und massengeblich. Dort wird wahrscheinlich Seljanski ausharren. Und die Frage ist natürlich noch, wie lange. Wenn die Hauptstadt, wenn das politische Symbol die Stadt selber und er fällt, ist die Frage, wie es politisch, aber auch militärisch mit der Ukraine weitergehen kann.

Person5 [0:36:02 - 0:36:19]:
Er soll ja schon unter diesen drei Attentatsversuchen überlebt haben, hat man heute gelesen in den Times. Ob das Propaganda ist oder nicht, schwierig zu einschätzen. Und egal, was nicht passieren wird, Werner Salzmann hat es gesagt, NATO wird nicht eingreifen, weil die Ukraine kein NATO-Staat ist. Wird sie wirklich nicht eingreifen?

Person9 [0:36:20 - 0:37:14]:
Das kann man mit grosser Sicherheit sagen. NATO hat ihre Bereitschaft erhöht, sie hat die Truppenpräsenz an den Grenzen erhöht. Rumänien, Polen, die Nachbarländer sind NATO-Länder. Aber er hat ganz klar gemacht, wirklich explizit, dass man mit eigenen Truppen nicht in die Ukraine eingreifen wird. Schon mit den Waffenlieferungen von vielen westlichen Ländern, sogar von Neutralen an die Ukraine, reizt man vielleicht die Grenzen,  was man machen kann, ohne dass sich Russland direkt selber angegriffen fühlt. Wladimir Putin hat daran erinnert, dass Russland Atomwaffen hat. Das war eine Drohung gegen die NATO, nicht direkt einzugreifen. Darum so traurig und pragmatisch das irgendwie klingt, der Konflikt, so schlimm er ist, auf ukrainisches Gebiet zu begrenzen, ist im Moment fast eine der grösseren Herausforderungen. Wenn diese Grenze überschritten wird, dann weiss er nicht mehr, wo der Krieg ein Ende haben könnte.

Person5 [0:37:15 - 0:37:25]:
Sie haben eine ganz düstere Prognose, die Sie hier stellen, Herr Burkhardt. Haben Sie irgendwo Hoffnung auf die sogenannten Friedensgespräche zwischen Moskau und Kiew?

Person13 [0:37:26 - 0:38:13]:
Hoffnung müssen wir immer haben. Ich hoffe, dass es mindestens kleine Schritte gibt, zum Beispiel humanitäre Korridore, möglichst bald. Aber ganz ehrlich gesagt, wenn ich Herrn Putin höre, der eigentlich der Welt ins Gesicht einlacht und gleichzeitig den Menschen  lügt, so zynisch, wie man es sich gar nicht vorstellen kann, ist das sehr schwer vorstellbar. Meine Befürchtung ist einfach diese, Wladimir Putin hat sich in eine Lage hineinbegeben, in der er aus seiner Sicht nicht mehr zurück kann, weil er jetzt quasi den Sieg haben muss, aus seiner Sicht, selbstverständlich nur. Und die Ukrainer wollen nicht und der Westen kann nicht irgendwie einen Schritt entgegen machen. Und das macht diese Sache wirklich relativ hoffnungslos. Aber Hoffnung sollen wir immer haben.

Person5 [0:38:13 - 0:38:35]:
Niemand ist näher in Russland dran gewesen, wie mein geschätzter Kollege Christoph Franzen, lange Jahre Korrespondent für SRF in Moskau, heute zurückkam von einem Kurzeinsatz in Russland. Letzte Woche haben Sie uns in der Schaltung noch gesagt, es sei nicht so, dass die Bevölkerung hinter dem Vorgehen von Wladimir Putin steche. Hat sich das in den letzten paar Tagen irgendwie die eine oder andere Richtung verändert?

Person11 [0:38:37 - 0:39:07]:
Na gut, das ist natürlich schwer zu sagen. Es ist ein grosses Land. Ich war vor allem in Moskau und diese Umfrage, auf die kann man eigentlich schon länger nicht mehr in Russland, weil ja viele Leute auch nicht mehr das sagen, was steche. Was mir einfach aufgefallen ist, dass ganz viele Fragen auch an mich kamen. Erkläre mir mal du, was läuft eigentlich ab? Ich merke wirklich, es sind viele, die der eigenen Propaganda nicht mehr alles glauben, die den staatlichen Sendern nicht mehr alles glauben. Es gibt auch noch ganz viele, die das glauben.

Person11 [0:39:08 - 0:39:27]:
Das ist eines, die einfach gefragt haben, wir wollten mehr wissen. Und darum hat, glaube ich, der Kreml reagiert mit ganz drastischen Massnahmen. Also alles, was irgendwie noch eine andere Sicht zeigt in diesem Land von russischen Medien, das ist praktisch alles verhindert worden.

Person5 [0:39:27 - 0:39:46]:
Also der Radiosender Echo Moskau ist eingestellt worden, der Fernsehsender Deutsche ist eingestellt worden. Jetzt hat man heute Abend gelesen, es gibt Berichte darüber, dass man offenbar Facebook eingestellt hätte, dass man Twitter eingestellt hätte, dass man YouTube eingestellt hätte. Also der letzte kleine Funken, Meinungsfreiheit oder oder die Menschen, die sich nicht mehr   informieren können, hat man zerschlagen.

Person11 [0:39:47 - 0:40:06]:
Ja, und das ist ein grosser Schritt, weil bis jetzt geht ein Sender wie Echo Moskau, man hat das immer das Feigenblatt genannt, oder die Vitrine. Also da konnte der Kreml auch immer sagen, wir haben ja Echo Moskau, da können die Leute frei reden. Und da konnte man sich auch praktisch alles erleben. Und da hat man jetzt anscheinend wirklich heute Angst,

Person11 [0:40:08 - 0:40:45]:
die Unsicherheit, dass die Leute für mehr die Anschicht in die Informationen holen. Und da hat man jetzt anscheinend wirklich heute Angst, dass die Leute für mehr die Anschicht in die Informationen holen. Und das ist auch so, das ganze Konstrukt, das der Kreml gebildet hat, ist eigentlich auch so verlogen. Also wenn er sagt, wir denazifizieren, wenn er sagt, in der Ukraine, die Ukraine ist ein Brüdervolk, aber es ist eine Regierung und das sind die Nazis. Und wenn wir die wegziehen, dann sind wir zusammen und wir befreien die Ukrainer. Und das stimmt einfach nicht. Und wenn man das aufrechterhalten will, dann müssen wir einfach schauen, dass die ganz alternativen Informationsquellen, die überdrückt werden und dass die weg sind.

Person5 [0:40:45 - 0:41:02]:
Unterdessen hat sich auch die BBC aus Russland zurückgezogen, das muss man sich auch mal vorstellen. Und gleichzeitig die Frage an Sie, ich weiss, ich kann Sie auch nicht wirklich beantworten, aber wir versuchen uns daran anzuschaffen, was kann denn noch stoppen? Seine oligarchischen Freunde oder die Bevölkerung, die auf Barrikaden geht?

Person11 [0:41:04 - 0:41:43]:
Ich bin aber bei beiden auch kritisch. Bei der Oligarchen, die haben einfach das Problem, die sind so reich, weil die Quellen des Reichtums, das sind die Rohstoffe. Das ist nicht wie in der Schweiz, z.B. in der Finanzindustrie, wo einer am Bundesrat sagen kann, schau, mach ihnen die Politik oder ich nehme meine Firma weg. Die sind eigentlich alle verhaftet mit dieser ganzen Energie. Und beim Volk, da muss man einfach sagen, der Repressiv, der ganz automatisch ist inzwischen so stark und so bedrohlich, hat es mit dem neuen Gesetz, das heute durch die DOMA durchgekommen ist, bis zu 15 Jahren Haft, für Fake News oder Falschmeldungen. Das heisst, wenn

Person11 [0:41:45 - 0:43:00]:
offiziell Russland sagt, es gibt keine zivilen Opfer, und das sagt das Verteidigungsministerium, und wer sich nicht daran hält, wer nachher Bilder publiziert auf den sozialen Medien, die riskieren nachher grosse Geldstrafen. Und ja, dass wir hier noch ermüdet auf die Strasse gehen, es sind 7'000 verhaftet worden, das sind wahnsinnig grosse Respekt vor denen. Aber dass die Grossmasse geben, vielleicht könnte ich etwas sagen, was ich vielleicht am ehesten gesehen habe, dass ich in der Ukraine damals unter Janukowitsch war, wenn es vielleicht anfängt zu prückeln. Es gibt z.B. Ivan Urgan, der hatte so einen Late-Night-Show, immer am Abend, ganz populär, und der hat den Krieg kritisiert. Und dann hast du diese Sendung sofort aus dem Programm genommen. Es hat Theaterdirektoren, die haben gesagt, sie arbeiten nicht mehr weiter. Und ich habe das Gefühl, wenn es damit anfängt, mit immer mehr Informationen, die von Verwandten oder Bekannten aus der Ukraine kommen, wenn einer sagt, ich mache nicht mehr mit, dann darf man noch wagen. Theaterdirektoren können einfach sagen, ich gebe jetzt ab aus Protest, ich glaube, da muss nicht mehr so viel. Wenn es in verschiedenen Orten, Sport, Kultur, Politik, Wirtschaft, wenn es einzelne anfängt,

Person11 [0:43:01 - 0:43:08]:
Mühe zu zeigen und den Schritt zu machen, und das könnte Wellen geben, dann könnte etwas entstehen. Aber wenn das so ist, dann ist das die grosse Frage.

Person5 [0:43:09 - 0:43:15]:
Danke für den Moment, Christoph Franzen. Reden wir über die Rolle der Schweiz in diesem Krieg.

Person5 [0:43:17 - 0:43:31]:
Ja, es sei nicht neutral, einem Aggressor in die Hände zu spielen, das sagte der Bundespräsident Ignacio Cassis letzte Woche und hat damit auch begründet, dass die Schweiz die EU-Sanktionen gegen Russland doch übernimmt, oder wie es der Aussenminister formuliert hat.

Person4 [0:43:33 - 0:43:48]:
Als Vertragsstaat und Depositarstaat der Geltungsdauer der Genfer Konvention sind wir den humanitären Geboten verpflichtet und dürfen nicht zusehen, wie diese mit Füssen getreten werden.

Person5 [0:43:49 - 0:44:00]:
Wo aber fängt Neutralität an und wo hört sie auf? Die Schweiz hat ihre Neutralitätspolitik in der Geschichte des Landes unterschiedlich gehandhabt. Wir zeigen das in unserem grafischen Nachhörvideo.

Person2 [0:44:02 - 0:44:12]:
Die Schweiz ist neutral gegenüber den anderen Ländern. Der Bundesrat hat die Neutralitätspolitik im Laufe der Zeit aber jeweils unterschiedlich ausgestaltet.

Person2 [0:44:15 - 0:44:22]:
Keine Sanktionen mitzutragen, beschloss der Bundesrat etwa nach 1938, im Fall von Italien.

Person2 [0:44:24 - 0:44:33]:
Benito Mussolini ist an der Macht. Der Völkerbund verhängt Sanktionen gegen das faschistische Italien. Doch die Schweiz übernimmt diese nicht.

Person2 [0:44:36 - 0:44:41]:
In manchen Konflikten hatte der Bundesrat eine differenziertere Position.

Person2 [0:44:43 - 0:44:48]:
So übernahm er 1991 die Wirtschaftssanktionen der UNO gegen den Irak.

Person2 [0:44:49 - 0:44:55]:
Brennende Ölfelder in Kuwait nach der Invasion durch den Irak im zweiten Golfkrieg.

Person2 [0:44:57 - 0:45:03]:
Seit der Jahrtausendwende betreibt die Schweiz als Mitglied der UNO eine aktivere Neutralitätspolitik.

Person2 [0:45:04 - 0:45:07]:
Etwa indem sie ihre guten Werte    und Dienste anbietet

Person2 [0:45:07 - 0:45:11]:
oder Truppen zur Friedensförderung in Konfliktgebiete schickt.

Person2 [0:45:15 - 0:45:23]:
So sind etwa Schweizer Soldaten seit 1999 für die KFOR-Friedenstruppe im Kosovo im Einsatz.

Person2 [0:45:25 - 0:45:28]:
Muss die Schweizer Neutralitätspolitik neu definiert werden?

Person5 [0:45:31 - 0:45:38]:
Werner Salzmann, die SVP hat sich im Nationalrat dagegen gewährt, dass die russische Invasion verurteilt wird.

Person5 [0:45:39 - 0:45:42]:
Lieber zuschauen, wie Menschen sterben, als Haltung zeigen?

Person12 [0:45:43 - 0:46:55]:
Nein, das ist nicht so. Es geht darum, dass wir den Leuten erklären müssen, was der Unterschied zwischen Neutralitätsrecht und Neutralitätspolitik ist. Viele Leute, das habe ich gemerkt in den Diskussionen, können das gar nicht unterscheiden. Dass man ein Neutralitätsrecht hat, ist eigentlich sakrosankt. Dass wir uns nicht in Kriege mischen, wir beteiligen uns auch nicht an Waffenlieferungen in den Kriegsparteien und es gibt keine Überflüge durch die Schweiz. Dann gibt es die Neutralitätspolitik und dort ist der Handlungsspielraum, wo der Bundesrat von Fall zu Fall entscheiden kann. Meine Meinung ist klar, dass man nicht zulassen darf, dass Sanktionen, die über die Schweiz kommen, umgegangen werden können. Jetzt hat der Bundesrat die Lage beurteilt in die Macht und sagt, wir können die übernehmen, das sind Umgehungsmöglichkeiten durch die Schweiz. Das war die Aussage. Was mich stört in der ganzen Geschichte, dass ich nachher auf der ganzen Welt lese, bis in den New York Times, die Schweiz hat die Neutralität aufgegeben. Jetzt sind wir in der Frage der Kommunikation. Was will ich sagen? Was versteht der, der es entgegennimmt? Das ist das, was mich stört, dass wir eine solche Kommunikation hatten, dass man das Gefühl hat, die Schweiz sei nicht mehr neutral. Das könnte Konsequenzen haben. Das stört mich.

Person8 [0:46:57 - 0:48:49]:
Ich weiss gar nicht, was Sie auf das antworten. Ich habe das Gefühl, Sie haben die Frage gar nicht beantwortet. Die Frage war, wieso die SVP die Erklärung des Nationalrats nicht unterzeichnet hat, die den Krieg von Putin ganz klar verurteilt hat und vor allem auch ganz klar gesagt hat, die Schweiz hat jetzt die Verantwortung, zu handeln. Ich denke, das ist eigentlich das, was uns heute Abend leiten sollte. Die Frage, was können wir, auch wenn es nur bescheiden ist, als Politikerinnen und Politiker dazu beitragen, damit der Albtraum, den wir beschrieben haben, möglichst schnell ein Ende nimmt. Ich glaube schon, neben dem guten Dienst und dem Angebot von Friedensverhandlungen, ist vor allem, dass wir auch Finanzierungsquellen von diesem Krieg stoppen müssen. Ein grosser Teil davon läuft auch über die Schweiz. Man hat in den Zeitungen diese Woche gelesen, der russische Rohstoffhandel, der über 80% davon über Genf läuft. Der Gasimport, der zu über 50% aus Russland kommt. Ich denke, hier haben wir wirklich noch Hausaufgaben zu machen, wenn wir unseren Spielraum ausnutzen wollen, um den Krieg zu beenden, zusammen mit unseren europäischen Freunden. Das heisst, wir müssen nicht mit der Neutralität kritzen. Im Gegenteil. Was die Schweiz leitet, neben dem, was Sie gesagt haben, ist die Neutralitätsdefinition von Anfang des 20. Jahrhunderts. Aber was seither passiert ist, ist das erste humanitäre Völkerrecht, das sagt, wir haben auch im Krieg Regeln. Wir dürfen nicht Zivilisten und Zivilistinnen umbringen. Und nach diesen zwei blutigen Weltkriegen haben wir gesagt, es gibt eigentlich kein Recht mehr auf Krieg. Es gibt nur ganz wenige Ausnahmen, wo das überhaupt noch legitim ist. Und das ist eine internationale Ordnung. Das Völkerrecht leitet auch die Neutralität dieses Landes. Das heisst, wir müssen, wir stehen sogar in der Pflicht, alles dazu beitragen, dass das Völkerrecht wieder eingehalten wird. Und hier haben wir, gerade als kleisneutrales Land, eine besondere Verantwortung zur Verteidigung des Völkerrechts.

Person5 [0:48:49 - 0:49:04]:
Was Herr Salzmann meint, sind zum Beispiel Schlagzeilen wie diese. Man muss erst in die New York Times schauen, dann hat der Spiegel auch in diese Richtung gedreht. Das Ende der Neutralität. Die Schweiz überzieht Russland mit Sanktionen. Herr Burkhardt, hat die Schweiz Neutralität durch den Schrein erlassen?

Person13 [0:49:04 - 0:50:09]:
Erstens müssen wir uns nach der Alternative anschauen. Die Alternative wäre, dass wir uns an den Sanktionen nicht beteiligen. Damit hätten wir russische Oligarchen, die Geld haben, hier in der Schweiz nicht eingefroren. Wir hätten bis zu einem gewissen Grad eine Umgehungsplattform für Russland, Putin und die Europäische Union.  Dann hätten wir nicht neutral gewesen. Dann hätten wir eigentlich dem Aggressor, der einen völkerrechtswidrigen Angriffskrieg führt, geholfen. Wir müssen sagen, wir haben ein Gesetz, das heisst Embargo-Gesetz. Dort steht im Artikel 1, die Schweiz kann sich Sanktionen anschliessen, das ist ja das, was wir gemacht haben, wenn es von der UNO sind, wenn es von der OSCD sind oder von den wichtigsten Handelspartnern. Das hat man schon vor Längerem gemacht. Das ist ja auch ein Angriff gegen unsere Werte. Da müssen wir einfach Flaggen zeigen. Die Alternative wäre, dass wir dem Aggressor geholfen hätten.

Person5 [0:50:09 - 0:50:15]:
Wir haben es ja nicht zum ersten Mal gemacht, dass wir uns diesen Sanktionen angeschlossen haben, zum Beispiel Syrien.

Person10 [0:50:14 - 0:50:23]:
Bis jetzt hat man diese Anschlüsse nur bei kleineren Konflikten gemacht. Gerade bei der Krim hat man sich sehr zurückhaltend

Person10 [0:50:24 - 0:50:29]:
gegenüber Russland gegeben. Das ist ja auch eine Art   der Krim-Gesetzung. Also Syrien ist nicht ein kleiner Konflikt,

Person5 [0:50:28 - 0:50:33]:
was Sie sagen, dass man zuerst eine grössere Macht hat.

Person10 [0:50:32 - 0:50:37]:
Es war nicht eine grosse Macht.

Person10 [0:50:37 - 0:51:55]:
hat sich später in Syrien in Konflikte eingemischt. Neutralität heisst nicht, keinen Rückgrat zu zeigen. Neutralität, unsere Neutralität ist ja angewiesen auf den Respekt auf das Völkerrecht. Darauf gründen sie. Wenn wir das Völkerrecht und auch das Menschenrecht im Vordergrund stellen, ist das etwas, das auch aus dieser Haltung fliesst. Ich denke, dort haben wir noch mehr zu machen. Wir müssen Gaslieferungen boykottieren. Ich glaube auch, wir müssen schauen, in der Schweiz haben wir die Finanzsanktionen beschlossen, aber andere Länder haben Taskforce gemacht, um herauszufinden, wo die Gelder sind, welche Konten zu welchen Oligarchen gehören. Wir haben das in der Schweiz nicht. Das heisst, es besteht immer noch das Risiko, dass da auch Geld schleift, schlicht weil die Schweiz Tradition hat, dass man nicht so genau anschaut, wenn man ein Konto hat, wer wirklich die wirtschaftlich Berechtigten sind. Darum braucht es so eine Taskforce. Das hat Deutschland, die USA, andere Länder auch. Dass man wirklich das, was man beschlossen hat und zu Recht beschlossen hat, und ich freue mich, dass wir einen breiten Konsens ausser der SVP haben, dass man das auch umsetzt.

Person5 [0:51:55 - 0:51:59]:
Sie haben gesagt, man müsse Rückgrat zeigen. Heisst das, Herr Salzmann hat keinen Rückgrat?

Person10 [0:51:59 - 0:52:41]:
Herr Salzmann hat eine Vorstellung aus meiner Sicht von Neutralität, die der Realität dieser Situation nicht angemessen ist. Nach dem Motto, man könne quasi die Hände in Unschuld waschen, solange das Geschäft läuft, ist alles gut. Ich glaube, die Schweizer Aussenpolitik muss sich irgendwann mal davon wieder verabschieden, dass die Bundespolitik ausserhandelspolitik ist. Darum bin ich froh, dass der Bundesrat nach schwerer Geburtswee jetzt zu dieser Haltung gefunden hat. Ich habe das... Diese Pressekonferenz am Donnerstag war etwas vom Peinlichsten, was man je gesehen hat. Darum bin ich froh, dass am Montag Klartext...

Person13 [0:52:41 - 0:52:50]:
Vielleicht darf ich noch ergänzen. Die Neutralität der Schweiz ist festgelegt in einem Abkommen, dem sogenannten Hager-Abkommen von 1907. Das bezieht sich eigentlich

Person13 [0:52:51 - 0:53:20]:
nur auf die militärische Neutralität. Bewaffnete Neutralität. Wir halten uns daraus heraus. Wir schützen die Neutralität. Das ist eigentlich das Konzept. Und das halten wir auch ein. Was nicht ginge, wenn man natürlich Waffen liefern würde, auch an die Ukraine nicht. Das dürfen wir nicht. Dann würden wir tatsächlich Neutralität aufgeben. Aber das, was wir jetzt machen, ist mit dem Kernkopf der Idee der Neutralität der Schweiz vereinbar. Aber es hat einen Moment lang gebraucht,

Person5 [0:53:20 - 0:53:36]:
das müssen wir auch sagen. Es hat drei, vier Tage gebraucht, bis man zu der Haltung kam, dass man die EU-Sanktionen übernimmt. Ich darf noch kurz den Satz fertig machen. Es gab die Pressekonferenz, in der der Aussenminister Bundespräsident Ignacio Cassis auftrat.

Person5 [0:53:37 - 0:53:42]:
Er beantwortete keine Fragen und machte einen französischen Abgang. Das war nicht gerade der Sternstrung, oder?

Person13 [0:53:43 - 0:53:50]:
Wir von der FDP haben letzte Woche am Donnerstag klar vom Bundesrat gefordert, dass er sich den Sanktionen anschliessen soll.

Person12 [0:53:51 - 0:55:07]:
Die Pressekonferenz war kommunikativ. Es war nicht gut, da bin ich völlig gleich am Helikopter. Ob die Sanktionen, über die die EU gesprochen hat, und der Bundesrat hat sich sehr schwer getan, das war kein einfacher Entscheid für den Bundesrat. Er ist in diesem Konflikt, zu sagen, was genau wirkt, ob die Schweiz dann noch einen Platz hat, wo man Friedensverhandlungen durchführen kann. Es wird sich dann noch weisen, ob es einen Platz in der Schweiz bleibt. Das ist eine andere Frage. Ich gehe davon aus, dass Putin mit seinem Entourage auch die Sanktionen in die Lagebeurteilung einbezogen hat, bevor er den Krieg ausgelöst hat und andere Quellen hat, wo er das Geld hernehmen kann, um das zu finanzieren. Leider ist es wahrscheinlich so. Aber ich bin völlig gleicher Meinung. Einen Umgehungsplatz in der Schweiz gibt es nicht. Das ist schon absolut klar. Durch die Sanktionen können wir den Krieg beenden. Jede Sanktion, die ein Land macht, ist auch Wirtschaftskrieg. Wir haben seit den 90er Jahren noch eine grössere Verflechtung. Die Schweiz ist wirtschaftlich wichtiger geworden. Durch die Verflechtung des Wirtschaftsstandorts der Schweiz ist die Neutralitätspolitik auch schwieriger geworden. Ganz ehrlich,

Person8 [0:55:06 - 0:55:26]:
mir ist alles etwas verrechtlicht, wie Sie sich hier ausreden. Schauen Sie sich doch die Bilder an. Jeden Morgen zuckt man sich als Erstes an, dass alle gleich mit Smartphones über die Nacht übersehen, was passiert ist. Man muss festhalten, neben dem ganzen Neutralitätsdiskurs und dem Völkerrecht,

Person8 [0:55:27 - 0:56:23]:
der Krieg ist illegal nach Völkerrecht. Er ist so aggressiv. Absolut nichts. Niemand hat das erwartet. Es ist Zeit, Flaggen zu zeigen. Es ist Zeit, im bescheidenen Bereich des Landes etwas zu tun. Es behauptet niemand, dass man mit einer Sanktion die ganze Welt beenden kann. Das wäre völlig jenseits. Aber es geht nur darum, dass wir uns ernsthaft überlegen, was wir beitragen können. Was Krieg noch nie gelöst hat im ganzen letzten Jahrhundert, sind mehr Waffen. Das ist klar. Es war immer die Politik und die Diplomatie, die dazu führten, dass wir nicht in einer tödlichen Aufrüstungsspirale im letzten Jahrhundert hängenbleiben sind. Die Politik hat die Ukraine in den Lager gebracht. Darum ist es so wichtig, dass wir jetzt darüber reden, wie man kann, ohne dass es komplett eskaliert, dazu beitragen, zu deeskalieren.

Person5 [0:56:23 - 0:56:56]:
Herr Brotz hat übrigens nicht gesagt, man müsse Flaggen zeigen, sondern gefragt, ob man Flaggen zeigen muss. Die FDP möchte Flaggen zeigen, wenn es um das Menschenrecht geht. Ich möchte etwas aufnehmen. Das ist schon ein interessanter Punkt. Hat Wladimir Putin mit diesen Sanktionen rechnen müssen? Ist er im Plan, wenn er einen hat, bei diesem Krieg in der Ukraine? Wenn ja, stellt sich aber gleichzeitig die Frage, Benno Zog, und ich möchte von Ihnen gerne wissen, hat er damit gerechnet, dass Europa so geeint ist, dass die Welt so geeint ist, in Bezug auf sein Verhalten?

Person9 [0:56:57 - 0:58:04]:
Ich glaube, es hat ihn überrascht. Er hält nicht nur die Ukraine für schwach, dysfunktional und zerstritten, eben auch den Westen allgemein und Europa im Spezifischen. Darum jetzt die Einigkeit und vor allem auch die Schnelle der Sanktionen, die die EU, die USA und andere Länder erlassen haben. Ich glaube, es ist überraschend gekommen. Und es sind auch Sanktionen, die ab dem ersten Tag geschmerzt haben. Jede Russin hat es gemerkt. Auf dem Bankkonto, an den Bankomaten, in den Supermärkten usw. Ich glaube, das sicher. Und der Westen ist auch ein Stück weit stolz auf diese Einigkeit. Das war auch ein allgemeines Signal vom Westen und auch von anderen Parteien, z.B. China, dass man so geeint auftreten kann. Nur eben Sanktionen, die schrafen und schmerzen, ist natürlich eines. Welche Politikveränderung sie erreichen können, ist eine andere Frage. Es war klar, dass das politische Signal wichtig war. Es hätte fast nicht anders sein können als mit solchen Sanktionen. Aber Putin lässt sich nur begrenzt davon beeindrucken. Darum können Sanktionen nicht alles sein, was man macht. Es braucht auch diplomatische Efforts. Aber das ist im Moment aus meiner Sicht enorm schwierig.

Person5 [0:58:04 - 0:58:14]:
Was ich gerade höre in die Memorien, ist, dass Russland und die USA eine direkte Telefonleitung haben zwischen den Streitkräften. Was bedeutet das?

Person9 [0:58:15 - 0:58:27]:
Das ist tatsächlich etwas Permanentes. Das gibt es eigentlich immer. Und vor allem in Krisensituationen. Und da geht es um etwas sehr Pragmatisches, nämlich eine ungewollte Eskalation verhindern. Man stelle sich nur vor,

Person9 [0:58:27 - 0:59:04]:
vor allem an diesen Grenzen, wo sehr viel Militär präsent ist, löst sich ein Schuss, eine Artilleriegranate. Und man weiss, wenn man anrufen muss, ob es ein bewusster Angriff war oder ein Unfall, hat jemand auf den falschen Knopf gedrückt. Darum gibt es diese Kanäle zwischen Militärstab und lokalen Kommandeuren. Das ist fast ein Minimum an Kommunikation, die man in so einem Umfeld führen muss. Darum nicht überraschend, dass das passiert. Es ist enorm wichtig, dass das besteht. Idealerweise gibt es auch die höheren diplomatischen Kanäle, die auch politisch über ähnliche Vorfälle sprechen könnten.

Person5 [0:59:04 - 0:59:25]:
ob der Druck bei Putin noch etwas auslöst. Wir haben es angesprochen, der Handel von Gas und Öl aus Russland läuft vor allem über die Schweiz. Die Zahl wurde genannt. 80% des Handels mit Rohstoffen aus Russland geht über die Schweiz. Mit diesem Geld, kann man zugespitzt sagen, finanziert Putin den Krieg in der Ukraine. Wollen Sie diesen Handel nicht unterbinden?

Person12 [0:59:25 - 1:00:03]:
Wahrscheinlich müssen wir den Handel unterbinden. Die Deutsche hat gesagt, was es den Erben wirkt, welche Leute es trifft, ist die andere Frage. Ich denke, dass Putin und seine Entourage in Russland, die extrem darunter leiden, auch wenn sie darunter leiden, die Kraft haben, das System zu stürzen. Das ist das, was in der ganzen Situation gefährlich ist. Wahrscheinlich kommen wir nicht drum herum. Ich habe Angst, dass Leute, die sich nicht leisten können, nicht mehr heizen können und andere Probleme bekommen. Das müssen wir genau anschauen.

Person5 [1:00:03 - 1:00:06]:
Ist das ein Hebel,

Person11 [1:00:06 - 1:00:07]:
der eine Wirkung hat bei Wladimir Putin?

Person11 [1:00:08 - 1:00:37]:
Beim Gas gibt es immer den Verkäufer und den Käufer. Die Abhängigkeit ist bekanntlich noch gross. 2019 hat man die Silla Sibir eröffnet, also eine Gasleitung, die nach China geht. Ich glaube, dass nach wie vor ganz viele Gelder über diese hohen Gaspreise, die man jetzt hat, die man jetzt hat,  die aus der Staatskasse kommen. Wenn die Chinesen nicht mitmachen, habe ich das Gefühl,

Person11 [1:00:39 - 1:00:42]:
dass Putin mit diesen Wochen, Monaten noch länger leben kann.

Person11 [1:00:43 - 1:00:44]:
Wieso schüttelt es in den Kopf?

Person5 [1:00:43 - 1:00:48]:
Ich bin einverstanden. Sie sind einverstanden? Das ist in die andere Richtung geschüttelt.

Person10 [1:00:49 - 1:01:18]:
Das Perverse ist, dass die Krise dazu führt, dass die Rohstoffpreise und Gaspreise erhöhen. Wenn man jetzt noch Gas kauft aus Russland, bezieht aus Russland, das sagt die Schweiz, das sagt die Länder der Europäischen Union, dann beiträgt man natürlich schon mit dazu. China braucht Gas. China wird das Gas weiterhin kaufen. Die haben ja eine neutrale Position auf den Wahlkarten eingenommen in diesem Konflikt.

Person10 [1:01:19 - 1:01:53]:
aber wir helfen auch nicht. Ich glaube, wir müssen, auch wenn es um Sicherheitspolitik geht, auch die andere Richtung noch denken. Es ist ja nicht nur so, dass wir die Beute beuten können, sondern auch die Beute rekrutieren. Es könnte ja auch so sein, dass Putin den Gashahnen zu trillt. Von sich aus. Als Krieg nicht mit Waffen. Darum gehört für mich ganz klar, auch für eine Möglichkeit, diesem Regime zu widerstehen, gehört auch, dass wir energieunabhängiger, energiesouveräner werden. Dass wir aus den Fossilen aussteigen. Das ist ja genau der Punkt.

Person5 [1:01:52 - 1:02:04]:
47% des Erdgases kommt aus Russland. Da haben wir heute Umweltministerin Simonetta Sommaruga gehört, die das nochmals klargemacht hat, was wir hier eigentlich für eine Abhängigkeit haben.

Person7 [1:02:05 - 1:02:19]:
wie abhängig Europa vom russischen Gas ist. Er zeigt, wie verwundbar Europa dadurch ist. Die Energieversorgung wird sich aufgrund des Krieges weltweit massiv verändern.

Person7 [1:02:20 - 1:02:22]:
 Davon betroffen ist auch unser Land.

Person5 [1:02:23 - 1:02:28]:
Also konkret wäre dann die Sicherheit in Gefahr, wenn wir auf das Gras und Öl verzichten würden.

Person8 [1:02:29 - 1:03:24]:
Ich glaube nicht sofort, aber ich denke schon, dass wir gut daran tun würden, uns jetzt endlich darum zu kümmern, unabhängiger zu werden, energiepolitisch. Das ist ja auch kein neues Thema. Aber der Krieg zeigt es umso mehr, wie wichtig es wäre, jetzt endlich in erneuerbare Energien noch mehr zu investieren, noch schneller aufzuwischtern, damit man wegkommt vom Erdgas, vom Öl. Nicht nur wegen dem Krieg, sondern auch, um die Unabhängigkeit zu reduzieren. Ich denke, Herr Glättli hat es schon gesagt, es ist nicht so, dass wir ihn boykottieren, sondern dass wir umgekehrt komplett abhängig sind. Das ist für sicherheitspolitisch immer ein Problem. Wir haben gestern über die Gletscherinitiative diskutiert, im Nationalrat. Wir haben auch aufgrund der Aktualität nochmals einen neuen Vorschlag gemacht, wie wir nochmals schneller aus dem Erdgas aus dem Ausland aussteigen könnten. Das ist ein Problem,  der in der Tat nicht mehr in Ordnung ist. Das ist leider wieder abgelehnt worden. Das ist der politische Wille, im Moment noch nicht umzugehen.

Person5 [1:03:24 - 1:03:28]:
Darf ich mich bemerken, dass Sie auch ein politisches Süppchen kochen?

Person8 [1:03:29 - 1:03:39]:
Nein, das machen wir sicher nicht. Das ist uns sehr ernst. Bei der Energiewende geht es nicht nur um den Krieg, es geht auch um den Klimawandel, der die gleiche Katastrophe ist.

Person10 [1:03:38 - 1:04:41]:
Wir haben im Jänner den Grünen und der SP zusammen bekannt gegeben, dass wir einen Klimafonds für den Green New Deal wollen, damit wir den Umbau schneller und gerechter voranbringen. Wenn ich hier schon gewusst hätte, was hier in der Ukraine passiert, hätte ich vermutlich das Wissen teuer verkaufen können. Ich habe es nicht gewusst, wie so viele Experten auch nicht. Das ist eine Politik, die immer auch mit der Unabhängigkeit zu tun hat. Es gibt fast kein Land, das eine Demokratie ist, bei der man daraus Erdöl oder Erdgas bezieht. Die einzige Ausnahme ist Norwegen, die mit dem Erdgas etwa ein Viertel des Schweizer Erdgases ausmacht.  Der Rest geht überall in die Schurkenstaaten oder eben in solche Putin-Entourage. Von daher ist Energiesouveränität, heisst auch, dass man das Geld bei unseren Arbeitsplätzen investiert, statt in Kriegskassen von Autokraten. Das ist Greenpeace, grüne Friedenspolitik.

Person13 [1:04:43 - 1:05:50]:
 Grundsätzlich haben wir keine Widersprüche. Man muss einfach unterscheiden zwischen kurzfristig und langfristig. Kurzfristig haben wir die Möglichkeit, nur sehr beschränkt aus dem Gas auszusteigen. Das brauchen wir aber v.a. im Winter. Das ist jetzt ein Glückjahr für ein Schlusszeichen, dass wir jetzt in eine wärmere Zeit reinkommen und mit den Gasreserven, die insbesondere in Frankreich sind, noch ein paar Monate durchaus beziehen können. Und davon auch Gas heizen können, wenn ein Ausland in der Hanen abstellen sollte. Mittelfristig, langfristig bin ich völlig einverstanden. Wir möchten möglichst aus den CO2 aus den Öl- und Gas aussteigen. Da braucht es allerdings noch ganz viel dazu. Das werden wir in den nächsten paar Jahren nicht hinbringen. Also eine gewisse Abhängigkeit bleibt. Darum ist es wichtig, dass man versucht, wenigstens von der Abhängigkeit von Russland wegzukommen. Das wird die Aufgabe sein in den nächsten paar Monaten. Da hat die Branche bereits schon gehandholt, dass sie nach entsprechenden Konzepten suchen will.

Person5 [1:05:50 - 1:06:09]:
Ich möchte einen Schritt weiter gehen. Ich habe in diese Richtung vorgeworfen, dass man politisch Süppchen kochen muss. Jetzt machen Sie es in diese Richtung. Wir konnten diese Schlagzeilen lesen in diesen Tagen. SVP und FDP fordern Aufrüstung und Ausbau der Armee auf 120'000 Wehrleute. In der Ukraine sterben die Leute und ihr kommt mit diesen Forderungen. Ist das nicht etwas zynisch?

Person13 [1:06:09 - 1:07:27]:
Herr Glättli hat vorher seine Forderung damit begründet, dass er sie schon einmal erhoben hat. Ich kann das auch sagen. Ich habe 2017 mit Verweisen auf die unsichere Lage in Osteuropa das auch schon gefordert. Nein, es geht nicht um das. Es geht darum, dass man sagt, einerseits Sanktionen, andererseits hilft man Flüchtlingen unkompliziert und schnell. Dass man sagt, man versucht, die guten Dienste anzubieten, in der Hoffnung, dass sie auch angenommen werden. Aber dass man auch sagt, man muss anerkennen, der konventionelle Krieg in Europa gibt es. Wir müssen einen Beitrag zur Sicherheit unseres Landes leisten und damit auch einen Beitrag zur Sicherheit in Europa. Deutschland hat das jetzt realisiert. Schweden, sozialdemokratisch regiert, hat es schon früher realisiert. Ebenso Finnland, ebenfalls sozialdemokratisch regiert. Man hat festgestellt, die Unsicherheitslage nimmt zu und die militärische Sicherheit ist entsprechend wichtiger. Die letzten 30 Jahre gab es sogenannte Friedensdividende.  Diese hat Putin letzte Woche zerstört. Was wir feststellen müssen, es gibt Aggressoren, denen kann man leider, und da sind wir uns einig, dass niemand Krieg will, nur mit militärischer Verteidigung entgegentreten.

Person5 [1:07:28 - 1:07:38]:
Sie haben das und auch Ihre Co-Präsidentin als widerlich bezeichnet. Wieso wollen Sie nicht darüber reden, was die Schweiz für Gefahren erwartet, auch mit Blick auf die Kriegssituation?

Person8 [1:07:38 - 1:09:00]:
Ich glaube, man kann der SP viel vorwerfen, aber nicht, dass man Diskussionen verweigert. Wir sind absolut bereit, darüber zu reden. Es ist völlig klar, dass der Krieg die komplette politische Architektur des Kontinents auf den Kopf stellen wird. Aber wo das hinführt, ist völlig unklar. Ich finde es schon eher geschmacklos, in einer Woche, in der über eine Million Menschen auf der Flucht sind, in der sich die Leute in der Ukraine mit Molotow-Cocktails wehren, zu behaupten, dass sie es tun, wie viele Leute bei uns in der Armee sind oder welchen Kampf sie genau anschaffen. Ich fand, das ist fast ein Ausnutzen dieser Angst. Die Angst ist absolut legitim und die spüre ich als Mensch auch. Ich kann sie sehr fest nachvollziehen, auch in der Schweiz. Aber wir haben als Politikerinnen und Politiker die Verantwortung, eine nüchterne Sicherheitsanalyse zu machen. Wenn man sich überlegt, welche Szenarien es gibt, dann greift uns entweder ein europäischer Freund an, das völlig unrealistische Szenario, oder die Idee, dass die russische Truppe das Frauenfeld einrücken muss. Leider auch komplett unrealistisch, denn bis zu diesem Punkt wären wir schon lange in einem Atomkrieg. Darum ist es umso wichtiger, dass wir nicht in das Wettrüsten reingehen und die Fehler des letzten Jahrhunderts nicht nochmals machen.

Person5 [1:09:00 - 1:09:17]:
Sie sagten, wir müssten eine nüchterne Sicherheitsanalyse machen. Ihre Fraktionskollegin Franziska Roth aus Solothurn hat genau das gemacht. Ich gebe zu, wir haben uns getäuscht, als wir behaupteten, dass territoriale Angriffskriege kein realistisches Szenario seien. Die Realität sieht leider anders aus. Zusammengefasst, SP hat sich durchgeschlagen.

Person8 [1:09:17 - 1:10:12]:
Franziska Roth kann genauso wenig wie ich für die ganze Partei reden. Ich denke, es ist legitim, dass sie eine andere Haltung hat. Für mich persönlich komme ich zu einem anderen Schluss. Wenn wir ein sog. militärisches Zwischenfazit aus diesem Krieg ziehen, dann sieht man vor allem, dass Putin mit Raketen, mit polistischen Raketen, mit Lenkwaffen arbeitet. Was hier gegen Kampfjet hilft, ist zumindest fraglich. Man sieht, sie spielen zumindest eine Nebenrolle. Wichtig ist eine Boden-Luft-Verteidigung und vor allem die Cyber-Abwehr. Das ist etwas, das die SP schon immer gesagt hat. Das unterstützen wir. Das hat meine Fraktion auch immer gefordert. Wenn wir eine nüchterne Analyse machen, von dem Armee-Budget, die diese Parteien nicht unbedingt prägten, dann sind die 8 Mrd. vielleicht zu ungleich verteilt, 6 Mrd. in Chats, und nur die 8 Mrd. in Chats. Und 2 Mrd. in die Verteidigungs-Infrastruktur. Das ist wahrscheinlich die Diskussion, die wir führen müssen. Aber ich persönlich finde, dass diese Woche nicht der Moment ist.

Person5 [1:10:13 - 1:10:21]:
Schauen wir uns doch mal an, wie die Schweizer Armee sich in den letzten Jahren verändert hat. Dazu unser grafisches Klärvideo.

Person2 [1:10:24 - 1:10:45]:
Die Schweizer Armee. Ihr gesetzlicher Auftrag hat sich seit dem Ende des Kalten Krieges verändert. Damals war ihr hauptsächlicher Auftrag eine Veränderung der Verteidigung. Heute gehören dazu auch die Friedensförderung, etwa Blaumützen-Einsätze im Ausland, oder die Unterstützung der zivilen Behörden, etwa im Katastrophenfall.

Person2 [1:10:48 - 1:10:50]:
Auch die Armee hat sich verändert.

Person2 [1:10:53 - 1:11:08]:
Zum Beispiel bei der Anzahl der Armeeangehörigen. Waren es im Jahr 1990, also direkt nach dem Ende des Kalten Krieges, rund 780'000 Armeeangehörige,      gab es im Jahr 2021 knapp 150'000.

Person2 [1:11:10 - 1:11:14]:
Kampfflugzeuge gab es im Jahr 1990 260.

Person2 [1:11:15 - 1:11:19]:
Im Jahr 2021 waren es 55.

Person2 [1:11:21 - 1:11:30]:
Bei den Kampfpanzern waren im Jahr 1990 600 einsatzbereit, im Jahr 2021 etwas mehr als 130.

Person2 [1:11:32 - 1:11:35]:
Neue Bereiche sind dazugekommen, etwa die Cyberabwehr.

Person2 [1:11:39 - 1:11:42]:
Ist die Schweizer Armee für die Zukunft gerüstet?

Person5 [1:11:44 - 1:11:54]:
Und wie gut sie sich aufstellt, fragen wir beim Strategieexperten Benno Zoggen. Er ist schon fast zu einem Bonbon geworden, als Ueli Maurer Verteidigungsminister wurde. Was er damals gesagt hat, schauen wir uns an.

Person5 [1:11:56 - 1:12:03]:
VBS-Chef Maurer will beste Armee der Welt. Gerade ausgefroren, dass er sich für die Verteidigungsministerin    mit unserer Armee allein verteidigen kann.

Person9 [1:12:04 - 1:13:00]:
Ich bin kein Politiker, ich rede als Forscher. Vorher war die Frage, ob die Schweizer Armee für die Zukunft gerüstet ist. Ich muss an diesem Punkt sagen, ich weiss noch zu wenig über die Zukunft. Im Moment ist der Krieg eine gute Woche alt. Aus meiner Sicht ist noch nicht ersichtlich, was mit Putins Plan ist, der das genau hinführt. Ob die Ukraine in einem jahrelangen Partisanen-Krieg landet, oder ob das Putin-Regime irgendwie gestürzt wird. Eines ist klar, dass die europäische Sicherheitsordnung gestorben ist, die schon seit acht Jahren, vielleicht seit dem ersten Einmarsch in die Ukraine, langsam totgestorben ist. Aber ich finde es sehr schwierig zu fassen, welche neue Ordnung oder neue Unordnung vielleicht auf uns zukommt. Ich glaube, sehr viel hängt davon ab. Darum bin ich persönlich, in meinem Kopf ist es eher noch chaotisch und unsicher, wo wir uns genau hinbewegen. Man sieht gewisse Trends, aber ich sehe die neue Ordnung.  Die neue Ordnung gibt es mir noch nicht.

Person5 [1:13:01 - 1:13:06]:
Trotzdem gibt es die bürgerliche Seite, die sagt, jetzt brauchen wir eine Kampf-Chat, F35, dann erst recht, bald ein Glättchen.

Person10 [1:13:08 - 1:14:35]:
Also mir geht es, obwohl ich nicht Experte bin, oder vielleicht umso mehr natürlich, dass ich finde, Lehren ziehen aus etwas kann ich erst dann, wenn ich es gesehen habe. Also das ist einfach so der Grundsatz, Nummer eins. Das Zweite ist, dass ich nicht das Gefühl habe, alles von dem, was ich bis jetzt an Analysen hatte, war völlig falsch. Wenn man jetzt z.B. in die Ukraine schaut, dann ist natürlich eine der ersten Massnahmen gewesen, dass man mit Marschflugkörpern, zum Teil auch mit ballistischen Waffen, die Flugplätze quasi untauglich gemacht hat. Dass man jetzt so eine Luftüberlegenheit hat von der russischen Seite aus, hat nicht einfach damit zu tun, dass sie jetzt ganz viel mehr von ganz viel besseren Flügern haben, sondern dass die ukrainischen Flüger schlicht nicht mehr starten können. Das ist etwas, was man auch in der Schweiz immer wieder sagen muss. Wir haben ja mehr als nur die zwei Militärflugplätze, die man so kennt. Es gibt auch noch andere Möglichkeiten, wie man starten kann, z.B. von der Autobahn aus. Aber trotzdem, das ist bekannt, wo das ist. Und ein Angreifer, wenn ich jetzt ein Angreifer wäre, würde ich vermutlich auch versuchen, diese Fähigkeit möglichst schnell zu zerstören. Und gegen das nützt dann eben so eine Kampfjetbeschaffung wenig. Aber ich glaube, es ist wirklich wichtig, dass wir jetzt, wenn wir lernen wollen, dann müssen wir ja zuerst wissen, was genau passiert ist.

Person12 [1:14:35 - 1:14:52]:
Es ist sehr interessant, wenn man euch hört reden, eure Partner in Deutschland haben 100 Milliarden beschlossen an Sofortpakete. Grüne und rote Regierung. Und 2% des BIP, das sie laufend investieren, haben also NATO-limitierte... Bruttoinlandprodukte.

Person12 [1:14:52 - 1:15:00]:
Sonst hört ihr immer auf die, aber in diesem Fall hört ihr nicht auf die. Das ist für mich ein Rätsel. Aber schauen wir uns das jetzt an. Jetzt bin ich noch nicht fertig.

Person12 [1:15:00 - 1:15:56]:
Der sicherheitspolitische Beurteilung muss so sein, wenn wir auch Sicherheitspolitiker sind, für unser Land, die Sicherheit, müssen wir schauen, was ist das grösste Risiko, das uns passieren kann. Und leider sehen wir das grösste Risiko nur, wenn wir beurteilen, was für Mittel vorhanden sind und was die Absicht eines möglichen potentiellen Gegners ist. Und niemand hat das geglaubt, was in der Ukraine passieren kann. Ich habe das ja bereits gestellt. Ich kann den Reglette-Leaks zitieren, aus der Debatte, die ich hatte. Ich glaube, er streitet auch nicht ab, dass die Grüne Partei die Abrüstung in die Stange misst, das Geld in die Langefälle investieren soll usw. Das war eine Fällbeurteilung. Es war eine völlige Fällbeurteilung. Und die Armee hat mit dem wenigen Geld, das sie hatte, das Beste daraus gemacht. Heute. Aber wir haben Nachholbedarf. Und die 7 Milliarden, die wir jetzt haben gefordert, das ist nicht eine Aufrüstung in der ersten Phase, das sind sofort Massnahmen, die wir brauchen.

Person5 [1:15:56 - 1:16:10]:
Jetzt reden wir ganz konkret. Wie sieht Ihre Post aus? Es geht nicht um die Länge, sondern man kann auch etwas daraus herausnehmen. Ich möchte von Ihnen den Postzettel von Werner Salzmann hören. Was wollen Sie mehr?

Person12 [1:16:10 - 1:17:56]:
Wir haben die 7 Milliarden gefordert, damit wir Projekte vorwärtsbringen können. Auch im Cyber- und Foodbereich haben wir Rückstand. Wir haben zudem Finanzierungsprobleme, weil wir Betriebskosten so hoch hergefahren haben, dass wir das Geld nicht mehr haben. Wir haben beschlossen, nicht alle 140'000 Soldatinnen und Soldaten mit Schutzwesten auszurüsten. Wir haben im Armeebudget, das war 1890 oder 1990, von uns der Antrag gekommen, alle auszurüsten. Das wollten sie nicht. Was weiss jetzt die Ukraine? Sie brauchen Schutz. Wenn sie nicht daraus lernen können, aus dem was jetzt passiert, das kann ich nicht verstehen. Es geht weiter, indem wir sagten, wir machen den F18, das wollte der Bundesrat ursprünglich, er kann es täglich machen. Haben wir wollen, mit dem Erwähnungsantrag wurde abgelehnt. Wir haben nichts Neues aufgelistet. Es ist alles alt und überhaupt nicht eine Situation ausgenutzt. Wenn wir das nicht machen können, werden die Lücken bis zum F35 geben. Es geht hier nur darum, die Lücken zu füllen, den Armeen die Mittel zur Verfügung zu stellen und der nächste Schritt ist, eine saubere Sicherheitsanalyse zu machen und weiter zu schauen, welche Mittel und Truppen wir noch brauchen, die wir dann für unser Land einsetzen können, in einem Verteidigungsfall, wie zum Beispiel die Ukraine, wirksam verteidigen können. Und die Flotplatzvernichtung. Wenn die Ukraine vorbereitet wäre, hätte sie Flüge in der Luft gehabt, bevor sie angegriffen worden wären. Aber sie waren nicht vorbereitet. Sie hat einen richtigen Partisanenkampf, weil sie diesen Willen haben. Und dort bewundere ich den Präsidenten,  der steht her und sagt, wir kämpfen. Deshalb ist dieser Wille in der Ukraine gross, gegen die Russen zu wehren.

Person5 [1:17:56 - 1:17:59]:
Was sagt Offizier Salzmann? Was sagt Balthasar Glättli?

Person10 [1:17:59 - 1:19:33]:
Ich bewundere den ukrainischen Präsidenten und vor allem alle die Leute, die noch dort sind. Und ich glaube auch für mich, wie das Wichtigste sagt, Russland mag allenfalls den Krieg gewinnen, aber sie wird nicht den Frieden gewinnen. Ich glaube, dass die Ukrainerinnen und Ukrainer mehrfach in den letzten Jahren in der Ukraine gewonnen haben, weil sie gezeigt haben, dass sie bereit sind, für die Demokratie einzustehen, auch wenn es grausam ungemütlich wird. Zu den Militärausgaben. Das war der Anfang der Frage. Die Deutschen machen jetzt vorwärts wie wild. Erstens sind wir nicht Deutschland, wir sind nicht die Ukraine, wir sind auch nicht in der NATO. Zweitens, wenn das zu bewerten ist, was die Bedeutung ist, einmal von dieser Nachkündigung, ist das allererste Zeichen der Entschlossenheit. Das ist eine Form von Diplomatie. Wenn wir am Ende wirklich 100 Mrd. ausgeben, ist das eine andere Frage. Auch Sie wissen, dass wenn wir das Geld sofort ausgeben würden, deswegen regnen es nicht Panzer und Kampfflugzeuge, die müssen dann zuerst hergestellt werden. Zweitens, wenn das Budget das Problem wäre, dann müssen wir sowieso keine Angst haben. Das NATO-Budget ist 15-mal so gross wie das russische Budget. Das Budget von Grossbritannien allein, das ist ein Problem. Das ist gleich gross wie das russische Militärbudget. Das Budget von Deutschland jetzt und von Frankreich jetzt ist auch in der gleichen Grössenordnung. Ich muss sagen, ich habe auch, wie ganz viele Menschen,

Person10 [1:19:34 - 1:19:48]:
ich habe Angst, wenn ich sehe, wie sich der Krieg jetzt entwickelt. Was mir auch Angst macht, ist, wenn ich mir vorstelle, dass die Konsequenz des Krieges nachher einfach nochmals eine Hochrüstungsspirale ist.

Person13 [1:19:49 - 1:20:49]:
Ich glaube, man muss das in einem grösseren Kontext anschauen. Die Sicherheitsarchitektur von Europa ist so, dass zuerst einmal jedes Land für sich selbst Sicherheit gewährleisten muss. Nachher sind einige in einem Bündnissen auseinandergeholfen. Aber darum müssen sie auch 2% des Bruttoinlandprodukts für die Verteidigung einsetzen. Wir haben 0,7%. Wir sind nicht in einem Budget, äh, nicht in einem Budget, wir sind neutral. Aber wenn wir in einem Kriegsfall wären, ist die Wahrscheinlichkeit ja gross, dass wir in einem Kooperationskontext wahrscheinlich einen Teil von Europa, inklusive der Schweiz, mitverteidigen müssen. Das heisst, wir müssen auch unseren Teil dazu beitragen, für die Sicherheit in Europa, für die Sicherheit der Schweiz. Wir können uns nicht einfach nur zurücknehmen und sagen, die anderen machen das schon, wir haben unseren Beitrag nicht geleistet. Jetzt noch schnell, und wir schliessen den jetzigen Krieg auf alle zukünftigen. Ich bin immer ein bisschen misstrauisch,

Person5 [1:20:49 - 1:20:56]:
wenn Sie sagen, jetzt noch schnell, dann geht es etwas länger, wenn es wirklich ein bisschen schnell sein könnte, weil wir richtig an die Sendung gehen.

Person13 [1:20:55 - 1:21:15]:
Gut, also die Aussage ist, man kann nicht vom 1. Krieg von jetzt auf alle Kriege in Zukunft schliessen, sondern man muss eben auf möglichst viele Varianten auch vorbereitet sein. Und mit diesen, da gebe ich Ihnen recht, muss man möglichst schnell anfangen, weil es nämlich eine rechte Zeit braucht, bis die Schweiz wieder wirklich verteidigungsfähig ist.

Person5 [1:21:15 - 1:21:27]:
Und von Ihnen noch ganz kurz, wirklich zum Schluss von diesem Block, ein Ja oder Nein. Man zieht die F-35-Initiative nicht zurück. Was sagt das GSOA-Mitglied Samira Marti? Zieht man sie zurück, Ja oder Nein?

Person8 [1:21:27 - 1:21:31]:
Nein, man zieht sie nicht zurück, das haben wir schon kommuniziert. Ich glaube, ich muss wirklich noch

Person8 [1:21:32 - 1:22:00]:
zu einem grösseren Bildschirm zeichnen, etwas sagen. Die Schweizer Armee wird nie allein eine Chance haben, gegen einen russischen aggressiven Angriffskrieg von einem Putin. Das heisst, die Schweiz als kleiner, neutraler, unabhängiger Staat, weil es ihnen so wichtig ist, ist mehr als alle anderen Grossmächte darauf angewiesen, dass eben nicht einfach so ein Armee-Budget darüber bestimmt wird, wie die Welt regiert. Ich habe jetzt lange zugelassen, Herr Salzmer.

Person12 [1:22:00 - 1:22:01]:
Vorher hast du ja lange zugelassen.

Person8 [1:22:00 - 1:22:29]:
Wir hatten den grossen Fortschritt im letzten Jahrhundert, dass wir es geschafft haben, zu sagen, es ist die Stärke des Russischen, das Recht, das auf dieser Welt regiert. Und nicht einfach das Recht des Stärkeren. Und das müsste jetzt im Zentrum stehen. Putin greift nämlich nicht nur das Land an, er greift auch die ganze friedliche Weltordnung, die wir nach dem Kalten Krieg aufgebaut haben, an. Völlig einstehender Format, doch keine Differenz. Jetzt einfach wieder zurückzufallen, in dieser Rhetorik ist es saumässig gefährlich. Und da haben wir alle eine Mitfrage.

Person5 [1:22:29 - 1:22:58]:
Einen guten Moment, um gegen den Schluss zu kommen. Wenn alle vier hier vorne sagen, es gebe keine Differenz, dass er eben auch die Weltordnung angreift, schauen wir auf die Stärke des Russischen. Das letzte Bild in der Ukraine ist, dass sich Schlingen und Kiew zuziehen. Unterdessen will sich auch CNN aus Russland zurückziehen. Und dass sich der lange Militärkonvoi, den wir gesehen haben, vorläufig nicht bewegt hat. Benno Zogg, was erwartet Sie für die nächsten paar Tage?

Person9 [1:22:58 - 1:23:47]:
Im Moment sind wir leider, so tragisch das klingt, in einer weiteren Phase der Ausweitung des Konflikts. Russland hat noch mehr Mittel. Und die Russen haben noch mehr Mittel. Sie wollen, dass Russland in den Kampf wirft. Damit er stetige Fortschritte erreicht. Mit jeder Stunde rücken russische Truppen vor. Und die Ukraine verliert Fähigkeiten und Personal. Darum drohen uns schon in den nächsten Tagen noch mehr dramatische Bilder. Vor allem aus den Städten, die zum Teil belagert und bombardiert werden. Und Russland, die territorial weiter fortschreitet. Was wir noch nicht so genau wissen, aber sich ein Stück weit abzeichnen, ist, was eigentlich der wirkliche Plan ist. Russland geht zu einer Teilbesetzung des Landes. Plus die Absetzung der Regierung in Kiew. Die könnte dann durch eine Marionettenregierung von Moskaus Gnade ersetzt werden.

Person5 [1:23:47 - 1:23:49]:
Oder der ehemalige Präsident, Donald Kovic.

Person9 [1:23:50 - 1:24:18]:
Es ist tatsächlich denkbar, auf so einen Kopf zu setzen, statt Selenskyj. Was dann aber droht, und wie wir den ukrainischen Mut und den Zusammenstand gesehen haben, droht ein lokaler Widerstand. Einen Guerillakrieg, einen Partisanenkrieg gegen die russische Besatzung. Und dann ist die Ukraine wieder auf sich allein gestellt. Auf das müssen wir uns vorbereiten. Dass das tatsächlich drohen kann, wenn der Kurs so weitergeht wie jetzt.

Person5 [1:24:19 - 1:24:34]:
Christoph Franzen, wenn Sie an das Wochenende denken, das uns bevorsteht, wenn Sie an die Menschen in der Ukraine denken, aber auch, das sagte Thierry Burka ganz am Anfang, die auch Bekannte in Russland haben, wenn Sie an die Leute denken, die sagen, das ist nicht mein, das ist nicht unser Krieg. Was geht Ihnen da in den Kopf?

Person11 [1:24:35 - 1:25:04]:
Für viele Leute in Russland, für die Kritiker wird es ganz schwierig. Ich hatte letzte Woche dramatische Begegnungen. Also Leute, die wirklich dran sind, auszureisen. Und die sagen, wir können auch nie nach Hause, weil wir keine Visum haben. Und eine Bloggerin, die ich vor drei Wochen gefilmt habe für ein Vlogfilmprojekt, ganz im anderen Zusammenhang, die jetzt sagt, das kannst du dir nicht vorstellen. Und das einzige Wort ist jetzt noch Erivan in Armenien, was ich hoffe.

Person11 [1:25:05 - 1:25:26]:
Und ja, mit der Städtmitte Ukraine ist einfach die Hoffnung auf den humanitären Korridor. Also Mariupol habe ich vor drei Wochen angeleitet und gefragt, gibt es keine Hamsterkäufe? Und die haben gesagt, nein, es haben keine Menschen mit diesem Konflikt gerechnet. Es hat niemand mit dem gerechnet. Und ich glaube, die haben keine Reserve in der Heimat. Die haben nichts. Und jetzt hat man weder Strom noch Wasser noch zu essen.

Person11 [1:25:27 - 1:25:29]:
Einfach die Hoffnung,

Person5 [1:25:29 - 1:25:59]:
dass es nicht durch Katastrophen kommt. Die Realität im 2022, die wir jetzt haben, ist, dass wir nicht mehr in der Ukraine sind.  Normal wie das Band, meine Sendung mit meinem persönlichen Bild der Woche. Ich finde, das passt jetzt nicht rein. Wir haben genug Bilder gesehen von dem Krieg. Und ich möchte das Wort nochmal an Frau Parakal richten, die wir ganz am Anfang der Sendung gehört haben. Die Tochter von Hanna Hornowska, 64, die eigentlich in der Sicherheit war hier in der Schweiz und dann entschieden hat, nein, ich kann meine Leute in Kiew nicht alleine lassen, ich gehe zurück. Zurückgegangen ist...

Person5 [1:26:01 - 1:26:11]:
Was ist Ihre Hoffnung am Ende dieser Zeit? Wir hoffen alle, dass dieser Albtraum ein Ende hat. Aber was nehmen Sie mit von heute Abend hier?

Person6 [1:26:15 - 1:26:31]:
Also ich... Ich nehme mit, dass Schweiz und Schweizer das mitfühlen mindestens und mitmachen wollen. Und das ist das, was die Ukraine jetzt braucht. Was die Ukraine jetzt braucht.

Person6 [1:26:32 - 1:26:41]:
 Und bei uns sagen wir, zusammen sind wir stark. Und das ist genau das, was Europa jetzt zeigt.

Person6 [1:26:42 - 1:27:42]:
Und ich bin unendlich dankbar an die Schweizer Regierung und Schweizer Bevölkerung, dass diese Sanktionen übernommen wurden gegen Russland. Und was es mir und was allen Ukrainern jetzt wichtig ist, wir brauchen Schutz. Wir brauchen Mittel, mit denen wir uns verteidigen können. Meine Mama, sie hat mich gefragt, was sie als Letztes gesagt hat. Und jetzt habe ich mich erinnert, sie hat mir gesagt, Olga sagt dort, dass unser Luftraum geschützt wird. Auf der Erde, auf dem Boden können wir kämpfen und das werden wir tun. Aber ja, bitte hilft uns. Und ja, ich hoffe, dass es so weiter wird, dass dieses Miteinander und Zusammenhang nur stärker wird. Weil nur zusammen können wir diesen Monster besiegen.

Person5 [1:27:43 - 1:27:58]:
Danke, mich ausschließlich herzlich, dass Sie heute Abend bei uns waren. Das war ganz, ganz schwierig. Für Sie, das ist mir bewusst. Und wenn Sie das nächste Mal mit Ihrer Mama, wie Sie gesagt haben, telefonieren, dann richten Sie bitte Grüße aus und sagen Sie ihr, wir seien solidarisch mit ihr.

Person6 [1:27:59 - 1:27:59]:
Das werde ich, danke.

Person5 [1:28:02 - 1:28:47]:
Vielen Dank, dass Sie all meine Gäste waren. Hier vorne, ganz speziell, auch die beiden Experten. Produziert hat die Sendung Christoph Leisebach, die Leitung hat Franziska Egli. Ich mache Sie darauf aufmerksam, dass eine Zusammenfassung dieser Sendung morgen verfügbar ist in der News App von SRF, aber auch auf SRF.ch. Und mache Sie auch wirklich ganz dringend aufmerksam auf die Sammlung der Glückskette. Glückskette.ch. Wir sind alle sehr glücklich, dass Sie uns hier sind. Es ist ein sehr, sehr guter Tag. Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. Vielen Dank, dass Sie uns hier sind. Und wir sehen uns bald wieder. Vielen Dank. Vielen Dank. Vielen Dank. Vielen Dank. Vielen Dank. Vielen Dank.  Vielen Dank.

