============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:01 - 0:00:11]:
Wieder ein Prämieschock. Wir zahlen ab nächstes Jahr 4,5 % mehr Krankenkassenprämien. Monika Huber, Sie sind Hausfrau. Das können wir uns doch gar nicht leisten.

Person8 [0:00:11 - 0:00:17]:
Wir haben ein Erstklassengesundheitssystem. Die Kosten zwingen uns zu einem Dreiklassensystem.

Person3 [0:00:18 - 0:00:24]:
Die Frage liegt auf der Hand. Wie krank ist unser Gesundheitssystem? Antworten jetzt in der Arena.

Person1 [0:00:43 - 0:01:46]:
BR 2018 Die Bundeskanzlerin meint, es gibt viele Operationen, die gar nicht nötig wären. Alternative Behandlungen wären vielleicht günstiger, werden aber oft nicht vorgeschlagen. Heinz Brandt, SVP-Nationalrat und Präsident des Krankenkassenverbandes Sainte-Suisse, sagt, heute müssen Krankenkassen mit jedem Arzt abrechnen und jede verordnete Behandlung berappen. Egal, ob sie gut ist oder nicht. Christine Häßler, Nationalrätin der Grünen, findet, am Grundbehandlungskatalog rumschraubt, die Krankenkassen kommen nicht infrage. Das führt zu einer Zweiklassenmedizin. Als Experte im Studio Tillmann Slembeck, Gesundheitsökonom. Ausserdem diskutieren Zuschauerinnen und Zuschauer mit. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person3 [0:01:47 - 0:02:03]:
Einen schönen guten Abend, meine Damen und Herren zu Hause. Hier im Studio meine Gäste. Ganz herzlichen Dank. Vielen Dank. Guten Abend in der Arena. Ja, es ist eine Pinsel-Wahrheit. Die Krankenkassenprämie steigt von Jahr zu Jahr.

Person3 [0:02:04 - 0:02:32]:
1996 zahlten wir im Schnitt 173 Fr. Krankenkassenprämie. Nächstes Jahr sind es schon 447 Fr. Das ist ein Plus von 158 %. Gleichzeitig haben sich die Löhne auf einem viel tieferen Niveau entwickelt. Die Teuerung hat sich noch auf einem viel tieferen Niveau entwickelt. Viele Leute können das nicht. Die Krankenkassenprämie ist noch gar nicht bezahlt.

Person3 [0:02:33 - 0:02:39]:
stelle ich euch die Frage, wie es nicht weitergehen kann.

Person7 [0:02:41 - 0:02:48]:
Nein, so kann es tatsächlich nicht weitergehen. Frau Hässler, wieso nicht? Frau Huber sagte, wie schwierig es für eine Familie ist,

Person7 [0:02:48 - 0:03:32]:
die Prämienlast überhaupt noch zu tragen. Ich denke, so kann es nicht weitergehen. Aber wir müssen uns überlegen, warum die Prämien so stark gestiegen sind, weil die Gesundheitskosten nicht so stark gestiegen sind wie die Prämien. Was machen wir im Bereich der Prämienverbilligungen? Wir Grünen haben uns im Kanton Bern erfolgreich zur Wehr gesetzt gegen die Sparmaßnahmen bei den Prämienverbilligungen. Das hat sich gelohnt. Die Bevölkerung hat deutlich gesagt, dass wir das nicht haben wollen. Die nächste Abstimmung war im Kanton Solenturn. Jetzt habe ich gehört, dass der Kanton Zürich am gleichen Ort sparen will. Ich nehme an, man wird sich auch hier zur Wehr nehmen. Ich würde sagen, dass wir die Prämienverbilligungen nicht mehr sparen.

Person11 [0:03:33 - 0:03:46]:
Herr Brandt sieht es wahrscheinlich etwas anders. Mit Bezug auf Finanzierung sehe ich es anders. Aber mit Bezug auf Kosten sehe ich es gleich. Ich sehe es noch dramatischer als Frau Hässler. Man muss sehen, dass die Kostenentwicklung,

Person11 [0:03:47 - 0:04:01]:
in Zukunft noch weiter ansteigen wird. Das Ganze wird noch viel dramatischer. Die Tragbarkeit der Prämien wird für Einzelpersonen und Rentner noch viel schwieriger. Deshalb ist es sehr wichtig, dass man dringend korrigiert.

Person3 [0:04:02 - 0:04:07]:
Wir haben es vorhin auf dieser Grafik gesehen. Das ist ein dramatischer Anstieg. Wo setzt ihr den an?

Person11 [0:04:08 - 0:04:19]:
Ich glaube, man muss es v.a. bei den Leistungen ansetzen. Je höher die Leistungen sind, desto höher sind die Kosten. Ich denke, entscheidende Steuermomente sind die Leistungen.

Person13 [0:04:21 - 0:05:19]:
Ich möchte differenzierter sehen, wie es der beste Gesundheitsversorgung in der Schweiz ist. Wir profitieren alle davon, wir leben gesund und lang. Wir gehören zu den Leuten weltweit, die am längsten leben. Wir leben nicht nur lang, sondern relativ glücklich. Das ist auch körperlich in einem guten Zustand. Das hat einen bestimmten Preis. Wenn man spart, muss man auch in Kauf nehmen, damit nicht alle das haben. Wir können zwei Dinge angehen. Es gibt Leistungen, die nicht nötig sind. Sie können günstiger oder anders gemacht werden, z.T. Operationen, z.T. Medikamente. Die Kostenverteilung ist 4,5 % mehr im Durchschnitt. Das stimmt. Aber es gibt Leute, die 15 % mehr zahlen. Das ist massiv für bestimmte Familien. Andere zahlen 0 % mehr. In der Schweiz ist das unterste Einkommen mit der Premienverbilligung ein recht gutes System. Die obersten Einkommen haben die billigsten Prämien in Europa. Die mittleren Einkommen werden massiv belastet. Wenn wir die mittleren Einkommen nicht etwas entlasten können, kommen wir in eine schwierige Situation.

Person3 [0:05:20 - 0:05:25]:
Herr Gare, spürt ihr den Druck, der bei euch konkret auf den Patienten im Spital lastet?

Person5 [0:05:26 - 0:06:41]:
Natürlich nicht den Druck der Finanzmengen. Es gibt eine finanzielle Abhängigkeit von teuren Prämien. Aber wir sehen auch Patienten, die ihre Prämien nicht mehr zahlen können. Es gibt Rechnungen, die zu diskutieren geben. Andererseits sehe ich das Hauptproblem bei den zwei Akteuren, den Patienten und den Medizinern. Ich denke, dort braucht es eine gute Schulung auf beiden Seiten. Auf der Seite der Patienten. Dass der Anspruch moderater aussieht, dass man sich besser orientiert über Therapie, Alternativen. Und bei den Medizinern auch. Um eine möglichst breite Aufklärung des Patienten zu haben. Damit der Patient, der häufig nicht sehr gut informiert ist, auswählen kann und nicht selber bestimmen kann. Allein von irgendeinem Vorentscheid, was er will. Das Problem des Gesundheitsmarktes ist ein Supermarkt. Im Prinzip muss man gar nichts zahlen. Das ist der grosse Unterschied. Am Schluss an der Kasse. Man zahlt seine Prämie, aber sehr viel wird von den Gesunden finanziert. Dort braucht es wirklich Vernunft. Bei den Patienten, aber auch bei den Medizinern. Das Wort Alternativtherapie, unnötige Operationen. Es gibt sicher einige Bereiche, wo man das ernsthaft diskutieren muss.

Person3 [0:06:41 - 0:06:55]:
Man ist ja ein wenig machtlos, ein wenig ohnmächtig, wenn es um Krankenkassenprämien geht. Man muss es einfach zahlen. Aber viele Leute versuchen, etwas herauszuholen. Es gibt ja auch eine Möglichkeit. Dazu Stichwort Franchis.

Person1 [0:06:58 - 0:07:01]:
Geht man zum Arzt, fallen Kosten an.

Person1 [0:07:02 - 0:07:28]:
Einen Teil davon zahlt man selbst. Die Franchise. Diese ist frei wählbar zwischen 300 und 2'500 Fr. Wer eine hohe Franchise wählt, zahlt im Krankheitsfall zwar viel, dafür aber weniger Prämien. Das nennt sich Prämienrabatt. Mit der höchsten Franchise von 2'500 Fr. erhält man jährlich nur ein paar Millionen Franchise.     Der hat nämlich bis zu 1'540 Fr. Prämienrabatt.

Person1 [0:07:29 - 0:07:32]:
Wenn man selten zum Arzt geht, lohnt sich das.

Person1 [0:07:33 - 0:07:37]:
Für den Bundesrat ist das in Ordnung. Im Prinzip.

Person9 [0:07:39 - 0:07:47]:
Der Prämienrabatt muss die höhere Eigenverantwortung abgelten, ja. Aber der Rabatt soll nicht die belohnen, die zufällig gesünder sind als andere.

Person1 [0:07:52 - 0:07:59]:
Trotzdem. Der Rabatt auf Prämien freut sich.  Das freut natürlich die Gesunden. Und sie belasten das System weniger als die Kranken.

Person3 [0:08:01 - 0:08:16]:
Jetzt müssen ausgerechnet diese Menschen mehr Prämien zahlen, die eine hohe Franchise haben. Dazu gehört unser erster Gast aus dem Publikum, Marc Wili. Ihr seid Polymechaniker, jung und gesund. Wie gesagt, eine hohe Franchise ist eigentlich der Verlierer im Umzug.

Person4 [0:08:16 - 0:08:35]:
Ja, das ist leider so. Im Moment ist es für mich eine übersichtliche Post, die Krankenkassen. Aber wie gesagt, ich zahle meine Arztrechnungen, wenn ich überhaupt welche habe. Das zahle ich natürlich alles selbst. Ich mache mir Sorgen, wie das in Zukunft weiterläuft.

Person4 [0:08:35 - 0:08:37]:
Sorgen auf die Zukunft über die Jahre hinaus?

Person4 [0:08:38 - 0:08:54]:
Ja, ich schaue natürlich auch weit in die Zukunft, wie das aussieht. Wir reden davon, dass die Prämie dann auch noch weiter ansteigt, also nicht nur nächstes Jahr. Die Prognosen sagen, dass das weitergeht. Es ist schon eine Zukunftsangst da, aber ich weiß nicht, was da so geht.

Person3 [0:08:54 - 0:09:01]:
Also ein junger Mann, Marc Wili, der sich Sorgen macht um seine Zukunft, um die weitere Zukunft. Herr Brand, ist das fair?

Person11 [0:09:02 - 0:09:32]:
Ich denke, es ist realistisch, wie es Herr Wili sagt. Wir stellen ja fest, dass die Gesundheitskosten u.a. auch eine Frage der Demografie sind. Wir stellen heute eine starke Überalterung der Gesellschaft fest. Diese Überalterung hat automatisch zur Folge, dass mehr Gesundheitskosten, die Gesundheitsleistungen für zu mehr Ausgaben nachgefragt werden. Es ist also nachvollziehbar, wie die Kostenentwicklung verläuft.

Person7 [0:09:34 - 0:10:29]:
Das ist fast ein schmerzhaftes Wort, Herr Brand. Diese Überalterung und die Kosten kommen von dort her. Ich sehe es ganz explizit gleich, wie es Herr Steierth vorhin sagte. Wir leben länger, wir haben eine hohe Lebensqualität. Wir können heute zum Glück. Ich finde, das ist ein riesiger Gewinn für uns als Gesellschaft. Wir können heute zum Glück sehr viele Krankheiten, die noch vor wenigen Jahrzehnten einfach ein Schicksal waren, die man gesagt hat, es gehe nicht lange, heilen. Wir haben eine hohe Lebensqualität. Wir haben hohe Chancen, auch schwere Krankheiten zu überleben. Das hat einen gewissen Wert. Aber ich verstehe Herrn Wili und seine Sorge sehr gut. Selbstverständlich. Wir haben vorhin gesagt, es gebe zwei Parteien, die sich damit befassen müssen. Die eine sind die Patienten, die andere die Kranken. Das sind die Mediziner. Ich glaube nicht. Es ist die ganze Versicherungswelt, die verantwortungsbewusst hinschaut.

Person11 [0:10:30 - 0:10:43]:
Verstehen Sie mich nicht falsch? Ich sage nicht, Überalterung sei ein negativer Umstand. Es ist einfach eine Tatsache. Aus diesem Umstand folgen die Kostenentwicklungen. Auf diese Kostenentwicklung muss man eine Antwort suchen.

Person7 [0:10:45 - 0:10:53]:
Wo suchen die Versicherungen diese Antwort, Herr Brand? Ich frage absichtlich. Sagen Sie das, Herr Brand. Ich habe es Ihnen schon gesagt.

Person11 [0:10:54 - 0:11:12]:
Die Prämien sind eine Folge der Kosten. Die Kosten sind eine Folge der Behandlungen. Das ist relativ einfach. Je mehr Behandlungen anfallen, desto höher steigen die Kosten und desto höher steigen die Prämien. Und der heftige Wettbewerb? Das ist nicht das Problem der Krankenkassen.

Person11 [0:11:13 - 0:11:40]:
Die Krankenkassen sind ja letztendlich Treuhänder der Versicherten. Sie müssen schauen, dass das Geld, das sie in Form von Prämien zahlen, möglichst sinnvoll, wirtschaftlich und wirksam bezahlt wird. Die Folge ist, dass man im Bereich der Kosten steuern muss. Wenn ich heute im Bericht von Herrn Berset 2020 lese, dass rund 20 % der Leistungen unnötig, überflüssig und unwirtschaftlich sind,

Person11 [0:11:40 - 0:11:50]:
dann ist das ein Punkt, den man ansetzen muss. Aber das ist nicht der einzige. Es gibt noch eine Reihe anderer Punkte, die man ansetzen muss.

Person7 [0:11:51 - 0:12:16]:
Das ist sicher einer. Da gebe ich Ihnen recht. Wenn es Behandlungen gibt, die so nicht nötig wären, braucht es vielleicht eine Diagnosekontrolle. Sonst haben wir überall eine Kontrolle. Aber ich möchte, dass sich die Versicherer bewusst sind, was sie für ein Image abgeben, wenn heute immer noch Gewinn gemacht wird, wenn immer noch um die Versicherten gekämpft und gepault wird und wenn man im Marketing auftritt und gleichzeitig die Prämien steigen. Und man sagt, das ist nicht das Problem.

Person3 [0:12:16 - 0:12:38]:
Das Geld ist hier schon ausgebrochen. Ich möchte noch schnell über Solidarität reden. Herr Steyrd, es ist so, dass wir viel mehr ältere Menschen haben. Das ist eine Tatsache. Aber wir haben auch Leute, die von unten auf zahlen können. Die Generationen-Solidarität müsste nicht mehr spielen. Damit auch Familien und junge Menschen mehr zahlen müssten.

Person13 [0:12:38 - 0:13:51]:
Wir haben die Kostenfrage und die Frage, wie wir die Kosten verteilen. Wir können versuchen, dass die Kosten weniger schnell steigen. Da kommen wir noch zurück. Die erste Frage ist, ob jeder oder die meisten von uns mal alt werden. Etwa 70-80, je nachdem, wie man rechnet, noch mehr Prozent der ganzen Gesundheitskosten fallen im letzten Jahr an. Alle von uns werden irgendwann ziemlich viele Gesundheitskosten generieren, wenn wir ganz alt sind. Wir können sagen, wir versuchen, den alten Kranken mehr Belastung zu geben und können die Jüngeren dafür sparen. Oder wir sagen, bei den Jüngeren, die viel zahlen, werden die Zahlen gut entlastet. In Imad-e-Hawili gibt es ein mittleres oder ein unteres Mittelseinkommen. Die Frage ist, ob man das auf Kosten der Alten entlastet. Auch dort gibt es Arme. Nicht alle Alten sind reich. Oder ob man das einkommensabhängiger macht. Die ganz reichen Leute in der Schweiz zahlen in Europa nie so wenig für ein super Gesundheitswesen. Die, die ganz unten sind, werden gut entlastet. Im Moment sind wir im Parlament unterwegs mit einem Projekt, mit dem wir sagen, wir sollten den mittleren Einkommen insbesondere in Familien mit Kindern und jungen Menschen haben. Zwischen 18 und 25. Die sollen wir ganz gezielt entlasten. D.h., man muss nicht gleichzeitig für die Kosten schauen. Aber es sind zwei Probleme.

Person3 [0:13:52 - 0:13:56]:
Also gezielte Entlastung, Herr Brandt. Seid ihr dafür, wenn das ins Parlament kommt?

Person11 [0:13:57 - 0:14:33]:
Ich muss mich wiederholen. Ich bin der Meinung, wir müssen bei den Kosten, bei der Ursache dieses Problems, ansetzen. Nicht bei der Art und Weise, wie man die Kosten bewältigt. Schauen Sie auch die Frage der Prämienverbilligung. Das ist gut und recht, Frau Hässler, wenn Sie Erfolg hatten. Sie haben das Problem, dass die Prämienverbilligungsreduktion im Kanton Bern nicht gelöst wird. Aber das Grundproblem lösen Sie nicht und schauen weg. Das ist eigentlich das grosse Problem. Wir versuchen heute immer, die Ursachen zu lösen. Aber wir müssen das Problem bekämpfen.

Person3 [0:14:30 - 0:14:38]:
Da haben wir einen ersten Einspruch von unserem Gesundheitsökonom, Herrn Slembeck.

Person6 [0:14:38 - 0:15:02]:
Ich will auf das Bezug gehen, den Herr Brandt gesagt hat. Wenn Sie sagen, die Alterung ist die Ursache, und Sie wollen die Ursache bekämpfen, dann ist das schwierig. Sie wollen hoffentlich nicht verhindern, dass die Leute älter werden. Sie haben sich von mir widersprochen. Was ich ergänzen möchte, ist, dass der Kostenanstieg wegen der demografischen Alterung v.a. ist. Was ist da der Grund?

Person6 [0:15:03 - 0:15:22]:
Es gibt Studien, die zeigen, dass die demografische Alterung etwa 20-25 % des Kostenanstiegs ausmacht. Gegen den wollen wir hoffentlich nichts machen, dass die Leute älter werden. Sie sagen, dass die Leute älter werden, weil sie nicht in diesem Kreis sind. Da gibt es ganz andere Sachen, die wichtiger sind.

Person11 [0:15:22 - 0:15:46]:
Herr Slembeck hat es offenbar nicht mitbekommen. Er sagte, 20 % der Leistungen seien überflüssig. Wenn man heute den Markt anschaut, sind die 20 % zwischen 6 und 8 Mrd. je nachdem, wie man rechnet. Das ist ein Rechtssparpotenzial. Das werden Sie in keiner Art und Weise bestreiten. Es ist mir auch klar, dass man die Überalterung nicht bekämpft. Es ist ein Riesenverlust.

Person6 [0:15:46 - 0:15:52]:
Dass die Überalterung etwa 20 % des Kostenanstiegs ausmacht, ist wichtig für die Leute.

Person3 [0:15:53 - 0:16:13]:
Die Leute machen sich natürlich grosse Sorgen. Wer verliert am meisten? Das ist z.B. auch bei Silvia Zweifel der Fall. Silvia Zweifel ist 72. Und die sagen ja ... Ja, halt. Frauen sind doch auch grosse Verliererinnen in diesem System.

Person2 [0:16:13 - 0:16:21]:
Ganz genau. Und zwar geht es um Folgendes. Ich bin ... ... alleinstehend.

Person2 [0:16:22 - 0:16:32]:
Ich habe niemanden, der mir hilft in Sachen Krankenkasse. Ich habe eine sehr hohe Prämie, weil ich gut versichert bin.

Person3 [0:16:34 - 0:16:35]:
Also Zusatzversicherungen?

Person2 [0:16:35 - 0:17:24]:
Ich habe Zusatzversicherungen. Ich habe Halbprivat, Arztwahl. Das alles zahle ich natürlich. Aber weil ... ... ich allein bin, habe ich niemanden im Hintergrund, der sagen kann, bitte helft. Ich bin allein auf das gestellt. Also muss ich das machen, eine solche hohe Krankenkasse. Mit 72 gehen bei mir die Prämien natürlich genau gleich hoch. Nur habe ich den höheren Betrag. Wenn die 4,5 % gehen, habe ich einen höheren Betrag. Wenn ein Junge eine niedrige Prämie hat, also eine hohe Krankenkasse, dann hätte die Fraschis eine niedrige Prämie. Bei mir steigt das einfach viel stärker. Als bei einem Mann?

Person2 [0:17:25 - 0:18:01]:
Als bei einem Mann, vor allem. Ich habe zwei Kollegen von mir gefragt, wie sie versichert sind. Beide sind über 70. Beide sind alleinstehend. Ein Kollege sagte, er zahle ... ... 40 Fr. weniger als ich. Der andere sagte, er zahle 100 Fr. weniger als ich, also weniger Prämie als ich. Sie haben aber genau das Gleiche wie ich, Zusatzversicherung.

Person3 [0:17:59 - 0:18:10]:
Danke, Frau Zweifel. Herr Carell, das nimmt mir schon noch Wunder. Zahlen Frauen, wenn sie zu Ihnen ins Spektal kommen, tatsächlich so viel mehr als Männer?

Person5 [0:18:10 - 0:18:33]:
Die Leistung ist nicht geschlechtsabhängig. Bei uns im Spital sind wir in einem relativ starren System, einem DRG-System. Es ist ein Einheitstarif, mehr oder weniger, der ein paar Veränderungen oder Unterschiede von Kanton zu Kanton hat. Aber man zahlt nach Diagnose und nach Behandlung. Es gibt absolut keinen Unterschied zwischen Männern und Frauen.

Person3 [0:18:34 - 0:18:37]:
Gibt es diesen Unterschied bei der Krankenkasse?

Person11 [0:18:37 - 0:18:40]:
Ja, bei der Krankenkasse gibt es diesen Unterschied. Wieso?

Person11 [0:18:40 - 0:18:47]:
Das sind ursachenbezogene Unterschiede. Schlecht, Alter, Anfälligkeit auf die Krankheit usw.

Person3 [0:18:47 - 0:18:54]:
Aber bei Frauen und Männern, das verstehen viele nicht. Warum macht man da einen Unterschied? Erklären Sie uns das.

Person11 [0:18:54 - 0:19:18]:
Kann ich Ihnen das auch im Detail erklären, was im spezifischen Fall der Unterschied ist, warum man die Prämie anders kalkuliert? Das sind Prämien, die aufgrund der Risikoanalyse kalkuliert werden und das führt zu Abweichungen. Also ist das unfair? Nein, es wird eine Kalkulation aufgrund der Risikobeurteilung gemacht.

Person3 [0:19:19 - 0:19:36]:
Gut, also fragen wir uns jetzt, was das Gesundheitssystem so wahnsinnig teuer macht. Da möchte ich noch mal zu unserem Gesundheitsökonom Tilman Slengbeck. Herr Slengbeck, regt der Prämie auch auf ab dieser hohen Krankenkassenprämie?

Person6 [0:19:36 - 0:19:42]:
Persönlich natürlich schon. Und als Ökonom? Und als Ökonom nicht. Und wieso nicht?

Person6 [0:19:43 - 0:19:50]:
Müssen Sie so hoch sein mit anderen Worten. Natürlich müssen Sie so hoch sein. Sie haben am Anfang gefragt, ob es so weitergehen kann. Ich kann Ihnen sagen, dass es natürlich so weitergehen kann.

Person6 [0:19:50 - 0:19:57]:
Wenn wir den Anteil des Gesundheitswesens an der Gesamtwirtschaft betrachten, wir rechnen hier mit dem Bruttoinlandprodukt,

Person6 [0:19:58 - 0:20:20]:
ist er in den letzten zehn Jahren fast konstant geblieben. Und dieser Anteil liegt irgendwo zwischen 9 und 11 % an der Wirtschaftsleistung. Trotz dieser hohen Prämie ist dieser Anteil sehr ähnlich, wie in den Nachbarländern. Es hängt auch nicht am System. Deutschland und Frankreich haben ganz ähnliche Anteile an der Wirtschaftsleistung, die ins Gesundheitswesen fliessen.

Person6 [0:20:21 - 0:20:42]:
Und ich denke, für eine reiche Volkswirtschaft wie die Schweiz oder Deutschland oder Frankreich ist es absolut normal, dass wir 10 % für die Gesundheit ausgeben. Wir geben für andere Sachen mehr aus. Z.B. fürs Wohnen, fürs Reisen usw. Dass es nur 10 % sind, 10-11 %, ist eigentlich wenig.

Person6 [0:20:43 - 0:20:50]:
Ökonomisch kommt dazu, es sind Arbeitsplätze, es schafft Wohlstand auch für Einkommen,

Person6 [0:20:50 - 0:20:54]:
es sind 3,7 Mio. Leute beschäftigt.

Person3 [0:20:54 - 0:20:55]:
Gut, aber ...

Person6 [0:20:55 - 0:20:58]:
Es gibt Arbeitsplätze, das ist für mich kein Problem.

Person3 [0:20:58 - 0:21:02]:
Wir profitieren noch, aber das sollten wir nicht so jammern.

Person13 [0:21:02 - 0:22:30]:
Ich jammere nicht grundsätzlich über die Kosten. Die Vereinigten Staaten sind nicht bei 10, sondern bei 18 %. Und da geht es nicht schlechter als bei uns. Wir geben noch mehr Sachen für nichts aus. Wir müssen trotzdem Hausaufgaben machen. Auch wenn das Herr Brandt nicht so gerne hört. Aber die Verteilfragen, nämlich die Wertzahl des Kuchens, müssen wir schon angehen, weil es nicht gerecht ist, dass der Mittelstand massiv mehr bereitet als alle anderen. Das ist ein Problem. Wie verteilt man die Kosten? Das kann man heute, morgen, sofort regeln. Das andere ist, wie man die Kosten oder die Kostenentwicklung versuchen zu bremsen. Dort hat niemand ein Zauberrezept. Aber wir haben Medikamente, die aus dem Ausland um uns herum kommen. Wir haben zum Teil Leistungen, die von nichts gemacht werden. Wir haben Ärzte, die, wenn man im Schnitt 30 % der Patienten operiert, 70 % nicht, gibt es immer noch Ärzte, die 100 % operieren. So Sachen dürfen nicht existieren. Das ist der Grund, warum wir durch die Parteifronte schauen, wie man ein Wissen herbringt, das nicht der Versicherer, der Patient, der Pharmaproduzent und die Leute um den Tisch herum herrscht und sagt, wir werden uns hier einigen. Hier schauen wir genauer her, was falsch läuft. Wir haben eine große Anzahl von Patienten, die wir einsparen können. Steigen wird es trotzdem, weil es Fortschritte gibt. Wir haben Krankheiten. Bei der Brustkrebs-Pandemie sind in den 90er-Jahren etwa 80 % der Frauen gestorben. Heute überleben 80 % der Frauen Brustkrebs. Es ist Fortschritt da. Der kostet etwas. Wollen wir das oder nicht?

Person3 [0:22:30 - 0:22:49]:
Wir haben in der Spitzenmedizin wahnsinnige Fortschritte gemacht. Wir haben aber auch wahnsinnige Kosten bei den Spitälern. 40 % der Gesundheitskosten fallen auf die Spitäler zurück. Gesehen ihr der Möglichkeit, in einem Spitalsystem auch Abspecken abzuspecken?

Person5 [0:22:51 - 0:23:25]:
Ich gehe davon aus, dass die meisten Leistungen, zumindest in den grossen Spitälern, so diskutiert werden, dass möglichst wenig unnötig sind. Aber man kann nicht verhindern, dass gewisse Mediziner lockere Indikationen für einen Eingriff stellen. Es ist auch häufig so, dass, wenn an einem Ort ein Eingriff ist, der Patient zum nächsten Arzt oder zum nächsten Spital wandert. Irgendwann findet er durch Schilderung der Beschwerde jemanden, der ihn noch ernsthafter nimmt und am Schluss den Eingriff macht. Da haben wir auch ein Problem, dass die ganze Kette ...

Person3 [0:23:25 - 0:23:29]:
Jeder nimmt sich, was er will, und bekommt es auch am Schuss.

Person5 [0:23:29 - 0:24:55]:
Es gibt eine Tendenz. Ich möchte nicht allgemein alle Patienten anschuldigen. Aber der Patient kann das System bewandern, bis er das bekommt, was er sucht. Ich nehme nur ein Beispiel. Kopfweh. Viele Menschen haben beim erstmaligen starken Kopfweh das Gefühl, eine Magnetresonantuntersuchung zu machen. Das kostet ein paar Hundert Franken. Sie können ein CT machen, um eine Blutung oder einen Hirntumor auszuschliessen. Wahrscheinlich werden 99 % der Untersuchungen unnötig. Aber wenn Sie es nicht machen und verpassen einen Tumor, landen Sie sicher vor einem Gericht. Da ist die Ärzteschaft als Vollstrecker von Wunsch. Manchmal ist das bei einem Patienten auf einer Seile, die nicht so einfach ist. Zu viel ist nicht gut, und zu wenig kann auch ein Problem werden. Es gibt Studien aus Amerika, das ist nicht das beste Beispiel, die zeigen, dass es sich auf das Essentielle zu beschränken kann, potenziell sehr gefährlich werden kann. Irgendwann verpasst man vielleicht eine Diagnose. Heute, als man das Gefühl hat, man kommt rein, geht das sehr schnell, kostet aber auch sehr viel. Dann hat man eine Diagnose. Man hat keine Diagnose und geht wieder versichert nach Hause. Hoffentlich macht man das nächste Mal, wenn man Kopfschmerzen hat, nicht noch einmal dieselbe Untersuchung. Aber das ist nur als Beispiel. Als Arzt zu sagen, man mache es nicht, ist in gewissen Situationen manchmal nicht so einfach.

Person3 [0:24:55 - 0:24:58]:
Man macht dann mehr, als man eigentlich selbst will.

Person5 [0:24:59 - 0:25:12]:
Ja, wenn man will, oder wenn es vielleicht vernünftig wäre. Aber wenn der Druck des Patienten oder des Ausarztes, der auch nicht mehr weiterweiss, da ist, ist ein gewisser Trend da, dass die Gefahr besteht.

Person3 [0:25:13 - 0:25:17]:
Da bin ich ganz sicher, dass Herr Brandt von der Krankenkasse reklamiert.

Person11 [0:25:17 - 0:25:27]:
Herr Slembeck und Herr Garell haben es beide auf den Punkt gebracht. Das ist ein Gesundheitsmarkt. Der funktioniert uneingeschränkt. Man kann konsumieren, wie man will.

Person11 [0:25:29 - 0:26:00]:
Am Schluss zahlt es einfach die Krankenkasse. Das ist heute das grosse Problem, dass die Krankenkasse am Schluss einfach immer alles zahlen muss. Sie hat kein Vetorecht. Sie kann nicht sagen, die Behandlung sei überflüssig, die Behandlung sei unnötig. Der Vertragszwang, d.h. die Pflicht der Krankenkasse, alle Leistungen aller Ärzte zahlen zu müssen, ist ein wesentlicher Treiber dieser Gesundheitskosten. Da muss man auch einhaken.

Person3 [0:26:00 - 0:26:07]:
Gut, und abspecken, sagt sich übrigens auch Monika Huber, könnte man durchaus mal in einem Spital. Das muss doch keine Komfortzone sein.

Person8 [0:26:07 - 0:26:24]:
Ja, ich denke nur, wie sich die Spitäle gegenseitig konkurrenzieren. Mir kommt es dann so vor, wie man in ein Hotel eincheckt. Ich frage mich, ob ich ins ... äh ... ja ... ... ins Spital gehe, damit ich gesund werde, und nicht, dass ich mich wie in einem Hotel erholen kann.

Person3 [0:26:25 - 0:26:28]:
Also muss es in einem Spital auch noch aussehen wie ein Hotel? Ich bin froh, wenn ihr das hört.

Person5 [0:26:27 - 0:27:18]:
Aber ich kann ihnen sagen, ich arbeite in einem öffentlichen Spital. Das ist der häufigste Grund, dass ein Patient nicht zu mir kommt, weil unsere Zimmer nicht so modern sind als die der Konkurrenz in der Privatklinik. Das muss man akzeptieren können. Aber die Leistung ist auch noch das Problem. Ich bin einverstanden, die Kasse muss alles zahlen, aber es gibt keine Belohnung für Preis-Leistungsverhältnisse. Die, die gut und schnell arbeiten, die Patienten schnell, aber vernünftig heimdrehen, werden nicht belohnt. Oder das Spital wird nicht belohnt. Sie bekommen eigentlich gleich viel, ob sie eine Woche länger den Patienten im Spital behalten, oder früher. Aber sicher auch ein Problem ist, dass es sehr wenig über ... Wir haben jetzt über Quantität diskutiert, oder Mengenausweitung, aber über Qualität. Was leistet das System zu welchem Preis? Das ist eigentlich ...

Person3 [0:27:17 - 0:27:35]:
Ihr spielt mir auch einen schönen Ball zu. Es geht ja nicht nur um schöne Hotelzimmer, wie Frau Huber angesprochen hat, oder hotelähnliche Zimmer. Es geht auch um ganz viele Geräte in den Spitälern, die sehr viel kosten und die am Schluss einem Patienten nicht in jedem Fall etwas bringen. Schaut mal.

Person1 [0:27:40 - 0:27:46]:
Das ist Da Vinci. Er schneidet ein Stück von ihm heraus. Die Prostata.

Person1 [0:27:48 - 0:27:50]:
Der Arzt an der Konsum.

Person1 [0:27:51 - 0:27:53]:
Freilegen. Abschneiden.

Person1 [0:27:54 - 0:27:55]:
Einpacken.

Person1 [0:27:57 - 0:28:04]:
Der Nutzen dieses Roboters ist umstritten. Wissenschaftler meinen jetzt, das bringe gesundheitlich keinen Mehrwert.

Person1 [0:28:06 - 0:28:14]:
Kosten, die er sich nicht mehr bezahlen kann.   In den letzten Monaten tut Da Vinci 2 Mio. Und der Hightech-Maestro will umsorgt sein. Jährlicher Unterhalt rund 200'000 Fr.

Person3 [0:28:18 - 0:28:22]:
Ja, Herr Carell, sagen Sie mal, stehen bei Ihnen in der Insel zu Bern auch so Hightech-Maestros?

Person5 [0:28:23 - 0:29:26]:
Ja, sicher. Aber z.B. nicht bei uns in der Herzchirurgie. Zum Glück haben wir als Herzchirurgen vor 15 Jahren gesehen, das sei Quatsch. Und andere haben jetzt 15 Jahre damit gearbeitet, haben Werbung gemacht. Und man sieht, die Resultate sind sehr gut.   Es ist nicht besser, sogar mehr Komplikationen, mehr Tumorrezidive. Es ist bedenklich, wenn man das als Werbeinstrument braucht. Es gibt viele Patienten, die nur nach dem Reizwort Laser oder Robot ihre Meinungsbildungs gemacht haben. Natürlich, die Spitäler haben das gesteuert, die Kollegen haben das gesteuert. Und am Schluss kommt es durch. Ineffizient und potenziell sogar gefährlicher, weil nicht der ganze Tumor entfernt wird, sondern die Radikalität der Tumorentfernung möglicher wird.  Und das ist nicht so gut, als wenn sie es mit den Augen und der Hand machen. Ich kann Ihnen sagen, ich bin stolz auf die Resultate. Denn das hat schlussendlich die chirurgische Arbeit des Augen und der Hand massiv verstärkt. Und man lässt nicht an einem System, das irgendwie präziser die ganze Behandlung meint, 

Person3 [0:29:27 - 0:29:32]:
Aber das heisst doch auch, wenn man sich den Computer anschaut, gibt es in den Spitäler viel Leerlauf.

Person13 [0:29:33 - 0:30:39]:
Es gibt Leerlauf in den Spitäler, aber auch Zentren, die sich aufbauen, die nicht nötig sind. Wenn man z.B. in einem Dorf drei Bäcker hat, die verkaufen 1'000 Brote pro Tag. Wenn ein vierter Bäcker kommt, werden die vier immer noch 1'000 Brote verkaufen. Statt jeder 3'33 werden jede 250 verkauft. Wenn man im gleichen Kanton vier MRI-Zentren hat, werden die MRI-Zentren eine bestimmte Anzahl Röntgenbilder machen. Wenn ein fünfter oder ein sechster dazukommt, werden sich diese Röntgenbilder nicht verteilen. Sie werden proportional mehr Röntgenbilder machen, ob diese nötig sind oder nicht. Das ist der Grund, warum bestimmte Kantone wie z.B. der Kanton Watt sagen, sie schränken das ein. Es sollen in ungesteuerte neue Zentren dazukommen, die zusätzliche Bilder machen, ohne jeden Zusatznutzer für den Patienten. D.h., man zahlt viel Geld, der Patient hat davon gesamthaft nichts, die Dinge kehren. Die holländische Finanzgesellschaft hat in den Kanton Watt Millionen investiert. Warum macht sie das? Sie hat mit Gesundheit nichts am Hut. Sie macht ein MRI-Zentrum. Innerhalb von drei Jahren hat sie das Kapital amortisiert. So müssen wir bremsen. Ich bin nicht einig, dass man das bremsen muss. Ich bin nicht einig, wer das machen muss.

Person3 [0:30:38 - 0:30:42]:
Wer muss das machen? Herr Brandt, müsst ihr das machen?

Person11 [0:30:42 - 0:31:05]:
Bei der Krankenkasse? Wir können das nicht steuern, weil wir die Leistungen am Schluss zahlen müssen. Das muss an sich die Politik bestimmen, wie sie die Kostenentwicklung steuern will. Dann müsst ihr vielleicht besser verhandeln. Ein Instrument ist die Aufhebung des Vertragszwangs. Oder dass man mit dem vierten Bec keinen Vertrag mehr abmachen muss. D.h., die Welt ...

Person13 [0:31:04 - 0:31:50]:
Welcher Arzt darf da sein und welcher nicht? Wir sind uns einig, wenn etwas zu viel ist, muss man es wegnehmen oder nicht mehr zulassen. Man muss sich aber einig werden, ab wann ist es zu viel. Der Arzt wird nicht zu dem gleichen Moment sagen, was zu viel ist, wie der Patient. Der Kanton wird noch mal etwas anderes sagen. Der Versicherer, der Vorgänger, Herr Brandt, hat gesagt, man könne 20 % massiv abbauen. Ich sagte, was macht man mit denen, die nichts mehr haben? Die müssen Zusatzversicherungen nehmen. Das will ich auch nicht. Wenn man weniger Leistung hat, müssen die, die es nicht mehr leisten können, Zusatzversicherungen leisten. Darum brauchen wir einen Ort, wo die dabei sind, wo wir auch dabei sind, wo die Leistungserbringer dabei sind. Man wird sich einigen und sagt, das ist die Grenze. Ab dann kann der Kanton die Schrauben schliessen. Aber nicht der Versicherer allein. Der Kass, mit allem Respekt, Herr Brandt, ganz trauen, das tue ich ihr nicht.

Person11 [0:31:51 - 0:32:29]:
Das ist auch nicht die Sache, die der Versicherer bestimmen will, wenn es genug ist. Das ist auch eine Sache der Gesetzgebung, dass man festlegt, dass man eine Maß an ärztlicher Versorgung, in welchem Bereich auch immer, erreicht hat. Dann muss ein Vertragszwang fallen. Es kann nicht sein, dass man beispielsweise ... Herr Carell hat es auch gesagt. Die Patienten laufen zum Teil von einem Arzt zum anderen. Das ist eine Frage der Überversorgung. Dass man das mit der Fortführung des Vertragszwangs weiterhin aufrechterhalten kann. Das muss man korrigieren. Das kann man auch korrigieren. Das kann man auch wirklich korrigieren.

Person13 [0:32:28 - 0:32:34]:
Wer wäre der Arzt aus, der nicht mehr praktizieren darf? Macht ihr das als Versicherer oder macht das jemand anderes?

Person11 [0:32:34 - 0:32:47]:
Ich möchte Sie nur daran erinnern, dass es Kantone gibt mit Zulassungsbeschränken bei den Ärzten. Dort geht das auch. Man muss da eine vernünftige Lösung entwickeln.

Person5 [0:32:48 - 0:33:38]:
Und dort müsste auch die Qualität eine gewisse Rolle spielen. Entschuldigung. Der Arzt, der schlecht ist oder unnötige Leistungen verordnet, müsste bekannt werden. Die Patienten reden viel über ihren Arzt. Sie reden auch über uns in den Spitälern. Sie sagen, da wurde ich gut empfangen, da hatte man für mich wenig Zeit. Die Ärzte, die im Netzwerk arbeiten, gerade bei einem Radiologen, wenn er eine schlechte Leistung macht, eine lange Wartefrist, dann müsste der Zuwieser, der Hausarzt, der für mich immer der Gatekeeper ist, der müsste den Patienten noch etwas besser führen. Ich empfehle Ihnen das. Dann müsste der Patient folgen. Der Hausarzt müsste im Gespräch sein. Wenn der Patient den hinteren Rücken des Hausarztes besuchen will, und wenn die Leistung eines Spezialisten schlecht ist, bekommen Sie keine Patienten.

Person3 [0:33:36 - 0:33:42]:
Ist mit anderen Worten die Konkurrenz zwischen den Spitälern zu gross?

Person7 [0:33:42 - 0:34:18]:
Grundsätzlich müssen wir uns überlegen, ob der Markt hier am richtigen Ort ist. Wenn man Qualitätskontrollen will, oder etwas, das ich vorhin eingeworfen habe, eine Art Diagnosekontrolle, ob die Diagnose überhaupt richtig war, ob die Massnahme, die ergriffen wurde, ob die Operation notwendig war. Wir haben in allen Bereichen Kontrolle. Hier haben wir sie offensichtlich nicht. Ich weiss das nicht aus meinem Alltag, aber ich kenne es von den Fachleuten. Da überlege ich mir schon, da braucht es eine klare Steuerung. Das Schreien nach dem Markt ist wahrscheinlich nicht das Richtige. Dann ist die Zusammenarbeit, wie sie der Ersteher anspricht, und eine Steuerung über den Staat sicher sinnvoller.

Person3 [0:34:18 - 0:34:22]:
Herr Slämbäck hat einen Einwand.

Person6 [0:34:22 - 0:34:24]:
Ein Stichwort Markt hat mir besonders gut gefallen.

Person3 [0:34:25 - 0:34:28]:
Das kann ich mir vorstellen. Ich stelle das als Ökonom ein.

Person6 [0:34:27 - 0:35:54]:
Wenn ich das zusammenfasse, sind wir uns alle einig, dass es einen komischen Wettbewerb gibt. Ich sage dem Ausstattungswettbewerb. Der läuft einerseits über das, was der Patient beurteilen kann, wie nett er begrüsst wurde, wie schön die Bettler waren, wie nett das Personal war. Deshalb gibt es das, was Herr Carelli zu Recht bemängelt hat, das eher oberflächliche, das Hospitalbereich. Das ist aber für Patienten gut. Sie kommen zu den Patienten,  und wenn sie das beurteilen, bekommen sie gute Patientenumfragen. Was Patienten nicht beurteilen können, ist die Qualität der Leistung selbst. Das ist sehr schwer für den Patienten zu beurteilen. Er weiss, ob es ihm besser geht oder nicht. Dort ist ganz klar, da stimme ich auch ein, dass es Indikatoren braucht, die auch die gute Leistung mehr belohnen als die schlechte. Was wir aber haben, und das ist das Grosse, was uns jetzt reinspielt, ist der Kantonengeist. Die Spitälern, die Kapazitäten werden immer auf kantonaler Ebene geplant. Und jeder Kanton will eine gute Ausstattung. Und jedes Spital braucht einen Da Vinci, sonst kommen die Leute nicht. Und jedes Spital braucht dieses und jenes, sonst kommen die Leute nicht. Wir haben einen Ausstattungswettbewerb. Da komme ich auf Herrn Brand. Die Kosten werden noch viel mehr steigen. Momentan wird so viel gebaut an Spitälern. Haben Sie das mal zusammengezählt? Das habe ich noch nie zusammengezählt.

Person3 [0:35:52 - 0:36:00]:
Wir haben viel zu viele Wettbewerbe zwischen den Kantonen und den Spitälern.

Person11 [0:36:00 - 0:36:01]:
Ausstattungswettbewerb?

Person11 [0:36:01 - 0:36:07]:
Ich bin absolut gleicher Meinung wie Herr Slembäck. Es unruhigt mich fast, dass Sie mir recht geben.

Person11 [0:36:09 - 0:36:28]:
Wissen Sie, einen Punkt möchte ich noch aufnehmen, den Herr Carell gesagt hat. Das ist die Frage der Qualität. Auch hier haben wir ein fundamentales Problem zu lösen. Wir zahlen die sehr guten Medizin-Illustrationen, die wir haben, und wir haben die medizinische Leistung zum genau gleichen Preis wie der Pfusch.

Person11 [0:36:29 - 0:36:39]:
Das kann es einfach nicht sein. Auch hier müssen wir einen Schritt weiter machen. Auch hier hat die Entwicklung mit Sicherheit Auswirkungen auf die Kosten.

Person7 [0:36:41 - 0:37:25]:
Für Patientinnen und Patienten ist es schwierig, zuzuhören, so für Versicherte. Letztlich hat man zuerst das Gefühl, sie wollen viel Leistungen abholen. Sie wandern von Arzt zu Arzt und auf Kontrolle, Qualität. Qualitätskontrollen haben keinen Einfluss. Darum komme ich noch einmal zurück zu dem, was ich gesagt habe. Ich denke, es braucht eine klare Steuerung. Alles, was fest in den Markt geht ... Vorhin hat es lauter geredet, ich darf nicht mehr weiterreden. Alles, was in den Markt geht, finde ich gefährlich. Ich denke, es braucht eine klare Steuerung, eine klare Kontrolle. Das haben wir heute so nicht mehr. Wir haben x Player in dem Ganzen. Vorhin haben wir von zwei gesprochen. Es gibt aber sehr viel mehr, es kann Corona dazu töten. Irgendwo braucht es die zentrale Lösung.

Person6 [0:37:25 - 0:37:30]:
Der Wettbewerb ist ein Kontrollmechanismus. Der Wettbewerb kontrolliert eben.

Person7 [0:37:30 - 0:37:35]:
Aber der Patient kann nicht beurteilen, wie gut das Qualität ist.

Person3 [0:37:35 - 0:37:37]:
Kann er das wirklich nicht, Herr Tarell?

Person5 [0:37:38 - 0:38:59]:
Nein, auf einfacher Art und Weise leider nicht. Das ist schon so. Ich bin enttäuscht, weil wir seit über zehn Jahren sogenannte Qualitätsindikatoren liefern. Sterblichkeit, Komplikation, Infekt. Es gibt grosse Projekte schweizweit, die von verschiedenen Fachgesellschaften gesteuert werden. Diese Zahlen können Sie im Internet lesen. Sie können heute Abend nach Hause gehen und meine Sterblichkeit im Inselspital in den letzten Jahren einzeln für etwa fünf bis sechs verschiedene Krankheitsgruppen anschauen. Sie können die von Zürich, Basel usw. anschauen. Sie werden sehen, dass nicht alle gleich sind. Es gibt grosse Unterschiede, nur es hat keine Konsequenzen. Die Politik meint, überall hat man sowieso die Besten. Die beste Ausrüstung, die beste Medizin. Sie können einen Unterschied von 1 zu 6 haben. Die Sterblichkeit ist sehr gross. Es gibt überhaupt keine Konsequenzen. Aber die Zahlen sind da. Jeder kann sie haben. Das BAG liefert das. Jedes Jahr kommen die Qualitätsindikatoren. Die Zahlen sind noch revidiert von der IQM, dem grossen Qualitätsverband in Berlin. Da machen die Deutschen, die Österreicher und die Schweiz zusammen. Die Todesfälle sind ganz sicher. Das geht über das Bundesamt für Statistik. Da können Sie nicht die Statistik verbessern. Aber die Zahlen für den Patienten im Internet zu finden, ist fast unmöglich. Ich habe manchmal selber Mühe, meine eigene Zahl zu schauen.

Person3 [0:38:57 - 0:39:02]:
Also eigentlich die totale Intransparenz? Es ist nicht nur das Problem des Patienten,

Person13 [0:39:01 - 0:40:08]:
sondern auch das Problem des Hausarztes oder des zuweisenden Arztes. Viele Patienten, für komplizierte Sachen, wählen ihren Arzt nicht aus. Der Hausarzt oder der zuweisende Arzt sagt, man gehe zu dem oder dem. Aber das Problem ist, wenn man mit dem zuweisenden Arzt redet, hat er Mühe in der heutigen Statistik. Wenn sogar Herr Garell nicht immer ganz sicher ist, wie die Zahlen sind,  Wir haben zwar Zahlen, aber nicht an einer Not, an der sie verständlich und zugänglich sind. Was uns zum Teil fehlt, werden wir in der Kommission diskutieren. Wir haben Werkzeuge, bei denen man feststellt, dass eine Gruppe von Arzt oder Arzt oder Spital systematisch drei-, viermal schlechter ist als ein anderes. Ausser es kann einen Grund haben, weil es völlig andere Risiken gibt. Das kann es mal geben, aber das kann man nachher genau anschauen. Man muss sagen, man gibt eine bestimmte Zeit, um zu verbessern, oder man muss aus dem System. Ich habe vor einem Jahr einen Brief im Kanton unterschrieben, in dem man sagte, man nehme das Zentrum raus, weil die bei Brustkrebs so massiv schlechter waren als andere. Die können mitmachen oder bekommen eine Frist, und dann sind sie nicht mehr dabei. Das kann man nicht zulassen. Es ist eine Qualitätsfrage. Aber gleichzeitig eine Kostenfrage.

Person3 [0:40:08 - 0:40:37]:
Aber es wird relativ viel hin- und hergeschoben, von Arzt zu Arzt unter Umständen. Ich möchte noch mal zu Silvia Zweifel gehen. Wir haben sie aus unserem Publikum schon kennengelernt. Ein Problem ist, dass viele Leute nicht zuerst zum Hausarzt gehen, sondern direkt in den Spitalnotfall. Ihr hattet einen Mann im Spital über längere Zeit. Ihr seid verwitwet. Und ihr sagt mir, ihr hattet das selber beobachten können, dass Leute in den Spitalnotfall kamen, die das nicht brauchten.

Person2 [0:40:37 - 0:41:26]:
Das stimmt. V.a. war es von Freitag auf Samstag oder Samstag auf Sonntag. Mein Mann hat dann immer diese zwei ... Ich musste zum Spital gehen. Er war schwer krank. Dort war die Familie mit kleinen Kindern. Sie hatten den Husten, das hat man gehört. Aber sie waren im Notfall. Das sah ich praktisch jede Woche, als mein Mann krank war. Sonst sah ich das ja nicht. Dann sagte ich mal so ... Wie soll ich sagen? Im Empfang sagte er, warum die Leute nicht mit den Kindern zum Hausarzt gehen können? Viele wissen das gar nicht.

Person3 [0:41:27 - 0:41:29]:
Sie haben also gar keinen Hausarzt?

Person2 [0:41:28 - 0:41:30]:
Sie haben gar keinen Hausarzt.

Person2 [0:41:31 - 0:41:36]:
Ich sagte, das gibt es doch nicht. Wir haben doch jeden. Wir haben doch einen Hausarzt.

Person3 [0:41:37 - 0:41:56]:
Herr Brandt, ich frage mich jetzt schon, wenn jeder direkt in den Spitalnotfall geht, kostet das? Es gibt auch in der Statistik Zahlen, die sagen, dass vor allem junge Menschen, die selbst keinen Hausarzt haben, nicht als Krankenkasse gefragt sind und etwas mehr Aufklärung betreiben müssen.

Person11 [0:41:56 - 0:42:44]:
Ich denke, die Verantwortung des Patienten, des Bürger, in Bezug auf die Kosten, kann man nicht wegdiskutieren. Auch der einzelne Patient, der einzelne Bürger hat eine Verantwortung. Ich denke, man muss auch Aufklärungsarbeit leisten. Aber ich will auf das zurückkommen, was Herr Heslembeck sagte. Unter den ... Im Kanton ist zurzeit ein enormer Wettbewerb an Spitalbauten im Gang. Insbesondere auch in Bezug auf Spitalambulatorien. Ich kann nur bestätigen, was diese Dame gesagt hat. Rund 80 % der Notfälle in den Spitalambulatorien, Sie korrigieren mich, Herr Karel, sind Bagatellfälle, die eigentlich nicht in ein Spital kommen, aber enorme Kosten generieren.

Person3 [0:42:44 - 0:42:51]:
D.h., mit anderen Fällen, kann man nicht immer alles wollen und sich dann aufregen, wenn die Rechnung zu teuer ist.

Person7 [0:42:51 - 0:43:36]:
Ja, wahrscheinlich schon. Aber dann müssen wir uns überlegen, warum das passiert. Da stimmt etwas in der Grundversorgung nicht. Wenn die Leute in den Spitalnotfall rennen, mit einem kranken Kind auf dem Arm, verstehe ich das übrigens. Ich habe auch vier erwachsene Kinder. Ab und zu bekommt man Angst, wenn es nachts ist und ein Kind krank ist. Aber wenn man dann weiss, man ist in einer Region, in der man ... Wenn eine Grundversorgung da ist, gut ist, man kann zum Hausarzt telefonieren oder morgen zum Hausarzt gehen und so ein Hausarzt vorhanden ist, passiert so viel weniger. Aber wir haben ja genau dort ein Manko. Wir haben zu wenige Hausärztinnen und Hausärzte in diesem Land. Wir finden keine Nachfolger.

Person7 [0:43:36 - 0:43:58]:
Es braucht eine neue Form der Praxis. Eine Hausarztpraxis ist heute nicht mehr der Doktor, der überall hergeht. Ja. Es braucht keine neuen Arbeitsmodelle, Gemeinschaftspraxen usw. Dort haben wir noch viel zu tun. Und in der Ausbildung natürlich und beim Rekrutieren von Hausärztinnen und Hausärzten.

Person11 [0:43:58 - 0:44:10]:
Das Problem mit den Spitalambulatorien haben wir nicht in den Regionen, sondern in den Städten, wo die Spitäler sind. Dort ist das Hausarztproblem wesentlich weniger akut als in den Randregionen.

Person7 [0:44:13 - 0:44:44]:
Das Problem wäre vielleicht weniger gross, wenn man die Grundversorgung in den Städten auf eine andere Art und Weise hat. Da ist es eine Notfallpraxis oder so etwas, das man herkommt. Das kann auch in einem urbanen Gebiet sinnvoll sein. Aber in den Randregionen haben wir das Problem sowieso. Ihr habt es gerade gesagt, die Spitäler sind in den Zentren. Grundversorgung ist auch schwierig aufrechtzuerhalten in den ländlichen Regionen. Ich komme aus einer Bergregion. Es ist nicht ganz einfach, dort wirklich die Dienstleistung zu gewährleisten. Ich verstehe ... In der Bergregion hat es nicht gerade Spital,

Person3 [0:44:42 - 0:44:56]:
sondern es gibt auch eine Art und Weise, um die Leute zu vermitteln. Aber in der Stadt hat es das schon. Muss man nicht auch Regulierungen machen, damit man die Leute dazu bringt, an einen richtigen, günstigeren Ort zu gehen?

Person13 [0:44:57 - 0:46:05]:
Das wird zum Teil gemacht. Im Übrigen auch gar nicht schlecht. Es gibt einen Spital, der eine Notfallabteilung hat. Aber neben der Notfallabteilung haben wir Ärzte, die Hausärzte sind. Die arbeiten für uns. Sie sind 24 Std. da. Wenn jemand mit einem Kind hustet, geht das nicht bis zur Notfallabteilung. Das belastet die auch nicht. Sonst haben wir relativ günstig mit einem Hausarzt, der zum Spital gehört oder halb zum Spital geht. Ich weiss, das gefällt nicht allen Ärzten. Das ist Konkurrenz zu den Hausärzten. Aber grundsätzlich ist das relativ effizient. Ich wuchs in einem Ärztehaushalt auf. Da hat es um 14 Uhr am Morgen das Telefon geläutet. Heute gibt es keine Jungen mehr, die sich bereits am Wochenende stören lassen. Für kleine Sachen. Also muss man andere Modelle entwickeln. Junge Ärzte wollen nicht mehr 70, 80, 90 Std. pro Woche  Die Kinder wollen vielleicht noch einen Diva-Familie haben. Man muss also Zentren haben, wo man mehrere Ärzte hat. Das kann am Spital angeschlossen sein. Da gibt es etwas anderes. Wir haben Leute, die von Gegenden kommen, wo es nur Spitäler gibt, wo es Hausärzte gar nicht mehr gibt. Da ist die Information des Patienten wichtig zu wissen.

Person3 [0:46:04 - 0:46:12]:
Wo gibt es keine Hausärzte mehr? Das müsst ihr mir erklären. Es gibt weniger Hausärzte, aber die Dichte ist noch da. Wir haben Leute aus Ländern,

Person13 [0:46:12 - 0:46:16]:
wo das Hausarztmodell praktisch nicht existiert.

Person3 [0:46:16 - 0:46:16]:
Sie sprechen von Migranten?

Person13 [0:46:16 - 0:47:21]:
Ja. Das sind Leute, die zum Teil effektiv in ein Spital gehen, weil sie gar nichts anderes kennen. Wenn sie aus dem Land kommen, gibt es in ein Spital etwas Kleines oder nicht. Es gibt andere Sachen als ein Spital. Wir haben auf kleinem Level günstig, aber gute Erstversorgung, die man machen kann. Das ist zum Teil die Information. Information ist überhaupt ein zentrales Stichwort. Wir haben jetzt das gleiche Problem mit sehr teuren Medikamenten. Man sagt, man sollte bestimmte Dinge verbieten. Wir stellen fest, dass bei uns im Kanton ein Projekt läuft, das ein paar Jahre lang läuft, die sogenannte Palliativpflege zu Hause. Wenn die Leute direkt diskutieren ... Man sagt, sie hätten ein Medikament, könnten vielleicht noch sechs oder acht Wochen leben. Wenn man differenziert mit ihnen diskutiert, was ich von unseren Pflegerinnen und den Ärzten zurückbekomme, ist, dass eine grosse Mehrheit der Leute sagt, sie wollen das nicht. Sie wollen das gar nicht und bekommen es auch nicht. Das setzt voraus, dass man sich neutral informiert, nicht aus einer vielleicht ein bisschen partialen Warte. Das ist das System, das man aufbauen muss. Aufgeklärte Patienten entscheiden viel vernünftiger, als man meint.

Person3 [0:47:21 - 0:47:42]:
Eine heikle ethische Frage ist natürlich, ob jeder Patient wirklich jede Behandlung bekommen muss. Ich möchte jetzt schnell zu Max Bürkli kommen. Guten Abend, Herr Bürkli. Guten Abend. Für euch persönlich gibt es Grenzen. Man muss im Spital nicht immer aufhören. Man muss sich auch nicht immer aufhören.

Person12 [0:47:42 - 0:48:49]:
Das ist ein Punkt. Ich glaube, heute geht es in diese Richtung. Ich bin alt. Viele meiner Kollegen machen Patientenverfügungen. Sie schreiben darin, was sie nicht mehr wollen. Sie wollen nicht mehr an Maschinen hin, sondern in Ruhe sterben. Wenn es so weit ist. Die Menschen haben ein eigenes Selbstverständnis, ein Selbstbewusstsein und sind noch ich und entscheiden selber. Sie gehen nicht auf Kosten der Gemeinde. Sie gehen nicht auf die Maschine, die im Tag Tausende für Franken kostet. Ich sehe, dass genau diese Bewegung stärker wird. Andererseits gibt es eine zweite Gruppe von Menschen, denen ist einfach nichts durch genug, auch wenn sie 100'000 Franken haben, damit sie noch eine Woche oder 10 Tage länger leben. Ich denke, da ist ein Missbrauch. Das gehört meiner Meinung nach nicht mehr in eine soziale Krankenversicherung. Wenn einer das will, soll er es haben. Aber nicht auf eine soziale Krankenversicherung. Meiner Meinung nach müssen wir hier ein Training machen. Es muss einem in einem gewissen Alter sagen, wie man sterben will.

Person12 [0:48:50 - 0:49:03]:
Will man alles haben bis zum Schluss oder entscheidet man sich? Wenn es Zeit ist, gehe ich. Dann müssen Sie mit mir nichts mehr machen. Eine andere Gruppe, die sagt, sie will alles,

Person12 [0:49:04 - 0:49:12]:
mit Beweggründen können sie sein, wie sie wollen, soll eine Zusatzversicherung zahlen. Die soll es selber zahlen. Dann kannst du es selber zahlen.

Person3 [0:49:12 - 0:49:15]:
Danke, Herr Bürkli. Jetzt ist natürlich die Frage ...

Person3 [0:49:20 - 0:49:34]:
Herr Carell, in der Praxis beobachtet man das, dass viele Patienten Behandlungen bekommen, teure Operationen, teure Medikamente. Man muss sagen, das bringt gar nichts. Da könnte man viel günstiger arbeiten.

Person5 [0:49:35 - 0:51:09]:
Es gibt sicher viele Beispiele, die durch neue Technologien quasi antrieben werden. Das kann ich nicht verneinen. Im Imperium wissen alle, man kann heute minimalinvasive Klappen über die Liste einführen. Es gibt viele Menschen, die weit über 80 sind, 85 bis 90, die werden einfach noch behandelt, zum Teil mit wenig Symptomen. Das Problem sind zweierlei. Einerseits heisst Palliativmedizin oder Medikamententherapie nicht unbedingt schneller sterben. Vielleicht, ja. Aber ... Das heisst auch nicht unbedingt, dass es mit der Behandlung viel länger geht. Sie machen eine Behandlung, und plötzlich haben Sie eine andere Krankheit, die kurz darauf entsteht. Das ist sicher ein Problem. Zu der Patientenverfügung kann ich nur alle Leute in diese Richtung bewegen, weil es in den Spitälern die Arbeit erleichtert. Nicht, dass wir diese Diskussion nicht führen wollen. Aber wenn der Patient zu einer Zeit, in der er noch gesund war, sich eine Meinungsbildung in seiner Familie gemacht hat, ist es für uns, die den Patienten nicht gut kennen, in Notfallsituationen, dann müssen wir entscheiden. Und häufig ist der erste Entscheid derjenige, der die Weiche stellt, wo es entweder nichts kosten wird oder 100'000 Fr. kostet. Die, die eine Patientenverfügung haben, können auch sicher sein, dass die Ärzteschaft heutzutage überhaupt nichts gegen den Willen des Patienten unternehmen wird. Aber es braucht eine gewisse Aktivität. Man muss selber aktiv werden, man muss das verfassen. Ich kann nur in diese Richtung plädieren.

Person3 [0:51:10 - 0:51:16]:
Gut, jetzt Frau Häßler. Herr Bürkli will noch schnell Antwort geben. Dann komme ich selbstverständlich zu Ihnen. Das war genau so.

Person12 [0:51:15 - 0:51:19]:
Vor drei Wochen kam meine Frau vom Umfeld in die Notruf.

Person12 [0:51:23 - 0:52:26]:
Und ich muss Ihnen gratulieren. Sie hat schon festgestellt, dass ihr Bein gebrochen hat. Sie ist 89 Jahre alt. Also ein schwieriger Fall. Wir waren eine halbe Stunde dort. Sie haben zuerst geschaut, ob es notwendig ist, das zu machen. Sie haben festgestellt, dass es nicht notwendig ist. Dann kam eine Ärztin. Sie fragte uns nach dem Notfalldokument. Sie ging sogar noch weiter. Sie fragte uns, was wir machen sollen, wenn für ihre Frau ein Herzstillstand besteht. Sollen wir sie wiederbeleben oder nicht? Wir haben beide gesagt Nein. Und zwar wissen Sie, meine Frau hat eine Schwester. Nicht in der Schweiz. Sie hat das erlebt. Sie ist wiederbelebt. Sie ist wiederbelebt, nachdem sie weg war. Sie ist grauenhaft, ich müsste sagen, verreckt. Sie hat x Rippen gebrochen. Sie hat eine Woche oder zehn Tage gelitten, gelitten, gelitten. Jeder Mensch, der mir den Hund als Achtung hätte, würde in den Käfig gesperrt.

Person3 [0:52:26 - 0:52:32]:
Herr Bürkli, danke herzlich. Was Herr Bürkli vorhin auch noch gesagt hat, Frau Hässler,

Person3 [0:52:34 - 0:52:42]:
wenn man viel will und unsere Gesellschaft viel will, dann muss man das auch selber berappen. Ob das im hohen Alter oder nicht, muss man auch selber berappen.

Person7 [0:52:43 - 0:53:45]:
Ich weiss nicht, ob das der Weisheit letzter Schluss ist. Wenn man viel will, muss man es immer und in jedem Fall selber berappen. Aber ich glaube, dass man bei der Patientenverfügung vielleicht noch etwas mehr machen könnte. Es ist nicht allen auf die gleiche Art und Weise möglich, das selbstständig zu machen. Ich denke, dort könnte man sehr vieles machen. Ich rede wieder von Grundversorgung. Hausärztinnen und Hausärzte, darauf achten. Ihre Patientinnen und Patienten sollten das haben und behilflich sein und dafür entschädigt werden. Denn am Schluss kommt es wahrscheinlich günstiger, wenn man die Patientenverfügung möglichst breit hat und weiss, was die Patientinnen und Patienten wollen, wenn sie es dann vor Ort selber nicht mehr entscheiden können. Ich finde, das ist ganz wichtig. Vorhin haben wir es gehört, dass am Schluss des Lebens die höchsten Gesundheitskosten entstehen. Und ausweichen können wir grundsätzlich nicht. Aber mit der Patientenverfügung können wir, wenn wir noch entscheiden können, sagen, was wir dann wollen. Das finde ich enorm wichtig.

Person3 [0:53:45 - 0:53:59]:
Patientenverfügung ist in jedem Alter natürlich ein Thema. Die Medizin macht aber auch viel möglich. Wir haben heute einen 40er-Check, den wir machen können. Wir haben einen 50er-Check. Wir haben präventive Darmspiegelungen.

Person3 [0:54:01 - 0:54:09]:
Und die wissen ja nicht, dass man Abstriche im Behandlungskatalog macht. Vielleicht müssen wir ja dort ansetzen.

Person13 [0:54:09 - 0:55:02]:
Vor einigen Jahren war der Bundesrat, der damals Parteipräsident war, Rueli Maurer, eine Volksinitiative gestartet. Er sagte im Bundeshaus, man könne 20 % der Leistungen streichen, die unnötig seien. Er fragte Journalisten und gab Beispiele. Nach ca. 10 Min. kratzte er etwa 0,5 Promille vom Gesundheitswesen zusammen. Er musste feststellen, dass so viele unnötige Sachen, die nicht nötig sind als Kategorie, nicht existieren. Es gibt ganz wenige Sachen, die immer unnötig sind. Es gibt einzelne Operationen. Ein Beispiel ist das gerissene Kreuzband. Wenn ein Arzt sämtliche Kreuzbänder von seinen Patienten operiert, macht er sicher unnötige Operationen. Aber wegen dem zu sagen, man könne die Kreuzbänder grundsätzlich nicht mehr operieren, wäre fundamental falsch. Es würde heissen, alle, die es nötig ist, können es nicht mehr machen.

Person3 [0:55:02 - 0:55:12]:
Gut, man muss operieren. Aber provokativ gesagt, was würde man aus dem Katalog nehmen? Das frage ich jetzt euch. Wenn man zusammen kratzt, würde es etwas günstiger.

Person13 [0:55:13 - 0:56:18]:
Das Problem ist, es gibt keine Leistungen im Katalog. Der Katalog wird von Experten zurechtgemacht. Sie sagen zusammen, konsensorientiert, ob diese Leistung nötig ist oder nicht. Das heisst aber nicht, dass diese Leistung für alle nötig ist. Das Problem ist nicht, Sachen aus dem Katalog für alle oder für niemanden rauszunehmen. Sondern es ist individuell zu sagen, wenn man zwei Bandscheiben hat, muss man das operieren oder nicht. Es gibt Ärzte, die heute 100 % operieren. Ärzte operieren 30-40 %. Das ist ein Teil der Arbeit, die wir versuchen zu machen. Wir bekommen gute Zahlen her, damit der, der zu viel operiert von bestimmten Sorten, das sieht. Als Patientenorganisation muss ich mich fragen, ob ich das zulassen kann, dass es einen Ärzte gibt, der von bestimmten Sachen doppelt so viel operiert, dreimal so viel, ohne guten Grund. Das sind zusätzliche Risiken für Patienten. Jede Operation ist ein Risiko. Das sind zusätzliche Kosten für nichts. Die 20 % Kosten, die zu viel da sind, bringen sie nicht weg, oder praktisch nicht, indem man sagt, man nehme die ganze Leistung raus. Sondern sie bringen sie weg, indem bestimmte Leistungen bestimmten Leuten geben und anderen nicht.

Person3 [0:56:18 - 0:56:20]:
Gut, da müsste die Anleitung an Sie herrlich werden, Herr Brand.

Person11 [0:56:20 - 0:57:15]:
Ich sehe es gleich wieder, Herr Steiert. Ich glaube, die Lösung zur Kostendämpfung ist nicht über den Leistungskatalog, sondern es sind andere Massnahmen, die wir ergreifen müssen. Wir haben das heute Abend diskutiert. Es sind unnötige Eingriffe dahinter. Das ist die Qualität, die wir bei der Entschädigung einbeziehen müssen. Es ist die Eigenverantwortung bei den Patientinnen und Patienten. Es sind aber auch die Abgeltungsmodelle, die wir überdenken müssen, die heute geltend sind. Heute kann ein Arzt praktisch alles aufschreiben. Es ist ein Einzeltarif. Es stellt sich auch die Frage, ob das noch zeit- und sachgerecht ist, ob man nicht auf das System der Pauschale wechseln muss, wo man sagt, zu dem Arzt, dass es für diese Behandlung so viel Geld gibt. Das ist auch ein Kostentreiber bzw. eine Abgrenzung, eine Sicherung gegen das Kostenwachstum. Ich würde auch sagen,

Person11 [0:57:16 - 0:57:23]:
bei den Streichungen im Grundleistungskatalog würde ich zuwarten und andere Prioritäten setzen, die ich vorher aufgezählt habe.

Person3 [0:57:23 - 0:57:31]:
Da gibt es eine gewisse Einigkeit. Jetzt gibt es ja auch ... Nein, es gibt keine Einigkeit. Herr Slämbäck?

Person3 [0:57:31 - 0:57:32]:
Es gibt Einigkeit.

Person6 [0:57:31 - 0:58:15]:
Ich möchte Sie noch etwas ergänzen. Ich bin sehr einverstanden, was Herr Brandt gesagt hat. Wir müssen uns etwas Bewusstes in der Schweiz zeigen. Ich habe mir das angeschaut. Meines Wissens gibt es kein Land, in dem man so schnell Zugang zu Leistungen hat. Es gibt bei uns fast keine Warteliste. Bei Herrn Carell gibt es eine Warteliste. Wenn von ihm jemand gesundesoperiert wird, von einem Stammmediziner ... Er schüttelt den Kopf. Man kann sich das nicht mehr leisten. Wunderbar. Wird man bestraft. Der Punkt ist, wir haben in der Schweiz ein wahnsinnig schnelles System, in dem die ganze Bevölkerung sehr schnell Zugang zu sehr guten Leistungen hat.

Person6 [0:58:15 - 0:58:32]:
Das können Sie mit dem Ausland vergleichen. Das gibt es niemanden. Warum haben wir das? Weil wir sehr hohe Kapazitäten haben. Wir haben sehr hohe Kapazitäten, wir haben viele Spitäler, wir haben viele Arztpraxen. Und diese müssen auch gefüllt werden. Das ist ein ganz wichtiger Punkt.

Person3 [0:58:30 - 0:58:38]:
Was würdet ihr als Ökonom sagen, wir müssten bei den Spitälern ansetzen und zusammen streichen? Ist das euer Ansatz?

Person6 [0:58:38 - 0:59:12]:
Nein, das ist nicht mein Ansatz. Ich glaube, der richtige Ansatz ... Das Hauptproblem ist der Kanton. Die Kantone stören hier. Es ist zwar ihr angestammter Bereich, aber die Kantone haben etwa vier Hüte auf im Spitalbereich. Sie sind Planer, sie sind Finanzierer, sie sind Aufsichtsbehörden der Spitäler. Und das beißt sich. Sie machen nur innerhalb der Kantonsgrenze etwas. Die Lösung wäre, wenn schon, dass man die Kantone öffnet. Das wäre eine radikalere Lösung. Und in Versorgungsregionen denkt.

Person6 [0:59:13 - 0:59:28]:
Es wären in der Schweiz etwa sieben bis zehn Regionen, in denen wie Versorgungsregionen funktionieren. Dort optimiert man die Spitäler innerhalb dieser Räume, damit man von den Doppelspurigkeiten wegkommt, die die Kantone massiv verursachen.

Person3 [0:59:28 - 0:59:42]:
Also ein Ansatz zum Kostenreduzieren. Es gibt auch provokative Ansätze zum gewissen Kostenreduzieren. Politiker wollen z.B. sagen, wer ungesund lebt, muss das auch selbst bezahlen, wenn er krank wird.

Person1 [0:59:45 - 0:59:54]:
Viele Menschen lieben es, sich selbst zu schaden. Rauchen, exzessives Trinken, fettiges Essen und wenig Bewegung.

Person1 [0:59:56 - 1:00:12]:
Diese Laster können krank machen. Spätestens im Spital hört die Unterkunft auf.     Die unbeschwerte Freude am Sündigen auf. Typische Folgen sind Diabetes, Herz-Kreislauf-Krankheiten, Krebs. Und die verursachten Kosten tragen alle mit.

Person1 [1:00:13 - 1:00:19]:
Wer raucht und trinkt, sollte die Verantwortung selbst übernehmen. Auch finanziell fordern einige Politiker.

Person3 [1:00:21 - 1:00:29]:
Herr Brandt, Sie gehören auch zu diesen Politikern. Ich frage Sie, das ist doch auch die Bevormundung unserer Gesellschaft.

Person11 [1:00:29 - 1:01:25]:
Das ist richtig. Wir sind von unserem Krankenkassenverband aus einem liberalen Gesundheitswesen verpflichtet, das sich nicht durch Verbote auszeichnet, sondern durch Eigenverantwortlichkeit. Ich sagte es ja vorher. Man muss die Eigenverantwortlichkeit der Patienten nicht nur der Art und Weise, wie er lebt, sondern auch, wenn er Gesundheitsleistungen abprüft, stärken. Dazu braucht es Information, Information, Information. Ich glaube, heute sind alle bewusst, dass wir mündige Bürger haben, die in der Lage sind, sich zu informieren, wissen, was man wo abholen kann. All diese Informationen stehen heute zur Verfügung. Man weiss heute, was Rauchen für Konsequenzen hat. Man weiss heute, was Cholesterin und Kalt für Konsequenzen hat. Ich denke, da kann man auch ... Aber wenn man auch von ... ... von den Patientinnen und Patienten Eigenverantwortlichkeit appelliert.

Person3 [1:01:25 - 1:01:38]:
Wenn man von jedem Patient und jeder Patientin weiss, was sie macht, nämlich Rauchen oder Trinken oder was auch immer, dann wird das ein Problem des gläsigen Bürgers. Dann gibt das auch Druck auf jeden.

Person11 [1:01:39 - 1:02:18]:
Ja, das ist so. Wir erleben heute schon epische Diskussionen, welche Daten über den Patienten darf man, soll man, kann man rausgeben. Wir verabschiedeten letztes Jahr das elektronische Patientendossier im Parlament. Der Datenschutz war eine der zentralen Fragen. Wir haben jetzt einen langen Streit mit dem BAG hinter uns.  Es ist die Frage, welche Daten kann man dem BAG liefern. Das will der Bürger nicht. Ich meine auch, das führt einfach zu weit, wenn man sagt, man habe ein Päckchen Zigaretten geraucht pro Tag. Also wird bei den Leistungen 20 % abgezogen.

Person3 [1:02:18 - 1:02:28]:
Ist das nicht ein Problem, Frau Hässler, wenn man von jedem Einzelnen weiss, wann er ein Päckchen Zigaretten geraucht hat? Oder er ist Raucher und muss dann gesund durchkuriert werden?

Person7 [1:02:28 - 1:03:25]:
Ja, also ... Das ist sicher ein Problem, wenn man zu viel weiss. Aber das gehört heute zur Gesellschaft. Alle haben irgendwie ... Ich nicht. Aber viele haben eine App, wo sie sagen, heute habe ich so und so viele Schritte gemacht, heute habe ich so und so viele Kalorien gegessen usw. Es ist ja interessant, wie stark man sich selbst zum gläsigen Mensch macht. Aber was ich auch sagen möchte, an einem Punkt bin ich schon einig, mit Herrn Brandt, sehr einig. Und das ist die Information. Ich denke, Information macht sehr viel im Bereich der Prävention, die dazu beiträgt, dass der Mensch seine Eigenverantwortung wahrnehmen kann. Aber Verbot, ich glaube, Verbot und dann irgendwie noch so weit gehen, dass man sagt, man halte gewissen Leuten gewisse Leistungen vor, das geht gar nicht. Denn die Krankheiten, die vom Rauchen entstehen, können wirklich auch von ungesunden Arbeitsbedingungen kommen. Und endlich ... Also jetzt einfach strafen, wer krank ist, das finde ich eine ganz falsche Chance.

Person11 [1:03:24 - 1:03:28]:
Also er möchte mit aller Deutlichkeit festhalten. Ich postuliere das nicht.

Person11 [1:03:30 - 1:03:47]:
Das ist jetzt etwas, das Sie offenbar annehmen, dass wir in Ihren Vorstellungen lebend hier jemanden haben, der hier Buch führt über die Lebensweise von Einzelnen und danach entsprechende Abzüge macht. Das ist überhaupt nicht der Fall. Und das würde, glaube ich, auch in der Praxis kaum funktionieren.

Person3 [1:03:48 - 1:04:16]:
Wir sehen heute Abend, dass es nicht einfach ist, eine Lösung zu finden in dieser ganzen Frage um unser Gesundheitssystem. Und wie schwierig es eben ist, eine solche Lösung zu finden, das zeigt mir ... Ich nenne Ihnen das Beispiel Tarmet. Das habt ihr sicher auch schon gehört. 17 Jahre lang brauchte man, bis das Tarifsystem überhaupt gestanden ist. 2004 hat man es geschafft. Aber eben, 2004 ist einiger Zeit verflossen. Und man sollte wieder mal renovieren.

Person1 [1:04:19 - 1:04:34]:
Tarmet regelt die Tarife für ambulant erbrachte ärztliche Leistungen. Beim Hausarzt oder im Spital. Also eine Liste, die bestimmt, mit wie vielen Taxpunkten jede Behandlung zu Buche schlägt. Schweizweit einheitlich.

Person1 [1:04:36 - 1:04:42]:
Die Tarifpartner, Ärzte, Krankenversicherer und Spitäler, setzen diese Tarifliste vertraglich fest.

Person1 [1:04:43 - 1:04:50]:
Seit 2004 wurde diese aber kaum angepasst, weil die Tarifpartner sich nicht einigen können.

Person1 [1:04:53 - 1:05:00]:
Mittlerweile gilt Tarmet als überholt. Denn die Medizin, und damit auch die Behandlungskosten, haben sich verändert.

Person3 [1:05:03 - 1:05:11]:
Thomas Fischer, aus unserem Publikum sagt ihr, wir müssten endlich ein sinnvolles System finden. Abgesehen von Tarmet.

Person14 [1:05:11 - 1:05:27]:
Man hat es gehört, verschiedene Dinge wurden hier diskutiert. Einzelne Punkte, Leistung soll man nehmen, wie man es weiterverrechnen will usw. Das ist alles nur Gleichrahmen. Das Gesundheitswesen als Ganzes ist ...

Person14 [1:05:27 - 1:05:45]:
... schwer krank. Auch wenn der Herr Ökonom sagt, wir können uns das leisten, weil es nur 10 % kostet, soll er das bei den 1,5 oder 2 Mio. nicht gut oder wenig Verdienenden mitteilen, dass es für sie kein Problem ist, 500 Fr. Krankenkasse im Monat zu bezahlen.

Person14 [1:05:46 - 1:06:24]:
Es ist einfach so, dass die Geschichte, die wir hier diskutieren, alles nur auf der Wasserschleife rumsteht. Hier sprüht es sich, dort etwas. Das Gesundheitswesen ist krank. Wenn wir uns endlich überlegen und an die Struktur gehen, bringen wir das nie auf die Reihe. Offensichtlich ist die Politik nicht in der Lage, an die Struktur zu gehen. Lustig ist auch, dass er einen Brand hat. Die Politik sollte das lösen, aber er ist doch Nationalrat. Hallo, ihr seid doch alles Nationalräte. Kümmert euch doch um das Problem. Fragen wir die Herren und Damen Nationalräte,

Person3 [1:06:20 - 1:06:27]:
wieso sie es nicht schaffen. Das ist politisch schon lustig zu finden.

Person7 [1:06:29 - 1:06:35]:
Herr Brand sagt, er sei nicht in der Mehrheit. Habe ich das richtig verstanden? Ja, weil man nicht Mehrheit hat. Das ist das Problem.

Person11 [1:06:33 - 1:06:47]:
Wir haben schon ganz konkrete Vorschläge, wie man das Problem angeht. Wir haben das auch in dieser TARMET-Diskussion eingebracht, dass wir konkret vorschlagen,

Person11 [1:06:47 - 1:06:57]:
dass man die Einzelfallabrechnung oder die Pauschalen ersetzt, dass man das ganze System vereinfacht und damit auch eine bessere Kostensteuerung für die Menschen generieren kann.

Person3 [1:07:00 - 1:07:12]:
Aber es fällt ja auf, Herr Steiert, dass es längst einen solchen neuen Tarifplan braucht. Ich sagte es vorhin, 2004 wurde dieser aufgestellt. Wieso geht es nicht vorwärts?

Person13 [1:07:12 - 1:08:08]:
Vielleicht doch ganz kurz zu Herrn Fischer. Er hat recht, man soll bestimmte Leute nicht mehr belasten. Aber das ist eine Beteiligungsfrage und eine Kostenfrage. Struktur muss man ändern. Wenn irgendetwas Zauberrezept hätte, das man mehr bekommt für weniger Geld, wäre es ein von den 100 Ländern, die etwa in der gleichen Situation sind wie wir. Dann hätte irgendjemand diesen Vorschlag gemacht. So einen Vorschlag habe ich noch nie gehört. Wenn einer einen hat, komme ich gerne. Dann können wir mit allen vier hier zusammen diskutieren. Zauberrezept gibt es nicht. Es ist nur eine Summe von kleinen Sachen, die uns herbringt. Bei TARMET stellen wir fest, dass wir bestimmte Ärzte haben, die zu wenig bezahlt werden. Darum haben wir in bestimmten Gegenden bestimmte Ärzte nicht mehr, die wir eigentlich brauchen. Wir haben andere, die sogenannte Produktivitätsgewinn haben. Wenn man die gleiche Leistung heute drei-, vier-, fünfmal schneller machen kann und sie immer noch gleich gut bezahlt wird, ist effektiv etwas völlig schief. Darum braucht es Tarif, der neu ist und unter einer neuen Ausgleichschaft.

Person3 [1:08:08 - 1:08:15]:
Aber wenn ich euch richtig verstanden habe, haben die Politiker bis heute keinen Plan. Wie soll das weitergehen?

Person13 [1:08:15 - 1:08:17]:
Wir haben sehr wohl einen. Wir haben im Bundesrat Kompetenz.

Person3 [1:08:15 - 1:08:18]:
Ihr habt keinen gemeinsamen Plan?

Person13 [1:08:17 - 1:09:01]:
Das Parlament hat mehrheitlich gesagt, wenn sich Tarifpartner nicht einig werden, muss der Bundesrat Arbeit machen. Herr Berset hat sich inzwischen Leuten zutaten, die das machen werden können, wenn sich Tarifpartner nicht einig werden. Wir haben in den letzten Monaten Kiek erlebt, der zum Teil an das Absurde grenzt hat. Die Kommission hat gesagt, wir hätten einen neuen Tarif, aber der kostet drei Milliarden Fr. mehr. Das wäre super, das würden wir gerne zahlen als Versicherte, ohne jeden Mehrwert, ohne jede Mehrleistung. Das ist nicht seriös. Das Ganze wurde glücklicherweise zurückgewiesen. Entweder finden wir eine Lösung, die einigermassen ausgeschlagen ist, aber bei der man keine massiven Mehrkosten hat, ohne dass zusätzliche Leistungen reinkommen. Das muss man sagen.

Person6 [1:09:01 - 1:09:08]:
Kurze Einsprache. Der Tarmet hat etwa 4'700 Positionen.

Person6 [1:09:09 - 1:09:26]:
Das muss man nicht alles revidieren. Das ist viel einfacher, als es jetzt dargestellt wird. Warum? Mit den 300 wichtigsten Positionen können Sie etwa 80 % aller Leistungen abdecken. Es gibt 300 wichtige Positionen. Die sind 4'700. Die müssen wir anschauen, damit das möglich ist. Gut.

Person3 [1:09:26 - 1:09:44]:
Gehen wir nicht mehr in die Törfchen des Tarmets, sondern bleiben wir kurz im Bundeshaus. Wieso? Dass man die gemeinsame Lösung bis heute noch nicht gefunden hat. Jörg Will, 72, besucht uns hier aus unserem Publikum. Dir steht das Problem vor allem bei den Lobbyisten im Bundeshaus.

Person10 [1:09:44 - 1:10:04]:
Es ist einfach so, im Bundeshaus sind bekanntlich viele Nationalräte und Ständeräte. Wenn wir wissen, was die tun, dann werden wir sie vertreten, unter anderem auch Krankenkassen und andere Organisationen. Dann gibt es Verwaltungsräte usw. usf. Da habe ich manchmal schon den Eindruck, dass man versucht, diese Strukturen zu behalten.

Person3 [1:10:04 - 1:10:06]:
Wieso wisst ihr das so genau?

Person10 [1:10:07 - 1:10:09]:
Man weiss ja ...

Person3 [1:10:09 - 1:10:12]:
Seid ihr viel im Bundeshaus unterwegs?

Person10 [1:10:12 - 1:10:35]:
Ja, man sieht mich hier. Das ist so. Aber es ist interessant und wichtig, dass die Leute, die wir wählen, auch den Volkswillen eintragen sollten. Unter diesen spüren ich manchmal, dass man auch an die Zeigten denkt. Bei den Krankenkassen, um zu dem zu kommen,

Person10 [1:10:37 - 1:10:57]:
habe ich ein Problem, weil man Zusatzversicherungen verkauft. Mit Wassern, wenn man das macht. Man hat Interesse ... Man hat ein gutes Gesundheitswesen. Du hast vorhin gesagt, dass Sie krank sind. Aber man hätte eigentlich das Beste, wenn man es normal machen würde.

Person3 [1:10:58 - 1:11:11]:
Sie sprechen von Interessen, Herr Will. Sie haben von Lobbyismus gesprochen. Jetzt möchte ich doch noch Herrn Steiert und Herrn Brandt fragen. Ihr seid ja beide Lobbyisten im Bundeshaus für eure Branche.

Person3 [1:11:12 - 1:11:14]:
Ist das nicht ein Problem?

Person3 [1:11:15 - 1:11:22]:
Was er da hinten gesagt hat. Dass ihr nämlich relativ viel für eure Industrie bewegen könnt. Was ist Ihr Interesse?

Person13 [1:11:23 - 1:12:24]:
Es gibt zwei Fragen. Die von der Transparenz und die von der Macht häufig. Jeder von den 246 Parlamentariern vertritt einen Bauernverband oder einen Milchproduzentenverband oder was auch immer. Das gehört zu einem Milizparlament. Die Frage ist Transparenz. Die zweite ist die Macht häufig. Ich vertrete Patientenorganisationen. Wir machen das mit unwahrscheinlich wenig Geld. Es ist weitgehend freiwillige Arbeit, die dort passiert. Wir wissen auch, was das für Interessen sind. Das ist klar. Wir haben mit einigen Kollegen gesagt, es gebe Grenzen. Wir hatten einen Fall, wo wir in der Kommission fast die Mehrheit hatten, die Kassenvertreter waren. Die Kassenvertreter mussten zusammen beschliessen, wie man das Gesetz schreiben würde, das die Kassen beaufsichtigen würde. Die haben zehn Wilderer in einem Gebiet. Die beschliessen zusammen, wer unsere Jagdaufseher wäre. Die würden möglichst einen Blinden, einen Taubsturm oder jemanden finden, der nicht allzu fest zerflacht. Diese Situation geht nicht. Man kann nicht einen öffentlichen Auftrag der Kassen geben und die gleichen Vertreter sagen, so machen wir es, so geben wir den Auftrag.

Person11 [1:12:24 - 1:13:12]:
Man muss dem entgegenhalten, dass nicht nur die Krankenkassen Vertreter im Parlament haben, sondern auch die Leistungserbringer. Viermal mehr Lobbyisten im Hauptbundeshaus haben das Krankenkassen. Man darf das System per se verteufeln. Damit bringt man eigentlich die Kassenvertreter, die sich in die Problemlösungen einhalten. Man muss Know-how haben, der der Lösungssuche dient. Ich sehe das persönlich nicht so negativ. Es wurde gesagt, dass es völlig transparent ist. Herr Steier weiss ganz genau, wenn ich etwas sage in der Gesundheitskommission, dass ich für einen Hut habe. Ich weiss, was er für einen Hut hat. Meine Mitkommissionsmitglieder wissen das auch.

Person3 [1:13:12 - 1:13:44]:
Gut, also viel Hütte heute Abend hier im Raum. Ich danke Ihnen herzlich für das Mitdiskutieren. Hier machen wir einen Punkt. Etwas möchte ich aber noch wissen. Zu Grossmutter-Zeiten sprang man ja nicht immer zum Doktor. Sowieso nicht in den Spitalnotfall. Da hat man mit anderen Dingen gearbeitet, mit Hausmitteln, Lebertran, Essigsocken. Herr Garell, mögen Sie sich noch an ein Mittel erinnern, das Sie heute sagen mussten, das sei gar nicht gut gewesen, das habe ich gehasst?

Person5 [1:13:44 - 1:14:05]:
Magnesiumpulver trank man gegen Muskelkrämpfe. Das macht man heute immer noch. Wir brauchen das als Herzspezialisten sehr häufig, denn es ist ein sehr gutes Medikament, ein guter Wirkstoff für die Beruhigung von Rhythmusstörungen. Das wusste man damals nicht. Aber man machte Magnesiumkuchen. Und wir sind immer noch da.

Person3 [1:14:05 - 1:14:09]:
Die sind ja auch noch für etwas, diese gruseligen Mittel.

Person3 [1:14:09 - 1:14:12]:
Was habt ihr gar nicht gern geschluckt, Frau Hässler?

Person7 [1:14:12 - 1:14:22]:
Ich glaube, es gab keine Hausmittel, die ich nicht gern hatte. Aber ich erinnere mich noch an meinen Grossvater, den man irgendwann erst bekommen hat, als er etwas grösser war. Das war Herr Döpfler.

Person3 [1:14:22 - 1:14:27]:
Ah, Herr Döpfler. Das sollte man nicht zu jung trinken. Für euch, Herr Döpfler, Herr Brandt?

Person11 [1:14:27 - 1:14:45]:
Nein, ich bekam Nesteroid-Verabreiche. Das war eine furchtbar grosse Zelle. Das müsstet ihr mir jetzt erklären. Das ist ein kleines Tefelchen, so gelblich-weiss. Es hat eigentlich gute Aussicht. Es sieht aus, als ob es ein Furchtbarer war. Aber wenn man es gegessen hat, ist es furchtbar gross.

Person3 [1:14:45 - 1:14:49]:
Was für ein Furchtbarer von Herrn Steiert wollen wir noch wissen?

Person13 [1:14:49 - 1:14:58]:
Ich hatte nichts Furchtbares, aber nicht genau den gleichen Geschmack. Mein Vater hatte aber Reserven von Nesteroid. Wir sind durchaus geantastet, wenn es nicht unbedingt nötig war.

Person3 [1:14:59 - 1:15:22]:
Danke herzlich, dass ihr in die Arena gekommen seid. Danke euch zu Hause. Das war die Arena, produziert von Silvia Zweigart. In einer Woche ist mein Kollege Jonas Breuer wieder zurück. Jetzt geht es weiter mit Querdenker zum Thema Littering. Könnte er wegfallen und was man dagegen tun könnte? Ich wünsche euch einen schönen Abend. Gute Zeit. Ade miteinander.

