============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:13]:
Für Bundesrat Ueli Maurer ist es keine Reform, sondern ein Reformerli. Die Rede ist vom Verrechnungssteuergesetz. Die Linken haben dagegen ein Referendum ergriffen. Wirklich nur ein Reformerli? Darüber müssen wir reden.

Person3 [0:00:32 - 0:00:48]:
Heute in der Abstimmungsarena. Ueli Maurer, Bundesrat. Er sagt, die Verrechnungssteuer auf inländische Obligationen ist ein Hemmschuh. Die Reform stärkt den Wirtschaftsstandort Schweiz und schafft Arbeitsplätze. Davon profitieren alle.

Person3 [0:00:49 - 0:01:00]:
Priska Birrahaimo, Nationalrätin SP, sagt, es ist unverständlich, dass der Bund Tür und Tor für Steuerhinterziehung öffnet und auf Steuereinnahmen verzichtet.  

Person3 [0:01:01 - 0:01:16]:
Katrin Bertschi, Nationalrätin GLP, sagt, die Reform lohnt sich. Sie hat positive Effekte auf die Steuereinnahmen. Neben Bund, Kantonen und Gemeinden profitiert auch der Servicepublik von günstigeren Zinsen.

Person3 [0:01:17 - 0:01:53]:
Daniel Lampert, Chefökonom Schweizerischer Gewerkschaftsbund, sagt, Vermögende und Gutverdienende werden einmal mehr steuerlich begünstigt. Ein Affront gegenüber dem ehrlichen Steuerzahler. BR 2018 Ausserdem für die Vorlage. Daniela Schneeberger, Nationalrätin FDP. Erich Ettlin, Ständerat Die Mitte. Und gegen die Vorlage. Lilian Studer, Präsidentin EVP. Gerhard André, Nationalrat Grüne. Die Arena, moderiert von Sandro Preuss.

Person10 [0:01:54 - 0:01:56]:
Guten Abend miteinander. Vielen Dank.

Person10 [0:01:57 - 0:01:58]:
Vielen Dank.

Person10 [0:02:01 - 0:03:12]:
Herzlich willkommen, liebe Zuschauer. Meine Gäste sind schön, liebes Publikum. Darunter haben wir die Wirtschaftsschule KV Winterthur und die Schweizerische Studienstiftung. Ich hoffe, Sie hatten einen schönen Sommer. Wir sind bereit für die zweite Hälfte der Polizaison und starten mit dem Verrechnungssteuergesetz. Ein Teil davon soll abgeschafft werden, Nämlich unter anderem Verrechnungssteuer auf neue inländische Obligationen, also auf Wertpapiere, die z.B. vom Unternehmen oder auch von der öffentlichen Hand herausgegeben werden können. Diese Seite sagt, damit wird der Wirtschaftsstandort Schweiz gestärkt. Diese Seite sagt, damit wird die Wirtschaftskriminalität, die Steuerkriminalität, nämlich sozusagen gefördert. Beide Seiten haben gleich viel Redezeit. Sie werden das zu Hause mitverfolgen können. Blau für die Seite, die Ja zu dieser Reform sagt, rot für die Seite, die dagegen ist. Und mitten drin steht der Mann, der heute Abend die Position des Bundesrates und des Parlaments übernimmt und vorträgt. Und das ist das 1 zu 1 mit dem Bundesrat Ueli Maurer.

Person10 [0:03:22 - 0:03:23]:
Guten Abend, Herr Bundesrat. Guten Abend, Herr Pots.

Person10 [0:03:23 - 0:03:31]:
Guten Sommer. Danke. Sind Sie, als Sie noch nicht Finanzminister waren, je in Versuchung geraten, das bei den Steuern nicht so genau zu nehmen?

Person1 [0:03:32 - 0:03:37]:
Nein, ich glaube, das ist Ihre Sache. Man ist Bürger dieses Landes, profitiert davon und zahlt, was man muss.

Person10 [0:03:38 - 0:04:01]:
Ich frage darum, weil bei dieser Verrechnungssteuer geht es im Grundsatz vor allem um das hier. Die Steuer bezweckt in erster Linie die Eindämmung der Steuerhinterziehung. So steht es auf der Internetseite Ihrer Steuerverwaltung. Und jetzt wollen Sie die Verrechnungssteuer auf neue inländische Obligationen. Warum soll jemand, der noch solche Obligationen hat, dann ehrlich sein und das in Zukunft angeben?

Person1 [0:04:02 - 0:04:30]:
Wir gehen davon aus, dass wenn jemand eine Steuererklärung macht, er ehrlich ist. Bei ihnen, bei anderen Angaben, wo auch immer. Und die Verrechnungssteuer ist nicht eine Ausnahme. Wir gehen von der höheren Steuererlichkeit aus. Für das Ausland haben wir den automatischen Informationsaustausch. Da bekommen wir die Informationen. Also, dass das Gespenk, das jetzt plötzlich Kriminalität auftaucht, ist falsch. Aber wenn jemand will, hat er das in der Vergangenheit schon gemacht. Und kann das wahrscheinlich auch in Zukunft. Aber das ist ein Mühe, das man vergessen kann.

Person10 [0:04:30 - 0:04:42]:
Aber der automatische internationale Austausch, der AIA, gilt ja nicht bei privaten Anlegern in der Schweiz. Und auch nicht bei der Buchführungspflicht. Also, gleich durch und durch offen für Steuerhinterzieher.

Person1 [0:04:42 - 0:05:12]:
Das ist vielleicht auch die Frage der Rolle des Staates. Muss der Staat seinen Bürgern misstrauen und muss er ständig überwachen? Oder haben wir ein Verhältnis, dass der Staat seinen BürgerInnen nach dem Steuerverfahren, den BürgerInnen traut? Wir haben eigentlich dieses Verhältnis mit BürgerInnen. Wir trauen, dass sie das richtig machen. Prinzip Hoffnung? Nein, es funktioniert auch. Also, die Steuererlichkeit in der Schweiz ist ausserordentlich hoch. Das stellen wir immer wieder fest. Aber dass es Ausnahmen gibt, das fährt auch bei 81, wenn 50 ist, das gibt es halt einmal.

Person10 [0:05:12 - 0:05:54]:
Sie sagen, kein Freipass für Steuerhinterziehung, wie das Gegenseiter sagt. Und wichtig für den Werkplatz Schweiz ist eines von Ihren Argumenten. 2013, sagen wir ein bisschen die Vergangenheit, hat der damalsige SVP-Nationalrat Hans Kaufmann die ganze Verrechnungssteuer abschaffen wollen. Nochmal, wir reden hier über eine Teilabschaffung bei dieser Vorlage. Damals meinte der Bundesrat, eine Abschaffung der gesamten Verrechnungssteuer sei aus finanzpolitischer Sicht nicht verkraftbar. Aber er, der Bundesrat, hat auf den SVP-Vorstand von Hans Kaufmann auch geschrieben, zudem wäre die Besteuerung der Vermögenserträge im Inland nicht mehr sichergestellt. Die Besteuerung der Vermögenserträge, sagt der Bundesrat damals, im Inland wäre nicht mehr sichergestellt. Also doch ein Steuerschlupfloch.

Person1 [0:05:54 - 0:06:30]:
Nein, wir reden nur von der Verrechnungssteuer auf Obligationen. Das sind etwa knapp 5% der Verrechnungssteuer. Bei allen anderen, bei den Dividenden und so, erheben wir die Verrechnungssteuer nach wie vor. Wir reden wirklich von einer Reform, nämlich von diesen 5% oder weniger als 5% der Obligationen. Und dort stellen wir einfach fest, dass das Geschäft immer mehr ins Ausland abwandert, weil es nicht mehr in der Schweiz stattfindet, weil im Ausland zahlt man das nicht. Und wenn man das anschaut, haben wir jetzt in den letzten zwei Jahren, zwölf Jahren etwa 60% dieses Volumens verloren, vor allem auf Luxemburg. Wir wollen das eigentlich zurückholen in die Schweiz. Wir wollen kein Geschenk machen ans Ausland.

Person10 [0:06:30 - 0:06:32]:
Wir wollen ein neues Luxemburg werden.

Person1 [0:06:34 - 0:06:47]:
Ja, also wir sind ein guter Finanzplatz, jetzt schon. Und Luxemburg ist ein Wettbewerbsplatz und wir müssen zu den Besten gehören, völlig klar. Wir wollen auch beim Sport zu den Besten gehören. Also Luxemburg sollten wir schon jemanden halten können, sonst sind wir auch nicht gut.

Person10 [0:06:47 - 0:07:00]:
Im Abstimmungsbüchlein kann man das hier lesen. Im günstigsten Fall könnte sich die Reform bereits im Jahr des Inkrafttretens selbst finanzieren. Die Gegenseite sagt, das gehe ich nur darum auf, weil das hier passiert.

Person10 [0:07:01 - 0:07:20]:
Die eidgenössische Steuerverwaltung von Ueli Maurer rechnet die Ausfälle systematisch klein. Ihre Steuerverwaltung geht von langfristigen jährlichen Mindereinnahmen von mindestens 215 bis 275 Millionen Franken aus. Nur muss man dazu sagen. Aber wenn das Zinsniveau steigt, dann ist es dann vorbei mit diesen günstigen Steuern.

Person1 [0:07:21 - 0:08:11]:
Nein, dann wird es noch schlechter für uns. Wir gehen davon aus, dass wir das statisch verlieren würden. Wir gehen aber davon aus, dass es zu mehr Einnahmen kommt, weil das Geschäft wieder zurückkommt in die Schweiz. Die jungen Leute, die KV-Lehrer machen, vielleicht auf einer Bank, die haben dann wieder das Volumen, weil das Geschäft nicht mehr in Luxemburg ist, sondern auf Schweizer Banken. Und es ist eigentlich ein schlechtes Zeichen, dass wir als Finanzplatz, der Anspruch ist, zu den Weltbesten zu gehören, jetzt zuschauen müssen, wie unsere Investoren aus dem Ausland gehen, weil man das Geschäft bei uns nicht vernünftig machen kann. Also kommt es zurück und wir rechnen davon. Wir gehen davon aus, dass wir schon relativ rasch, also nach drei Jahren, die Ausfälle werden bereinigt haben. Wir gehen von mehr Einnahmen aus durch die Reform und nicht von weniger Einnahmen. Darum ist sie so wichtig. Wir brauchen ja Geld für alles Mögliche und wir müssen das Geschäft zurückholen. Es macht keinen Sinn, dass sie das Ausland verschenken. Das kann ich einfach nicht verstehen, dass man das will.

Person10 [0:08:11 - 0:08:19]:
Sie haben die Banken angesprochen, wo die jungen Leute, die hier im Studio sind, vielleicht eben eine Bankenlehre machen. Also es gibt vor allem Arbeitsplätze, die nicht in Luxemburg sind. Das ist ja auch für die Banken.

Person1 [0:08:20 - 0:08:45]:
Nein, das findet überall statt. Die Finanzierung ist in den Banken, aber es zieht natürlich viel mehr an, weil einfach ein ganzes Geschäft wieder zurückkommt. Wenn ein Geschäft an einen anderen Standort geht, zieht das in der Regel ganz ein Haufen mit und das kommt zurück in die Banken. Aber ich finde einen Arbeitsplatz übrigens in einer Bank hochqualifiziert. Ich bin froh, wenn wir viele Leute auf der Bank beschäftigen können. Es ist nicht eine Schande, wenn man auf einer Bank arbeitet. Im Gegenteil, es ist eine Auszeichnung.

Person10 [0:08:46 - 0:09:01]:
Wenn es nach dem Nein zur Unternehmenssteuerreform 3 kommt,  ein Nein zur Abschaffung der Stempelabgabe, die man bei dieser Abstimmung auch schon begrüssen durfte, jetzt wieder ein Nein zu einer Steuervorlage gibt. Wie gross wäre dann, Herr Bundesrat Maurer, Ihre Lust noch weiter in den Finanzminister zu sein?

Person1 [0:09:01 - 0:09:21]:
Dann erst recht. Wir müssen schauen, dass die Kasse stimmt. Wir brauchen jetzt Mehreinnahmen. Und wenn man bei dieser Vorlage jetzt Nein stimmt, dann muss man mehr Steuern zahlen. Man muss sich das schon überlegen. Ja stimmen heisst, man hat mehr Steuereinnahmen, jemand anderes zahlt. Nein stimmen heisst, ich muss Portemonnaie selbst nehmen. Das ist die simple Formel dieser Abstimmung.

Person10 [0:09:21 - 0:09:51]:
Vielen Dank, Herr Bundesrat Maurer. Gut gelaunt. Mal schauen, ob das auch bei der Gegenseite so der Fall ist. Beim 1 zu 1 mit Daniel Lampard vom Schweizerischen Gewerkschaftsbund. Etwa in einer Viertelstunde. Ja, Herr Lampard, Chefökonom vom Schweizerischen Gewerkschaftsbund. Da haben wir ja eine Kampagne gesehen, auch immer noch am Laufen, wo man das hier gesehen hat. Steuereinnahmen zurückholen statt verscheuchen mit einem apokalyptischen Hintergrund. Ich glaube, mit dieser Vogelscheuche sind Sie gemeint.

Person8 [0:09:51 - 0:10:54]:
Nein, das ist die Verrechnungssteuer. Aber eine Vogelscheuche ist etwas Gutes. Sie verhindert nämlich, dass Leute gehen ernten, was sie gesagt haben. Diese Vorlage ist eben sehr schlimm. Sie wird total reformiert. Ich verstehe nicht, dass ein Bundesrat so herunterreden kann. Es passiert etwas in diesem Land mit dieser Vorlage, die es so noch nie gegeben hat. Und das ist, wir arbeiten eine Zweiklassen-Schweiz. Weil die Arbeitnehmenden mit ihrem Lohnausweis, die Sparbücher haben, die müssen weiterhin Verrechnungssteuer zahlen. Die werden kontrolliert. Aber die, die Obligationen haben, und das sind die, die sie anlegen können, kontrolliert man nicht mehr. Und das ist schlimm. Weil die Verrechnungssteuer sorgt heute dafür, dass die, die Steuern hinterziehen wollen, das nicht können. Und was Sie machen, Herr Maurer, ist die Einführung einer Zweiklassen-Schweiz, wo ausgerechnet die Leute, die Steuern hinterziehen können, eine Arbeit nehmen können. Ausgerechnet die Vermögenden sind neu nicht mehr kontrolliert. Und so etwas hat es noch nie gegeben. Und das finde ich schlimm. Darum muss man klar Nein sagen.

Person1 [0:10:56 - 0:11:50]:
Es wird nicht so sein. Wer kauft die Obligationen? Nicht jemand, der beschiesst. Obligationen sind Anlagen für die Pensionskasse, die, die Geld länger in einem sicheren Bereich platzieren wollen. Und die werden das ohnehin angegeben. Es gibt kaum Einzelpersonen, die das im grossen Ausmass kaufen. Wer die Steuern hinterziehen will, ist in allen Fällen sie. Im Aktienbereich oder anderen Orten. Aber sicher nicht im Obligationenbereich. Oder die, die wollen, haben jetzt schon länger ausländische Obligationen. Denn dort hat er gar keine Verrechnungssteuer. Die muss er vielleicht nicht angeben. Die Leute sind schon etwas schleier, als sie jetzt gerade darstellen. Aber wir können immer davon ausgehen, dass die Leute ehrlich sind. Und jetzt unterstellen, die Leute beginnen zu beschissen. Wir haben sozusagen Kriminelle in unserer Bevölkerung. Wenn das Verständnis des Staates ist, dass wir unsere Bürger als Kriminelle einstufen, und die Tag und Nacht überwachen müssen, dann wäre es mir nicht mehr wohl in diesem Staat. Ich habe volles Vertrauen, dass die Leute ehrlich sind.

Person8 [0:11:50 - 0:12:04]:
Herr Maurer, die Realität ist, das wissen Sie genau, wir hatten Steuern am Nestein, die Leute legalisieren können. 80'000 Millionen sind vorgekommen, von Leuten, die früher hintergezogen haben. Aber nicht in einer Obligation. Lassen Sie mich ausreden.

Person8 [0:12:04 - 0:12:30]:
Wir haben etwa ein Zehntel der Leute, die die Verrechnungssteuer nicht zurückfordern. Weil sie es nicht deklarieren. Das ist das eine. Das andere ist, Sie müssen sich einfach überlegen, was Sie machen. Das Volk hat Ihnen den Auftrag, auch Gleichbehandlung zu geben. Was Sie machen, sind Ausnahmeschaffen für Leute, die davon profitieren können. Das ist das Schlimmste an dieser Vorlage. Eine Zweiklassen-Schweiz hatten wir noch nie. Haben wir noch nie.

Person10 [0:12:30 - 0:12:49]:
Damit ist die Sendung, glaube ich, mehr als normalisiert. Mit dabei Katrin Bertschy, Nationalrätin der GLP und Ökonomin. Hier haben wir auch ein Plakat auf der Gegenseite von Ihnen, das sagt, Steuerkriminalität fördern? Nein zur Abschaffung der Verrechnungssteuer. Machen Sie sich zur Komplizin von Steuerkriminellen?

Person6 [0:12:50 - 0:14:53]:
Nein, selbstverständlich nicht. Ich finde es wichtig, dass wir klären, was Obligationen sind. Das sind nicht kurzfristige, spekulative Finanzinstrumente, sondern langfristige Anlagen. Die laufen häufig auf sehr lange Zeit. Auf 10, 20 oder sogar 40 Jahre. Und das ist eine große Herausforderung. Sie dienen insbesondere der Finanzierung von Infrastrukturen. Wenn man schaut, welche Zinsen man auf Obligationen bekommt, ist das sehr wenig im Vergleich zu einem spekulativen, kurzfristigen Markt. Es eignet sich nicht, ich würde sagen, es bietet sich nicht an für eine Steuerhinterziehung. Zum einen, wenn man das machen möchte, setzt man sich auf etwas anderes oder hat man jetzt schon Obligationen im Ausland. Zum anderen ist der Zins so tief, dass man sich nicht mehr auf eine Bundesanleihe auflässt, die 0,85 Zinsen gibt, um das zu kaufen, zum Zweck der Steuerhinterziehung. Das finde ich nicht sehr plausibel. Was mir wichtig ist, zu sagen ist, wir machen diese Reform nur auf diesen kleinen Teil der Verrechnungssteuer, auf 6%, wo wir festgestellt haben, sie hat dort mehr Schaden als Nutzen. Auf allen über diesen 90% Bereich der Verrechnungssteuer, wo sie sehr viel Nutzen hat und eben Steuerkriminalität auch vermeidet, bleibt sie bestand. Auf diesen 6% schaffen wir sie ab. Wir haben gesagt, sie hat negative Effekte. Uns wandert das Geschäft auf Luxemburg aus. Viele Firmen finanzieren sich heute massgeblich im Ausland. Das ist nicht, was wir wollen. Wir wollen das Geschäft zurückholen. Wir wollen, dass sich unsere Firmen in der Schweiz finanzieren. Wenn ich noch schnell einen Punkt machen darf, die 6% der Verrechnungssteuer, die jetzt betroffen sind, ist ein wesentlicher Teil immer noch gesichert. Weil das institutionelle Anleger sind, die unterstehen der Buchführungspflicht. Das ist dann Steuerbetrug. Das wird strafrechtlich verfolgt, wenn sie das machen. Ein anderer Teil ist durch eine AIA gesichert. Dann haben wir die Privatanleger, das ist nur ein kleiner Teil von diesen 6%. Dort bietet es sich einfach nicht an.

Person10 [0:14:53 - 0:15:05]:
Von der Ökonomin zur Wirtschaftsingenieurin, SP Nationalrat und Prizkabinier Heimhaus im Kanton Luzern, man will eigentlich nur Geld zurückholen. Da bietet sie nicht Hand.

Person5 [0:15:05 - 0:16:36]:
Die Frage ist, wie man das zurückholen will. Jetzt muss ich stuern. Ich zitiere aus der Botschaft des Bundesrates. Das haben sie über 10 Jahre lang durch alles verteidigt. Ich habe x Unterlagen, x Dokumente. Sie schreiben, die Reform führte zu einer Schwächung des Sicherungszwecks. Diese Schwächung hat auch negative Rückwirkungen auf die Einkommens- und Vermögensteuer. Zitat aus der Botschaft. Sie zitieren x Unterlagen, die seien unverantwortlich. Der Beirat Finanzplatz sagte, wenn man sie abschaffte so, Massnahmen würde Steuern hinter die Zege im Inland begünstigen. So bedeutende Mindereinnahmen bei den Einkommen zur Vermögensteuer von Bund, Kanton und Gemeinde führen und Steuergerechtigkeit verletzen. Ich habe mir Mühe genommen, die über 300 Seiten von die Vernehmlassungsantworten zu screenen. Das Credo, praktisch durch das Band durch. Wir wollen nicht nur die Stärkung des Fremdkapitalmarkts, das ist das, was sie vertreten, sondern wir wollen die Steuererträge sichern und den Sicherungszweck ausdehnen. Das sagte der Mitte in der Vernehmlassung. Das mussten, das sagte der GLP, das haben alle gesagt. Sie haben das bis vor Kurzem propagiert. Und wo dieser entscheidende Wechsel gekommen ist, das hat einen Zusammenhang mit der sogenannten Bankgeheimnis oder Steuerhinterzieherinitiative, wo nachher gesagt wurde, wir wollen auf keinen Fall irgendeinen Informationsaustausch und die Banken haben sich gewährt gegen sie.

Person10 [0:16:36 - 0:16:38]:
Also die Bankenlobby hat Druck gemacht?

Person5 [0:16:38 - 0:16:41]:
Ja, die Bank und die Finanzlobby, und dann ist man eingeknickt.

Person1 [0:16:42 - 0:17:31]:
Es ist einfach wie überall, es gibt Vorteile und Nachteile. Jetzt stellen wir fest, dass die Verrechnungssteuer auf Obligationen dazu führt, dass das Geschäft nicht mehr in der Schweiz gemacht wird, sondern es ist abgewandert. Wir haben in zwölf Jahren 60% von diesem Volumen verloren. Und das finden wir nicht. Wir sind fast ausschliesslich in Luxemburg. Und wir wollen das Geld wieder zurückholen. Das hat immer ein gewisses Risiko. Wenn jemand wirklich was beschissen will, kann er das vielleicht. Nur ist dieser Bereich bei den Obligationen, bei diesen Tiefen Cs und bei den vielen institutionellen Anlegern so klein, dass der Nutzen, den man hat, wenn man das Geld zurückholt, wesentlich grösser ist als das. Es ist auch nicht eine Zweiklassengesellschaft, wenn wir davon ausgehen, wir vertrauen dem Bürger, und der ist ehrlich. Wenn jemand wirklich was beschissen will, dann wird er nicht bei der Verrechnungssteuer beschissen können. Es lohnt sich einfach nicht. Er trägt es ins Kleine. Und ...

Person1 [0:17:32 - 0:17:45]:
Es ist ein Verhältnis vom Bürger zum Staat. In unserem Staat ist der Bürger die oberste Instanz. Und sollen wir als Beamte oder als Verwaltungsanstalt an der höchsten Instanz misstrauen? Das ist nicht das Verständnis von unserem Staat. Okay.

Person8 [0:17:46 - 0:18:17]:
Aber den Arbeitnehmenden misstrauen sie. Sie wollen den Lohnausweis, sie wollen weiterhin Verrechnungssteuer auf dem Sparbüchlein. Denen misstrauen sie. Aber denen, die Geld haben, denen sie Geld haben, die können anlegen, denen haben sie das Vertrauen. Und das sind genau diejenigen, die so etwas ausnutzen können. Nein. Als Bundesrat, finde ich, sollten Sie einhalten, ein Grundsatz der Schweiz, und das ist, der Staat muss die Leute gleich behandeln und niemanden privilegieren. Und vor allem nicht Leute privilegieren, denen es schon gut geht.

Person1 [0:18:17 - 0:19:06]:
Also es ist ja nicht allein mein Geschäft, sondern die Mehrheit des Parlaments hat zugestimmt und unterstützt das. Ja. Das müssen wir noch festhalten. Aber wir versuchen hier einen wirtschaftlichen Anreiz zu schaffen. Beim Sparbüchlein geht das einfach über die Steuererklärung, wird über die Gemeinde zurückerstattet, respektive direkt an den Steuern abgezogen. Wenn jemand Obligationen kauft, im Ausland zum Beispiel, dann hat er einen komplizierten Weg, muss eine Suche stellen und bekommt das Geld ein Jahr später. Darum findet das nicht mehr in der Schweiz statt. Und wir als einer der weltbesten Finanzplätze überhaupt, können doch nicht zuschauen, wie ein wichtiges Geschäft in ein anderes Land abwandert. Und in dieser Güterabwägung stehen wir. Darum muss es zurückkommen, denn das wird uns mehr Einnahmen geben und nicht weniger. Und ich kann nicht verstehen, wie man verhindert, dass die Schweiz mehr einnehmen kann.

Person5 [0:19:06 - 0:19:36]:
Nein, das muss ich jetzt ganz klar bestreiten. Wir wissen ganz genau, und diese Vorlage wird ja seit Jahren von «Economie Suisse» und der Banken-Kiehen-Vereinigung vorantrieben. Vom Wirtschafts-Dachverband «Economie Suisse» und der Banken-Kiehen-Vereinigung. Und die pushen seit Jahren. Es ist ein bisschen interessant, dass sie hier nicht an den Pöltchen sind. Sie ducken sich weg. Das merkt man seit Anfang der Kampagne, weil wir wollen ja nicht zeigen, dass es eben um Konzerne geht. Gut, Frau Schneeberger vom Gewerbeverband ist hier,

Person10 [0:19:34 - 0:19:37]:
die wir später hören werden.

Person5 [0:19:36 - 0:20:43]:
Und einfach nur zu sagen, die ganzen Dokumente, alle Vorlagen haben immer klar gesagt, es geht um Konzerninterne und externe Finanzierung. Und jetzt muss ich noch etwas zu den Infrastrukturen sagen. Ein schöner Teil, was man da rausgibt an diesen Obligationen, da gibt es grosse Firmen, die Aktien rückkaufen machen, damit die Renditen auf der Aktie steigen, selbstverständlich. Und damit sie das machen können, emittieren sie Fremdkapital in Form von Obligationen. Das hat rein gar nichts mit Infrastruktur zu tun, sondern das hat mit Finanzierung von Renditenvorhaben von ein paar wenigen zu tun. Und das ist ganz sicher nicht etwas, was wir im grossen Stil jetzt einfach so unbedingt zurückholen müssen. Zumal, und das finde ich ja noch spannend, inzwischen auch Finanzzeitschriften und alle schreiben, dass, ich habe hier gerade ein Zitat von ein paar wenigen Monaten, wo es heisst, Banken lagen ihre Arbeitsplätze aus ins Ausland, weil sie keine Fachkräfte dort finden. Das ist der Fakt.

Person6 [0:20:44 - 0:22:30]:
Wir wollen ja, dass die Banken ihre Arbeitskräfte wieder zurückholen. Wir wollen vor allem, dass sich Konzerne in der Schweiz finanzieren. Das machen sie heute immer weniger. Und das ist nicht gut, weil wenn sie dann den Hauptsitz verlegen, heute kann man nicht mehr einfach aufgrund der internationalen Entwicklungen den Hauptsitz nebeneinander haben. Immer weniger als dort, wo man sich finanziert. Und wenn das bündelt stattfindet, dann haben wir selbstverständlich ein Interesse daran, dass die Konzerne hier in der Schweiz ihren Hauptsitz haben, hier ihre Beschäftigten haben. Es geht eben um einen Werkplatz. Und wenn sie die Finanzierung hier machen können, dann bleiben sie auch hier. Dort ist der Wertschöpfungseffekt sehr viel grösser als nur im Finanzsektor. Dann möchte ich aber noch etwas sagen, wenn Infrastrukturfinanzierungen angesprochen werden. Das betrifft vielleicht Konzerne, die dir ja auch sagen, nur sie profitieren von dieser Reform. Und wenn man sich jetzt anschaut, wie sie profitieren könnten, dann ist ja nur aufgrund der Belebung des Kapitalmarktes, des Fremdkapitalmarktes, der dann stärker wieder in der Schweiz stattfindet, sinken ja ihre Zinsen, die sie auf diese Obligationen, auf diese Anleihen zahlen müssen. Das ist ja genau auch die Belebung, die wir uns erhoffen. Und davon profitieren sie, sprich sie haben dann auch tiefe Zinsen, die sie zahlen müssen. Aber wenn wir jetzt schauen, wer profitiert denn auch noch, dann ist es zum einen ganz grossen Teil auch die öffentliche Hand und selbstverständlich finanzierte Infrastrukturen. Oder wenn wir schauen, was der Schweizer Obligationenmarkt ist, dann stellt man einfach fest, also der Bund, Kantone und Gemeinden zusammen, die machen auch 20% von diesem Anlagevolumen auf. Und dann kommen die Kantonalbanken dazu, nochmal 9%, die sind häufiger als Eigentümer oder eine Leistungsaufgabe. Sie gehen einfach weg von diesem Wording von der Seite,

Person10 [0:22:29 - 0:22:34]:
wo man sagt, die Grosskonzerne profitieren nur.

Person6 [0:22:31 - 0:23:09]:
Ich finde es ganz absolut nicht korrekt, zu sagen, es sind Konzerne und nur sie alleine, die profitieren. Im Gegenteil, man hat jetzt endlich einen Steuervorrag. Und das ist auch der Grund, wieso uns das so interessiert. Und das ist auch der Grund, wieso ich hier mit Überzeugung dahinter stehe. Auch die öffentliche Hand, wir Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, Bund, Kantone und Gemeinden, profitieren doppelt. Wir profitieren nicht nur von diesen zusätzlichen Steuereinnahmen, die wir aufgrund der Naseitungen und des Geschäftes, das wir in der Schweiz anfallen, zurückholen, sondern auch von den reduzierten Infrastrukturkosten, wenn wir teufere Zinsen für die Anleihen zahlen, die die öffentliche Hand platziert.

Person10 [0:23:09 - 0:23:16]:
Aus dem Auge bin ich da, ich sehe den Bundesrat Uli Maurer, schaue, ob das Publikum noch mit dabei ist. Sind sie noch mit dabei? Ja, wenn es kommt, ja.

Person1 [0:23:14 - 0:23:41]:
Das Geschäft, das Sie beklagen, findet ohnehin statt. Wir haben nur die Wahl, das in der Schweiz abzulassen oder zuzusehen, wie es ins Ausland kommt. Und wenn es in die Schweiz zurückkommt, dann verdienen wir mit diesem Geschäft Geld und einen stärkten Finanzplatz. Natürlich sind die Finanzierungen manchmal fragwürdig, aber es findet statt, Sie können es nicht verhindern. Und wenn schon, in der Schweiz haben wir sie in unseren Händen und können Einfluss darauf nehmen.

Person5 [0:23:41 - 0:24:54]:
Nein, aber Sie verhindern mit dem, dass wir die Steuereinnahmen, die wir heute haben, auch von den Ausländischen, die zum Teil die Verrechnungssteuer nicht zurückfordern, die sie zum Teil nicht zurückfordern können aufgrund von Steuerabkommen, das haben wir ja die Schätzungen, Sie verhindern, dass wir das Geld in unserer Bundeskasse haben und das geht nicht. Und jetzt möchte ich noch etwas sagen zur öffentlichen Hand. Das ist ja ganz spannend. Kein Kanton hat in der Vernehmlassung geschrieben, dass das irgend in diesem Sinne einen Profit hat. Die Städtekonferenz hat geschrieben, dass sie nur indirekt profitieren und dass sie Sorgen haben, dass sie deswegen mehr Steuerausfälle haben, also weniger Steuereinnahmen. Es ist ein herbeigeredetes Argument, das man macht. Und jetzt muss ich noch sagen, die öffentlichen Anleihen, die sind ja so gesucht. Es gibt ja eine viel grössere Nachfrage, mit anderen Worten, die öffentliche Hand und ihre Institutionen profitieren heute schon, hat heute schon sehr gute Bedingungen. Es gibt eine Übernachfrage und das kann man überall nachlesen. Das kann man übrigens auch bei gewissen Artikeln, die die SIGS und andere rausgegeben haben. Und das ist der Punkt und deswegen ist das Sand in die Augen gestreut.

Person10 [0:24:53 - 0:25:21]:
Das ist die Abstimmungsarena zur Reform des Verrechnungssteuergesetzes, worüber wir am 25. September abstimmen. Sie haben die Debatte bis jetzt schon gehört. Die Pro-Seite sagt, die Verrechnungssteuer auf neue inländische Obligationen sei ein Nachteil für die Wirtschaft. Das sagt diese Seite und muss darum weg. Die Kontraseite sagt, die Teilabschaffung der Verrechnungssteuer habe mehr Steuerhinterziehung zur Folge und muss darum bleiben. Um was geht es im Kern bei dieser Abstimmung? Wir zeigen es Ihnen in unserem Erklärvideo, das wir für Sie bereit haben.

Person3 [0:25:27 - 0:25:41]:
Unternehmen, aber auch Bund und Kantone können Obligationen ausgeben und so Fremdkapital beschaffen. Dafür zahlen sie ihren Anlegerinnen und Anlegern in der Regel einen Zins auf das ausgeliehene Geld.

Person3 [0:25:42 - 0:25:52]:
Auf diesen Zins erhebt der Bund bei inländischen Obligationen die sogenannte Verrechnungssteuer von 35%. Diese wird direkt abgezogen.

Person3 [0:25:54 - 0:25:57]:
Der Rest geht an die Anlegerinnen und Anleger.

Person3 [0:26:00 - 0:26:10]:
Wenn eine Privatperson in der Schweiz in der Steuererklärung die Obligation und den Zins angibt, erhält sie die Verrechnungssteuer, die sie in der Regel in einem Verkaufsverfahren automatisch zurückgibt.

Person3 [0:26:10 - 0:26:13]:
So soll Steuerhinterziehung verhindert werden.

Person3 [0:26:16 - 0:26:27]:
Inländische juristische Personen, etwa Unternehmen, sowie Anlegerinnen und Anleger aus dem Ausland, können die Verrechnungssteuer über ein Rückerstattungsgesuch zurückfordern.

Person3 [0:26:29 - 0:26:32]:
Letztere erhalten aber nicht immer den vollen Betrag.

Person3 [0:26:36 - 0:26:45]:
Unter anderem bei neuen inländischen Obligationen soll die Verrechnungssteuer ab dem nächsten Jahr abgeschafft werden.

Person10 [0:26:47 - 0:27:09]:
Pro und Contra Verrechnungsstücksgesetz. Ich möchte Ihnen weitere Gäste vorstellen. Daniela Schneeberger ist bei uns, FDP-Nationalrätin aus Basel-Land und Vizepräsidentin des Schweizerischen Gewerbeverbandes. Die NZZ hat zu dieser Vorlage geschrieben. Sie sehen es hinter mir auf dem Screen. Es geht nicht um eine Schicksalsvorlage, weder für den Wirtschaftsstandort noch für den Fiskus. Warum machen Sie trotzdem eine solche Schicksalsabstimmung?

Person4 [0:27:11 - 0:28:09]:
Weil es einfach notwendig ist. Weil es eine gute Vorlage ist. Wie schon mehrmals erwähnt wurde, weil wir als Schweizer Gewerbeverband überzeugt sind davon, dass wir die Geschäfte wieder in die Schweiz zurückholen müssen, weil das die nötigen Impulse gibt, auch für die KMU und auch durch die Mehrsteuereinnahmen und die Mehrsteuererhöhung.  Und das ist auch für die Steuerzahler eine gute Vorlage. Ich finde es falsch, dass diese Auseinander-Dividierereien gegeneinander ausspielen. Das wird jedes Mal wieder bei den Steuervorlagen gemacht. Grosskonzern gegen KMU usw. Aber wir sind eine Gesamtheit, eine Gesamtwirtschaft. Und schlussendlich kann man auch statistisch nachweisen, dass wenn wir mehr Steuereinnahmen durch Unternehmenssteuerreformen haben, dass es dann schlussendlich auch den KMU, wie auch andere Unternehmen, auch nicht mehr gibt. Und dass es auch den Steuerzahlern besser geht.

Person10 [0:28:09 - 0:28:26]:
Sie kommen aus der Gegend, wo das eidgenössische Schwing- und Elperfest stattfindet. Dort habt ihr heute Abend auch Verpflichtung. Sie sind trotzdem hier, vielen Dank. Aber wenn ich jetzt ein Nein gebe, wird die ganze Schweizer Wirtschaft aufs Kreuz gelegt? Auf den Rücken im Sackmehl?

Person4 [0:28:28 - 0:29:38]:
Nein, natürlich nicht. Aber es ist eine verpasste Chance. Wenn wir an dieser Revision, wie es Bundesrat Maurer richtigerweise sagt, diese 5%, die es hier ausmacht, wenn wir dort Nein sagen, dann geben wir uns wirklich eine Chance, unseren Wirtschaftsstandort, unseren Finanzplatz, der wirklich stark ist, eine gute Reputation hat, wieder attraktiver zu machen. Und auch wettbewerbsfähig zu machen gegenüber den ausländischen Staaten, die das nicht kennen. Wir haben eine der höchsten Verrechnungssteuersätze der ganzen Welt, kann man sagen. Und ich muss dazu jetzt auch sagen, Frau Birrheim, wenn man so sagt, man werde gepusht von Banken in Vereinigung und ökonomisch. Als Präsidentin des Schweizerischen Treuhandelsbandes, wo ich auch noch bin, habe ich Rückmeldungen auch von Mitgliedern von uns, also von Treuhandeln, die solche Beratungen machen, dass das eben auch ein Bedürfnis ist von der Wirtschaft. Das heisst, es ist ein Bedürfnis der Kunden, dass diese Kunden abspringen, weil sie sagen, diese 35%, das ist mir einfach zu hoch, ich gehe ins Ausland. Und das ist einfach zu schade. Und deshalb müssen wir diese Chancen nutzen und sie zurückholen können.

Person10 [0:29:38 - 0:29:51]:
Gerhard André, IT-Unternehmen ist die eine Seite, aber auch Grünen-Nationalrat aus Fribourg. Schweizer Unternehmen beschaffen sich Geld im Ausland statt in der Schweiz. Warum haben Sie da keine Gegensteuer gegeben?

Person9 [0:29:52 - 0:31:21]:
Also das ist einfach die Realität eines Schweizer KMU. So finanzieren sich die Unternehmen in der Schweiz traditionellerweise nicht. Sie finanzieren sich über Gewinne, die sie anlassen lassen, über Kredite, aber nicht über das Finanzierungsgefäss, wie das Obligationen sind. Das kann man auch gut nachlesen. Das ist wirklich inexistent. Also das Gewerbe für KMUs in der Schweiz. Ich bin schon ein bisschen erstaunt. Ich muss sagen, ich bin zuerst einmal erfreut, dass man zumindest jetzt nicht eine KMU-Vorlage daraus macht. Daniela Schneeberger macht es gerade ein bisschen. Das Argument ist ja plötzlich ein bisschen verschwunden irgendwie vom Argumentarium. Es hat wirklich nichts mit der KMU-Realität zu tun. Wieso ich finde, dass das Heiko's Geschäft ist, ist aber in diesem Zusammenhang durchaus zu sehen. Was brauchen Unternehmen in der Schweiz, damit sie anständig wirtschaften? Das ist Infrastruktur, Bündnis, Fachleute, Fachkräfte, Rechtsstaatlichkeit, Lebensqualität. Das ist das, was wichtig ist. Das ist das, was wir als Unternehmer es möglich macht, gescheit wirtschaftlich tätig zu sein. Und das hat einen Preis. Das hat einen Preis. Und wir sind jetzt gerade in einer finanziellen Situation. Und dort wechseln jetzt zum Hut Finanzpolitiker. Ich habe mit Ueli Maurer ja einen ganzen Haufen zu tun. Wir sind in einer finanziell sehr schwierigen Ausgangslage. Und da bin ich mit Herrn Maurer durchaus auch einig, wenn er sieht, wir fahren in eine schwierige finanzielle Situation auf Bundesebene. Wir haben nach wie vor Covid-Ausgaben, die wahnsinnig gestärkt haben.

Person10 [0:31:20 - 0:31:24]:
Aus Ihrer Sicht stehen Sie jetzt auf Bremse, wenn wir schon pro KMU sind?

Person9 [0:31:23 - 0:32:00]:
Nein, nein, ich muss mein Argument schon fertig machen. Wir haben einen ganzen Haufen Ausgaben von Covid. Wir haben die Ukraine, den Ukraine-Krieg. Wir haben im Moment diese Situation, die wir in der Energieknappheit haben. Das wird die Bundeskasse strapazieren. Wir fahren in eine ganz schwierige Ausgabesituation. Und in diesem Zusammenhang ist es mir ein Rätsel, wie man auf Steuereinnahmen, worüber wir hier reden, das sind substanzielle Beträge, jedes Jahr leichtfertig darauf verzichten. Es ist eine Feuzezeiklen-Situation, in der wir uns leisten könnten, solche Steuereinnahmen, einen Wett zu machen, damit es dort eh einmal irgendwie zurückkommt.

Person9 [0:32:01 - 0:32:02]:
Herr Finanzminister, verzichten Sie da?

Person10 [0:32:02 - 0:32:05]:
Das Argument ist eben falsch.

Person1 [0:32:03 - 0:33:01]:
Wir gehen davon aus, dass die Ausgaben nach spätestens drei Jahren egalisiert sind und dass wir später mehr Einnahmen haben, jährlich von etwa 300 Millionen. Das sind die Studien, die wir haben, die wir nicht selbst gemacht haben, sondern die Experten sind. Ich stelle es gleich fest, ich habe mit vielen dieser grossen Unternehmungen gesprochen, kommen Sie zurück mit diesen Anleihen? Sie sagen mir alle ja. Und gerade weil wir mehr Geld brauchen, müssen wir dieser Vorlage zustimmen. Wir brauchen dieses Geld in Zukunft. Und die Schweiz muss einfach weiter attraktiv bleiben. Wenn hier nochmals ein Nein kommt, werden sich viele Firmen überlegen, ob die Schweiz noch der Standort ist, wenn wir keine Unterstützung haben. Aber sie sind ja bereit, um mehr zu bezahlen. Sie bezahlen jetzt in Luxemburg, sie haben dort ihre Angestellten, zahlen dort ihre Löhne und diese kommen dann zurück in die Schweiz. Das ist ein Vorteil für die Schweiz, mal als Standort, und es bringt mehr Einnahmen für die Bundeskasse. Wir brauchen dieses Geld, Sie haben es gesagt. Wir haben so viele grosse Löcher, wir brauchen mehr Geld, und wir können nicht nur riskieren, dass noch mehr abfliessen.

Person10 [0:33:01 - 0:33:18]:
Ich bin ja kein Steuerexperte, schon gar kein eidgenössisch Diplom-Mieter. Am Ende ist einer hier heute Abend bei uns, Erich Hettern ist bei uns, Ständerat von der Mitte aus dem Kanton Obwalden. Ihr Job ist es, Steuern zu optimieren, wie man so schön sagt. Aber die Teilabschaffung ist doch nur für die grossen Unternehmen optimal.

Person2 [0:33:18 - 0:34:36]:
Nein, das stimmt nicht. Mein Job ist nicht, Steuern zu optimieren, mein Job ist es, die Leute zu beraten, zu begleiten bei diesem komplizierten Steuerflickwerk, das wir haben. Wir machen es immer komplizierter. Aber ich muss noch etwas sagen, wenn gesagt wird, das hilft der KMU nicht. Wenn es der Wirtschaft gut läuft, dann hilft es auch der KMU. Das ist ein Teilbereich, wo man sagt, man schaue, dass es der Wirtschaft gut geht. Wenn es Konzerne sind, oder die öffentliche Hand, die billigere Darlehen öffnet, dann geht es allen gut. Selbst wenn es nur für Konzerne wäre, was es nicht ist, dann wäre es auch gut. Wir holen die Arbeitsplätze zurück, die wir nicht mehr haben. Das ist eine sehr zielgerichtete Revision. Man hat gesagt, 95 % der Verrechnungssteuer bleibe bestehen. Im Prinzip habe ich mir überlegt, es gebe keine Abschaffung der Verrechnungssteuer, sie bleibe zu 95 % bestehen. 5 % ist ganz gezielt bei diesen Obligationen. Wir haben sogar im Ständerat noch eine weitere Bremse eingeschaltet, entgegen der Vorlage des Bundesrates. Wir haben gesagt, dass alle Obligationen, die laufen, weiterhin in den Verrechnungssteuer unterliegen. Es sind teilweise 10 Jahre, bis die Verrechnungssteuer erhoben wird. Hier ist sehr gezielt, man hilft einem Teil der Wirtschaft. Das würde zu mehr Einnahmen führen.

Person10 [0:34:36 - 0:35:20]:
Das hilft auch der KMU. Herr Anderer sagte, das Argument sei plötzlich von der Seite verschwunden. Wir haben eine tiefige Regie und haben das schnell parat gemacht. So sah es nämlich im März aus. Die KMU erhalten Zugang zu günstigen Finanzierungen. Da steht zwar etwas Ähnliches, aber es geht nicht mehr um die KMU, sondern um die öffentliche Hand. Ich habe den Verdacht, warum. Sie haben selbst gemerkt, dass Obligationen für die KMU keine Rolle spielen. Das hält ein Studienfest des Staatssekretärats für Wirtschaft, SECO. Für 99 % der KMU sind Obligationen nicht relevant. Für das 1 % sind Obligationen zwar relevant, aber man hat sie nicht gebraucht. Müssen Sie da nicht auch etwas schmunzeln, Frau Schneeberger?

Person4 [0:35:19 - 0:35:30]:
Sie haben mich falsch verstanden. Ich habe vorhin nicht gemeint, dass wir immer das Gesamthafte bei Steuerreformen sehen müssen. Hilft das der KMU oder nicht?

Person4 [0:35:31 - 0:36:09]:
Es hilft indirekt der KMU. Wie Herr Ettlin auch gesagt hat, wenn der Grosskonzern oder Staatsunternehmen, die davon profitieren, wenn diese dementsprechend zurückkommen, Steuereinnahmen generieren, wird das auch Impulse auslösen mit Arbeit an der KMU. Oder eben auch, wird es Freiraum für die Steuerpflichtigen, für die Bevölkerung geben, damit man dort seine Steuerpolitik gestalten kann. Das habe ich gesagt. Man muss es im Gesamthaften sehen und nicht immer ausschliessen, separat, weil wir ein Gesamtheit sind.

Person10 [0:36:09 - 0:36:24]:
Ich begrüsse bei uns die Präsidentin der EVP, Lilian Studer. Guten Abend. Als EVP der Fraktion der Mitte dabei. Ich nehme an, Sie wissen schon, in welche Richtung meine Frage geht. Sie sehen es ganz anders als die Mitte sonst. Herr Ettlin liegt aus Ihrer Sicht falsch. Wo liegt er falsch?

Person7 [0:36:24 - 0:37:31]:
Ich schätze Erich Ettlin sehr, gerade in der Fraktionssitzung. Er ist zwar in einer anderen Kammer als ich, aber wir sitzen in der Fraktionssitzung meistens nebeneinander oder gegenüber. Und seine Expertise finde ich immer sehr wichtig. Ich schätze ihn als Person und seine Expertise enorm. Aber genau in dieser Vorlage haben wir eine andere Beurteilung oder kommen zu einer anderen Beurteilung. Das hat auch mit der ganzen Situation, in der wir hier stehen, zu tun. Wenn wir ... ... anschauen, zu welchem Zeitpunkt wir das Thema im Parlament besprochen haben, haben wir auch noch die Abschaffung der Industriezölle besprochen, die Stempelsteuer besprochen, alles mit diversen Abschaffungen von Einnahmen. Die Stempelschüre hat das Volk abgelehnt, aber es wären trotzdem 350 Mio. Jetzt hier auch, da wissen wir es nicht ganz genau. Das kommt je nach Zinslage, wie viele Obligationen gekauft werden, darauf an. Der Bund rechnet mit 215 bis 275 Mio. Es kann bis zu 800 Mio. gehen. Die Abschaffung der Industriezölle ist bei 500 Mio.

Person7 [0:37:31 - 0:38:13]:
Die Abschaffung der Industriezölle ist bei 500 Mio. Wir haben jetzt eine Vorlage im Rat, die darum geht, die Abschaffung des Eigenmietwerts, die in Milliardenbeträge hineingeht. Und das genau, was Gerhard André vorhin gesagt hat, wir sind aber auch in einer schwierigen Konjunkturlage. In einer rezessiven Situation. D.h., wir haben mit Covid, mit der Ukraine plus noch weitere Ausgaben, die auf uns zukommen. Vom Verhältnis her war das eine Vorlage zu viel. Einer zu viel. Und dieser Punkt ist mir auch noch wichtig, von der Prioritätensetzung her.

Person7 [0:38:14 - 0:38:49]:
2013 hat der Bundesrat gesagt, er will eine Unternehmenssteuerreform und er will die Heiratsstrafe anpacken. Das hatte er dort versprochen. Die Unternehmenssteuerreform hemmen mit dem Staff. Aber er hat das wirklich als Priorität gesetzt. Bei der Heiratsstrafe wurde noch nichts gemacht. Und das wäre auch auf einnahmenseitiger Seite natürlich Ausfälle rum. Das wäre von der Prioritätensetzung her für mich vorrangig gewesen, bevor wir eine weitere Steuervorlage vor uns setzen.  Das ist eine Frage, die wir jetzt besprechen oder hätten.

Person10 [0:38:49 - 0:38:51]:
Der kritische Blick von Kathrin Wärtschi.

Person6 [0:38:51 - 0:40:15]:
Für mich ist der Zeitpunkt für diese Reform dringender geworden. Gerade wenn man denkt, es könnte steigende Zinsen geben, wissen wir aus diesen Studien, bei steigenden Zinsen ist der Abhalteneffekt, den wir im Moment von den Verrechnungssteuern haben, für ausländische Anleger in der Schweiz umso höher. Bei steigenden Zinsen ist das ein umso wichtigerer Vorlag. Und das Zweite ist, wir stehen vor dieser ganzen Transformation, gerade insbesondere im Energiesektor, wo wir auf die erneuerbaren Energien umschwenken wollen. Und wenn man dort schaut, die Schweiz hat absolut keinen Markt für die Green Bonds. Das ist Anleihen in neue, in nachhaltige Technologien, in Nachhaltigkeit. Das findet nicht statt in der Schweiz. Das findet im Ausland statt. Luxemburg hat dort sehr viel. Und wir wollen doch aufholen. Wir wollen doch, dass unser Wirtschaftsstandort in das genauso investiert. Und wenn wir schauen, die KMU, die sind vielleicht nicht betroffen direkt, insofern, als dass sie Obligationen selber ausgeben. Aber der Service public ist es sehr wohl. Energieunternehmen sind es sehr wohl. Swissgrid hat Anleihen platziert im Umfang von ungefähr 1,7 Mrd. Fr. Wenn sie in Zukunft durch die Belebung des Kapitalmarkts in der Schweiz Zinsen einsparen, weil die Obligationen, die sie zahlen müssen, günstiger werden, profitiert auch der ganze Service public-Bereich, der im Moment in dieser Transformation ist.

Person10 [0:40:14 - 0:40:20]:
Und wer ist eine starke Stimme für den Service public? Die Skapierer Heimo. Und trotzdem machen sie nicht mit.

Person5 [0:40:20 - 0:40:35]:
Das ist jetzt einfach die Entschuldigung. Aber das geht jetzt Richtung Wunschdenken oder Märchen erzählen. Ich habe z.B. hier vor mir, am 17. August, bezüglich Anlagen, bezüglich dieser grünen Anlage, wo man genau eine solche Anlage gibt. Ja, inexistent.

Person5 [0:40:35 - 0:41:05]:
Hallo, hallo. Das kommt schnell in Gang. Die BKW ist in kürzester Zeit gestiegen, ist inzwischen von diesen 1,8 Mrd. Fr. auf über 8 Mrd. Fr. gestiegen, hat eine riesige Nachfrage, weil die Leute suchen das. Die Leute wollen ihr Geld in die grünen Anlagen geben. Also das muss ich einfach gerade abschmettern. Und z.B. eine BKW, die auch in solche Sachen investiert hat, hat vorgekommen, also es ist jetzt 2 Jahre, glaube ich, seitdem, die haben viel, viel mehr Leute gehabt,

Person5 [0:41:05 - 0:42:19]:
die das kaufen wollten. In der Schweiz hatten sie eine riesige Nachfrage nach dem. Also da muss ich jetzt wirklich sagen, dieser Markt spielt im Gegenteil. Wir haben ganz viele, die eigentlich solche Anlagen erwerben möchten und das nicht können. Und jetzt muss ich einfach noch etwas sagen zu diesen Effekten von, ja gut, wir haben ein wenig Ausfälle und dann kommt es dann irgendwann wie das Manna vom Himmel und wir haben dann Wirtschaftswachstum und alles. Also ich meine, es gibt namhafte Wissenschaftler und z.B. der Prof. Brühlhard gehört zu denen. Er ist einer der Steuernden, und wir haben dann auch Experten in diesem Bereich, der ganz klar sagt, das ist so nicht bewiesen, es ist so nicht wissenschaftlich gestützt, es ist nicht fundiert. Und man liest auch in Unterlagen übrigens von der Steuerverwaltung, Simulationen, Schätzungen, könnte, eventuell, also das ist überhaupt nicht abgestützt. Das ist ein Wunschdenken. Und als man die Abgabe auf die Obligationen im Jahr 2012 gesenkt oder abgeschafft hat, hat man auch versprochen, ja das belebt man, das ist wunderbar super. Was ist passiert? Es ist überhaupt nichts passiert, es ist das Gegenteil passiert. Und deswegen glaube ich diesen Versprechungen nicht und ich glaube die Leute tun gut daran auch nicht. Sie glauben eigentlich immer nicht, oder?

Person5 [0:42:20 - 0:42:23]:
Nein, ich glaube der Wirtschaft nicht.

Person1 [0:42:21 - 0:43:27]:
Also man muss immer feststellen, diese Reform wird mehr Einnahmen bringen. Das ist von den Experten, von den Firmen, die solche Sachen herausgeben, akzeptiert und wird befürwortet. Sämtliche Kantone befürworten diese Reform. Also alles, was irgendetwas, was in diesem Bereich täglich zu tun hat, wird mehr Einnahmen geben. Und gerade wenn wir von grünen Anliegen sprechen und die Schweiz etwas grüner machen, auch wenn wir dort grössere Auflagen haben, die werden nicht in der Schweiz stattfinden, weil die Verrechnungssteuern einfach kompliziert sind. Also wir stellen einfach fest, wir haben 57% verloren von diesen Anliegen in 12 Jahren. Luxemburg macht 190 Mal mehr als die Schweiz, wenn man es am BIP misst, weil es einfach günstigere Bedingungen sind. Wir wissen, dass die Leute dort mit den Steuern, die sie günstiger fahren, hergehen. Wenn sie bei uns können, sind die Kantone zu. Und wenn wir Anlagen zu Luxemburg besser geben können, gehen wir nach Luxemburg. Und das wollen wir wieder zurückholen. Ist doch kein Verbrechen, wenn wir versuchen, etwas, das wir verloren haben, wieder zurückzuholen. Wir müssen doch mindestens gleich gut sein wie Luxemburg in Europa, also im Himmelswil, wo immer wir sind.

Person10 [0:43:27 - 0:43:37]:
Moment, ich korrigiere den Bundesrat ungern, aber Sie haben gesagt, die Kantone seien dafür. So wie ich weiss, gibt es keine offiziellen Abstimmungsparolen, z.B. von der KDK, von der Konferenz, oder?

Person10 [0:43:38 - 0:43:39]:
Richtig?

Person1 [0:43:39 - 0:43:46]:
Nein, Sie fassen aber nicht immer die Parolen. Aber ich war an dieser Sitzung des Finanzdirektors, es gab zwei Enthaltungen, und die anderen haben zugestimmt.

Person10 [0:43:47 - 0:44:13]:
Wir haben es von einem gehört, von Herrn Lampath. Das stimmt nicht, das stimmt nicht, hat er gesagt. Eines der Wörter, die der Chefökonom des Gewerkschaftsbundes immer wieder braucht, ist ungerecht. Er kämpft für eine gerechtere Welt und will, dass seine Sicht die Selbstbedienung der Oberschicht stoppen. Die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler würden von dieser Reform nicht profitieren. Wirklich nicht, das möchte ich jetzt klären. Und hier bitte den gleichen Applaus, wie auch schon Ueli Maurer, das ist «1&1» mit Daniel Lampath.

Person10 [0:44:23 - 0:44:27]:
Herr Lampath, warum führen Sie die Stimmberechtigte mit falschen Behauptungen hinter das Licht?

Person10 [0:44:29 - 0:44:43]:
Sie sagen zum Beispiel, die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler würden mit dieser Reform nicht entlastet, aber auch Kantone, Städte und Gemeinden würden von dieser Vorlage profitieren, sagen die Befürworter, mit tieferen Zinskosten und zusätzlichen Steuereinnahmen.

Person8 [0:44:44 - 0:45:58]:
Ja, man muss vielleicht, also, es ist, man kann ja immer von verschiedenen Meinungen zur Vorlage sein, aber das ist wirklich eine skandalöse Vorlage. Und jetzt wird da gesagt, Belebung vom Obligationenmarkt und so weiter, was heisst das? Obligationen sind Schulden, Anleihen sind Schulden. Von der Grundlage her, dass die Steuerzahler  Vor einem halben Jahr waren wir in dieser Arena und sagten, wir brauchen mehr Eigenkapital, mehr Reserven. Jetzt finden sie mehr Schulden. Mehr Schulden ist grundsätzlich nicht gut. Und mehr Schulden heisst auch höhere Zinsen, das lernt man im Ökonomiegrundstudium. Und das ist sicher nicht der Weg, den man machen muss. Und es ist auch so, ich meine, da ist ein Mail von den Experten, vom Bundesrat Maurer, die sagen, wenn sich Zinsen normalisieren, dann müssen wir mit Ausfällen von 600 bis 800 Millionen Franken rechnen. Das heisst, weniger Geld, um in die Bildung zu investieren, für die Jungen, Frauenrentenalter müssen wir erhöhen, wir müssen überall sparen, und dann haben wir noch die Steuerausfälle. Das ist Geld, das uns fehlt, und dann müssen wir Schulden aufnehmen. Und wenn man Schulden aufnimmt, wird alles teurer und es ist schlechter. Und das ist ein Grund, warum man dagegen sein muss. Und das andere ist, ich finde es schlimm, wenn wir alle halben Jahre die wirtschaftliche Stossrichtung und das Argument wechseln. Zuerst die Reserven, dann die Schulden, je nachdem, wie es die Banken in der Vereinigung gerade bestellt. Denn um das geht es nämlich.

Person10 [0:45:58 - 0:46:23]:
Und wenn das blöd ist, haben wir den rot-grünen Gemeinderat, also die Exekutive der Stadt Bern, die bestätigt, die Reform des Verrechnungssteuergesetzes könnte den städtischen Haushalt entlasten. Schauen Sie hier hin. «Einer Betrachtung des Gesamthaushalts der Stadt Bern ergeben sich erwartete Minderkosten zwischen 0,8 Millionen und 2,4 Millionen Franken.» Man muss festhalten, der Städteverband hat eine Stimmfreigabe beschlossen, aber das rot-grüne Bern sagt, sie hätte bei einem Jahr weniger Kosten.

Person8 [0:46:24 - 0:46:29]:
Die haben einfach abgeschrieben von dieser... Man muss sagen, es ist etwas hart, was ihr sagt.

Person10 [0:46:28 - 0:46:30]:
Was sind denn Ihre Kolleginnen und Kollegen?

Person8 [0:46:30 - 0:46:33]:
Nein, ich bin Gewerkschafter, nicht in einer Partei.

Person10 [0:46:33 - 0:46:35]:
Aber eher linksorientiert, oder?

Person8 [0:46:34 - 0:46:39]:
Nein, ich vertrete die Arbeitnehmenden. Aber das ist auch eine Realität.

Person8 [0:46:39 - 0:46:47]:
Nein, die haben einfach abgeschrieben. Von wem abgeschrieben? Nein, ich bin heute etwas hart mit dem Bundesrat, aber ich finde, es geht wirklich zu weit

Person8 [0:46:47 - 0:47:12]:
von dieser Propaganda, die wir haben vom Finanzdepartement und von der Bankenvereinigung, die gesagt hat, diese Vorlage führt zu tieferen Zinsen. Aber es ist unmöglich, dass diese zu tieferen Zinsen führen. Das andere ist, wir haben in der Schweiz, ja, du hast geschaut, 0,8% für 10 Jahre für einen Bund. In Deutschland, das sind die zweitgünstigsten, haben 1,3%. Wir sind die günstigsten, die attraktivsten zum Schuldenaufnehmen. Das kommt noch dazu, oder?

Person10 [0:47:12 - 0:47:21]:
Also, Sie bestreiten, dass von günstigeren Finanzierungen im Inland auch Kantone, Städte und Gemeinden profitieren. Ja oder nein? Nein, ich sage...

Person8 [0:47:20 - 0:47:30]:
Woher bestreiten Sie das? Nein, ich bestreite nicht das. Ich sage, Finanzierung wird eher teurer als günstiger. Weil wenn es mehr Schulden gibt, steigen die Zinsen und sinken die Zinsen.

Person10 [0:47:30 - 0:47:56]:
Fakt ist doch, und das ist bemerkenswert, dutzende Unternehmen, die in staatlichem Besitz sind, geben Anleihen raus und finanzieren sich damit auch. Darunter von A wie Appenzeller Bahnen, über B wie BKW, und K wie Kantonsspital Winterthur, bis Z wie Zürcher Kantonalbank. Von Banken über Spitäle bis zum ÖV. Es profitieren also auch Institutionen, von denen wir alle etwas davon haben, auch Leute, die das berühmte Sparbüchli haben.

Person8 [0:47:56 - 0:48:11]:
Sie profitieren nur, wenn die Zinsen sinken würden.  Aber wenn wir mehr Schulden haben, steigen die Zinsen, aber sicher nicht sinken. Da muss man sich überlegen. Das ist Ökonomie, Grundstudium, Angebot und Nachfrage.

Person10 [0:48:10 - 0:48:12]:
Hätten Sie sich nur KV gemacht, erklären Sie es mir.

Person8 [0:48:11 - 0:48:18]:
Nein, nein. Sie haben Leute, die Geld haben, die Kredite geben können.

Person10 [0:48:17 - 0:48:19]:
Ich habe es im Fall Schlobitz begriffen. Aber es ist gut.

Person8 [0:48:19 - 0:48:29]:
Ich wollte nicht Arroganz sein, aber Sie insistieren. Die Voraussetzung des Finanzdepartements ist falsch. Wenn, dann geht es nach oben.

Person10 [0:48:30 - 0:48:51]:
Ihr Findbild sind die reichen Anleger. Das setzt das Referendumskomitee auf die bewährte Klassenkampfrhetorik. Da haben wir z.B. während die Verrechnungssteuer für die Stimmberechnungen bestehen bleibt, jetzt für Obligationen gross anlegen und Oligarchen abgeschafft. Für Oligarchen. Ich wollte es auch nicht arrogant wirken.

Person10 [0:48:51 - 0:48:51]:
Aber das können Sie besser, Herr Lamport.

Person8 [0:48:51 - 0:48:55]:
Nein, ich habe nicht ich geschrieben. Aber Sie gehören schon dazu, oder?

Person8 [0:48:56 - 0:49:01]:
Ja, es sind viele Leute, die da mitschreiben. Es ist auch nicht so wichtig,  es geht darum, Moment, betriffst du jetzt auch Oligarchen oder nicht?

Person8 [0:49:04 - 0:49:32]:
Franziska, die Verkäuferin in der Bäckerei, hat kein Geld für Obligationen. Aber ein Oligarch, die haben Geld für Obligationen. Das ist klar. In dem Sinne, die haben die Möglichkeit, Franziska hat die Möglichkeit nicht und die zahlt dann weiter im Verrechnungssteuer. Sollte sie auf ihrem Sparbüchlein über 200 Fr. Zins bekommen. Auch die wird kontrolliert. Die Leute, die Anleger können, kontrolliert man nicht mehr. Aber in diesem Obligationen-Märk

Person10 [0:49:31 - 0:49:54]:
geht es nicht nur um Oligarchen. Denn profitieren vor allem auch Anleger aus Ländern, bei denen man die Verrechnungssteuer heute nicht oder nur teilweise zurückfordern kann. Das sind Länder wie Luxemburg, Kuwait oder Italien. All diese Anleger aus Italien gehören dann in Ihrer Logik oder von Ihren Kollegen vom Komitee zur Oligarchen-Mafia?

Person8 [0:49:55 - 0:50:11]:
Nein, nein. Das ist eine falsche Richtung. Ich glaube, wir müssen noch ein anderes Thema anschauen. Das sind die Szenarien, die wir präsentiert bekommen. Das heisst, das rechnet sich. Ich sage Ihnen wirklich, Skandal. Ich rede sonst normal nicht so. Aber es ist ein Skandal.

Person10 [0:50:10 - 0:50:13]:
Jetzt sind Sie so schnell weg von Italien.

Person8 [0:50:13 - 0:50:16]:
Nein, das ist nicht wichtig. Was ist nicht wichtig?

Person8 [0:50:16 - 0:50:41]:
Das sind die, die profitieren. Das ist nicht das entscheidende Argument. Das entscheidende Argument ist, dass wir Steuerausfälle haben. Und das entscheidende Argument ist, dass die Steuerverwaltung und das Departement Murer Studien in Auftrag geben, die wirklich falsch sind. Sie sagen, 900 Milliarden kommen in die Schweiz. Aber haben Sie einmal angeschaut, Herr Murer? Von diesen 900 Milliarden sind mehr als die Hälfte

Person8 [0:50:41 - 0:50:51]:
schon heute nicht der Verrechnungssteuer unterstehen. Für Sie spielt die Verrechnungssteuer überhaupt keine Rolle. Warum das Geld in die Schweiz kommen soll, ist mir ein Rätsel. So weit ich es im Kopf habe,

Person10 [0:50:50 - 0:50:52]:
ist das die Bankenvereinigung und Herr Murer,

Person8 [0:50:52 - 0:51:25]:
die das gesagt haben? Nein, das sind Studien, die nachher in Auftrag gegeben wurden, die Herr Murer immer zitiert. Man hat manchmal das Gefühl, es ist ähnlich. Die reden viel zusammen. Entweder geht es darum, die Emissionsabgabe, den Stempel, mal Eigenkapital zu entlasten, wenn das nicht funktioniert, um ein Fremdkapital zu entlasten. Alles zusammen hat etwas Gemeinsames. Es nützt den Banken, die im Börsengeschäft tätig sind. Darum geht es am Schluss. Das ist ein wirtschaftliches Problem. Ich hoffe, dass die Leute das alles genau lesen und merken, dass ihnen die Wahrheit erzählt wird.

Person10 [0:51:26 - 0:51:29]:
Geht es nur um Grosskonzerne oder nicht?

Person8 [0:51:31 - 0:51:34]:
Das ist nicht so wichtig. Es geht darum, dass wir eine Zweiklasse schweizt. Das Wort ist auch wieder

Person10 [0:51:34 - 0:51:46]:
häufig verwendet. Sie distanzieren sich auch von diesem Wort. Sie reden lieber von Grossanlegern. Von Grosskonzernen. Herr Wermuth, der Präsident der SPD.

Person8 [0:51:44 - 0:52:10]:
Ich bin nicht der SPD, ich bin die Gewerkschaft. Ich muss schauen, dass die Arbeitnehmer in unserem Land gut geht. Dass sie fair behandelt werden, einen sicheren Arbeitsplatz und einen guten Lohn haben. Dass wir ihre Kinder in Zukunft haben. Das ist meine Aufgabe. Diese nehme ich wahr. Aus dieser Sicht ist diese Vorlage nicht nur schlecht, sondern sie ist unfair. Und sie ist, wie sie präsentiert wird, einfach unwahr. Es ist einfach unwahr.

Person10 [0:52:10 - 0:52:23]:
Daniel Lampard, danke für das 1 zu 1. Danke. Herr Bundesrat Maurer, einige Punkte, die Herr Lampard angesprochen hat, sind vielleicht der wichtigste. Es profitieren nur die Grossen davon. Die, die besser verdienen.

Person1 [0:52:23 - 0:53:44]:
Ich kann durchaus damit leben, dass Herr Lampard das Gefühl hat, es sei wesentlich gescheiter als ich. Aber die Zahlen, die ich präsentiere, wurden von Fachleuten erstellt. Studien wurden hinterfragt. Wir haben die Bankenwelt, wir haben die Wirtschaftswelt, wir haben Anleger, die solche Obligationen unseren Grosskonzernen ausgeben.  hätte das, was ich jetzt auch hier vertrete. Die Kantone sind dieser Meinung. Wenn man so eine Masse hat von Leuten, die das Gefühl haben, das sei gut, und das auch belegen, Studien, die man nachvollziehen kann, wieso man auf diese Zahlen kommt, dann muss man doch sagen, Herr Lampard sagt einfach aus dem Bauch heraus, es geht nicht, sie ist nicht ehrlich, es geht nicht. Dem steht gegenüber wissenschaftliche Studien, Leute, die das seit Jahren angeschaut haben, und ich glaube, die Leute, die jetzt zuhören, müssen schauen, wem sie ertrauen. Denn die Leute, die diese Studien machen, die stehen dann auch hin. Sie müssen hinstehen, dass es mehr Einnahmen gibt. Herr Lampard kann in ein paar Jahren wieder kritisieren, er ist nie der Verantwortliche. Ich bin nicht der Verantwortliche. Ich stehe dafür hin, dass wir mehr Einnahmen haben werden. Und alles, was dahinter steht, auch. Und das macht ja niemand leichtsinnig. Wir gehen ja nicht Versprechen machen, wo wir wissen, dass das nicht stimmt. Sondern wir wollen den Standort der Schweiz verbessern. Wir wollen, dass es mehr Einnahmen gibt. Und die Vorlage, die jetzt zur Diskussion steht, wird das bringen.

Person10 [0:53:45 - 0:53:48]:
Frau Birra-Haimo, wie viele Studien haben Sie zu dieser Vorlage gemacht?

Person5 [0:53:48 - 0:53:53]:
Wir haben keine Studien zu dieser Vorlage gemacht. Sondern?

Person10 [0:53:52 - 0:53:55]:
Wäre doch noch interessant zu wissen, was das für eine Auswirkung hat.

Person5 [0:53:54 - 0:55:12]:
Ja gut, also Gegenstudien machen, wo man dann weiss, wie viel noch kostet, und entsprechend aufwandern. Das ist die Vorlage der Bürgerlichen, die das durchdrücken wollen. Und es ist an der Steuerverwaltung, das seriös abzuklären. Und jetzt muss ich einfach etwas zur Datengrundlage sagen. Das ist ja ein grosses Problem. Dass wir x Steuervorlagen haben. Und dass wir bei diesen Steuervorlagen nie wissen, was ist genau wirklich der Ertrag heute? Wer hat ihn wirklich? Wer gewinnt, wer gewinnt nicht? Wir haben das jetzt gerade wieder bei dieser sogenannten Tonnage Tax. Das ist auch wieder so ein neues kreatives Instrument. Das ist mal die Rohstoffbranche, die Sonderzüge fahren will. Wo man auch wieder sieht, wir wissen gar nicht, wie die finanziellen Auswirkungen sind. Und bei dieser Vorlage haben wir ähnlich unsichere Datengrundlage. Und ich muss sagen, dass wir auch noch die Steuerausfälle, die wir ja berechnet haben von der Steuerverwaltung in etwa, wo sind die 215 bis 275 Millionen? Von denen hat die Steuerverwaltung gesagt, dass wenn wir einen Zinssatz von 3 bis 4 Prozent haben, und den hatten wir vor der Finanzkrise, dass dann 600 bis 800 Millionen sind. Und die fliessen in Ostland ab. Und das muss ich einfach sagen, die grossen Anleger im Ostland, das ist nicht irgendwie der kleine Pizzaiolo in Italien. Entschuldigung. Das ist natürlich ganz klar unverantwortlich. Das ist aber auch nicht nur der Mafiosi.

Person5 [0:55:13 - 0:55:38]:
Nein, aber es ist wahrscheinlich einer oder jemand, der Geld parkiert, übrigens nicht direkt, sondern selbstverständlich via Fonds zum Beispiel, via institutionelle Anleger. Und es ist auch, wenn wir die Staaten anschauen, ganz klar, das sind natürlich auch sehr reiche Leute in Ländern, die mir jetzt sagen, ihr müsst uns die Verrechnungssteuer nicht mehr, also wir fordern sie nicht mehr zurück, ihr dürftet das gerne haben, das können wir euch schlicht nicht leisten.

Person10 [0:55:38 - 0:56:00]:
 wo die Meinungen wie erwartet auseinandergehen, schauen wir uns die Argumente von beiden Seiten kurz an. Die Pro-Seite sagt, von dieser Teilabschaffung profitieren alle, die Kontra-Seite sagt, die einfachen Bürgerinnen und Bürger profitieren nicht davon. Was da von beiden Seiten für Argumente und Zahlen auf den Tisch gelegt werden, das zeigen wir Ihnen jetzt kurz in unserem Erklärvideo.

Person3 [0:56:02 - 0:56:18]:
Nach eigenen Angaben nimmt der Bund mit der Reform langfristig jährlich mindestens 215 bis 275 Millionen Franken weniger ein, wenn man das prognostizierte Wirtschaftswachstum ausblendet.

Person3 [0:56:20 - 0:56:23]:
Dieses wäre jedoch beträchtlich, sagt eine Studie der Befürworter.

Person3 [0:56:25 - 0:56:34]:
Die Wirtschaft könnte bereits fünf Jahre nach Annahme der Reform rund drei Milliarden Franken mehr produzieren, als sie ohne die Reform produziert hätte.

Person3 [0:56:36 - 0:56:38]:
Davon profitiere auch die Bevölkerung.

Person3 [0:56:40 - 0:56:53]:
Das Referendumskomitee widerspricht. Dem Bund entginge viel mehr Geld. Mittelfristig bis zu 800 Millionen Franken pro Jahr. Bei einem Zinsniveau von 3% bis 4%.

Person3 [0:56:55 - 0:57:10]:
Weiter würden bei diesem Zinsniveau jährlich bis zu 480 Millionen Franken direkt ins Ausland fließen. Von der Reform würden vor allem Großanlegerinnen und Anleger aus dem Ausland profitieren. Das ist eine große Herausforderung.    Super, super, super.

Person10 [0:57:12 - 0:57:24]:
Wie es mit dem Gewinnebetrag im Jiaot których nachseh anvar stickt. Auch das Referendumskomitee ist Cathedral.

Person2 [0:57:24 - 0:58:19]:
Aschbo, dwa Kam prawni. Authờeº de Marki ont sim e. An oal gemci. So das Referendumschomität. und die, die heute Obligationen ausgeben, über ausländische Strukturen sagen, wir werden zurückkommen in die Schweiz, wenn ihr keine Verrechnungssteuer habt. Das ist offensichtlich. Das Beispiel, das gesagt wurde, der Italiener, der in der Schweiz alle eilt und den Verrechnungssteuer in der Lage lässt bleiben. Ich sage noch, Bemessungsbasis Dummheit, wenn man das möchte. Wieso soll ein Ausländer eine Schweizer Obligation mit 35% Verrechnungssteuer kaufen und die 35% verlieren, wenn er es 0 zu 0% an einem anderen Ort kaufen kann? Aber Herr Rettig... Das muss man einfach sagen. Und die Zahlen, ob es genau so ist, das ist ja dahingestellt, das können wir allen nicht sagen. Aber der Effekt ist eindeutig. Es gibt selten einen Vorlauf, der so eindeutig ist.

Person8 [0:58:19 - 0:58:25]:
Sie sind Steuerexperte. Zahlen Firmen, die ihren Sitz im Ausland haben, die Verrechnungssteuer oder nicht?

Person8 [0:58:27 - 0:58:28]:
Firmen, die den Sitz im Ausland haben, ja oder nein?

Person2 [0:58:29 - 0:58:33]:
Wenn eine Firma einen Sitz im Ausland hat, unterliegt sie nicht dem Schweizer Steuerexperten.

Person8 [0:58:32 - 0:58:42]:
Genau. Sie zahlen keine Verrechnungssteuer. Aber das ist ja in der Schweizer Gesellschaft. Genau. Jetzt, Herr Maurer und seine Leute sagen, oder die Bankenvereinigung,

Person8 [0:58:42 - 0:59:04]:
es kommt rund 500 Milliarden Geld in die Schweiz von ausländischen Firmen, die keine Verrechnungssteuer zahlen, heute schon, wenn man die Verrechnungssteuer abschafft. Das sagt die Bankenvereinigung. Und die Studie, die das sagt, steht sogar im Abstimmungsbüchlein. Und das Abstimmungsbüchlein ist das, was sich Bürgerinnen und Bürger informieren.

Person8 [0:59:06 - 0:59:41]:
Im SRF sagen wir, das sei Fake News. Und das ist eben das. Sie sagen mir, Sie könnten es berechnen. Nein, ich kann nicht kaufen. Wenn Sie wirklich auf so falschen Zahlen, die nichts mit der Verrechnungssteuer funktionieren, wo sich irgendeiner am Schreibtisch der Bankenvereinigung aus den Fingern zog, wo behauptet wird, es gebe keinen Ausfall, wenn Sie Politik machen mit solchen Zahlen, glauben Sie wirklich, dass Bürgerinnen und Bürger am Schluss zustimmen zu so etwas? So dumm ist die Schweizer Bevölkerung nicht. Die lesen genau. Und die werden merken, dass das nichts mit der Verrechnungssteuer zu tun hat.

Person10 [0:59:40 - 0:59:43]:
Fake News im Abstimmungsbüchlein. Fragezeichen, Herr Bundesrat.

Person1 [0:59:43 - 1:00:53]:
Nein, wir stellen fest, bei den Steuern suchen die Leute nach Optimierungen. Jeder von uns zieht an der Steuererklärung möglichst das ab, was er kann. Wir optimieren. Die Firmen machen das auch. Und wir stellen fest, dass wir von den ausländischen Firmen, die in der Schweiz Obligationen ausgeben, heute noch ein Volumen haben, das bei etwa 10% liegt, bei dem, was wir mal hatten. Ausländische Firmen kommen nicht in die Schweiz, weil die Käufer der Obligationen nach einem komplizierten Verfahren zurückkommen zu den Verrechnungssteuern. Von daher ist die Annahme, dass ausländische Firmen wieder in die Schweiz kommen und Obligationen in die Schweiz geben, weil ihre Käufer der Obligationen keine komplizierten Verrechnungssteuern haben, einfach gross und vorhanden. Man würde es eigentlich gerne in der Schweiz machen. Die Schweiz ist sicher, hat eine sichere Währung, ist stabil. Und jetzt machen wir es nicht. Für die Käufer, es geht ja nicht um die Firma, die das macht, sondern um die, die die Obligationen kaufen. Die müssen nachher eine Suche machen, müssen ein Jahr warten auf das Geld, auf die Verrechnungssteuer, gibt es vielleicht noch Fragen. Darum kann man mit gutem Gewissen annehmen, dass das, was abgewandert ist, wieder zurückkommt. Die Leute schauen immer, was optimal ist, was am besten geht. Jeder von uns und die Firmen sind ja nicht anders.

Person10 [1:00:53 - 1:01:26]:
Es ist immer so, wenn es in die Schlussrunde geht, wir haben noch etwa 10 Minuten, strecken überall alle die Finger auf. Das sollte man alle miteinander ins Wort lassen. Das geht natürlich nicht, wenn man das schön sauber macht. Ich möchte eine Konsequenz, ein Fazit einer solchen Studie kurz zeigen. Nämlich eine Prognose vom Wirtschaftsforschungsinstitut Bac Economics. Da schaue ich Sie, Herr Andrej. Nach fünf Jahren liegt der Saldo aus Einnahmen und Ausgaben um rund 300 Millionen Franken höher als ohne Reform. Als Unternehmen sind Sie sich doch gewohnt, etwas langfristiger zu denken.

Person9 [1:01:27 - 1:02:23]:
Absolut, Uwe. Ich würde das gerne glauben. Wenn die ganze Geschichte aufgehängt ist. Man kann die besten Studien methodisch machen. Die ist gar nicht so schlecht. Doch, die ist schlecht. Die ist auch generell nicht in den Zahlen. Was schlecht ist, ist die Grundannahme. Man kann bei so etwas sein. Das ist schon noch wichtig. Man kann methodisch genau ausrechnen, was bei aller Dynamik passiert, die tatsächlich im System ist. Aber wenn die Grundannahme aus den Luftgriffen ist, wie es die Kollegin Heimo vorhin gesehen hat, der Ökonom mit genügend Renommee der Uni Lausanne, Marius Bülhardt, der sagt, liebe Leute, ihr habt ein Problem mit der Grundannahme. Das ist nicht fundiert. Und dort habe ich ein Problem als Finanzpolitiker. Meine Verantwortung ist es, dass wir seriöse Finanzpolitik machen. Was ich habe, ist vom Finanzdepartement eine klare Ausfälle, die prognostiziert werden und auf der Einnahmeseite Prinzip Hoffnung. Sorry, so kann ich nicht.

Person10 [1:02:23 - 1:02:29]:
Das ist ein renommiertes Wirtschaftsforschungsinstitut. Was sagt Frau Ökonomin dazu, dass das alles Guckus ist, was die Grundannahme ist?

Person6 [1:02:29 - 1:02:45]:
Ich möchte noch schnell das Wirtschaftsforschungsinstitut verteidigen. Professor Brühlhardt kritisiert bei dieser Studie einerseits die Annahme und dass die Datenbasis nicht ausreichend beleidigt ist. Er sagt aber überhaupt nicht, dass diese Studie falsch ist. Und er kritisiert ...

Person10 [1:02:43 - 1:02:48]:
Die Grundannahme zeigt, sagt mir die Regie.

Person10 [1:02:50 - 1:02:52]:
Reden Sie noch weiter, Frau Bertschul.

Person5 [1:02:52 - 1:02:52]:
Nein.

Person10 [1:02:55 - 1:03:02]:
Potenzial ... Nein, das ist das andere. Potenzial von 900 Milliarden Franken bei einem Jahr auf Rechnungssteuerreform, das ist von der Bank hier vereinigt. Genau.

Person6 [1:03:02 - 1:03:49]:
Es ist eine Studie von Bac Basel. Das ist ein renommiertes volkswirtschaftliches Forschungsunternehmen. Die konnten als erstes in der Schweiz z.B. BIP-Daten schätzen. Die machen ein volkswirtschaftliches Strukturmodell. Das hat rund 600 Input-Daten. Das ist ein state of the art sehr gutes System.  Man kann kritisieren, ob man jetzt wirklich 900 Milliarden oder weniger Werten von diesem Geschäft zurückbekommt. Das ist doch so wichtig. Sie haben aber wegen dieser Kritik extra noch ein pessimistisches Szenario gerechnet. Ein Szenario, das nur halb so tief ist. Und selbst wenn man vermutlich das noch oben runter nehmen würde, würde sich diese Reform immer noch rechnen. Es sind die Effekte, die man zusammenrechnen muss.

Person6 [1:03:49 - 1:04:32]:
Ich will nicht diese Studie verteilen. Ich finde sie aber sehr plausibel. Wir können über die Grösseordnung streiten. Die kann aber sogar noch höher liegen. Aber die Vorzeichen, das hat vorhin der Ständerat Etlino gesagt, die Vorzeichen sind ganz klar in die eine Richtung. Und zwar wird das Beschäftigungswachstum zunehmen. Wir werden mehr von diesem Geschäft in die Schweiz zurückbekommen. Das kann nicht umgekehrt sein. Und bei den Zinsen, die werden sinken, was man für Obligationen an Zinsen anbieten muss. Und die Effekte, die man zusammenrechnen muss, dürfen um vieles höher liegen, als was wir hier an Mindereinnahmen haben. Und selbst wenn sie etwas geringer liegen, liegen sie vermutlich immer noch deutlich höher.

Person10 [1:04:32 - 1:04:43]:
Egal wie tief die Zahl ist, wenn die sagen, der Effekt ist auf jeden Fall da, in der Bilanz ist der Effekt da. Aber das überzeugt sich auch du gegen das Ende dieser Sendung nach wie vor nicht.

Person10 [1:04:44 - 1:04:48]:
Das wäre das erste Mal, dass das passieren würde in einer Nachschubarena. Das würde Zeit der Höhe wechseln.

Person7 [1:04:46 - 1:05:31]:
Wir haben uns ja lange mit der Thematik befasst. Gerade weil wir uns lange damit befasst haben, ist es mir wichtig, dieses Argument noch hineinzubringen. Der Bundesrat hat zu Beginn eine Vorlage vorgelegt, in der ein Sicherungszweck drin war. Und wenn man den Sicherungszweck als Parlament angenommen hätte, dann hätten wir diese Debatte nicht, dann hätten wir diese Abstimmung nicht. Und eine gewisse Sicherheit, das wäre wichtig gewesen, gerade von der Gegenseite, dass das drin gewesen wäre. Und das ist wirklich schade, dass der Bundesrat das nicht wollte. Ich persönlich glaube, dass der Fremdkapitalmarkt belebt werden würde. Daran glaube ich. Daran bin ich sogar überzeugt.

Person7 [1:05:32 - 1:06:04]:
In dem Artikel, den du zitiert hast, steht sogar ein super Beispiel. Mit Mehrwertsteuern bei den Gartenmöbeln würde abschaffen, würde das Gartenmöbelgeschäft auch belebt werden. Von daher glaube ich auch, dass der kapitalmärkte, also der schweizerische Kapitalmarkt, belebt werden würde. Und das ist das Verhältnis von den Arbeitsplätzen, die wir dann generieren, zu den Einnahmeausfällen, die wir beim Bund haben. Und eben da macht mir der Bundeshaushalt Sorge. Und da glaube ich, sind wir wieder auf gleicher Ebene.

Person10 [1:06:04 - 1:06:19]:
Aber das ist auch noch ein wichtiges Argument. Wird die Wirtschaft nicht nur belebt, sondern gibt es auch weitere Arbeitsplätze? Da schaue ich Sie an, vom Gewerbeverband von Schneeberger. Wie viele Arbeitsplätze wird es mehr geben in einem Jahr? Was können Sie den Stimmberechnungen, die Sie heute Abend zuschauen, sagen?

Person4 [1:06:19 - 1:07:36]:
Man geht von 6'000 bis 7'000 Arbeitsplätze. Aber wissen Sie, ich operiere auch nicht gerne mit Zahlen. Ich möchte aber noch etwas zu Frau Stauders sagen. Ich finde es natürlich absolut fadenscheinig, jetzt im Nachhinein zu sagen, wenn der Sicherungszweck da war, dann hätten wir eine Mehrheit gehabt. Also wenn ich heute Herrn Lampard zugelassen habe, sorry, die Stadt Bern liegt oder hat abgeschrieben, der Oligarchensatz hat es selber auch nicht gegeben,  die ganze Vorlage ist logisch. Also ich meine, dann muss ich einfach sagen, also so oder so wäre die Vorlage sicher nicht befürwortet, auch wenn der Sicherungszweck jetzt noch drin gewesen wäre. Also so etwas finde ich fadenscheinig. Und auch manchmal so zu tun, als ob man, wenn man der KMU und den Privaten noch etwas würde gut tun, dann würde man das vielleicht noch befürworten. Das ist eben genau dasselbe. Das geht genau so.  Und ich finde es unerhört, in dieser Sendung Leute vorzuwerfen, sie schreiben ab und sie lügen. Also wer, wenn nicht die, die an der Front sind, die Rückmeldungen haben, wo eben diese Belastung ist mit dieser Verrechnungssteuer, wer weiss das besser als die, die an der Front sind?

Person10 [1:07:37 - 1:07:39]:
Wieso wissen sie es besser als bei ihrer Heimat?

Person5 [1:07:39 - 1:09:13]:
Jeder und jede von uns, und ich sage jetzt einmal die meisten, die eben nicht in diesem Anlagebereich sind, die nichts mit Obligationen zu tun haben, weiss, dass wir überall auf unseren Bankbüchern die Verrechnungssteuer zahlen, wenn wir genug haben und sie dann zurückfordern können. Es ist ein Grundprinzip, übrigens wie wenn man z.B. im Moment kaufen viele Leute Gasflaschen, dann hat man Depot drauf und man bekommt es zurück, wenn man die Flaschen wieder zurückbringt. Das ist ein ganz normales Prinzip, das wir haben. Und die Haushalte sind heute damit konfrontiert, dass sie steigende Kosten haben, Energiekosten werden steigen, die Wirtschaft nimmt ab, Krankenkassenprämienerhöhung kommt jetzt gleich und wird wahrscheinlich für einige in einen Schock werden. Und in dieser Zeit, in der die Leute eigentlich Sorgen haben und der Gürtel eng schnallen muss, kommt man mit einer Vorlage, die vielleicht, vielleicht Konzernfinanzierungsarbeitsplätze in die Schweiz bringt. Ich habe vorhin gesagt, was die Bankenbranche und die Finanzbranche sagen. Wir haben ein Problem, dass wir zu wenige Fachkräfte haben. Wir gehen sogar raus. Und man sagt, ich komme vielleicht zurück  Wo wir wissen, dass die Schweizer selber, zum Beispiel Bund, Kanton und so, zu Superkonditionen selber Anleihen rausgeben können und kein Problem haben auf dem Markt. In dieser Zeit kommen wir und sagen, ja gut, in den Haushalt, die müssen den Gürtel enger schalen, das ist halt ein Problem, aber wir können mindestens ein paar Jahre auf die Millionen verzichten. Ob es dann zurückkommt, wie die Manna vom Himmel, das ist eine andere Frage. Das geht einfach nicht.

Person10 [1:09:13 - 1:09:18]:
Gleichzeitig sagt der Finanzminister, und das hat er an der Pressekonferenz gesagt,

Person1 [1:09:18 - 1:09:24]:
Eigentlich müsste der Titel heissen «Reförmchen der Verrechnungssteuer» und nicht «Reform».

Person10 [1:09:24 - 1:09:28]:
Das ist ja gar nicht so eine grosse Sache und Sie machen ein grosses Theater daraus, Herr Lampard.

Person8 [1:09:28 - 1:10:10]:
Nein, ich mache nicht ein grosses Theater. Ich finde es einfach schlimm, wie diese präsentiert werden und was wir hier für Präjudizien haben. Ich habe am Anfang gesagt, wir arbeiten wie Bürger von zwei Klassen. Die Arbeitnehmer, die alles deklarieren müssen, die man überprüft und die Vermögenden, die mehr Möglichkeiten haben, ihre Steuern zu optimieren. Und das andere ist, Belebung des Fremdkapitalmarktes heisst, wir fördern die Schuldenmachung, es wird zu Defiziten führen beim Bund und das sind alles negative Entwicklungen. Und darum ist klar, ein Nein zu dieser Vorlage ist eine sichere Sache und ein Ja ist ein Abenteuer. Baut die Schweiz in eine neue Welt hinein, bringt sie in eine neue Welt, die für die Arbeitnehmer und die normalen Leute sicher nicht gut ist.

Person10 [1:10:11 - 1:10:59]:
Ich schaue ständig auf dieses Uhrchen, weil ich Ihnen nicht zulassen würde, sondern um zu schauen, wo Sie stehen. 25.30 zu 25.33 steht bei mir. Das heisst, drei Sekunden hätten die Gegenseite noch zu gut, aber das lassen wir. Ich glaube, die Argumente sind von beiden Seiten mit Werbung und mit vielen Einsätzen auf den Tisch gelegt worden. Ich danke Ihnen, Herr Bundesrat, dass Sie auch heute Abend wieder da waren. Wir schätzen das sehr. Und auch allen anderen Gästen vielen Dank für diese engagierte Debatte. Produziert wurde die Abstimmungsarena von Severin Frohofer und Christoph Leisibach, die Leitung gab Franziska Egli. Mich finden Sie auf den sozialen Medien, ob auf Instagram oder auf Twitter. Eine Zusammenfassung finden Sie spätestens morgen in unserer SRF News App und auf srf.ch. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

