============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:01 - 0:00:16]:
Haben Sie damals in der Pandemie geklatscht für Ärzte, Ärztinnen, Pflegefachmänner und Pflegefachfrauen? Für Leute wie Claudia Soltermann, die Pflegefachfrau auf der Intensivstation war, in Einsiedeln. Aber das wollen Sie nicht mehr lange machen. Warum nicht?

Person9 [0:00:17 - 0:00:29]:
Ich war auf der Notfallstation in Einsiedeln. Ich gehe jetzt temporär arbeiten, weil das Konzept «Leben und Arbeit» besser passt als vorher als Fixangestellte.

Person3 [0:00:31 - 0:00:38]:
Was ist geblieben vom Applaus in der Corona-Krise? Wie ist der aktuelle Stand in den Spitälern und in den Heimen? Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:52 - 0:02:03]:
Heute in der Arena. Yvonne Riby, Geschäftsführerin Schweizer Berufsverband der Pflegefachfrauen und Pflegefachmänner. Sie sagt, die Situation im Pflegebereich wird immer schlimmer. Uns laufen die Leute davon. Wir müssen endlich handeln und Maßnahmen ergreifen. Martina Bilcher, Nationalrätin SVP sagt, wir dürfen jetzt auf keinen Fall unkontrolliert Geld verteilen. Dass wir zu wenig Geld verdienen, ist nicht der Grund. Aber die Frage, wie viele Pflegende haben, hat auch mit der Zuwanderung zu tun. Katarina Prelic-Huber, Nationalrätin Grüne sagt, es braucht dringend Sofortmaßnahmen und Vorgaben vom Bund, um die Arbeitsbedingungen in der Pflege landesweit deutlich zu verbessern. Erich Ettlin, Ständerat Die Mitte sagt, die Umsetzung des ersten Teils der Pflegeinitiative ist auf Kurs. Jetzt sind die Kantone gefragt. Aber wir können die nötigen Fachkräfte nicht mehr vermitteln. Außerdem im Studio Lukas Engelberger, Präsident der Schweizerischen Gesundheitsdirektorenkonferenz. Claudia Soltermann, diplomierte Expertin Notfallpflege.

Person1 [0:02:03 - 0:02:07]:
Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person3 [0:02:07 - 0:02:13]:
Guten Abend miteinander, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person3 [0:02:15 - 0:03:28]:
Herzlich willkommen. Das gilt natürlich auch für meine Gäste und das gilt auch für das Publikum. Darunter haben wir heute Abend wieder ganz viele junge Menschen. Sekkus Liestl ist hier, ein Debattierclub ist hier, Gimmischülerinnen und Schüler aus Basel und Zürich. Herzlich willkommen. Und gerade nochmals zwei junge Menschen, die ich besonders vorstellen möchte, die ich mich darüber freue, dass sie heute Abend hier sind. Das sind zwei von dreien, die in der letzten Jugendmedienwoche Junius in die Hinterkulissen der Arena geschaut haben. Das sind Charay und Timon. Eigentlich wäre Manuel ja auch noch hier, aber er hat etwas anderes vor. Wir begrüssen ihn an dieser Stelle natürlich trotzdem herzlich. Und was das aktuelle Junius-Trio so in der Hinterkulisse gemacht hat und was sie so erlebt haben, das hören wir dann am Schluss dieser Arena. Jetzt aber gehen wir direkt in die Debatte hinein. Yvonne Riby, Geschäftsführerin des Berufsverbandes SBK mit 25'000 Mitgliedern, einer der grössten Verbände im Gesundheitswesen, nämlich der Pflegefachwesen. Sie haben für die Pfleginitiative geweibelt, die das Stimmvolk deutlich angenommen hat. Stand jetzt geht es dem Patienten Pflegepersonal besser?

Person2 [0:03:30 - 0:04:04]:
Das Pflegepersonal ist nach wie vor massiv gefordert. Ich meine, wir sind immer noch mitten in einer Pandemie. Wir haben jetzt auch saisonal bedingt natürlich sehr hohe Belastungen, sei es in den Pflegeheimen, in den Psychiatrien, aber natürlich auch in den Spitälern, wo wir viele Patientinnen und Patienten haben. Die Pflegeinitiative wird umgesetzt, sie wird diskutiert im nationalen Parlament, aber uns geht es natürlich für die Praxis viel zu wenig schnell, weil der Pflegezeit ist Realität. Es braucht zwingend Sofortmassnahmen, damit man die Pflegenden im Beruf behalten kann und darum muss auch die Pflegeinitiative so schnell wie möglich umgesetzt werden.

Person3 [0:04:04 - 0:04:41]:
Also, man muss am Tempo schrauben, es muss schneller vorwärts gehen, sagen sie Martina Bircher, SVP-Nationalredner und Mitglied der Gesundheitskommission. Eine von vielen Zuschauerinnen und Zuschauern, die uns im Vorfeld dieser Sendung geschrieben haben, und es waren wirklich schambar viele, nämlich die diplomierte Pflegefachfrau Ruth Ott, hat uns geschrieben, der Fachkräftemangel lasse die Gesundheitskosten noch mehr steigen, weil dadurch Unterlassungsfehler passieren und für die Betroffenen noch grössere Schaden und Leiden entstehen. Sie, Frau Bircher, waren gegen die Pflegeinitiative. Das heisst, wir haben keinen Notstand aus Ihrer Sicht?

Person8 [0:04:42 - 0:05:13]:
Wir sind eben von den Gegnern. Wir haben uns nicht für den indirekten Gegenvorschlag geäussert. Und da haben wir ja immer gesagt, wenn man Nein zur Pflegeinitiative sagt, kommt automatisch der Gegenvorschlag zum Tragen. Und dort geht die Realisierung viel, viel schneller als mit der Initiative. Leider ist es uns nicht gelungen, das am Stimmvolk zu argumentieren, zu erklären. Ihr müsst Nein zur Pflegeinitiative sagen, damit wir schnell nachher etwas haben.

Person3 [0:05:14 - 0:05:17]:
Würden Sie dann sagen, dass die Pflegeinitiative nicht mehr so schnell ist, wenn man den Notstand unterstreicht?

Person8 [0:05:18 - 0:05:42]:
Ja, ich nehme diese Anliegen sehr ernst. Ich denke, es ist wirklich sehr prekär. Aber wir müssen das Problem sehr umfassend diskutieren. Ich glaube, mit dieser Milliarde, die man jetzt in die Ausbildungsoffensive investiert, die das Parlament in der Wintersession auch freigegeben hat.

Person3 [0:05:42 - 0:05:43]:
Über acht Jahre hinweg?

Person8 [0:05:43 - 0:06:08]:
Über acht Jahre hinweg. Also nur im Vergleich. Bei den Ärzten hat man damals 100 Millionen gesprochen. Jetzt reden wir von 100 Milliarden. Dass man das Verhältnis sieht. Ich glaube, da sieht man, dass das Parlament diese Anliegen sehr ernst nimmt. Aber ich glaube, mit dem allein ist es nicht da. Wir müssen das viel breiter diskutieren, weil sonst werden wir fünf und zehn Jahre immer noch solche Arenasendungen machen müssen.

Person3 [0:06:08 - 0:06:27]:
Katharina Prelitsch, grüne Nationalrätin und Präsidentin der Gewerkschaft VPOD. Auf Ihrer Internetseite steht, Sie seien eine typische Feministin. Zitat, gut gelaunt, sachlich bestens vorbereitet und hartnäckig im Einsatz. Wie steht es um Ihre Laune, wenn Sie an die Situation der Pflegefachleute denken?

Person5 [0:06:28 - 0:07:09]:
Dann ist es mir nicht so geschmucht. Dann mache ich mir wirklich Sorgen. Einerseits für das Personal. Wenn wir pro Monat 500 ausgebildete Fachpersonen haben, die aussteigen, dann ist das ein Alarmzeichen. In einem Bereich, in dem wir nicht nur die Pflegefachleute, sondern auch die anderen bis zu 15'000 leeren Stellen, und man braucht etwa 60'000 dazu, dann macht mir das riesige Sorgen. Und am Schluss für die Patienten und Patientinnen. Weil wenn wir nicht genügend Personal haben, dann kann man nicht genügend pflegen. Dann müssen wir während der Pandemie Sachen zurückstellen. Und je nachdem ist es die Bade oder ein Mensch, der leidet. Und das darf es nicht sein für beide Seiten.

Person3 [0:07:09 - 0:07:37]:
Jetzt haben wir viele Mails bekommen, die die Sorge direkt ansprechen von dieser Branche. Aber auch von Leuten, die sagen, die Leute seien all top motiviert. Zum Beispiel haben wir Patricia Bolzhauser geschrieben, das Personal sei überaus freundlich und hochmotiviert, mir einen angenehmen Aufenthalt im Spital auszubieten. Ich fühlte mich jederzeit gut umsorgt und meine Anliegen wurden ernst genommen. Ohne stressvollen Abendspielen. Aber ist es so arg, wie Sie sagen?

Person5 [0:07:37 - 0:08:25]:
Das ist ja das, was ich bewundere. Bei allen Pflegefachleuten oder in allen Bereichen, die in diesem Gesundheitsbereich arbeiten. Man versucht, seine eigene Not, seinen Druck nicht zu zeigen, nicht abzuarbeiten an den Patientinnen und Patienten, sondern eben gut anzusehen, gut pflegen wollen. Aber am Schluss haben wir ausbrennende Leute oder Leute, die aussteigen. Und das ist das Alarmzeichen. Man muss eigentlich immer darüber ausgehen, das, was man leisten mag. Weil man macht den Beruf gerne. Alle machen diesen Beruf gerne. Und die Patienten und Patienteninnen und Patienten machen den als Überzeugung. Also will ich doch gut sein zu meinen Patientinnen und Patienten. Und zeige den Stress nicht. Ich mache alles Mögliche, was irgendwo drin liegt. Aber es ist eben zu viel. Das sieht man dann an diesen massiven Überzeiten. Oder eben am Aussteigen und Ausbrennen. Nicht zuletzt auch mit Burnout.

Person3 [0:08:26 - 0:08:44]:
Wenn ich Edlin Ständerat aus dem Kanton obwalte und stände, also die Kantone spielen eine wichtige Rolle in dieser Diskussion, weil die Kantone und der Bund sind nach diesem deutlichen Volksjahr in der Pflicht für genügend Pflegeperiode. Und für eine starke Pflege. Auf einer Skala von 1 bis 10. Wo steht die Umsetzung heute?

Person11 [0:08:45 - 0:09:39]:
Ja, also sie steht natürlich noch nicht bei 10. Es ist klar, wir haben ja zwei Etappen. Es wurde gesagt, die erste Etappe, hat Martina Bircher gesagt, ist vom Parlament immerhin sehr klar und sehr schnell durchgewunken. Das ist ja gut, wir haben einen Volksauftrag. Und ich denke, der ist ja noch nicht umgesetzt. Also sind wir noch nicht bei 5, wenn wir zwei Pakete nehmen. Also wir stehen bei 3. Aber wie Sie die Kantone ansprechen, das ist natürlich schon so, dass die Kantone jetzt natürlich das Paket umsetzen müssen. Das macht mir ein bisschen Sorgen. Die Milliarde ist bereit und eigentlich müssen wir sie jetzt möglichst schnell umsetzen. Ich glaube, es ist eine Schwierigkeit für die Kantone. Da muss man sie schützen. Sie müssen die Gesetzgebung teilweise anpassen. Aber das ist jetzt wirklich die Herausforderung, dass das möglichst schnell passiert. Und dann die zweite Etappe, das wird die Herausforderung für das Parlament, jetzt für den Bundesrat hier etwas zu machen. Das ist nicht so einfach, die Arbeitsbedingungen zu verbessern. Schlussendlich sind wir jetzt in einer Situation, in der wir jetzt nicht mehr in der Lage sind,   Das sind ja nicht nur die Kantone und der Bund, sondern die Arbeitgeber auch, das sind Sozialpartner, das wird die Herausforderung.

Person3 [0:09:40 - 0:09:42]:
Anschlussgesetzgebung zum Beispiel im Kanton Zug, hat das nicht für Sie?

Person11 [0:09:44 - 0:10:14]:
Ja, das geht in verschiedenen Kantonen natürlich nicht für sie. Aber die müssen ja auch noch die eigene parlamentarische Arbeit machen. Die wissen, es gibt Geld, sie müssen umsetzen. Und sie sind ja nicht nur Kantone, sondern sind Ausbildungsinstitute, die Geld bekommen. Man muss sicherstellen, dass das Geld, das wir auch für die Auszubildenden direkt einsetzen wollen, also für die, die zum Beispiel für Pflegefachfrauen gehen wollen, da sollte das Geld bei den Menschen herkommen. Und das muss man umsetzen. Und die Arbeitgeber müssen Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen. Das ist eine grosse Herausforderung.

Person3 [0:10:15 - 0:10:23]:
Sie hat etwas Interessantes angesprochen, Frau Bircher. Der indirekte Gegenvorschlag, die Umsetzung sei schneller gegangen. Haben Sie sich selbst ins Bein geschossen, Frau Riby?

Person2 [0:10:23 - 0:11:11]:
Nein, überhaupt nicht. Wir haben immer gewarnt, dass die Kantone nicht bereit sind. Leider hat sich das jetzt bewahrheitet. Es gibt einen Bericht vom Bundesamt für Gesundheit, der an eine Expertenfirma in Auftrag gegeben wurde. Sie zeigt ganz klar, dass die Hälfte der Kantone noch nicht bereit ist in Bezug auf ein Ausbildungskonzept, das sie verlangen von den Institutionen, in Bezug auf die Bedarfsplanung der praktischen Ausbildung und, wie Herr Ettlin sagt, für die Stipende, für die zusätzlichen Mittel, die von den Studierenden gesprochen werden sollten, damit es attraktiv ist, nach einer FG-Ausbildung noch eine HEIF- oder eine FH-Ausbildung zu machen. Die Kantone wissen seit dem indirekten Gegenvorschlag, dass etwas in diese Richtung kommt. Für mich und für uns der Pflege ist es unverständlich, dass man da nicht vorwärtsgemacht hat.

Person3 [0:11:12 - 0:12:07]:
FHHF, zwei Päckchen, ist eine komplizierte Sache. Wir dröseln das ganz sauber für Sie auf. Wir vergessen zwischendurch auch nicht, immer wieder einen Schritt zurückzumachen und einen Blick aufs Ganze zu werfen. Das machen wir heute Abend mit jemandem, der Präsident ist der kantonalen Gesundheitsdirektorin und Direktorin. Ein Mann, der in der Pandemie auch immer wieder bei uns im Arena-Studio war. Lukas Engelberger ist Regierungsrat, Gesundheitsdirektor, Kanton Basel-Stadt, dort auch Regierungsvizepräsident. Heute Abend sind Sie aber in erster Linie als Stimme der Kantone bei uns. Wir haben über die Umsetzung fast schon zu detailreich gesprochen, von der Pflegeinitiative. Darauf möchte ich später noch detaillierter eingehen. Aber wir schauen uns jetzt die aktuelle Situation an. Ich habe die Pandemie erwähnt. Wenn wir die Situation in den Spitälern heute sehen, wie sie am Anfang, in der Mitte der Pandemie war, lässt sich das vergleichen?

Person10 [0:12:08 - 0:12:50]:
Das lässt sich nicht eins zu eins vergleichen. Am Anfang der Pandemie war natürlich unmittelbar die Covid-19 eine massive Gefährdung für die Leute, die im Gesundheitswesen gearbeitet haben. Sie haben sich dem gestellt. Dafür verdienen Sie grossen Dank und Anerkennung. Heute sind Sie immer noch schwer belastet, aber anders. Wir sind heute in der Sportphase der Pandemie. Wir haben jetzt die alten Infektionskrankheiten, die früher und stärker gekommen sind, wie Grippen und das RSV-Virus. Das trifft auf ein System, das natürlich auch schon ermüdet ist durch die Pandemie. Darum ist die Situation im Gesundheitswesen generell angespannt.

Person3 [0:12:50 - 0:13:33]:
Es gab gerade wieder Schlagzeilen in den letzten paar Tagen. Überlastung droht. Schweizer Notfallstationen schlagen Alarm wegen Dreifachepidemie. Ein Grund ist laut der Schweizer Gesellschaft, dass es zu wenig Fachkräfte in den Spitälern hat. Ein weiteres Beispiel aus dem Kanton Wallis. Das sieht jetzt vielleicht nicht so spektakulär aus, aber es ist im Gang vom Standort Fischb vom Spital. Der Pflegedirektor vom Spitalzentrum Oberwallis, Kilian Ambor, zeigt hier die Betten, die man auf der Gängendust aufstellen musste. Man hat eigentlich zu wenig Betten und zu wenig Leute, die die Patienten pflegen. Jetzt haben wir einen Pflegnotstand. Wenn ich das so zusammenzähle, würde ich sagen, ja. Was sagen Sie?

Person10 [0:13:34 - 0:15:24]:
Ich sage, wir haben eine stark belastete Situation. Ich finde aber auch wichtig, zu betonen, dass das Gesundheitswesen leistungsfähig ist. Die Bevölkerung kann sich auf das Gesundheitswesen verlassen. Ich fände es nicht gut, wenn das in Frage gestellt wird, wenn ein solcher Eindruck entsteht, man könne nicht mehr ins Spital, wenn man etwas hat, es würde einem nicht mehr geholfen. Das ist nicht richtig. Alle Beteiligten, das wurde sehr zu Recht gesagt, gehen ihr Bestes und halten das System leistungsfähig. Aber es ist sehr anstrengend, wir spüren das. Es entstehen Lücken, weil sie zum Teil das Personal nicht mehr haben in den Spitälern. Zum Teil müssen Abteilungen geschlossen werden oder verkleinert werden, es müssen Öffnungszeiten eingeschränkt werden. Das ist punktuell, das sind Risse im System, die sich jetzt zeigen. Das müssen wir sehr ernst nehmen. Und da sind wir auch am Arbeiten. Wie arbeiten Sie daran? Wir arbeiten nicht erst seit der Annahme der Pflegeinitiative. Wir beginnen nicht bei Null, bei dieser Skala, die bis zu zehn gehen muss. Wir haben beispielsweise einen Bericht gemacht über die Personalsituation im Gesundheitswesen, v.a. in den Pflege- und Betreuungsberufen. Wir konnten zeigen, dass wir zwischen 12 und 19 dort massiv verstärken konnten. Ein Fünftel mehr Leute arbeiten jetzt. Die Ausbildungsabschlüsse wurden um etwa 50 % erhöht. Ich bin auch schon ein paar Jahre dabei. Wir haben das in den Kantonen realisiert, schon vor längerer Zeit, dass ein Fachkräftemangel auf uns zukommt. Wir haben die Ausbildungsleistung erhöht. Die Arbeitsbedingungen sind auch ständig diskutiert und zum Teil verbessert worden. Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass es noch mehr braucht. Das ist klar zu erkennen.

Person3 [0:15:24 - 0:15:57]:
Es braucht noch mehr für die Leute, die an der Front sind. Wer kennt das bestens und gut? Das ist die Frau, die Ihnen aufmerksam zugehört hat. Das ist Claudia Soltermann. Sie hat in der Pflege in Aarau, Baden und Luzern gut drei Jahre im Spital Eisiedler gearbeitet. Sie war auch Teamleiterin. Jetzt wollen Sie aber nur noch temporär im Einsatz sein. Sie haben es ganz am Anfang von der Arena gesagt. Sie erzählte mir im Vorgespräch, wie sich das nach einer Schichtwoche anfühlt. Das hat etwas mit Fliegen zu tun, aber anders.

Person9 [0:15:58 - 0:16:22]:
Was ich immer sage, ist, dass die Leute im Frühling und im Herbst jammern, wenn die Zeitumstellung ist. «Oh je, jetzt kann ich seit zwei Wochen nicht mehr schlafen.» «Eine Stunde Zeitumstellung.» Dann muss ich immer sagen, dass ich darüber lächle. Das habe ich mindestens einmal pro Woche. Einmal pro Monat habe ich mindestens einen Jetlag New York, Zürich. Das ist für uns das Normale. Das muss anerkannt werden.

Person3 [0:16:22 - 0:16:27]:
Ich habe nach einem Jetlag immer einen Matsch im Kopf. Das ist aber nicht gut, um dabei zu arbeiten.

Person9 [0:16:27 - 0:16:43]:
Und trotzdem versuchen wir, freundlich zu bleiben. Und trotzdem, wie wir vorhin gesehen haben, wie Frau Ottglaub sagte, wurde ich sehr freundlich und professionell betreut. Das versuchen wir trotzdem, jeden Tag an Tag zu legen. Aber irgendwann können wir auch selbst nicht mehr.

Person3 [0:16:44 - 0:16:50]:
Es war am Anfang sicher ein Traumjob für Sie. Darum haben Sie es wahrscheinlich auch gemacht. Was ist es heute für Sie, was Sie machen?

Person9 [0:16:52 - 0:17:16]:
Auf der Notfallstation ist es cool, um zu arbeiten. Ich mache meine Arbeit gerne. Es ist ein spannender Job. Es ist ein sehr abwechslungsreicher Job. Aber ich bin auch müde, muss ich ganz ehrlich sagen. Ich fange jetzt temporär an zu arbeiten. Ich arbeite nur noch in einem 70-Prozent-Pensum. Das heisst für mich, dass ich weniger PK-Einkunft habe. Aber ich gehe das alles ein, weil ich nicht mehr 120 Prozent arbeiten mag.

Person3 [0:17:18 - 0:17:27]:
Sie sagten, es entstehen Löcher. Herr Engelberger, das sollte man sagen, Sie mag nicht mehr. Gibt es eine Erwartungshaltung von Ihnen an Leute wie Sie?

Person9 [0:17:29 - 0:18:16]:
Ja, das gibt es ganz klar. Ich begann 1997 in der Pflege. Schon dort sagte man mir, irgendwann werden wir ein Problem haben. Wir müssen jetzt Leute rekrutieren und diese besser behandeln, die wir haben. 1997 ist schon länger her. Letztes Jahr 1000. Es ist in meiner Sicht noch nicht viel passiert. Vor allem bei den Arbeitsbedingungen. Die müssen verbessert werden. Die Löhne müssen besser werden. Es müssen noch bessere Absicherungen sein, PK, Mütter. Wir haben 85 Prozent Frauen, die in der Pflege arbeiten. Das muss vereinbar sein, Familie und Job. Was wollen wir mit diesen 15 Prozent Männern, die 10 Prozent noch in den Leitungen sind? Also die 5 Prozent Männer können das Tagesgeschäft nicht verschliessen.

Person3 [0:18:17 - 0:18:18]:
Da hätten Sie Ihnen gleich ein paar Aufgaben mit auf den Weg gegeben.

Person10 [0:18:18 - 0:19:34]:
Ja, das ist ja auch so. Die sind auch anerkannt. Und in diesem Sinne bekannt. Es ist einfach sehr anspruchsvoll, das einzulösen. Wir bemühen uns. Wir müssen uns auch nach der Decke strecken mit den Mitteln, die die Politik uns im Gesundheitswesen gibt. Und wir stehen in Konkurrenz zu ganz vielen anderen Branchen. Alle Branchen sagen genau das Gleiche. Ihr limitierender Faktor ist das Personal. Sie finden nicht genug,   ob sie mit Hotelier reden, mit Uhrmachern oder im Gesundheitswesen. Das ist auch ein demografisches Problem, das sich uns stellt. Sehr viele Leute kommen in die Pension. Im Berufsalter, im Aktivalter sind wir jetzt schmalere Jahrgänge. Darum müssen wir uns umso mehr bemühen. Ich glaube, wichtig ist, dass wir die intrinsische Motivation nach Hause bringen können, die sie ausstrahlen, wenn sie über ihren Job reden. Das finde ich toll und faszinierend. Das ist ein ganz wichtiges Element. Und wir brauchen mehr Mittel, um mehr Leute in den Beruf zu bringen und attraktivere Arbeitsbedingungen zu bieten, denen, die arbeiten.

Person10 [0:19:34 - 0:19:35]:
Da können wir aber auch

Person3 [0:19:35 - 0:19:43]:
über die extrinsische Motivation reden. Zum Beispiel über das Geld, die Löhne. Hätten Kantone Möglichkeiten, im Personalset etwas zu machen?

Person10 [0:19:43 - 0:20:44]:
Das sage ich, das sind die Mittel. Allerdings funktioniert die Finanzierung von den Spitalern über die Tarife. Die Tarife sind verhandelt zwischen den Spitalern und den Versicherern. Dort wird letztlich entschieden, wie viel Geld zur Verfügung steht für die Spitaler. Wir hatten einen starken Kostendruck auf das Gesundheitswesen in den letzten Jahrzehnten. Wir haben auch eine Kostenentwicklung gesehen, die irgendwann schwierig wird, zu finanzieren. Das hat dazu geführt, dass die Spitaler sich immer schlanker organisieren mussten und weniger Mittel hatten. Für Zusatzschichten, für Reservenpositionen, für Schichtverkürzungen usw. Hier müssen wir umdenken. Wenn wir mehr Mittel in das System bringen, können Kantone nicht am Personalrecht etwas ändern. Die meisten Spitaler sind nicht um einen Kanton unterstellt für das Personalrecht. Wir müssen sagen, das Gesundheitswesen ist uns wichtig. Es verdient mehr Mittel. Diese müssen wir als Politik zur Verfügung stellen.

Person3 [0:20:45 - 0:20:52]:
Sie verdient mehr Mittel, sie zeigt Verständnis, sie zeigt Wege, auf die man gehen könnte. Das ist eine skeptische Frage.

Person9 [0:20:52 - 0:21:03]:
Wir vergleichen das immer mit anderen Branchen. Aber die Grundversorgung aller Patienten, dafür sind die Kantone zuständig, nicht das Restaurant.

Person9 [0:21:04 - 0:21:08]:
Dort habe ich immer Mühe. Ich höre auch immer, dass es seine Zeit braucht.

Person9 [0:21:09 - 0:21:33]:
Da habe ich als Notfallexpertin Mühe damit. Wir machen zack, zack, zack. Wir arbeiten so. Ich erwarte von der Politik, dass sie auch vorwärts macht. Das ist eine gute Frage. Es ist nicht so, dass wir noch genug Leute haben. Die Leute laufen davon. Ich habe x Kolleginnen, die ihren Job zur Versicherung oder zu jemand anderem geschaffen haben. Die kommen nicht mehr zurück.

Person9 [0:21:34 - 0:21:46]:
Montag bis Freitag, müssen keine Nacht mehr arbeiten, müssen nicht einspringen, haben nicht spät-frühen Wechsel. Die kommen hier nicht mehr zurück. Das sind Ausbildungen,

Person9 [0:21:47 - 0:21:54]:
in die wir Milliarden investiert haben, die wir verblasen, weil wir die Leute nicht behalten können.

Person10 [0:21:54 - 0:22:03]:
Die Leute müssen wir zurück gewinnen, Frau Soltermann. Das muss unser Anspruch sein. Aber ich glaube, wir können nicht mithalten.

Person10 [0:22:04 - 0:22:22]:
Das Gesundheitswesen kann nicht mithalten auf der Homeoffice-Option. Das Gesundheitswesen kann auch nicht beliebig mit den Löhnen mithalten. Aber es ist cool, auf dem Notfall zu arbeiten, als in einem Büro zu sitzen und Tabellen abzuspitzen. Das müssen wir stärker in die öffentliche Diskussion bringen.

Person10 [0:22:22 - 0:22:26]:
Aber menschlich ist es auch bereichernd.

Person9 [0:22:26 - 0:22:48]:
Bereichernd. Man wird angespeuzt, abgeschlagen, man hat mit Sekret zu tun. Das ist wirklich wundervoll. Ganz ehrlich gesagt. Man hat ganz viel mit Gewalt zu tun. Man muss sich schlämpelig an den Kopf lassen, fallen lassen. Man muss sich nicht einfach mit dem umgehen. Das muss entlöhnt werden.

Person3 [0:22:48 - 0:23:10]:
Es gibt zum Beispiel in Basel einen Sicherheitsdienst, der neuerdings auch im Spital schaut, wenn sich Leute zu wenig betreuten. Ich möchte Ihnen da ein wenig Schützenhilfe mit auf den Weg geben. Herr Rettlin fragt, was Frau Soltermann sagt. Jeder Politiker sagt, das nehme man ernst. Aber sie will, dass gehandelt wird.

Person11 [0:23:10 - 0:24:30]:
Ich verstehe das. Sie ist richtig. Sie hat eine Ergänzung. Es ist für die Gesundheitskosten nicht nur der Preis, sondern auch die Menge. Sie sagt, die Intensivabteilungen sind am Anschlag. Wenn man das liest, ist das das Mengenproblem. Dass die Leute schneller auf den Notfall gehen, dass die Leute das verlangen. Es braucht Verständnis, dass man nur dann Pflegekräfte beansprucht, wenn man es wirklich nötig hat. Das Gesamtsystem muss man betrachten. Die Hausärzte haben zu wenig Probleme. Wenn man zu wenig Hausärzte hat, gehen die Leute auf den Notfall. Dann habt ihr wieder mehr Arbeit. Es stimmt, es ist ein Fachkräftemangelthema. Aber hier haben wir es mit Menschen. Ganz wichtig ist das Gute. Darum müssen wir es ernster nehmen. Die Initiative wurde abgenommen. Das zwingt uns zum Handeln. Das ist vielleicht nicht so schlecht. Gestern war meine Tochter in der Pflege. Ich habe sie mitgebracht. Sie ist HF. Sie macht den Job sehr gerne. Sie sagt auch, dass sie motiviert ist. Aber es ist zu viel, weil wir zu wenig Leute haben. Es ist ein Rattenschwanz. Wenn die Leute rausgehen, sind die, die zurückbleiben, noch mehr zu tun. Wir müssen den Weggang aufhalten. Es braucht Zeit.

Person3 [0:24:30 - 0:24:54]:
Es fehlen nicht nur Pflegefachfrauen und Pflegefachmänner. Es fehlen auch Ärztinnen und Ärzte. Es gibt ein Studio, das sagt, 5'500 fehlen Ärzte. Das braucht in den nächsten Jahren. 74 % der Arztdiplome kommen aus dem Ausland. Das kann man festhalten. Dass hier auch Unterstützung an dieser Stelle da ist. Ihnen geht es immer noch zu schnell für'sche?

Person2 [0:24:54 - 0:24:59]:
Uns geht es definitiv zu schnell für'sche. Es ist so, dass wir wahrscheinlich

Person2 [0:25:00 - 0:26:12]:
Tausende geschlossene Betten haben in diesem Land. Wenn man die Heim- und Psychiatrie-Zelte in den Spitälern schaut, dass man Tausende offene Ställe hat.    Die können nicht besetzt werden. Da braucht es nicht nur eine intrinsische Motivation, dass die Leute gerne den Beruf machen. Sie gehen nämlich nicht aus dem Beruf raus, weil sie den Beruf nicht gerne haben. Sie gehen aus dem Beruf raus, weil sie krank werden, weil sie überfordert sind, weil sie mit dem Gap zwischen dem, was man machen müsste und dem, was sie aktuell auf der Schicht schaffen können, nicht umgehen können. Respektive selber krank werden und selber merken, dass sie unter grossem Stress kommen. Und wir haben eine riesige Anzahl von Menschen, die mit den geschlossenen Betten in den Spitälern nicht mehr arbeiten. Die Einnahmen fehlen den Spitälern. Die Einnahmen fehlen den Spitälern neben der Inflation und den höheren Energiepreisen, die mehr kosten. Die kommen unter finanziellen Druck. Innerhalb der Betriebe kommen die Fleckdienstabteilungen noch mehr unter Druck. Da braucht es jetzt zwingende Massnahmen. Das ist natürlich auch an die Kantone gerichtet, dass sofort Massnahmen finanziert werden, um diejenigen, die im Beruf bleiben, die jetzt im Beruf sind, auch tatsächlich im Beruf zu behalten. Wir bauen jetzt unsere pflegerische Versorgung auf.

Person3 [0:26:13 - 0:26:19]:
Wenn Sie hören, was das für den Alltag bedeutet, was löst das bei Ihnen aus, Frau Bircher?

Person8 [0:26:21 - 0:27:22]:
Ja, die Probleme müssen wir lösen, das ist klar. Aber wir befinden uns momentan in einer Spirale. Wir kommen nicht mehr daraus heraus. Wenn wir in den letzten Jahren schauen, dann ist in unserer Schweiz um 200'000 Personen gewachsen. Wenn wir 200'000 mehr Leute in unserem Land haben, heisst das statistisch gesehen, dass wir 860 zusätzliche Spitalbetten brauchen. Wir brauchen 2'300 diplomierte Pflegefachkräfte. Gleichzeitig, wenn wir schauen, wie viel wir vom Ausland holen, kommt immer das Argument, dass wir so viel hineinkommen. Gleichzeitig gehen aber auch wieder sehr viel zurück. Und nettomässig haben wir pro Jahr etwa 1'000 diplomierte Pflegefachkräfte. Wenn wir letztes Jahr alleine 2'300 eigentlich bräuchten, um die, die hierhergekommen sind, zu versorgen, dann haben wir eine Minusrechnung.

Person3 [0:27:22 - 0:27:32]:
Sie wissen, dass ich Sie ungern korrigiere, Frau Bircher. Aber an dieser Stelle muss ich auch sagen, dass alle, die hierherkommen, nicht als Erstes auf eine Notfallstation oder ins Pflegeheim reichen.

Person8 [0:27:32 - 0:27:40]:
Da haben Sie recht. Ich gebe Ihnen auch recht, dass Sie sagen, dass die, die hierherkommen, im Schnitt jünger sind.

Person3 [0:27:39 - 0:27:42]:
Das sind unter 45.

Person8 [0:27:41 - 0:28:19]:
Genau, da gebe ich Ihnen sogar recht. Aber ich warne einfach davon, dass Sie sagen, das geht schon nebenbei, die werden nie krank. Zum Beispiel allein im Asylwesen, wo wir jetzt wieder 24'000 Personen haben, haben wir zum Teil sehr schwere Krankheiten. Ich habe in meiner Gemeinde zum Beispiel Tuberkulosenfälle. Diese Tuberkulosenfälle brauchen auch Medizin.   Mein Fall war beispielsweise mehrere Monate in der Kur. Über das müssen wir auch reden.

Person8 [0:28:20 - 0:28:26]:
Aber wir müssen auch hier ... Sonst drehen wir uns im Kreis, wenn es so weitergeht.

Person5 [0:28:26 - 0:29:19]:
Entschuldigung, wir hätten die Pandemie nicht überlebt, hätten wir uns einen ausländischen Pflegepersonen   und auch das restliche Personal in den Spitäler Spitex nicht gehabt. Ein Drittel, bis mehr als ein Drittel, hat keinen Schweizer Pass. Und es ist nicht so, dass die Migrationsbevölkerung überproportional stark das Gesundheitswesen belastet. Im Gegenteil, wie gesagt, wir könnten ohne diese Menschen gar nicht leben. Wir können enorm dankbar sein, dass wir diese haben. Und wir hatten ja auch Themen, das müssen Sie eigentlich wissen, dass die Grenzen nicht mehr sind. Und die Grenzen müssen Sie auch beklagen, weil Sie keine Leute mehr sind. Deshalb haben wir erst recht, wenn wir die Leute hier halten können und uns hier ausbilden, damit wir genau das nicht müssen. Aber dass die Migration das verstärkt, ist einfach nicht wahr.

Person3 [0:29:19 - 0:29:36]:
Ein Beispiel, das wir haben aus dem Kanton Aargau, wenn es mir recht ist, wo man vor Ort auf Italien rekrutieren geht. Svizzera Arrivo. Das Kantonsspital Aargau holt sich fehlendes Personal aus Italien. Das ist eine sehr gute Frage. Aber was ist mit der Zuwanderung in Ordnung?

Person8 [0:29:37 - 0:30:15]:
Ich sage nicht, dass es die nicht braucht. Grundsätzlich bin ich froh, dass wir in die eigenen Leute investieren, die wir schon im Land haben. Wir hätten übrigens auch noch Volksinitiativen, die wir schon lange umsetzen sollten. Begrenzungsinitiative an dieser Stelle. Aber natürlich braucht es auch diese Leute aus dem Ausland. Aber wenn ich einfach schaue, beim Monitoring haben wir so und so viel kommen rein, so und so viel gehen aber wieder zurück. Und dann kommen pro Jahr 1'000 Personen in den diplomierten Bereich rein. Und wenn wir dann 200'000 Zuwanderer haben, dann geht das nicht mehr auf. Ich weiss, dass Sie sehr gerne

Person3 [0:30:14 - 0:30:56]:
und Ihre Partei über dieses Thema sprechen. Wir haben es auch schon gemacht. Wir werden es noch ein paar Mal machen. Da bin ich ganz sicher, auch wenn ich Ihre Pressemitteilungen anschaue. Die drehen sich ja nur um das. Aber ich möchte wieder zurückgehen zum ursprünglichen Thema. Und zwar von dem eindrücklichen Zeichen der Wertschätzung, die es gegeben hätte. Das sagte der Bundesrat und Gesundheitsminister Alain Berset nach diesem deutlichen Ja zur Pfleginitiative. 61 % der Abstimmten sagten Ja. Alle Kantone ausser die Appenzell-Innenrode sprachen sich für die Pfleginitiative aus. Für die Umsetzung schlug der Bundesrat zwei Päckchen vor. Und das ist unser Erklärvideo zu dem, worum es geht.

Person1 [0:30:58 - 0:31:10]:
Am 28. November 2021 hat das Stimmvolk die Pflegeinitiative angenommen. Um diese umzusetzen, sieht der Bundesrat zwei Pakete vor.

Person1 [0:31:11 - 0:31:39]:
Das erste hat das Parlament bereits bewilligt. Es basiert auf dem früheren indirekten Gegenvorschlag zur Initiative und tritt voraussichtlich 2024 in Kraft. Es sieht vor, dass Bund und Kantone während acht Jahren knapp eine Milliarde Franken in die Ausbildung von diplomierten Pflegefachpersonen investieren. Ein Teil davon soll an Gesundheitseinrichtungen wie etwa Pflegeheime fließen, wenn sie Pflegefachpersonal ausbilden.

Person1 [0:31:42 - 0:31:50]:
Direkt Geld erhalten sollen außerdem auch die angehenden Pflegefachpersonen. In Form von Ausbildungsbeiträgen.

Person1 [0:31:52 - 0:32:03]:
Weiter sollen Pflegefachpersonen etwa bei der Spitex gewisse Leistungen neu direkt bei der Krankenkasse abrechnen können. Und zwar ohne ärztliche Anordnung.

Person1 [0:32:06 - 0:32:21]:
Neben dem ersten Paket sieht der Bundesrat ein zweites vor, um weitere Forderungen der Pflegeinitiative umzusetzen. Etwa die Verbesserung der Arbeitsbedingungen für das Pflegepersonal, beispielsweise mit verlässlichen Dienstplänen.

Person1 [0:32:26 - 0:32:28]:
Und einer angemessenen Entlöhnung.

Person1 [0:32:30 - 0:32:39]:
dass das Bundesamt für Gesundheit  Das zweite Umsetzungspaket arbeitet das Bundesamt für Gesundheit gemeinsam mit anderen Bundesämtern gegenwärtig Vorschläge aus.

Person3 [0:32:40 - 0:32:52]:
Ja, Yvonne Riebi, so ist es halt in unserer Demokratie und in unserem Föderalismus. Es geht vielleicht nicht so schnell. Dafür gibt es dann gute und tragfähige Lösungen, die Ausbildungsoffensive, die man schon umgesetzt hat. Warum haben Sie immer noch das tiefe Misstrauen in sich?

Person2 [0:32:53 - 0:33:45]:
Ich bin zuversichtlich, dass die Ausbildungsoffensive wirklich jetzt auch von der Bundesverwaltung und vom Parlament, so wie sie jetzt verabschiedet wurde, an die Hand genommen wird, umgesetzt wird, Verordnungen geschrieben werden, bei den Kantonen, bei denen ich weniger zuversichtlich bin. Und da müssen jetzt wirklich die Kantone, die nichts gemacht haben oder nicht bereit sind, mit diesen Regelungen vorwärts zu arbeiten, damit das auch wirkt. Wir brauchen neue Pflegende, neue Pflegefachpersonen in unserem Beruf. Und ganz wichtig, da ist dann das Paket 2. Darum hat die Schweizer Bevölkerung Ja gesagt zu den Pflegeinitiativen, weil sie anerkennen, dass es bessere Arbeitsbedingungen braucht, weil sie anerkennen, dass die Pflegenden mehr Zeit für die Patientinnen und Patienten brauchen und dass natürlich auch entsprechend bessere Finanzierung für Pflegeleistungen erfolgen muss. Darum ist es ganz wichtig, dass dort jetzt in diesem Paket 2 vorwärts gemacht wird.

Person3 [0:33:46 - 0:34:03]:
Ihre SBK, Ihr Berufsverband, sieht sich als Stimme der Pflege. So sieht die Einwohnerin aus, eine Art Lausprecher des Pflegepersonals. Wie schlimm ist die Pflege wirklich beieinander im Moment? Läuft in den Kantonen zu wenig? Das möchte ich jetzt klären mit Ihnen. Das ist das 1 zu 1 mit Yvonne Riby.

Person3 [0:34:04 - 0:34:10]:
Frau Riby, was hat die Stromversorgung in der Schweiz mit dem Pflegepersonal zu tun?

Person2 [0:34:10 - 0:34:33]:
Ich würde sagen, beide brauchen aktuell einen Rettungsschirm. Es ist so, dass wir viel zu viele geschlossene Betten haben, dass wir viel zu viele Pflegende haben, die aus dem Beruf aussteigen, aus einem Beruf, den sie lieben, den sie gerne machen, einfach weil sie diesen Beruf, wenn sie ihn so machen wollen, wie es Patientinnen und Patienten brauchen, selbst krank werden. Das kann nicht die Zukunft der pflegerischen Versorgung sein. Darunter leiden nämlich Patientinnen und Patienten.

Person3 [0:34:33 - 0:34:46]:
Das klingt wunderbar. Nur ist es vielleicht so, dass beide systemrelevant sind. Aber man hat ja schon einen Rettungsschirm aufgespannt. 1 Mrd. über die acht Jahre hinweg. Was ist denn das, wenn nicht ein Rettungsschirm?

Person2 [0:34:46 - 0:35:09]:
Einerseits ist das, was vom Bundesparlament verabschiedet wurde, ein ganz wichtiges Zeichen in Bezug auf die Ausbildung. Was jetzt aber dringend Not tut, sind Investitionen, damit die Pflegenden in der Schweiz im Beruf bleiben können. D.h., es braucht Sofortmassnahmen, die die Kantone vorwärts machen müssen, damit man in Zeit, Geld und Vereinbarkeit investieren kann.

Person3 [0:35:09 - 0:35:24]:
Es passiert aber schon etwas in den Kantonen, in den Betrieben draussen. Ein Beispiel ist das überlastete Pflegekräftespital Vezikon. Es führt die 38-Stunden-Woche ein, und das bei gleichem Lohn. Das ist eine ihrer Hauptforderungen. Die Reduktion der Arbeitszeit wird erfüllt.

Person2 [0:35:25 - 0:35:29]:
Das ist eine super Sache, was Vezikon macht. Das sind andere gute Beispiele.

Person3 [0:35:29 - 0:35:31]:
Aber die sagen nie, sie sagen immer nur, was schlecht ist.

Person2 [0:35:30 - 0:35:43]:
Selbstverständlich. Es ist so, dass Vezikon beispielsweise oder auch eine Stadt Zürich, die investiert hat, die Lohnerhöhungen gemacht hat, das sind mega Beispiele. Aber wenn sie z.B. den Sonnenegg von Pfarrer Siiber haben,

Person2 [0:35:43 - 0:36:07]:
der kann keine Lohnerhöhungen machen. Denn die haben die herkömmliche Finanzierungsstruktur, bei der die Pflege nicht ausfinanziert ist, bei der man nicht auf eine Stadt Zürich zurückgreifen kann. Darum fordern wir, und darum sagen wir das auch so dezidierend, ganz klar flächendeckende Sofortmassnahmen für mehr Zeit für die Patientinnen und Patienten, mehr Geld, das im Portemonnaie ist, aber auch für die Pflegefinanzierung und eine bessere Vereinbarkeit.

Person3 [0:36:07 - 0:36:27]:
Vezikon ist vielleicht nicht überall, aber es gibt mehrere andere Beispiele. Ich sage Ihnen drei, die Sie besser kennen, wie ich das Spital Lindenhof in Bern eine Erhöhung der Nacht zuschläge. Das Spital in Winter verbessert die Arbeitsbedingungen durch 17 Mio. Fr. Klar aus, das Pflege- und Betreuungsgesetz verabschiedet, mit einer stärkeren Förderung der Ausruhen. Das ist eine große Herausforderung für die Pflege. Vielleicht müssten Sie auch in diesen Bereichen mehr herausstellen.

Person2 [0:36:28 - 0:37:05]:
Das sind sehr gute Beispiele. Wir als Berufsverband sind sehr erfreut, wenn solche Verbesserungen durchgeführt werden. Allerdings kommen diese Verbesserungen genau den Leuten zu gut, die in diesen Institutionen arbeiten. Aber wir haben hunderte, tausende andere Gesundheitsinstitutionen, Spitex-Organisationen, Pflegeheime, Reha-Zentren, Psychiatrien, Spitäler, die nicht in der finanziellen Lage sind, Verbesserungen herbeizuführen, sondern im Gegenteil, durch die hohe Inflation und die hohen Energiepreise zusätzlich unter Druck kommen. Wir haben viele Institutionen, die nicht einmal den Teurexausgleich geben können, bei denen wir jetzt einen Reallohnverlust haben im Jahr 2023.

Person3 [0:37:05 - 0:37:18]:
Danke, Yvonne Riby für das 1 zu 1. 1 zu 1 mit Lukas Engelberger, dann öppne ich. 10, 12 Minuten. Herr Rittling, klären Sie mich auf. Ich habe noch nicht ganz begriffen, sind wir bei dieser Umsetzung in einer Intercity unterwegs oder in einem Bummler?

Person11 [0:37:19 - 0:38:01]:
Die erste Etappe ist Intercity. Also bis jetzt, ich meine, er ist losgefahren, in hohem Tempo losgefahren. Jetzt ist die Gefahr, dass er den Pfad abstoppen darf. Aber der Wille der Kantonen ist ja da. Und ich glaube, das, was Sie vorhin gesagt haben, es sind die Arbeitgeber, es sind die Sozialpartner, die hier reingefragt sind. Nicht nur einfach die Kantone. Es ist schade, wenn man nur ein Kantonsbashing macht und Gefahr besteht. Das möchte ich einfach noch sagen. Sie haben von Spitale gesprochen, die bessere Bedingungen machen. Ich muss noch schauen, dass der nicht das Problem von der einen, also von Spitex zum Spital verursacht, weil am Schluss kommen die Leute ins Spital, weil die Bedingungen besser sind. Aber sie fehlen dann vielleicht in die Spitex oder sie fehlen in den Alters- und Pflegeheimen. Ich glaube, das schreiken Sie raus,

Person3 [0:38:00 - 0:38:03]:
weil Sie dort selbst engagiert sind, oder?

Person3 [0:38:03 - 0:38:03]:
In die Spitex, ja.

Person11 [0:38:03 - 0:38:39]:
Was sagen Sie? Interessenbindung? Ja, ich bin Vorstand der Spitex in der Schweiz. Aber auch persönlich für meine Tochter, die im Alters- und Pflegeheim ist, sie sagt, ich hätte beim Spital einen grösseren Lohn. Ich gehe eigentlich zu einem gescheiteren Spital. Und das ist dann noch die Gefahr, dass am Schluss sagen, ja, wir haben etwas gemacht, aber wir zählen auf den anderen Weg. Wir müssen aufpassen, dass wir nicht das Gesamtsystem vergessen. Aber solche Beispiele, das muss ich natürlich sagen, als Arbeitgeber ist man gefordert. Und die müssen die Bedingungen selbst herstellen. Und da hat der Herr Henkelberg schon recht. Wir warten natürlich auch auf die Arbeitgeber. Und nicht nur der Kanton kann nicht alles lösen.

Person5 [0:38:40 - 0:40:00]:
Ja, das stimmt. Selbstverständlich, es braucht alle, die Sozialpartner. Aber die Realität ist einfach. Wir haben jetzt vorhin die ganz guten Bischöfe,  die leider noch in der Minderheit sind. Viele konnten nicht einmal den Teurungsausgleich zahlen. Oder nicht wollen. Das wäre ein heikles Thema. Aber wir müssen eigentlich grundsätzlich den Lohn deutlich erhöhen. Wir müssen die Arbeitsbedingungen verbessern, eben Arbeitspläne, mind. zwei Monate vorher kalkulieren können. Wenn wir über eine Stunde leisten, dann wieder einen Ersatz tatsächlich an, damit man wieder kompensieren kann. Da braucht grundsätzlich mehr Geld im System. Und da sind die Kantone eben mit gefordert. Wenn wir z.B. gewisse Institutionen haben, die einfach die Luft gar nicht haben, um wirklich die Arbeitsbedingungen zu verbessern, braucht das Kanton, und ich meine, da braucht es auch der Bund jetzt, der mit in die Verantwortung kommt, der kann sagen, wir subventionieren auch diese, die Kantone, die wirklich effektiv verbessert werden, die bevorteilen wir. Und andere, die meinen, sie müssten noch warten, dann setzen wir ein bisschen Druck auf. Weil nochmal, am Schluss ist das Personal, das ausbrennt, das geht, und damit Patienten und Patientinnen, die schlechter, nicht weil es das Pflegepersonal will, aber damit schlechter behandelt sind.

Person3 [0:40:00 - 0:40:18]:
Also soll der Bund nationale Vorgaben machen oder liegt die Sache bei den Kantonen und den Arbeitgebern? Irgendwann erinnert mich das ein bisschen wieder an die Corona-Krise. Sie auch, Frau Engelberger. Wer soll ich jetzt, wer ist jetzt wirklich gefordert? Beide. Sagen Sie nicht alle bitte, sondern wirklich wer zuerst, wer als nächstes, wer als nächstes.

Person10 [0:40:18 - 0:40:21]:
Also ich glaube,

Person10 [0:40:22 - 0:41:47]:
es ist eine normale Diskussion zu politischen Themen, gerade in einem so komplizierten Gebilde wie der Schweiz, dass man sich überlegen muss, wer ist für was verantwortlich. Und ich glaube, wir dürfen nicht unterschätzen, wie vielfältig das Gesundheitswesen ist. Eine Spitalfinanzierung funktioniert ganz anders als die Finanzierung eines Pflegeheims oder von irgendwelchen Suchtinstitutionen, die auch Pflegende einschalten. Oder wie die Spitex. Und so sind die Rollen auch anders verteilt. Zum Beispiel in den Pflegeheimen sind wir Kantonen zuständig, letztlich für die Gesamtfinanzierung, weil die sogenannte Restfinanzierung bei uns bleibt. Die Kassen beispielsweise haben sehr definierte Frankenbeträge, die sie pro Pflegestufe zahlen müssen. Und die Versicherer auch, also die Leute, die selber im Pflegeheim sind. Und die Kantone zahlen den Rest. Wir haben jetzt beispielsweise im Kanton Basel-Stadt eine massgebliche Erhöhung in den letzten Jahren gemacht, spezifisch mit den Auflagen zur Verbesserung der Personaldotation. Also kann man sagen, das ist ein Bereich, in dem wir verantwortlich sind und unsere Verantwortung wahrgenommen haben. In den Spitälern muss es über die Tarife laufen. Und dort sind Arbeitgeber, also die Spitalinstitutionen selber, und Versicherer gefordert. Und so muss jeder in diesem komplexen System seine Verantwortung wahrnehmen. Und so kann man es auch in diesem Sinne verteilen. Muss man fairerweise sagen,

Person3 [0:41:47 - 0:41:52]:
Frau Soltomar, schon nicht so, dass nichts gemacht wird? Oder wie nehmen Sie diese Diskussion bis jetzt wahr?

Person9 [0:41:53 - 0:41:58]:
Nein, es ist nicht so, dass nichts gemacht wird. Für meinen Geschmack wird einfach zu viel gesprochen.

Person9 [0:41:59 - 0:42:21]:
Viel zu viel gesprochen, ohne dass wirklich etwas gesagt wird oder etwas beschlossen wird. Ich meine, an diesem Tag heute stiegen wieder mindestens zehn Leute aus der Pflege aus. Man muss jetzt reagieren. Es ist fertig mit Schwätzen, es ist fertig mit wer macht jetzt was. Jetzt muss reagiert werden. Weil Ende Woche haben wir schon wieder, was weiss ich, 70 Leute weniger in der Pflege.

Person3 [0:42:22 - 0:43:11]:
Und da ist die Frage, was man da macht. Und da muss man auch sagen, ganz konkret, der Pflegefachmann, die Pflegefachfrau, das war im letzten Jahr der Job, der das ganze Jahr durch am meisten ausgeschrieben war. Das zeigt auch der Schweizerische Jobradar. Und allein das zeigt, es gibt zu wenig Personal in diesem Bereich. Oder wie es die Leute beschreiben, die in diesem System Gesundheitswesen drin sind, wir bewegen uns in einem Hamsterrad, um ein System aufrechtzuerhalten. Wir sind erschöpft vom Rennen, können aber nicht aufhören, weil die Bevölkerung auf dieses System angewiesen ist, hat uns Jacqueline Biber geschrieben. Sie ist Expertin Notfallpflege im Zürich Oberland. Und wie es um das System Gesundheitswesen steht, das zeigen wir Ihnen jetzt. Und vor allem auch, wie es um die steht, die das am Laufen behalten, in unserem Erklärvideo.

Person1 [0:43:14 - 0:43:19]:
In der Schweiz arbeiten gegenwärtig rund 186.000 Personen in der Pflege.

Person1 [0:43:20 - 0:43:39]:
Weil die Bevölkerung wächst und älter wird, könnten der Schweiz bis 2029 laut dem nationalen Versorgungsbericht insgesamt rund 20.000 Pflegende mit Ausbildung fehlen. Vor allem Pflegefachpersonen. Diese haben ein Diplom, etwa von einer höheren Fachschule.

Person1 [0:43:41 - 0:43:56]:
Aber auch Personen mit einer Berufslehre, also etwa Fachangestellten, oder Pflegefachpersonen mit einer ausgestellten Gesundheit, Ph.G. Der Mangel an Pflegepersonal betrifft auch Personen ohne Ausbildung. Bis 2029 müssten davon 7.900 eingestellt werden.

Person1 [0:43:59 - 0:44:12]:
Aufgrund der Personalknappheit werden vermehrt Pflegende aus dem Ausland rekrutiert. Beim Pflegefachpersonal etwa hat rund ein Drittel ein ausländisches Diplom, beispielsweise aus dem EU-Raum.

Person1 [0:44:13 - 0:44:27]:
Der Mangel an Pflegepersonal wird dadurch verschärft, dass etwa aufgrund der hohen emotionalen Belastung oder der unregelmässigen Arbeitszeiten viele Pflegende in der Schweiz den Beruf vorzeitig verlassen. Und zwar rund 40%.

Person3 [0:44:31 - 0:44:36]:
40%, die rausgehen. Frau Bircher, wie will man diesen Trend kehren?

Person8 [0:44:37 - 0:46:28]:
Sie haben ja vorhin diese sehr guten, positiven Beispiele gebracht. Das zeigt mir, dass es funktioniert. Ich kann Ihnen ein konkretes Beispiel in meiner Gemeinde machen. Ich bin als Gesundheitsvorsteherin für die ambulante und stationäre Pflege verantwortlich. Wir haben unseren Spitex-Auftrag an ein Altersheim vergeben. Ich kann Ihnen sagen, wir haben die Hälfte der Kosten gespart. Die Mitarbeiter, die vorher und jetzt gearbeitet haben, haben bessere Arbeitsbedingungen, sie sind zufriedener, es gibt dort weniger Fluktuationen und auch die Patientinnen und Patienten sind heute besser versorgt. Jetzt kommt das grosse Aber. Jetzt müssen Sie ja sagen, aber wieso macht das nicht jede Gemeinde? Ich kann Ihnen sagen, wir sind in Aargau eine der einzigen Gemeinden, nein, die Nachbargemeinde hat es jetzt auch erkannt, sie sind jetzt auch umgestiegen. Das ist eben auch ein Fehler im System. Wir haben den Stützpunkt bei uns vor Ort nicht mehr, der ist jetzt dort, wo das Altersheim ist, in der Nachbargemeinde. Das ist etwas Politisches, das ein Tabu ist. Nein, ich kann doch nicht an einer Einwohnergemeinde sagen, dass wir diesen Stützpunkt nicht mehr haben. Aber nur weil man einen Stützpunkt in einer Gemeinde hat, heisst das nicht, dass es besser ist. Das ist jetzt ein sehr gutes Beispiel, das eigentlich Schule machen sollte. Aber in der Wirklichkeit ist es meistens so, dass es politisch verhindert wird, weil viele Leute auch Angst haben, dass ihnen etwas weggenommen wird. Dabei profitieren eigentlich alle Steuerzahler, Patienten, aber eben auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Spitex.

Person3 [0:46:28 - 0:46:34]:
Das ist das Modell Bircher, das stattfindet, damit wir auch noch gesagt haben, wo das ist, im schönen Aarburg.

Person8 [0:46:33 - 0:46:34]:


Person3 [0:46:35 - 0:46:38]:
Gut, also das müssen wir vielleicht ein bisschen machen. Frau Prelicz, Frau Reibi.

Person5 [0:46:38 - 0:47:30]:
Ja, also ... Wir müssen dann einfach den hinteren Teil anschauen. Wir müssen schauen, was das Altersheim für Bedingungen hat, welche Löhne im Altersheim gezahlt werden. Haben wir dort genügend Finanzierung? Sonst verschirrt man es einfach auch so. Schön, wenn ihr eine gewisse Entlastung bietet. Aber gerade in der Langzeitpflege wissen wir von vielen Orten, jetzt als Gewerkschaften, dass wir einfach Bedingungen haben, die nicht haltbar sind, wo der Druck noch höher ist, wo noch weniger ... quasi auch die Leute, die hier leben, die sich nicht so gut wehren können, dass sie bessere Bedingungen haben. Darum eben auch das, man muss genügend Geld in das System hineingeben, gewisse Grundbedingungen setzen, die für alle gelten müssen. Und es kann nicht sein, dass ein Lehr, das man gemacht hat, man unter 5'000 Fr. verdient. Und das ist gang und gäbe in der Pflege.

Person3 [0:47:30 - 0:48:02]:
Da kommt mir in den Sinn, dass wir hier eine Statistik bereit haben, die dem ein bisschen ... ja ... Widerspruch gibt. Denn man hat ja Geld hineingegeben, man hat etwas gemacht. Es ist auch etwas passiert, Frau Riby. Man kann die Leute ja nicht einfach hinzaubern. Aber da haben wir es bereit. Zwischen 2012 und 2019 haben die Bestände des in der Pflege und Betreuung tätigen Personals um 19 % zugenommen, was 29'100 zusätzlich beschäftigten Personen entspricht. Herr Lukas Engelberg hat es auch schon mal gesagt, die 19 %. Das ist auch eine Tatsache.

Person5 [0:48:02 - 0:48:35]:
Ja, weil es nicht seit gestern das Problem ist. Wir sagen seit etwa 20 Jahren, wir haben einen Pflegenotstand und der nimmt zu, der nimmt zu, der nimmt zu. Darum ist ja u.a. von euch, dann musste die Initiative gemacht werden, weil man es nicht hätte erkennen wollen. Und wir reden heute davon, dass wir bis 2030 zusätzlich 60'000 Pflegefachleute haben müssten. Also müssen wir handeln, erstens, dass sie bleiben, und zweitens, dass wir sowohl auf dem VG-Bereich wie auf dem höheren FH-Bereich genügend Leute haben.

Person11 [0:48:35 - 0:49:44]:
Ja, also ... Einerseits haben wir in der Vergangenheit dazu etwas gehabt. Es gibt dann gute Aussichten. Das Szenario des Bildungssystems 2022 bis 2031 zeigt, dass in der Berufsmaturität Gesundheits- und Soziales plus 34 % zunehmen wird. Fachmittelschulen wird man plus 24 % mehr haben. Und die Diplomstufe FHF plus 49 % das reicht immer noch nicht. Das ist das Problem. Weil die Menge nur mehr steigt. Wenn wir uns an das Gesundheitssystem setzen und sagen, dass wir die Menge entwickeln, auch weiterhin Landler quer Land, müssen wir auch reingreifen. Aber um im grossen Rahmen zu bleiben, sind wir im Parlament noch bei EFAS, das ist einheitliche Finanzierung, ambulant stationär. Dort haben wir entschieden, dass Pflege in die Finanzierung mit einbezogen wird. Ich erhoffe mir viel davon, dass man mit integrierter Versorgung und bei der Ermächtigung der Pflegenden ... Das muss man auch noch sagen. Wir machen in diesem ersten Paket noch mehr Kompetenz, die wir den Pflegenden geben. Das tut uns gut. Ich verbessere die Arbeitsbedingungen, habe mehr Kompetenz, habe mehr Motivation für die Arbeit und kann auch die anderen Akteure im System, zum Beispiel Ärzte, entlasten.

Person3 [0:49:43 - 0:50:09]:
EFAS ist schon in einer dieser komplizierten Kürzeln. Es hat nichts mit dem ESAF zu tun, dem Ergänössischen Schwingerfest. Das ist wieder etwas ganz anderes. Dort geht es darum, dass man eine einheitliche Finanzierung der ambulanten und stationären Leistungen der Krankenversicherungen hat. Es sollten sich Kantone neben diesen 55 % an der stationären Spitalbehandlung und der ambulanten Versorgung beteiligen. Das noch kurz als Exkurs. Dazu Frau Riby.

Person2 [0:50:09 - 0:51:09]:
Ich möchte noch kurz eine Antwort auf die Frage bezüglich der Ausbildungsoffensive respektive der Ausbildungsanstrengungen, die man in den letzten zehn Jahren gemacht hat. Ja, das ist eine tolle Sache. Nur ist es so, dass die Leute, die in der Pflege ausgebildet werden, nach rund zwei Jahren ein Drittel weg sind. Die Frage ist, wie kriegen wir es hin, dass die Pflegenden im Beruf bleiben? Dann reden wir hier von diesem Zitat, das Sie gebracht haben, von Personen. Kaum eine Pflegefachfrau oder nur ein Viertel arbeiten rund 100 %. Der ganz andere Teil, die 75 %, arbeitet in Teilzeit, weil es gar nicht möglich ist, den Jetlag, den man ständig hat, die psychische Belastung, auch tatsächlich so bis zum Pensionsalter durchzuhalten und dabei gesund zu bleiben. Das will also heissen, dass es jetzt absolut Not tut, in den Erhalt des Pflegepersonals zu investieren. Dazu eine Frage, braucht es Kantone, braucht es Sofortmassnahmen, die im Spital, in den Altersheimen, in der Psychiatrie, in den Rehakliniken Entlastung bringen?

Person3 [0:51:09 - 0:51:37]:
Also, diese Seite sagt, die Diagnose ist klar. Der Patient, der Krankheit nicht nur, sondern er hat sich etwas ernsthaftes eingefangen. Jetzt braucht es Gegenmittel, jetzt braucht es wirklich ein Medikament, ein hartes Rezept. Die Gesundheitsdirektorenkonferenz sagt, kein Regierungsrat kann von heute auf morgen einfach Geld aufbauen, die Pflege auf den Tisch legen. Wie soll denn die Therapie aussehen, damit es der Pflege wieder besser geht? Das möchte ich jetzt klären. Das ist das 1 zu 1 mit Lukas Engelberger.

Person3 [0:51:40 - 0:52:03]:
Herr Engelberger, die Ausgangslage ist klar. Bund und Kantone haben einen verfassungsmässigen Auftrag, Gesundheitsversorgung sicherzustellen. Sie sind heute als Präsident der Gesundheitsdirektorenkonferenz GdK bei uns. Vorab aber gleich eine kleine Frage an Sie als Regierungsrat von Basel-Stadt. Sie haben es vorher zwar schon ein wenig angekündigt, aber trotzdem noch. Was haben Sie konkret gemacht, um den Ex-Redus, den Flexit,

Person10 [0:52:04 - 0:52:48]:
Wir haben beispielsweise, ich habe das vorher erwähnt, bessere Rahmenbedingungen für Pflegeheime geschaffen. Wir haben ein System für Spitex, welches ich als finanziell relativ grosszügig ansehen würde. Und wir haben jetzt durch die Pandemie durchgegangen, auch immer wieder die Spitäler und Pflegeheime finanziell gestützt. Das ist eine sehr gute Idee.   Wir haben beispielsweise jetzt aufgrund des Auftrages, den das Parlament uns gegeben hat, die Intensivstationen zu verstärken, haben wir dem Unispital Basel Geld zugesprochen, damit es einen Personalpuffer bilden kann. Mehr Leute anstellen, mit den Schichten runter gehen, um gewisse Reserven zu haben. Das sind einzelne Beispiele, die ich Ihnen nennen kann.

Person3 [0:52:48 - 0:53:40]:
Jetzt hat der Gesundheitsdirektor von Basel-Stadt gesprochen. Jetzt wechseln wir den Hut schnell. Jetzt haben Sie den GdK-Präsidentenhut an. Da muss ich ein bisschen strenger sein mit Ihnen. Das ist eine gute Idee. Wenn man die Bestandesaufnahmen vom Bundesamt für Gesundheit anschaut, wie es nach dem Jahr zur Pflegeinitiative der Kantone aussieht, dann riebt man sich schon die Augen. Bei der Umsetzung des ersten Paketgesetzes laut dem Expertenbericht des BAG so aus. Ziemlich schitter. Im Quervergleich zeigt sich, dass lediglich drei, also Bern, Dessin, Wallis, der befragten 24 Kantone über die nötigen Rahmenbedingungen verfügen bzw. genügend Vorarbeit geleistet haben, um die Pflegeinitiative erfolgreich umzusetzen. Das ist eine gute Idee.  13 Kantone, auch in Basel, erfüllen die Kriterien des Bundesgesetzes nur teilweise. Acht Kantone kommen zum jetzigen Zeitpunkt gar nicht für Bundesbeiträge infrage. Im Militär würde man sagen, nicht erfüllt.

Person10 [0:53:41 - 0:53:58]:
Nein, das kann ich so nicht stehen lassen. Wir reden hier über Anforderungen eines Gesetzes, das noch nie in Kraft ist. Die Referendumsfrist läuft noch. Das ist wirklich mit der heissen Nadel gestrickt. Und das ist erst jetzt klar, was es überhaupt ist. Das sind zum Teil auch sehr formelle Anforderungen. 

Person3 [0:53:57 - 0:54:00]:
Bis Mitte 2024 müssen sie bereit sein?

Person10 [0:53:59 - 0:55:02]:
Ja, aber das Vertrauen dürfen sie haben. Das sind zum Teil einzelne, auch eher kleinere Sachen, die man hier noch veröffentlichen muss. Oder Paragrafen, die man noch formulieren und erlassen muss. Darauf können sie aber vertrauen, dass die Kantone diesen Fahrplan ernst nehmen und das auch einhalten werden. Aber auch, dass Gelder dann fliessen? Gut, Gelder werden nicht das Problem sein. Man darf das auch nicht überschätzen. Es stört auch die Anforderungen.   Es gibt ja noch rund 100 Millionen pro Jahr zur Verfügung. Wenn ich das auf Basel-Stadt anbreche, wir sind immer so etwa ein Vierzigstel, dann wären das 2,5 Millionen, die ich für Basel-Stadt pro Jahr hätte. Aber das ist im Vergleich zu allem, was wir jetzt schon machen und zur Verfügung stellen, nicht wahnsinnig viel. Man sollte nicht allzu fest auf diese Bundesbeträge Hoffnung platzieren. Sondern die allgemeine Erwartung ist, dass wir unsere Anstrengungen verstärken und dass wir das auch in Zukunft machen.   Also zusammengefasst sagen Sie mir eigentlich, es läuft eigentlich recht gut. Was läuft dann nicht gut?

Person10 [0:55:04 - 0:55:35]:
Also ich glaube, es ist klar, das ist so in dem Sinne eine Auseinandersetzung, die man ja nicht gewinnen kann. Alle hätten gerne mehr. Mehr Leute im Gesundheitswesen, mehr Geld fürs Gesundheitswesen, mehr Zeit für Patientinnen und Patienten. Die Polizei sei das Gleiche, die Schule sei das Gleiche. Wir können hier alle nur versuchen, unser Defizit kleinzuhalten. Und da kann man nicht gut genug drin sein. Insofern muss ich sagen, ja klar, wir müssen nochmals wesentlich unsere Anstrengungen verstärken.

Person3 [0:55:36 - 0:55:42]:
Also wir sind weder in Intercity noch ein Bundlerzug, sondern irgendwo zwischendurch ein Regioexpress.

Person10 [0:55:42 - 0:57:29]:
Ich glaube, wir sind schon in Intercity. Die Schwierigkeit ist, dass die Erwartung einfach zu einem Metro wäre, der durchs Land gezogen wird in ein paar wenigen Minuten. Und das ist nicht realistisch. Aber im zweiten Paket wartet Kanton auf den Bund, oder? Ich glaube nicht, dass man das so sagen kann. Ich glaube, dort braucht es wirklich eine Diskussion, was ist dort sinnvoll. Wir haben das Arbeitsgesetz. Das ist ein eidgenössisches Gesetz. Das gilt für alle Arbeitnehmenden in diesem Land. Ich fände es jetzt nicht richtig, wenn man für das Gesundheitswesen ein spezielles Arbeitsrecht mischt. Wir haben sehr detaillierte Vorgaben von den medizinischen Fachgesellschaften, welche Kliniken welche Personalschlüssel einhalten müssen, um ihre Zertifizierung zu behalten, um überhaupt ihre Leistungsaufträge zu erhalten. Ich will diese nicht politisch übersteuern, sondern das sind Fachleute, die diese Anforderungen definiert haben. Ich finde, wir müssen uns hier sehr vorsichtig umgehen mit diesen Rahmenbedingungen. Nicht, dass man jetzt politisch einen Anreiz setzt, wo es dann am Ende falsch wäre. Ich glaube, es ist sehr wichtig, dass man das Paket 1 und das Paket 2 nicht gegeneinander ausspielt. Denn jede Massnahme vom 2 wird auch scheitern, wenn es nicht gelingt, mehr Leute in den Beruf zu bringen. Man muss die Schichtplanung verlässlicher machen, die Schichten kürzer machen, die Arbeitszeit verkürzen. Es braucht alles mehr Leute. Es ist immer alles zwingend angewiesen auf den Erfolg dieser Ausbildungsoffensive. Aber wenn dann Leute ausgebildet werden, die dann wieder gehen, ist das auch nicht Sinn und Zweck? Nein, natürlich. Aber schauen Sie, hier würde sich die Katze in den Schwanz bissen. Diese Leute würden ja gehen, weil sie denken, es sei zu streng und zu streng sei, weil sie zu wenig im Beruf seien. Ohne Erfolg beim 1 haben wir keine Chance. Darum ist es auch richtig, dass man damit anfährt. Danke, Lukas Enlberger.

Person3 [0:57:30 - 0:57:32]:
Swissmetro, das wollen Sie, das gibt es einfach nicht, Frau Ribu.

Person2 [0:57:32 - 0:57:35]:
Das wäre aber eine tolle Sache, Swissmetro.

Person3 [0:57:36 - 0:57:38]:
Ja, das wäre ein Arena-Wert, aber das wäre ein anderes Thema.

Person3 [0:57:38 - 0:57:44]:
Stimmt Sie das zuversichtlich, was Sie von Herrn Enlberger gehört haben?

Person2 [0:57:44 - 0:58:41]:
Ja, mein Thema ist noch kurz vertieft. Es geht um die Personaldotation. Wir haben in den Institutionen nicht ausschliesslich eine tiefe Personaldotation, weil zu wenige Leute ausgebildet werden, sondern weil die finanziellen Anreize so sind, dass man wirklich auch mit extrem knappem Personal planen kann. Und da geht es, und das ist ganz wichtig in diesem Paket 2, eben darum, dass man auch die finanziellen Mittel, die die Institutionen bekommen, um in die Pflege zu investieren, aufstockt. Damit auf einer Notfallabteilung oder auf einer Onkologie oder in einer Spittungsorganisation genügend Pflegende auch angestellt werden können und genügend Zeit für Patientinnen und Patienten haben können. Von daher, ja, ich schaue zuversichtlich in die Zukunft in Bezug auf das Zusammenspiel von 1 und 2. Nichtsdestotrotz müssen Kantone wirklich vorwärts machen, damit wir genügend ausbilden können und diese Ausbildungen im Beruf behalten.

Person3 [0:58:41 - 0:58:43]:
Kann man mit Geld das Problem lösen, Frau Bircher?

Person8 [0:58:43 - 0:59:54]:
Ja, schauen Sie, wir haben glaube ich noch nie so hohe Gesundheitskosten gehabt wie heute und trotzdem haben wir überall Probleme. Irgendwo haben wir auch noch Krankenkassenprämien, wo den Menschen auch Schmerzen im Portemonnaie haben. Mittlerweile hat ein Drittel der Schweizer Bevölkerung eine Prämienverbilligung. Das heisst, sie können das eigentlich gar nicht leisten. Wenn man dann eigentlich eine Vollkostenrechnung machen würde und diese Sachen über Steuergelder finanziert werden müssten, das Gesundheitswesen, wenn man alles über Prämien finanzieren würde, müsste dann etwa dreifach so hoch sein. Darum sage ich, wir haben Fehlreize im System, wir haben viele Fehlreize. Dann müssen wir aber über diese diskutieren, damit das Geld am richtigen Ort hin kommt. Und nicht, dass wir wieder im Geisshahn-Prinzip noch mehr Geld machen. Irgendwann muss unser Gesundheitswesen auch langfristig, und die Leute werden immer älter, muss ja auch bezahlbar sein und bezahlbar bleiben. Und diese Fehlreize müssen wir diskutieren. Zum Beispiel ein Fehlreiz. Wir wissen, etwa 10-20% der Operationen sind unnötig.

Person8 [0:59:55 - 1:00:01]:
Das kostet, das braucht auch die Pflegeleute und, und, und. Solche Sachen müssen wir doch zusammen bekämpfen.

Person5 [1:00:01 - 1:00:50]:
Ja, da sind wir uns sogar einig. Aber da müssten wir auch wieder bei der Finanzierung hinschauen. Wo nämlich blöderweise so ist, eine Operation, wenn sie unnötig ist, die rendiert für Spital, wenn sie unnötig ist, wenn es aber die Leute gut pflegen würde, dann rendiert es nicht. Da wollten wir eine Finanzierung, die wir so nicht wollten, die jetzt ihre massiven Schwachpunkte zeigt. Wir müssen jetzt sofort Geld in die Finger nehmen, um nur schon ein paar akute Massnahmen, bessere Arbeitsbedingungen, Zulagen, die wirklich verheben, auch einen Arbeitsplan, der verhebt. Und dann kommen die Leute zurück. Also von dort her einfach sagen, ja, wir haben sie nicht. Wenn wir so viel verlieren, hat das ganz viel damit zu tun, dass wir jetzt dem Personal Zusicherungen geben, um den Teil, der frustriert war, wieder zurückzuholen.

Person11 [1:00:52 - 1:01:34]:
Und es ist so, was gesagt wurde, Geld ist nicht das einzige Lösungsmittel. Mit Geld allein machen wir das nicht. Aber es ist ein wichtiger Punkt, dass man gut zahlt. Darum braucht es auch die Kostendämpfungspakete, die wir im Parlament haben. Wenn man die braucht, dann werden die Mittel frei für die Pflegenden. Und ich glaube auch langfristig, das Positive ist, wenn die Pflegenden gute Arbeit leisten, dann steigt die Qualität der Gepflegten und dann hat das System auch Vorteile. Das wird Kosten einsparen. Ich glaube, das müssen wir uns bewusst sein und dürfen es nicht schlecht haben, aber wir müssen es anderen auch machen. Aber da sind wir dran. Medikamentenpreise ist ein Thema usw. Wir haben ja sehr viele Bereiche. Das Parlament ist dran, aber wir sind in einem harten Kampf, um zu einem Resultat zu kommen.

Person2 [1:01:36 - 1:02:36]:
Ja, schauen Sie, als Gesundheitspolitikerinnen und Gesundheitspolitiker haben Sie es im Griff, über diese Anreize zu befinden. Die sind im Krankenversicherungsgesetz auch festgeschrieben. Und Finanzierungssysteme passieren über das Krankenversicherungsgesetz. Und wenn man dort politische Mehrheiten hinbringt, um solche Fehlanreize wegzupolitisieren, dann ist das doch eine super Sache. Und wenn dann noch mehr Geld in die Pflege  Denn das Geld muss dort hin, wo es den Menschen, die die Prämien und Steuern zahlen, am meisten bringt. Und das ist doch in die direkte Betreuung, in die direkte Pflege am Bett, damit Leiden gemindert wird, damit die Menschen, die sich um die kranken, vulnerablen, verunfallten Menschen kümmern, auch Zeit haben für eine Pflege, die auch gebraucht wird. Wir können es uns, Frau Birchert, nicht leisten, nicht in die Pflege zu investieren. Wir müssen die Gesetze ändern, wenn wir politische Mehrheiten hinbekommen. Und dort fällt es meines Erachtens oft am politischen Willen.

Person3 [1:02:36 - 1:03:00]:
Apropos investieren, reden wir über Geld, über Zahlen, über Löhne. Man spricht immer von Angestellten in der Pflege. Da gibt es aber ganz unterschiedliche Bezeichnungen und Funktionen. Wir zeigen Ihnen mal, was da die Unterschiede sind, auch bei den Löhnen. Das sind Zahlen, sprich Löhne der Angestellten in den kantonalen Gesundheitseinrichtungen im Kanton Zürich. Man spricht hier also von unteren Richtwerten.

Person3 [1:03:01 - 1:03:44]:
Beim Pflegehelfer oder Pflegehelferin bewegt sich es um die 4'000 Franken. Pflegeassistentinnen und Assistenten verdienen rund 4'400 Franken. Gleich viel ist es bei der fachangestellten Gesundheit, der Fages. Sie haben ein eidgenössisches Fähigkeitszeugnis. Bei diplomierten Fachleuten, also von einer Fachschule HF oder FH, liegt der Monatslohn zwischen 5'650 und 6'350 Franken. Muss man zu diesen Zahlen  sagen, dass das nicht Durchschnittslöhne sind, sondern das Minimum. Das kann sich aber wieder ändern, wenn noch Zuschläge dazukommen, wie die Nachtarbeit, der Wochenenddienst oder eine Zusatzausbildung. Dann kommt man schnell in eine andere Lohnklasse. Sind das anständige Löhne, Frau Bircher?

Person8 [1:03:46 - 1:04:15]:
Ja, schauen Sie, schlussendlich ist es ja jetzt eine super Ausgangslage für die Gewerkschaftszeit. Denn ich meine, wir haben es gehört, der Fachkräftemangel in der Pflege. Pflegeleute haben nachher noch nie so gute Karten in der Hand gehabt, um auch in den Lohngesprächen entsprechend ihren Lohn zu verhandeln. Aber ich glaube, diese Verhandlung kann nicht im Bundesparlament unter der Kuppel stattfinden, sondern die muss vor Ort, zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber stattfinden.

Person5 [1:04:15 - 1:05:17]:
Selbstverständlich ist das auch unser Job, dann wieder als Gewerkschafter, dass wir das gegenseitige Verhandeln brauchen. Aber trotz allem das nötige Geld und darum sind Bund und Kantone auch nicht so gut,  Man könnte noch lange fordern, nach einer Lehre verdient man nicht unter 5'000 Franken. Wenn gewisse Institutionen das Geld nicht haben, dann könnte man das noch lange einfordern. Und darum nochmals ein Appell an alle, die jetzt zuhören, organisiert euch. Man könnte tatsächlich, wie Frau Bircher gesagt hat, jetzt auch etwas Gas geben, wenn man das auch zeigt. Aber nochmals, das ist etwas bitter, es braucht Zeit. Ich sagte vorhin, wir sagen, dass seit 20 Jahren, was jetzt kommt, die Pandemie hat dann quasi, wie das nochmals offensichtlich gemacht, 20 Jahre hat man sich zurückgelehnt vonseiten der bürgerlichen Mehrheit. Ein Teil ist in der Ausbildung passiert, das ist richtig, das ist schön, aber nicht in den Arbeitsbedingungen. Darum, wir wissen eigentlich, die Forderungen liegen auf dem Tisch. Das könnte man von heute auf morgen tatsächlich handeln.

Person3 [1:05:18 - 1:05:46]:
Herr Soltermann ist an der Front draussen. Sie kennen den Spital Eisilen gut, Sie kennen ganz andere Spitäler auch gut. Sie haben gesagt, es ist noch cool, auf dem Notfall zu arbeiten, ganz am Anfang, es geht etwas, es läuft etwas, es macht aber auch Mühe. Sie haben die Chat-Läge zwischendurch, so zu sagen, man muss sich vorstellen, wie New York, Zürich. Was ist denn das, was Sie sagen, muss jetzt passieren? Geht es um mehr Lohn, geht es um mehr Freizeit oder geht es um beides bei Ihnen?

Person9 [1:05:47 - 1:06:32]:
Es geht um die Vereinbarung von Arbeit und Freizeit. So wie es jetzt läuft, ist das nicht zu vereinbaren. Ich möchte nur noch kurz etwas sagen, ich habe vorhin das Arbeitsgesetz angesprochen. Ein Arbeitsgesetz für uns, das gilt eigentlich gar nicht, weil wir sind in den Spitälern. Ich arbeite 60 Stunden pro Woche. Eigentlich wäre ja nur 50 erlaubt. Manchmal habe ich schon Doppelschichten geschaffen, von morgens um 7 bis um halb 12 Uhr. Alles nicht erlaubt und das ohne Pause. Der grösste Teil von uns ist es gewohnt, ohne Pause zu arbeiten, einfach 8,5 Stunden durchzubügeln. Das entspricht keinem Arbeitsgesetz und darum müssen diese Arbeitsgesetze her, die uns schützen.

Person3 [1:06:33 - 1:06:42]:
Ich glaube, das sieht Lukas Engerberger genau gleich. Da gibt es sicher auch eine Einigkeit in den Raum. Also es gilt, also rechtlich gilt es. Das sollte man nicht vorstellen. Ausser für eine Frage wie diese.

Person5 [1:06:41 - 1:06:47]:
Wie ist es ausgesetzt worden? Auf der Notfallstation wird es eben auch ausgesetzt. Heute gilt es.

Person3 [1:06:47 - 1:07:38]:
Rechtlich gilt es. Ich möchte nicht das Rad der Zeit zurückspulen, weil ich gar noch keine Zeit dafür habe. Zweitens danke ich herzlich allen Beteiligten für diese sehr engagierte Diskussion. Danke, dass Sie alle zusammen meine Gäste waren. Produziert hat die Sendung Christoph Leisebach, die Leitung hat Franziska Egli. Eine Zusammenfassung dieser Arena gibt es spätestens morgen Morgen in der SRF News App und auf SRF.ch. Sie können auch auf SRF.ch schauen. Sie sehen es hinter mir, ganz viele junge Menschen, auch heute Abend wieder bei uns im Studio. Da freue ich mich jedes Mal besonders, weil es Menschen aus der ganzen Schweiz sind, die zu uns kommen, Freitag für Freitag. Und was da auch hinter der Kulisse passiert, das haben in den letzten paar Tagen Jessica, Joanna und Florine miterlebt. Aus Anlass der Jugendmedienwoche war das unser Arena-Junius-Trio. Wer jetzt hier reinkommt, herzlichen Applaus bitte für die drei.

Person7 [1:07:51 - 1:08:00]:
Es war mega cool. Die verschiedenen Perspektiven, hinter der Kulisse zu sein oder auch Content zu kreieren hat mega viel Spass gemacht und ich würde es definitiv wieder machen.

Person3 [1:08:00 - 1:08:03]:
Was war anders, als du gedacht hast, Jessica?

Person6 [1:08:04 - 1:08:14]:
Ich wusste, dass die Sendung wahrscheinlich mega aufwendig war, aber ich habe nicht gedacht, dass so viel Arbeit dahintersteckt. Es war mega cool, dass ich mal  einen Einblick bekommen konnte.

Person3 [1:08:14 - 1:08:25]:
Florine, ich habe immer wieder beobachtet, wie technikaffin er ist. Er hat ein Schnittprogramm für euch gehalten, das ich als U50er überhaupt gar nicht hatte. Das hat Spass gemacht.

Person4 [1:08:25 - 1:08:31]:
Ja, sehr. Man kann halt noch mehr aus dem Videomaterial herausholen und kann auch den Inhalt noch verständlicher erklären. Das versteht auch wirklich jeder.

Person3 [1:08:32 - 1:09:12]:
Ihr seid jederzeit wieder herzlich willkommen, zu uns zu kommen und reinzuschauen. Vielen Dank für den Job, den ihr gemacht habt. Ihr habt wirklich gebügelt, immer wieder neue Ideen gehabt, die ihr mir auf meinen sozialen Kanälen anstellen könnt. Ich habe mich selbst gestaunt, was da passiert. Auf Instagram, Facebook, Twitter und neuerdings auch auf TikTok. Das ist auch ein bisschen euer Verdienst. Da muss ich dann vielleicht noch die eine oder andere Nachtschicht schieben. Danke vielmals, dass ihr das gemacht habt. Schön, dass ihr bei uns wart. Ich weiss nicht, ob ihr euch erinnern mögt, was das letzte Mal war, als Charay, Timon und Manuel da waren. Das ist das Mikrofon. Macht damit, was ihr wollt.

Person7 [1:09:12 - 1:09:18]:
Danke. Danke schön. Super, ich würde sagen, wir verabschieden uns und sagen, bleiben Sie uns treu.

Person7 [1:09:19 - 1:09:20]:
Bleiben Sie kritisch.

Person4 [1:09:21 - 1:09:22]:
Gute Nacht aus dem Studio 8.

