============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:24]:
Die Ernährungssouveränität ist eine der zwei Landwirtschaftsinitiativen, die wir darüber abstimmen. Und diese Ernährungssouveränität würde unsere Landwirtschaft umfliegen. Ziel der Initiative sind glückliche Bauern, gerechte Löhne, gute und gesunde Produkte. Die Mittel der Initiative sind mehr Regeln, mehr Steuern, mehr Zölle und mehr staatlicher Zwang.

Person1 [0:00:42 - 0:02:01]:
Heute in der Arena. Bundesrat Johann Schneider-Ammann. Er vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, diese Initiative schadet der Wirtschaft, den Bauern und den Konsumenten. Diese müssen mit höheren Preisen rechnen. Ulrike Minkner, Vizepräsidentin Allianz für Ernährungssouveränität und Biobäuerin, sagt, ja zur Ernährungssouveränität. Sie bringt den Bauern ein gerechtes Einkommen und uns allen gesunde, gentechfreie Nahrungsmittel. Viola Amherd, CVP-Nationalrätin, sagt, diese Initiative macht Bauern zu Staatsangestellten. Das schützt sie nicht, sondern nimmt ihnen die Eigenverantwortung. Fabian Molina, SP-Nationalrat. Die Initiative ist der Ausweg aus der agrarpolitischen Sackgasse. Wir wollen hin zu einer sozialen und ökologischen Landwirtschaft. Ausserdem im Studio Martin Schuler, Landwirt und SVP-Mitglied. Christa Markwalder, FDP-Nationalrätin. Walter Saglettli, Nationalrat der Grünen. Und Ruedi Berli, Initiativkomitee Ernährungssouveränität. Die Arena. Die Säule von Jonas Breuer.

Person8 [0:02:01 - 0:02:14]:
Guten Abend miteinander. Danke, dass Sie da sind. Herzlich willkommen ins Publikum. Danke für den freundlichen Empfang. Herzlich willkommen als Vertreter des Bundesrates und Parlaments, Johann Schneider-Ahmann.

Person9 [0:02:14 - 0:02:15]:
Danke für den freundlichen Empfang.

Person9 [0:02:15 - 0:02:23]:
Herr Schneider-Ahmann, Schweizer Bauern und Sie, das ist keine grosse Liebesgeschichte. Herr Bundesrat, was haben Sie gegen unsere Bauern?

Person2 [0:02:24 - 0:03:33]:
Das ist eine völlig falsche Annahme, die Sie hier umsetzen. Meine... Meine Beziehungen zur Landwirtschaft sind gut, intakt. Sie sind sogar so gut, dass, wenn man am 1. August aufgefordert wird, zum Lied zu singen, Markus Ritter mitsingt. Und wir miteinander gesungen haben. Aber Spaß beiseite, ich komme aus der Landwirtschaft. Mein Vater war Tierarzt. Ich weiss, was es heisst, in einer tierärztlichen Praxis aufzuwachsen. Ich weiss, was es heisst, als Tierarzt zum Bauern in den Stall zu gehen, zu jeder Tag- und Nachtzeit. Ich weiss, was es heisst, im Sommer- und im Winterbauern. Es ist allerdings 40 Jahre her, dass ich das mitgemacht habe. Aber ich habe eine gute Beziehung und das ist mir wichtig. Die Landwirtschaft ist mir wichtig. Sie ist mir so wichtig, dass ich mich ausserordentlich dafür eingesetzt habe, wenn es um die Landwirtschaftsforschung geht. Dort wurde ich falsch verstanden. Das muss ich noch korrigieren. Da müssen die Medien noch mitmachen. Wir machen mit. Bevor wir wieder die Kosten karten, machen wir den Rasenmeierschnitt. Wie wir diesmal zuerst in der Landwirtschaft machen. Wir investieren und machen etwas Gutes. Danach passen wir an. Das kommt der Landwirtschaft selbstverständlich zu gut.

Person9 [0:03:33 - 0:03:47]:
Sie sagen, Sie musizieren sogar mit dem Chef der Bauern. Im letzten Herbst gab es ein Miss-Ton. Sie haben die Bauern vor den Kopf gestossen. Sie haben alle Hebel auf Freihandel gestellt. Alle Hebel auf Öffnung der März. Zum Schaden der Schweizer Bauern.

Person2 [0:03:47 - 0:04:41]:
Nein, das ist definitiv eine falsche Ansage. Zum Schaden von jemandem machen wir sowieso gar nichts. Was wir im Herbst freigegeben haben, im Juni allerdings schon, und dann am 1. November wieder, war eine Gesamtschau, was die Volkswirtschaft anbetrifft und was die Landwirtschaft im Besonderen anbetrifft. In dieser Gesamtschau kommt natürlich auch vor, was wir für Notwendigkeiten oder Möglichkeiten sehen, im Zusammenspiel mit der Internationalität. Also die sogenannten Freihandelsverträge. Es war ein bisschen schlecht vorbereitet. Ich gebe zu, die Landwirtschaft ist etwas geklopft. Das musste ich zur Kenntnis nehmen. Aber wenn man nachher nicht der Sache das Auge schenkt und sorgfältig schaut, dass es wirklich gesetzt ist, kann es nicht so daneben gewesen sein.

Person9 [0:04:41 - 0:05:04]:
Ich sage auch nicht, dass es daneben gewesen ist. Aber was jetzt kommt, was wir heute diskutieren, wäre, wenn es nicht früher eingereicht worden wäre, fast ein bisschen eine Retourkutsche. Es geht nämlich in die genau gegengesetzte Richtung. Schauen Sie mal, was in dieser Initiative steht. Sie sind wahrscheinlich gar nicht dagegen. Eine einheimische bürgerliche Landwirtschaft, die einträglich, vielfältig und gesunde Lebensmittel produziert. Wenn Sie das hören, kann man gar nicht dagegen sein.

Person2 [0:05:04 - 0:05:05]:
Das ist so.

Person9 [0:05:06 - 0:05:08]:
Trotzdem sind Sie gegen die Initiative.

Person2 [0:05:08 - 0:05:13]:
Ja, ich bin gegen die Initiative. Der Bundesrat ist gegen die Initiative,

Person2 [0:05:15 - 0:06:09]:
Und zwar einen rechten Schritt zurück. Einen Schritt zurück in eine Planwirtschaft. Einen Schritt zurück, in der der Landwirt aus seiner unternehmerischen Verantwortung herausnimmt. Einen Schritt zurück, in der die Bürokratie wieder grassiert. Noch mehr grassiert. Einen Schritt zurück, in dem durch die Marktverengung der Produktpreise grösser wird, höher wird. Und damit die Wettbewerblichkeit leiden würde. Eine ganze Palette von Rückschritten, die wir jetzt über die letzten 20, 30 Jahre in eine andere Richtung korrigiert haben. Die Landwirtschaftspolitik AP 1417 hat letztlich den Kurs gesetzt, und zwar auf die verfassungsmässige CDU. Und da würden wir jetzt zurückgehen. Mit 1821 hatten wir Kontinuität. Mit 22 folgenden war auch Kontinuität vorgesehen.

Person2 [0:06:09 - 0:06:17]:
Und was heisst Kontinuität? Marktorientiert, ressourceneffizient und unternehmerisch.

Person9 [0:06:17 - 0:06:44]:
Und darum sind Sie gegen die Initiative. Und das sind ja nicht nur Sie, als Vertreter von Bundesrat und Parlament, sondern sehr viele Politikerinnen und Politiker. Das Problem ist nur, Herr Bundesrat, in der Bevölkerung hat die Initiative recht einen Rückhalt. Nach einer aktuellen Trendumfrage von GFS Bern, die natürlich auch eine Unschärfe hat, sind 75 Prozent, ja oder eher ja, nur ein kleiner Teil sagt nein oder eher nein. Herr Bundesrat, die Abstimmung ist in ein paar Wochen. Viel Zeit haben Sie nicht mehr, um das zu hören.

Person2 [0:06:44 - 0:07:15]:
Das ist so. Ich war selber auch ein Beitrag, und habe diese Zahl zur Kenntnis genommen. Wir haben die Kampagne gestartet vorgestern. Wir erwarten, dass sich die Betroffenen, das Publikum, die Bürgerinnen und Bürger an dieser Diskussion durch die Beteiligung und wenn wir davon diskutieren, haben wir das von dahinter gefragt. Wenn man etwas tiefer geht, erkennt man schon, wo die Schwächen sind. Und dann korrigiert sich diese Zahl schon. Selbstverständlich muss sie sich so korrigieren, dass die Initiative am Schluss abgelehnt wird.

Person9 [0:07:15 - 0:07:25]:
Die Frage ist nur, wer mit Ihnen kämpft, damit die Initiative abgelenkt wird. Haben Sie das Gefühl, dass die SVP mit Ihnen kämpft gegen die Initiative?

Person2 [0:07:25 - 0:08:00]:
Die SVP ist mit Sicherheit daran interessiert, dass es eine Entwicklung gibt, die grundsätzlich so vorankommt, wie wir in den letzten Jahren vorangekommen sind. Einzelne Nuancen kann man immer wieder diskutieren und korrigieren lassen. Die SVP ist für mein Verständnis nicht eine Partei, die 30 Jahre zurück und neu gewählt werden will, die sich nicht aufnehmen wird. Heute sind sie nicht da. Weil sie nicht da ist, muss man keine falschen Schlüsse ziehen. Mit anderen Worten, wir werden mit der SVP intensiv Diskussionen führen.

Person9 [0:07:59 - 0:08:25]:
Wir müssen keine falschen Schlüsse ziehen. Das sollten wir nicht. Aber ich glaube, ich darf das sagen. Wir haben intensiv gesucht, SVPler einzuladen. Wir haben es zuerst gesucht für die Hauptrunde, dann für die Hinterrunde. 15 nationale SVP-Politiker haben uns abgesagt, bis wir dann aus den unterschiedlichsten Gründen einen Vertreter gefunden haben. Er ist heute Abend im Studio. Meine Frage ist, haben Sie das Gefühl, die Unterstützung der SVP, die öffentliche Unterstützung, kommt noch?

Person2 [0:08:26 - 0:08:44]:
Die kommt mit Sicherheit noch. Das ist ihr Business, dass sie sind. Sie können sich nicht erlauben, dass diese Diskussion an ihnen vorbeigeht. Das wird ja gar nicht verstanden. Ich meinte, es ist heute Abend wahrscheinlich irgendein Schwingfest oder ein Fussballspiel. Darum können sie nicht da sein.

Person9 [0:08:43 - 0:08:46]:
Es gibt verschiedene, ganz verschiedene gute Gründe.

Person2 [0:08:46 - 0:08:51]:
Gut, die Arena morgen wiederholen und dann kommen wir wieder. Dann sind sie möglicherweise schon morgen dabei.

Person9 [0:08:50 - 0:09:04]:
15 gute Gründe. Schauen Sie mal, Herr Schneider, es sind eben nicht nur die Politiker. Schauen Sie mal die Umfrage an bei den SVP-Wählern. Da sagen sogar 78 Prozent, mehr als der Schweizer Schnitt, mehr sogar als die SP-Wähler, sagen in dieser Trendumfrage Ja.

Person2 [0:09:05 - 0:09:24]:
Von den SVP. Ich nehme das zur Kenntnis. Aber auch der gilt, was ich vorher ganz generell gesagt habe. Jetzt muss Diskussion eingesetzt werden. Jetzt muss auch der Betroffene in SV Pist sich mit den Detailanfall auseinandersetzen und sich mit den Konsequenzen auseinandersetzen,

Person2 [0:09:24 - 0:09:45]:
geben müsste, die Initiative angenommen worden ist. Da möchte ich schauen, ob das tatsächlich geglaubt werden kann, umzusetzen und geglaubt wollen, umzusetzen. Also, SVP ist aufgefordert, sich mit dem Thema zu beschäftigen, damit sie nicht plötzlich von ihrem eigenen

Person2 [0:09:47 - 0:09:47]:
Absentismus eingeholt werden.

Person9 [0:09:47 - 0:10:04]:
Ein bisschen überrascht werden. Die letzte Frage, wenn Sie einem Satz sagen müssten, warum man diese Initiative ablehnt, denken Sie daran, es ist eine linke Initiative, die in der SVP-Basis viel Rückhalt hat. Auch die SVP-Politiker haben den Eindruck bekommen, dass sie nicht zwingend gerne dagegen stehen. Wie wollen Sie diese Bedingungen? Einen Satz.

Person9 [0:10:06 - 0:10:09]:
Zwei Sätze müssen wir erlauben. Sie entscheiden. Zwei Sätze ist gut. Der erste ist schon weg.

Person9 [0:10:12 - 0:10:16]:
Sie kommen zwei weitere über, wenn Sie wünschen. Das Gleiche gilt für die Initianten.

Person2 [0:10:17 - 0:10:23]:
Die erste ist, dass die Landwirtschaft inklusive ist. Immer im internationalen Quervergleich.

Person2 [0:10:24 - 0:11:09]:
Wir müssen in diesem Land eine Politik machen, in der sämtliche Wirtschaftszweige miteinander erfolgreich in die Zukunft kommen. Das braucht die Rücksicht der Pharmazeuten auf die Landwirte, der Landwirte auf die Dauerhersteller usw. Wir können keine Politik machen für ein Segment spezifisch. Wir müssen eine Offenmarktspolitik machen, die wir die Märkte erreichen können. Für die Exportindustrie, die in der EU und in der EU  Wir müssen jeden zweiten Schweizer Franken verdienen. Einen Schweizer Franken, den wir nachher umverteilen können. Dann wissen die Landwirte, dass ein Teil davon zu ihnen kommt. Wir sind im gleichen Boot und müssen mit diesem Boot auf ein gemeinsames, vereinbartes Ziel zu rüdern. Danke vielmals, dass Sie mir drei Sätze gestattet haben.

Person9 [0:11:08 - 0:11:18]:
Drei Sätze mit dem einen oder anderen Komma oder Strichpunkt. Herzlichen Dank, Herr Bundesrat. Fabio Moliner, wieso kämpfen Sie für eine Initiative, bei der der Bauern nichts nützt und der Wirtschaft schadet?

Person5 [0:11:19 - 0:12:06]:
Die Initiative nützt den Bauern sehr viel. Es ist eine Initiative, die einen Missstand beseitigt. Nämlich, dass heute bei den Lebensmitteln die Produzentinnen und Produzenten, also die Bauern, nicht davon leben können. Und auf der anderen Seite haben die Konsumentinnen und Konsumenten sehr unterschiedliche Voraussetzungen. Sie haben nämlich, wenn sie ein grosses Portemonnaie haben, eine Auswahl zwischen x Bio-Produkten. Wenn sie ein kleines Portemonnaie haben, dann müssen sie je nachdem im Aldi oder über die Grenze posten. Und ich glaube, diese Initiative macht etwas, das für unser Zusammenleben zentral ist, nämlich das Essen, das bei uns auf den Tellern kommt, thematisiert. Und setzt sehr gute Regelungen, die einen Ausweg bringen aus dieser agrarpolitischen Sackgasse, in der wir im Moment drin sind.

Person10 [0:12:06 - 0:12:56]:
Ja, wenn wir diese Initiative auf den ersten Blick anschauen, dann ist sie gut, das muss ich sagen. Darum zahlen die ersten Umfragen wahrscheinlich nicht. Wenn man sie aber detailliert anschaut, sieht man, dass sie gewisse Schwächen hat, die gefährlich sind, wenn sie angenommen werden. Man will die Preise regulieren, man will die Auswahl einschränken, und das heisst, dass die Preise trotzdem steigen. Und es ist halt um Gottes Namen so, dass nicht alle Haushalte sich höchstsegmentige Lebensmittel leisten können. Darum ist es wichtig, dass wir heute verschiedene Angebote haben. Bio, IP, was alles gibt, und auch die klassischen. Der Konsument hat heute die Wahl, und Konsumentinnen und Konsumenten sind verantwortungsvoll genügend und wissen, was sie lernen. Denen müssen wir nicht vorschreiben.

Person3 [0:12:56 - 0:13:00]:
Ich finde es sehr spannend, dass Sie das mit den steigenden Preisen bringen.

Person3 [0:13:01 - 0:13:29]:
Es gibt keine Studie, die das belegt. Niemand kann uns das in eine Glaskugel schauen, und sagen, dass die Preise steigen. Wenn Sie jetzt darauf ansprechen, dass es in der Schweiz Leute gibt, die tatsächlich ein geringes Budget haben, dann finde ich das fast zynisch. Denn diese Leute leiden jetzt schon. Und diese Leute haben jetzt schon ein geringes Budget. Zynisch?

Person3 [0:13:29 - 0:13:47]:
Doch, denn im Moment wird im Kanton, landauf, landab, das Sozialbudget zusammengestrichen. Und das ist nicht so. Und jetzt kommt eine Initiative, die versucht, einen ganz anderen Handel anzulieren. Und Sie sagen, die Preise steigen für die Armen.

Person10 [0:13:49 - 0:14:22]:
Jetzt kommen wir in ein ganz spezielles Thema. Weil jetzt die Preise für die Lebensmittel damit zu tun haben, dass Sozialbudget gekürzt werden. Diesen Zusammenhang sehe ich nicht. Dass Budget gekürzt werden kann, hat damit nichts zu tun. Tatsache ist, dass Leute unterschiedliche Wünsche haben. Das wollen nicht alle gleich. Und das ist nicht so. Und da müssen wir den Leuten nichts vorschreiben. Und um zu sehen, dass mit einer Anahme der Initiative die Preise steigen, da verbräuche ich keine Studie. Da verbräuche ich nur gesunde Menschen.

Person5 [0:14:21 - 0:15:06]:
Es ist klar, wie der Trend läuft in den letzten 10-15 Jahren. Die Bauern und die Bäuerinnen kommen immer weniger über für das Produkt, das sie verkaufen. Und gleichzeitig gehen die Preise im Laden aber nicht runter. Im Gegenteil. Und warum ist das so? Weil die Detailhändler, die Importeure, die Verarbeiter sich immer einen grösseren Teil vom Kuchen abschneiden. Es ist heute rund 75% des Lebensmittelpreises nicht der Produzent, sondern die Margen der Verteiler. Und diese Initiative würde endlich Druck machen, dass die Margen runter kommen. Sie glauben doch nicht ernsthaft, dass der Produktepreis sich so auswirken würde wie in Landwirtschaft. Bevor wir noch mehr Druck machen,

Person9 [0:15:03 - 0:15:16]:
schauen wir doch mal ganz kurz, was in dieser Initiative drin ist. Da ist nämlich ein ganzer Kratzen von Massnahmen drin, die unsere Landwirtschaftspolitik grundsätzlich anders ausrichten würde.

Person1 [0:15:42 - 0:15:46]:
Die Landwirtschaft ist ein Fakt.

Person9 [0:15:46 - 0:15:52]:
Man muss nicht etwas machen, damit die Bauern wieder besser über die Runde kommen.

Person10 [0:15:52 - 0:16:40]:
Also für mich ist es ein Irrsinn, wenn man die Idee hat, in einem Sektor vom Bund vorzuschreiben, wie viele Leute das hier drin arbeiten sollen. Es braucht so viele Leute, wie es für die Produktion geht. Also, wenn man die Idee hat,      dann muss es auch eine Produktion sein. Und wenn wir in die Zukunft schauen, mit der Weiter- und Technologisierung, künstlicher Intelligenz usw., da wird es eher noch weniger Leute brauchen, als mehr. Ich hoffe, von diesen neuen technischen Gegebenheiten profitieren auch wir in der Landwirtschaft. Ich muss noch etwas zu Herrn Molina sagen. Er hat vorhin gesagt, wegen der Preisanstiegs- und Beziehungsweise werden die Margen der Grosshändler gesteucht. Hoffentlich. Ja, hoffentlich. Aber ich glaube, wir müssen ja nicht mit der Bürokratie, die wir auf der Welt aufbauen, mit der Initiative, dass das preissenkend wirkt. Das geht alles wieder in die Bürokratie.

Person7 [0:16:42 - 0:16:45]:
Im Jahr 1992 hat ein Liter Milch...

Person9 [0:16:45 - 0:16:51]:
Stellen Sie sich das mal vor, die Beerli, auch von den Initianten. Bringt sich das aufbewusste Spiel. Bitte, Herr Beerli.

Person7 [0:16:51 - 0:17:42]:
Der Konsument hat für einen Liter Milch in der Schweiz 1.70 Fr. bezahlt. Der Bauer hat 1.03 Fr. bekommen. Heute zahlt der Konsument 1.55 Fr. für den Liter Milch. Der Bauer bekommt noch 60 Fr. über. Das ist Tatsache. Und da gibt es wirklich etwas zu ändern. Es ist nicht möglich, dass wir heute die Bauernsterben fördern, weil man seine Hausaufgaben nicht macht, weil kein einziger Schweizer Bauer einen Milchkaufsvertrag hat, wie er im Landwirtschaftsgesetz eigentlich vorgeschrieben sein sollte. Das heisst einen Preis und eine Menge und ein Abkommen mit seinem Abnehmer. Das wollen wir genau. Wir wollen... Das ist die Kriegsschrift. Wir wollen keine Steuergelder. Das haben Sie gesagt. Wir wollen keinen Rappen mehr Steuergelder, sondern wir wollen, dass der Bund seine Verantwortung übernimmt.

Person9 [0:17:42 - 0:17:51]:
Der Punkt ist einfach so, wenn es so noch einmal mehr wie die Zahl gibt. Aber reagieren Sie doch, Herr Schneider-Ahmann. Haben Sie Ihre Verantwortung heute nicht? Johann Schneider-Ahmann, nehmen Sie die nicht wahr.

Person2 [0:17:50 - 0:18:20]:
Es liegt eine intensive Parlamentsdiskussion hinter uns zur AP 1417 und zur AP 1821. Diesbezüglich. Bezüglich der Milch. Was war das Resultat? Wir übergebenen der Branchenorganisation die Verantwortung, dass sie dafür sorgen, dass Angebot und Nachfrage so im Gleichgewicht sind, dass der Preis etwa stimmt. Das funktioniert überhaupt nicht. Das können Sie einstellen. Das ist Ihre Aufgabe. Warten Sie, ich lasse den Satz fertig machen.

Person2 [0:18:21 - 0:18:32]:
Der Bund hat nachher die Möglichkeit, mit allgemeiner Verbindlichkeit zu helfen. Damit die Rittbrettfahrer nicht profitieren können und die Anbieter nicht profitieren können. Das ist eine unrechtliche Aufgabe.

Person9 [0:18:32 - 0:18:37]:
Sie haben mich abgehängt. Ich komme nicht mehr mit auf den Rittbrett. Entschuldigung. Welche Rittbrettfahrer können nicht ...

Person2 [0:18:38 - 0:18:46]:
Rittbrettfahrer bei der Regelung der Milchpreise, wenn sie geregelt werden durch die Branchenorganisation Milch. Jetzt möchte ich Ihnen etwas sagen, was die März ist.

Person7 [0:18:46 - 0:19:24]:
Wenn man einen Käufer hat, der ein Produkt will, das ist die Schweizer Bevölkerung, das sind die Grossverteiler, sie sagen, sie stellen zu unserer Qualität eine hohe Qualitätsmilch her, nachhaltig produziert, ressourcenschonend usw. Wie machen wir das? Wir wollen eine gewisse Menge. Dann muss man aushandeln, welchen Preis das bekommt. Wir sind einfach die Restgeldempfänger. Das geht nicht. Das ist Ihre Verantwortung. Das steht im Artikel 7 des Landwirtschaftsgesetzes. Der Bund setzt sich ein, möglichst hohe Erlöse auf dem Markt zu erreichen.

Person9 [0:19:23 - 0:19:42]:
Das wollen wir in die Verfassung bringen. Sie setzen es nicht um. Danke, Herr Belli. Darf ich den Punkt der Frau Amherd oder Frau Minkner stellen? Frau Amherd sagte, wieso wollen Sie, und das steht in der Initiative, eine gewisse Zahl, die Zahl ist natürlich nicht drin, von Bauern in der Schweiz staatlich festgesetzt haben. Sie sagen ja auch nicht, es muss mehr Zahnärzte haben in der Schweiz.

Person3 [0:19:42 - 0:19:57]:
Nein, Sie haben den Initiativtext richtig gelesen. Dort steht die Erhöhung. Hat er ein Augenmerk oder achtet darauf, auf die Erhöhung der Anzahl Tätigen in der Landwirtschaft? Aber man würde doch nicht sagen,

Person9 [0:19:56 - 0:20:01]:
dass die Anzahl der Automärkte steigen muss. Oder die Anzahl der Versicherungsvertreter.

Person7 [0:20:03 - 0:20:15]:
Entschuldigung, aber es heisst die sogenannte Strukturwandel. Wo gibt es das? Wo sagt man, die Anwälte müssen verschwinden? In der Bauernstraße? Da hat er auch einen Punkt.

Person11 [0:20:14 - 0:21:27]:
Ich muss mir dagegen wehren. Zuerst muss ich meinen Respekt gegenüber der Landwirtschaft ausdrücken. Dass sie für unsere Bevölkerung, für unsere Konsumentinnen und Konsumenten gute hochwertige Produkte haben.  Und der Kulturlandschutz. Und der Kulturlandschutz und die gemeinwirtschaftlichen Leistungen. Die wir als Steuerzahlerinnen und Steuerzahler aber auch sehr grosszügig abgelten. Mit 3,7 Milliarden Franken pro Jahr. Es gibt keinen anderen Sektor, der so grosszügig öffentlich unterstützt ist. Warum? Ich sage, für die gemeinwirtschaftlichen Leistungen. Aber was Sie, Herr Bärli, wollen, Sie wollen in ein Zeitalter zurück. Sie haben 1992 referenziert, wo wir haargenau wissen, dass es nicht funktioniert. Damals hat der Staat so viel reguliert, dass wir Milchschwämme haben und Butterberge produziert. Und nachdessen haben wir uns mehr auf das Bedürfnis des Konsumenten ausgerichtet, dass die nicht alle befreitigen können. Das beweist der Einkaufstourismus. Dass sehr viele Leute auch über die Grenzen einkaufen gehen. Sei es, weil die Lebensmittel hier zu teuer sind, aber sei es auch, weil sie noch mehr Auswahl wollen. Und das würde natürlich diese Initiative extrem fördern. Das ist alles andere als nachhaltig. Gut. Man produziert mehr Verkehr, mehr Abgas, mehr Einkaufstourismus, weniger Chancenverkauf. Sie wollen zurück in die Zeit. Nein, nein.

Person9 [0:21:22 - 0:21:41]:
Man kann es ja noch etwas mehr zuspitzen. Dann dürfen Sie gleich wieder reagieren. Man könnte ja sagen, wie es Gegner sagen, Sie wollen zurück in eine Zeit, in der man gelebt hat wie in Gotthalfszeit. Es war ein Riesenerfolg im Schweizer Fernsehen. Auf dem Salenweidli Spurenboden. Aus dem Emmetal.

Person11 [0:21:40 - 0:21:42]:
Aus dem Emmetal drei Wochen lang.

Person9 [0:21:41 - 0:21:47]:
Sie wollen, dass die gesamte Schweizer Landwirtschaft zurückgeht auf Salenweidli.

Person7 [0:21:47 - 0:22:10]:
Nein, überhaupt nicht. Die Zukunft liegt in einer vielfältigen bürgerlichen Landwirtschaft. Sie liegt nicht in der industriellen Landwirtschaft. Die Zukunft liegt überall in einer Landwirtschaft, die die lokalen Märkte prioritär bedient. Das ist auf der ganzen Welt so. Das ist die Zukunft. Dort muss innovativ gearbeitet werden. Dort wollen wir Innovationen.

Person10 [0:22:10 - 0:22:34]:
Ich bin verstanden, dass man auch kleine Betriebe braucht, die innovativ sind. Aber genau das haben wir in der Bundesverfassung schon vorgesehen. Und zwar im Artikel 104a, das letztes Jahr mit über 80% Ja-Stimmen angehört wurde. In diesem Bereich ist auch die Initiative überflüssig. Es geht darum, den Verfassungsartikel zu konkretisieren, ins Gesetz zu führen. Das wird in der nächsten AP kommen.

Person10 [0:22:34 - 0:23:05]:
Was mich ein bisschen beelendet, ist, wie ihr die Bauern schlechtredet. Ihr sagt hier, dass man ihnen staatlich vorschreiben muss, was sie machen sollen, sonst funktioniert es nicht. Nein, nein. Das ist eine falsche Rede. Ich möchte den Punkt auslesen, den Christa Markwalder gesagt hat. Ich habe einen hohen Respekt vor den Leuten, die in der Wirtschaft arbeiten. Das ist eine strenge Arbeit. Das ist nicht eine einfache Arbeit. Für uns als Land und die Gesamtbevölkerung ist das eine wichtige Arbeit. Wir sind nicht fähig, dass das Makro ohne Staatsextremismus frech ist.

Person6 [0:23:07 - 0:23:25]:
dafür kämpft, dass er nicht nur diese Aufgaben bekommt, das sind ja Aufgaben, die er direkt bezahlen kann. Das ist nicht einfach Geld, das vom Himmel regnet. Sonst müsste man, wenn man keine Bauern mehr hat, wie es so wäre, die Bauern bezahlen.

Person6 [0:23:25 - 0:23:30]:
Aber der Bauer will auch, dass er von dem, was er produziert, leben kann.

Person6 [0:23:30 - 0:23:41]:
Wenn der Milchpreis, den der Bauer bekommt, unter dem ist, was seine Gestehungskosten sind, oder an dem herumschrammt, dann funktioniert das System nicht mehr. Da kann man nicht sagen,

Person6 [0:23:41 - 0:24:09]:
das sei eine Erfolgsgeschichte. Das ist ein Erfolgsmärchen. Wir müssen weder zurück in eine Zeit der Milch- und Butterberge, noch müssen wir den Irrsinn von der Erfolgsgeschichte haben, dass wir in der Schweiz, die kleinräumig ist, eine grossräumige, industrialisierte Landwirtschaft wollen. Der dritte Weg ist die Stärkung der regionalen Struktur. Das ist sinnvoll. Das nützt den Konsumenten und den Bauern.

Person9 [0:24:08 - 0:24:17]:
Sie setzen sich für die Schweizer Bauern ein. Ich glaube, alle im Studio haben Respekt vor der Arbeit der Schweizer Bauern. Wir haben aber auch auf der Gegnerseite einen Schweizer Bauern. Guten Abend.

Person4 [0:24:17 - 0:24:17]:
Guten Abend.

Person9 [0:24:17 - 0:24:31]:
Ich habe am Anfang versprochen, wir hätten einen SVP-Vertreter im Studio. Sie sind SVP-Mitglied aus dem Kanton Zug und kandidiert für den Kantonsrat im Herbst. Wieso sagen Sie als Bauern, obwohl doch ein Bauern dafür ist, Nein zu dieser Initiative?

Person4 [0:24:33 - 0:24:44]:
Der Grundgedanke von dem Ganzen, die Schlagwörter, die sind smart. Wenn ich das das erste Mal gelesen habe, dachte ich, yes, das ist es. Wenn ich aber genauer nachlesen gehe, dann komme ich Hühnerhaut über.

Person4 [0:24:45 - 0:24:51]:
Und zwar... Herr Gebär, auf die andere Art. Wir schaffen uns ein goldiges Käfig.

Person4 [0:24:51 - 0:25:07]:
Wir kämpfen immer noch mit den Nachwirkungen von jahrzehntelangen Kontingentierungen. Das ist sehr schmerzhaft für alle. Da gibt es kaum einen Bauern, der davon nicht betroffen ist. Und dieser Prozess ist noch nicht abgeschlossen. Rudi Belli.

Person7 [0:25:07 - 0:25:35]:
Wenn die Bauern durch die Marktverhältnisse, die wir heute haben, gezwungen sind, auf einem 20 oder 30 Hektar Betrieb, wie wir am Herr-Schuler-Seine, einen Stall zu bauen, der 400 bis 1000 Kühe beinhalten kann, auf einer Fläche, auf der die Futtermittelproduktion nicht durch die Eigenproduktion entdeckt werden kann, wo die ganze Düngergeschichte ein riesiges Problem ist. Nein, nein, wir reden hier

Person4 [0:25:33 - 0:25:37]:
über die Initiative. Das ist eine Landwirtschaft,

Person7 [0:25:36 - 0:25:50]:
die wir nicht wollen. Wir wollen genau diese Landwirtschaft. Es ist kein persönlicher Vorwurf von uns, sondern es ist etwas, bei dem die Bauern dazu gezwungen werden, so zu wirtschaften, wie wir es nicht wollen.

Person4 [0:25:48 - 0:25:52]:
Unser Projekt ist ein riesiges Partnerwerk.

Person4 [0:25:53 - 0:26:01]:
1000 Kühe stehen wir nicht. Wir reden hier über die Initiative und nicht über unseren Betrieb. Applaus für den Schüler,

Person9 [0:25:58 - 0:26:05]:
der einen persönlichen Angriff auslädt und zurück zum Thema geht. Bitte schön, meine Damen und Herren.

Person8 [0:26:06 - 0:26:07]:
Applaus

Person4 [0:26:11 - 0:26:32]:
Wir haben so viele innovative Bauern in unserer Bevölkerung. Und so viele gute Ideen werden einfach abgewürgt. In Form von Paragraphen, von den ganzen Gesetzen, die von den letzten Jahrzehnten wie auch das Konstrukt, das jetzt entstehen sollte, das ist rückwärtsgewandt. Aber Sie sagen ja,

Person9 [0:26:31 - 0:26:39]:
dass Herr Beerli nicht innovationskräftig ist. Sie sagen umgekehrt, dass er keine guten Ideen hat. Verstehe ich das richtig?

Person4 [0:26:38 - 0:26:42]:
Nein, nein, nein. Ich kann ihn nicht beurteilen.

Person7 [0:26:42 - 0:27:19]:
Es ist überhaupt kein persönliches Modell. Man muss eine bürgerliche Landwirtschaft haben und keine industrielle. Und die bürgerliche Landwirtschaft orientiert sich an den ressourcen, an den einheimisch vorhandenen Ressourcen. Und das ist eine Notwendigkeit. Sie können auch sagen, dass die Gletscher nicht schmelzen. Aber die industrielle Landwirtschaft führt uns in die Mauer hinein. Und das wollen wir nicht. Eine Landwirtschaft, die mit dem Futteranbau entkoppelt ist, wo wir 100'000 Hektar Soja in Brasilien anbauen und die in die Schweiz bringen, um hier Tiermäste zu machen, das führt uns in die Mauer hinein.

Person6 [0:27:19 - 0:27:21]:
Herr Ramann, bitte schön.

Person9 [0:27:21 - 0:27:24]:
Fahren wir in die Mauer hinein oder nur ans Pult?

Person2 [0:27:25 - 0:28:05]:
Also von einer industriellen Landwirtschaft spricht in Bundesbern im offiziellen Bundesbern niemand. Was wir wollen, ist eine gesunde Landwirtschaft. Und was heisst eine gesunde Landwirtschaft? Wir haben aktuell etwa 18 Hektar pro einzelnen Betrieb. Das ist wahrscheinlich die untere Grenze, damit wir es einigermassen mit den Gerätschaften bearbeiten können und die Gerätschaften in einem vernünftigen Zeitraum abschreiben können. Insgesamt sind wir so schlecht nicht unterwegs. Aber wir haben die Möglichkeit,   die Umstrukturierung zu machen mit 2-2.5% pro Jahr. Die Umstrukturierung geht immer dann, wenn eine Generation wechselt

Person2 [0:28:05 - 0:28:08]:
oder vielmals. Damit ist es verträglich.

Person9 [0:28:10 - 0:28:10]:
Haben Sie es erlaubt?

Person2 [0:28:10 - 0:28:30]:
Nein. Nicht industriell, sondern es ist ganz sorgfältig, den klassischen Betrieb vorwärts zu bringen mit möglichst wenig Auflagen, damit der Unternehmer keine Probleme hat, seinen unternehmerischen Bauertum zu betreiben.

Person9 [0:28:30 - 0:28:40]:
Dem, dem Sie Wandel nennen, dem, dem Sie sagen, wie haben Sie es genannt? Den Wandel, oder? Wie würden Sie es beschreiben mit diesen paar Prozent pro Jahr? Umstrukturierung?

Person2 [0:28:39 - 0:28:41]:
Strukturwandel.

Person9 [0:28:41 - 0:28:44]:
Dem, dem Sie Strukturwandel nennen, sagt Herr Molina, die Bauern sterben.

Person5 [0:28:44 - 0:29:41]:
Es ist logisch, dass es das Bauernsterben gibt. Was heisst Freihandel? Freihandel heisst, man produziert dort, wo es am günstigsten ist. Am günstigsten ist in Brasilien eine grosse Fläche, wo man ganz tiefe Löhne hat. In der Schweiz, die kleinräumig ist, wo die Löhne hoch sind, kann man sich nicht mit brasilianischen Bauern vergleichen. Genau darum muss man Bauern unterstützen. Und man muss auch einen gewissen Rahmen geben, in dem sie produzieren. Wenn man das nicht macht, sterben die Bauern. Dann muss man es aber auch offen sagen. Christa Markmalter, wir wollen die Bauern nicht mehr in diesem Land haben. Wir werden gerade nochmals darüber diskutieren. Sie haben sie angesprochen. Ich möchte nur, dass sie reagieren kann. Wenn wir heute schon fast 4 Milliarden für die Landwirtschaft ausgeben, dann dürfen wir doch auch als Bevölkerung steuern, was wir für eine Landwirtschaft wollen. Wir wollen eine ökologischere und sozialere.

Person9 [0:29:41 - 0:29:42]:
Ein Satz, Christa Markmalter.

Person11 [0:29:43 - 0:30:11]:
Das ist natürlich eine Unterstellung. Das wollen quasi keine Bauern mehr. Im Gegenteil. Ich kaufe sehr gerne einheimische Produkte, bin bereit, dafür mehr zu bezahlen. Aber Fabian Molina, was du zugestehen musst,  Mit dem Einsatz funktioniert heute gar nicht. Wenn er noch dieses Thema anschneidet, muss ich sagen, so eine Initiative wäre brutal asozial. Steigende Lebensmittelpreise schaden am meisten Familien mit tiefem Einkommen.

Person11 [0:30:11 - 0:30:16]:
Nein, das ist einfach gesunde Menschenverstand. Okay, wenn Sie auch noch loslegen.

Person9 [0:30:15 - 0:30:18]:
Es ist nicht asozial,

Person6 [0:30:16 - 0:30:22]:
wenn man schaut, dass Bauern von dem, was sie arbeiten, leben können. Wir diskutieren.

Person9 [0:30:21 - 0:30:25]:
Meine Damen und Herren, ein Moment, Frau Markmalter.

Person11 [0:30:23 - 0:30:28]:
Jetzt müsste ich mich durchsetzen,

Person9 [0:30:26 - 0:30:58]:
egal, ob Sie noch Herrn Beerli oder Herrn Molina reinbringen. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, wir diskutieren heute über eine ganz grundsätzliche Frage. Sie haben es vielleicht in der Lodge gespürt, in der Diskussion zwischen Bauern und Bauern. Für die einen ist es Hilfe vom Bund, für die Bauern, damit sie überleben. Für die anderen ist es ein goldiger Käfig, der Innovationskraft bremsen würde. Wir diskutieren darüber. Wir müssen mehr Staat in der Landwirtschaft einführen. Denn das wäre tatsächlich in der Initiative.

Person1 [0:30:58 - 0:31:11]:
Die Initiative für Ernährungssouveränität. Sie will weitgehende staatliche Vorgaben. Bauern erhalten für ihre Produkte gerechte Preise. Festgelegt vom Staat.

Person1 [0:31:12 - 0:31:25]:
Schweizweit gelten auf den Bauernhöfen die gleichen Arbeitsbedingungen. Vorgegeben vom Staat. Und in der Landwirtschaft arbeiten wieder mehr Menschen. Das ist eine große Herausforderung.    Alles regelt der Staat.

Person9 [0:31:27 - 0:31:37]:
Die Preise, die Arbeitsplätze, sogar die Löhne regelt der Staat. Ist das eine gute Idee? Stimmt das überhaupt? Das müssen wir genauer anschauen. Ulrike Minkner, bitte schön, in die Prüfstange.

Person9 [0:31:50 - 0:32:02]:
Ulrike Minkner, alles macht der Staat. Die Preise regelt der Staat. Die Anzahl der Beschäftigten regelt der Staat. Die Löhne regelt der Staat. Wenn man ihre Initiative liest, dann erinnert das ein bisschen an diese Ideologie.

Person3 [0:32:03 - 0:32:36]:
Das habe ich auch noch immer gelesen. Irgendwie verschwindet das.       Die Verstaatlichung, die Sowjetisierung. Ehrlich gesagt, musste ich ein bisschen lachen. Wenn man unseren Initiativtext liest, dann steht dort viel vom Bund. Der Bund soll Verantwortung übernehmen. Aber der Bund soll nicht die Preise festlegen. Der Bund soll auch nicht irgendwelche Landarbeiter anstellen. Sondern wir erwarten vom Bund einen Rahmen, der uns ermöglicht, dass die bürgerlichen Familienbetriebe in der Schweiz bestehen können.

Person9 [0:32:36 - 0:32:47]:
   muss man ja gar nicht abstreiten. Sie sagen ja, der Markt hat verseit. Sie sagen ja, der Markt bringt es nicht. Dann stehen Sie doch heute Abend in dieser Arena und sagen, die Initiative sei eine sozialistische Initiative.

Person3 [0:32:46 - 0:33:05]:
Nein, da stehe ich nicht parat. Gar nicht. Ich habe sehr soziale Gefühle und sehr viele soziale Anliegen. Aber mit Sozialismus hat das nichts zu tun. Ich finde es noch wichtig, wenn wir über den Bund und den Staat reden und über die Verantwortung. Wir haben den Bund, den Staat, der viel ...

Person3 [0:33:06 - 0:33:19]:
bei vielen Sachen eingreift. Zum Glück hat er die Hand darüber. Bei der Energie, beim Verkehr, bei der Bildung, bei den Spitälern. Dort hat der Bund die Hand darüber.

Person9 [0:33:18 - 0:33:22]:
Er setzt nicht die Anzahl der Lehrer fest. Er setzt nicht die Anzahl der Busfahrer fest.

Person3 [0:33:20 - 0:33:28]:
Er schaut, ob die Spitäler zusammengelegt werden, ob das Agroskop abgeschafft wird oder verändert wird.

Person9 [0:33:27 - 0:33:29]:
Aber er sagt ja nicht mehr Spitäler bauen. Sondern weniger.

Person3 [0:33:29 - 0:33:50]:
Aber bei der Landwirtschaft ist es ganz wichtig, dass er seine Verantwortung übernimmt. Und wenn hier immer gesagt wird,  es gebe dann mehr Kontrolle und Kontrollwahn, dann kann ich ein Lied davon singen und ich rede gerne darüber. Und ich glaube nicht, dass es mehr Kontrolle gibt. Sondern ich glaube, es gibt andere. Es gibt andere.

Person9 [0:33:49 - 0:34:10]:
Die Unterstellung ist ja nicht nur die Kontrolle. Die Unterstellung ist die einer Planwirtschaft. Das hatten wir ja schon. Wir haben das Wort heute Abend schon gehört. In der DDR zum Beispiel. Das Bild ist übrigens erst 1985 entstanden. Die Planwirtschaft hatte den Erfolg, dass die Leute den halben Tag im Geschäft anstehen mussten. Fast keine Anregung. Dann müssen Sie mir... Wollen Sie wirklich in so eine Planwirtschaft, Herr Winkler?

Person3 [0:34:11 - 0:34:48]:
Aber zeigen Sie mir den Punkt im Initiativtext, der von Planwirtschaft spricht. Ich glaube, der einzige Punkt, an den ich einig sein würde, ist bei der Einführung einer Mengensteuerung. Und meine Damen und Herren, wenn wir die Mengen der Milch nicht in den Griff bekommen, dann ist das das Ende unserer Milchbauern. Die Milchbauern hören im Moment auf. Und Mengensteuerung heisst auch nicht, dass Herr Schneider Bundesrat schlägt. Oder uns eine Menge vorschreibt. Oder uns die Mengensteuerung schenkt. Sondern wir wollen uns selber organisieren, brauchen aber allgemeine Verbindlichkeit.

Person9 [0:34:48 - 0:35:07]:
Für mich, was weniger bei der Landwirtschaft herauskommt, als Sie. Es geht ja zuerst darum, dass der Bund bei den Preisen Einfluss nehmen soll. Wenn wir die Preise festlegen, das hatten wir ja in der Schweiz auch schon. Wir hatten ja Milchpreise fixiert. Das steht auch nicht in den Initiativen. Aber wissen Sie noch, was die Folge war? Wir hatten Milchsee, Milchschwämme. Wollen Sie wirklich zurück in die Milchsee baden?

Person3 [0:35:05 - 0:35:25]:
Während der Mengensteuerung hätte man das verhindern können. In unserer Initiative steht, Entschuldigung, dass man die Preise festlegen muss. Wir möchten, und das steht in der Initiative, Transparenz. Wir möchten wissen, und Sie als Konsumentin...

Person9 [0:35:24 - 0:35:28]:
Gerechte Preise heisst es. Das Ziel sind gerechte Preise.

Person9 [0:35:29 - 0:35:31]:
Der Bund schaut für die Gerechtigkeit.

Person3 [0:35:31 - 0:35:38]:
Mit den Mitteln der Transparenz, der Mengensteuerung... Es ist eben nie... Transparenz ist auch drin.

Person3 [0:35:38 - 0:35:46]:
...weil keine Schraube ohne das andere funktioniert. Wir müssen das als Gesamtkonzept anschauen. Darf ich noch etwas sagen?

Person9 [0:35:44 - 0:36:08]:
Sie sagten, Mengensteuerung sei auch eine Herausforderung. Aber früher hatten wir ja die Kontingente. Die Angst ist ein bisschen, wenn wir zurückkommen zu dem, werden die Kontingente wieder gehandelt. Dann werden die von Leuten verkauft, die selbst gar nicht Bauern sind. Dann haben wir wieder den Sorgfalt. Sie als Bäuerin, das wollen Sie doch auch nicht. Dass die Kontingente dann umgehandelt werden, von Leuten, die selbst nicht mal Bauern sind.

Person3 [0:36:07 - 0:36:43]:
Jetzt malen Sie aber auch ein schreckendes Bild. Es geht ja darum, wenn wir Transparenz haben, wenn wir wissen, wie viel Milch es im Schweizer Inland braucht, wie viel braucht die Exportindustrie, wie viel wollen überhaupt Schweizerinnen und Schweizer trinken an Milch. Wenn wir das wissen, dann können wir das Angebot... Und Mengensteuerung ist nicht ganz dasselbe wie ein Kontingent. Okay. Das ist eine Abmachung, die wir Milchbauern, und es gibt immer weniger, organisieren können. Und zwar in bäuerlicher Hand, wo der Bund gar nicht... Nur muss der Bund allgemein Verwundlichkeit geben.

Person9 [0:36:43 - 0:36:56]:
Noch ein Punkt, an der Initiative beschäftigen kann. Sie wollen ja Grenzen für Importprodukte zutun. Sie wollen billigere, deutsche, importierte Milch kaufen, statt eine teure Schweizer Milch. Da müssen Sie ja Grenzen zutun. Das wollen Sie ja.

Person3 [0:36:58 - 0:37:10]:
Das Wort Grenzen zutun, das wissen wir, das klappt in der Schweiz nicht, weil die Schweiz ist nicht autark. Und es gibt den grenzenlosen Freihandel. Aber Sie wollen, dass ich regionale Produkte kaufe.

Person9 [0:37:09 - 0:37:14]:
Sie wollen, dass ich regionale...

Person3 [0:37:12 - 0:37:16]:
Ich würde mir das wünschen von Ihnen.

Person9 [0:37:15 - 0:37:17]:
Sie würden es in die Verfassung schreiben.

Person3 [0:37:16 - 0:37:25]:
Nein. Wir sagen, es sollen Zölle erhoben werden können. Und das gibt es heute schon. Und das wird heute schon gemacht.

Person9 [0:37:25 - 0:37:40]:
Ich sage Ihnen, was es einfach heissen könnte. Es könnte heissen, dass ich dann kein Aceto Balsamico mehr bekomme und stattdessen nur noch Schweizer Röpfelessig. Ich habe überhaupt nichts gegen Schweizer Röpfelessig. Aber manchmal habe ich vielleicht auch mal gerne Balsamico. Wenn ich die auswahlbe. Und das hätte ich nicht mehr.

Person3 [0:37:37 - 0:38:13]:
Wenn wir wirklich ein Aceto Balsamico, wo Bauern nicht den Preis bekommen haben, wo Landarbeiter ungerecht bezahlt werden, wo der Boden vielleicht weg... weil der Boden totgespritzt wird. Wenn der Aceto Balsamico nachweisen kann, dass er unter fairen und ökologisch nachhaltigen Umständen produziert worden ist, dann kommt der Aceto einfach hinein und sonst wird der Zoll draufgelegt. Gut. Der kommt dann trotzdem.

Person9 [0:38:13 - 0:38:24]:
Sie haben natürlich recht. Er kommt trotzdem, er wird einfach teurer. Das heisst, ich kann mir vielleicht Aceto Balsamico leisten, wenn ich gut verdiene. Wer nicht gut verdient, hat dann einfach die Abverletzung. Das heisst es konkret.

Person3 [0:38:26 - 0:38:29]:
Schade.

Person9 [0:38:29 - 0:38:30]:
Haben Sie nicht die Abverletzung?

Person3 [0:38:30 - 0:38:34]:
Doch, es kommt darauf an, wofür es kommt. Entschuldigung.

Person9 [0:38:35 - 0:38:40]:
Es ist einfach teurer. Es kann sich nicht mehr jeder leisten. Das ist der ernste Kern der Debatte.

Person3 [0:38:41 - 0:39:04]:
Entschuldigung. Schon heute können sich das ganz viele Leute nicht leisten. Ich finde es einfach interessant, ich habe es vorher schon gesagt, dass es genau bei unseren Initiativen plötzlich alle Rücksicht nehmen auf die niedrigen Verdienenden. Ich finde es ganz wichtig, dass man das macht. Aber ich gehe davon aus, wenn mehr nachhaltiger Aceto Balsamico oder was auch immer in die Schweiz hineinkommt,

Person3 [0:39:05 - 0:39:19]:
dass, wenn das Angebot an nachhaltigen Produkten steigt, dass dann der Preis sich wieder einpendelt und niedriger wird. Nicht teurer. Denn Angebot bestimmt noch Nachfrage. Das sind Dinge, die zusammengehören. Sie meinen, das gehe auf,

Person9 [0:39:18 - 0:39:30]:
auch für Konsumenten. Frau Minkner, ich danke Ihnen ganz herzlich. Fabian Molina, wie ist es bei Ihnen? Wenn Sie Tomaten-Mozzarella-Salat machen, hätten Sie nicht manchmal auch gerne ein bisschen Aceto Balsamico?

Person5 [0:39:31 - 0:40:19]:
Sie sprechen es richtig an, weil Tomaten-Mozzarella-Salat eines meiner Lieblingsessen ist. Auf das will und werde ich auch nie verzichten müssen. Zum Glück. Aber ich finde es spannend, dass man jetzt über diese tiefen Einkommen spricht. Denn das ist eigentlich die Kernaufgabe der Sozialdemokratie. Und genau darum sind wir auch für die Initiative. Denn was wirklich asozial ist, ist, dass sich heute unglaublich viele Leute kein gutes Essen leisten können. Und darum müssen wir die Standards, das Niveau der Qualität des Essens, halten. Dass es ökologischer ist, dass es sozialer ist. Und genau, und nichts anderes macht die Initiative. Es hat überhaupt keinen Einfluss auf den Preis. Denn etwas muss ich jetzt schon sagen. Das hängt sehr, sehr, sehr von mir ab. Wenn Sie von Planwirtschaft sprechen, ich kann Ihnen ein Beispiel von der Epérie sagen. Heute bei der Epérie,

Person5 [0:40:19 - 0:40:34]:
100 Kilo Epérie gibt es 3 Franken die Zoll drauf. Wenn Sie aber eine gewisse Menge während der Saison Epérie importieren, dann kostet es 510 Franken die Zoll. Das heisst, wir haben heute schon eine abgeschottete Macht. Aber wir können doch auch intelligenter steuern.

Person10 [0:40:34 - 0:40:54]:
Die Nationalrätin am Herd, bitte. Ich bereue heute schon ohne Weiterrede im Winter kein Art, weil das nicht saisongerecht ist. Und das machen heute schon viele Leute in der Schweiz. Ohne zwingende Vorgaben. Wenn ich jetzt Frau Minkner gehört hätte, was sie sagt, was in der Initiative drin ist, oder eben nicht drin ist, hätte ich fast das Gefühl,

Person10 [0:40:54 - 0:41:17]:
ihr kennt die Initiative so, wie sie wirklich formuliert ist. Sie stimmen nicht mehr zu. Ihr habt jetzt alles gesagt, nein, das ist nicht drin. Weil es falsch ist? Wenn Herr Breuer gefragt hat, weil ihr den Staat den Preis festlegt, sagen die ja nein. Aber wenn ich den Initiativtext lese, heisst es, der Bund sorgt für gerechte Preise. Dafür sorgt er dafür. Dafür sorgt er dafür. Dafür sorgt er dafür.

Person3 [0:41:14 - 0:41:25]:
Es ist ein Weg zu einem gerechten Preis. Er sorgt dafür. Mit welchen anderen Massnahmen?

Person10 [0:41:25 - 0:41:37]:
Mit welchen anderen Massnahmen? Das geht einfach nicht auf. Ihr fragt euch mit der Beschäftigung, das stimmt nicht, dass der Bund festlegen soll, wie viele Angestellte. Verliehen nicht die genaute Zahl.

Person10 [0:41:37 - 0:41:42]:
Zuerst, Herr Bundesrat. Es sind Zielvorgaben.

Person10 [0:41:43 - 0:41:46]:
Aber die Ziele müssen wir nicht erfüllen.

Person3 [0:41:43 - 0:41:49]:
Der Weg dahin führt über die Initiative mit den anderen Punkten.

Person10 [0:41:47 - 0:41:57]:
Aber wenn ihr sagt, das seien nur Zielevorgaben, die müssen wir nicht erfüllen, dann brauchen wir die Initiative erst recht nicht. Herr Bundesrat Schneider-Ammann,

Person9 [0:41:55 - 0:42:01]:
was ist Ihre Zielvorgabe für den nächsten Satz? Für den nächsten Satz?

Person9 [0:42:01 - 0:42:03]:
Oder auch mehr.

Person2 [0:42:03 - 0:42:07]:
Die Frage ist ja ganz offensichtlich, was ist ein gerechter Preis?

Person2 [0:42:08 - 0:42:17]:
Ich möchte kein Bundesamt für Landwirtschaft führen, das mir jeden Tag sagt, was ein gerechter Preis ist im Gesamtsortiment der Schweizer Landwirtschaft.

Person3 [0:42:17 - 0:42:18]:
Aber wir wissen es, oder?

Person2 [0:42:18 - 0:42:23]:
Dieses Bundesamt wäre enorm aufblasen

Person2 [0:42:24 - 0:42:26]:
und enorm kostenintensiv.

Person2 [0:42:26 - 0:42:36]:
Bitte das nicht. Wenn ich noch darf, ein Satz. Redet sehr, Herr Bundesrat. Ich bin nur der Moderator. Zum Herrn Molina. Dort sind wir uns nahe.

Person2 [0:42:37 - 0:43:12]:
Herr Molina, wenn es vorher in der vorigen Sequenz geheiss, dass wir voraussetzungen schaffen müssen, dass man in diesem Land unternehmerische Landwirtschaft betreiben kann, dann helfen wir, dass wir der Landwirtschaft verfassungsbasiert und da bin ich auch Etatist, eine Million Hektar Nutzfläche sicherstellen. Wir sind auf dem besten Weg, dass wir den Boden gar nicht mehr haben. Und wenn wir den Boden gar nicht mehr haben, müssen wir den Ozean nicht mehr schützen. Wir müssen nicht mehr über den gerechten Preis der landwirtschaftlichen Produkte reden. Herr Bundesrat,

Person9 [0:43:08 - 0:43:20]:
die Regie sagt mir, dass Befürworter ein bisschen hinten ab. Walter Sagrättli, bitte schön.

Person6 [0:43:20 - 0:44:07]:
Darum freue ich mich über das Ja des Bundesrats Schneider-Rammel. Ich gebe es Ihnen falsch verstanden. Für die Zersiederungsinitiative von die UNRW, die genau das will, den Boden schützen, damit die Bauern darauf arbeiten können. Ich finde, dass die sozialpolitische Debatte ein bisschen schief gelaufen ist. Denn man muss ja auch wissen, dass wenn man sieht, wie und unter welchen sozialen Bedingungen das Bäuerinnen und Bauern in diesem Land produzieren. Und einen gerechten Preis muss nicht der Staat festlegen. Aber dass ein Preis, von dem man nicht leben kann, von dem man nicht einmal die Hälfte verdient, von dem jemand verdient, der einen Job in der Industrie hat, dass das kein gerechter Preis ist,  Das können wir uns alle einigen.

Person7 [0:44:06 - 0:44:58]:
Es ist so, dass heute die Durchschnittszeit der Bauern bei ungefähr unter 4'000 Franken liegt. Für eine Stunde pro Woche von 60 Wochen. 60 Stunden pro Woche unter 4'000 Franken? Ja, und bei den landwirtschaftlichen Angestellten ist es noch viel schlimmer. Bei den landwirtschaftlichen Angestellten ist es noch viel schlimmer, denn dort haben wir 59 bis 60 Stunden für 2'200, 2'500 Franken. Und wir haben noch Praktikanten aus Polen, die zu Nahwäldern arbeiten. Und das ist nicht nachhaltig. Das entspricht auch nicht einem Verfassungsauftrag für eine nachhaltige Ernährungswirtschaft. Das entspricht auch nicht einem Landwirtschaftsgesetz, das sagt, Bauern müssen ein vergleichbares Einkommen erwirtschaften mit der Restgesellschaft. Das Durchschnittseinkommen liegt bei 5'700 Franken.

Person9 [0:44:57 - 0:45:10]:
Darf ich noch einmal den anderen Bauern hierhin fragen? Zuerst stellt der Herr Schwuler, 60 Stunden pro Woche, unter 4'000 Franken, da muss doch etwas gehen. Dann müssten Sie doch heute Abend Ja sagen zu dieser Initiative. Nein?

Person4 [0:45:10 - 0:45:12]:
Zuerst Ja, zweitens Nein.

Person4 [0:45:13 - 0:45:25]:
Fakt ist, mit den Stunden ist von Kantonal zu Kanton geregelt. Ich kann nur für den Kanton so sprechen, bei uns ist das Limit bei 55 Stunden pro Woche. Das ist höchstens.

Person4 [0:45:26 - 0:45:33]:
Wenn wir aber mit anderen Branchen vergleichen, wo man den Arbeitsweg rechnen muss, dann relativiert sich das.

Person9 [0:45:34 - 0:45:41]:
Aber das war der Punkt, an dem ich Sie angesprochen habe. Danke für die Antwort. Christa Markhaler, bitte schön.

Person11 [0:45:41 - 0:46:12]:
Ich bin kürzlich bei der Berner KMU zu den zwei Agrarinitiativen referiert. Genau so kam das Argument von Seiten des Bauernverbandes. Ein Sanitärinstallateur stand auf und sagte, ich bin auch einer, der viel krampft. Ich arbeite auch 60 Stunden pro Woche. Ich habe auch um die 5'000 Franken pro Monat am Schluss. Aber ich habe keine 50, 60 oder 70'000 Franken pro Jahr an Direktzahlungen. Das macht eben der Unterschied. Frau Minkner? Das ist leider mit drin.

Person9 [0:46:12 - 0:46:17]:
Frau Minkner? Es gibt auch andere Leute, die zu tiefen Löhnen arbeiten. Absolut.

Person11 [0:46:17 - 0:46:34]:
Die bürgerlichen Einkommen sind in den letzten Jahren gestiegen. Der Zahlungsrahmen insgesamt ist stabil geblieben. Währenddessen die kleinen, grösseren Bauernhöfe haben sich zusammengeschlossen. Man muss nicht nur auf Tränendrüsen drücken, sondern auch auf Fakten. Ich drücke nicht auf Tränendrüsen.

Person3 [0:46:30 - 0:46:36]:
Bitte nicht.

Person9 [0:46:36 - 0:46:37]:
Frau Minkner, bitte schön.

Person3 [0:46:37 - 0:47:11]:
Es geht darum, dass wir im Jahr 2016 tatsächlich höhere Einkommen hatten. Jetzt schauen wir mal 2017 und 2018 an und dann wissen wir es anders. Ich weiss, dass es ganz viele Leute gibt, gerade Selbstständigerwerbende, die ganz viel arbeiten. Das ist mir klar. Nur das, was Rudi gesagt hat, ist mit der Direktzahlung drin. Das war das Gesamteinkommen, das er genannt hat. Das ist einfach nochmals etwas anderes. Da kommen nicht Direktzahlungen nach oben drauf.

Person9 [0:47:11 - 0:47:15]:
Frau Minkner, Entschuldigung, machen Sie den Satz fertig. Ich wollte Sie nicht unterbrechen.

Person3 [0:47:15 - 0:47:17]:
Ich glaube, er ist fertig.

Person9 [0:47:17 - 0:47:24]:
Danke vielmals, Frau Minkner. Sie sagen, da kommen die Direktzahlungen nicht nach oben drauf, sondern es ist drin in diesem bürgerlichen Auskommen, wenn ich Sie richtig verstanden habe.

Person3 [0:47:24 - 0:47:25]:
So verstehe ich es.

Person9 [0:47:25 - 0:47:29]:
Das ist tatsächlich so. Oder haben Sie Widerspruch, Christa Magwalder?

Person11 [0:47:30 - 0:48:03]:
Ja, ich habe Widerspruch. Ich habe schon gesagt, wenn man sich die ganzen Statistiken anschaut, in den letzten Jahren hatten wir eine schrumpfende Anzahl Betriebe. Die kleinen Betriebe haben sich vor allem vergrössert. Die haben zum Teil auch Hofgemeinschaften gemacht. Und die haben aber auch entsprechend höhere Beiträge an Direktzahlungen. Ich weiss, ich habe letztes Mal eine Polemik ausgelöst. Aber es gibt Betriebe, die über 100'000 oder 200'000 an Direktzahlungen gewasst haben, weil sie sich zusammengeschlossen haben. An dem könnten wir auch mal arbeiten. Danke vielmals, Christa Magwalder.

Person9 [0:48:01 - 0:48:20]:
Danke auch Ihnen ganz herzlich. Und Herr Molina, ich komme auch gleich wieder zu Ihnen. Aber ich möchte aus diesen Details nochmals aufs grosse Bild. Die Initiative möchte ja in der Schweiz etwas ändern. Aber um in der Schweiz etwas zu ändern, will sie auch an den Grenzen etwas ändern. Wir haben es schon angesprochen. Wir wollen den Schutz einiges bewegen.

Person1 [0:48:48 - 0:48:51]:
Sonst kann der Bund sie zusätzlich mit Zöllen belegen.

Person1 [0:48:53 - 0:48:56]:
Er kann sogar die Einfuhr ganz verbieten.

Person1 [0:49:00 - 0:49:05]:
Laut Bundesrat verstösst die Schweiz damit gegen verschiedene internationale Abkommen.

Person9 [0:49:06 - 0:49:18]:
Herr Bundesrat Schneider-Rammann, auch wenn wir gegen internationale Abkommen verstoßen, dann müssen wir diese halt vielleicht neu verhandeln. Das wird doch wohl noch möglich sein, hört man manchmal. Das wäre doch eben genau die Souveränität, bei der man sich nicht nur an die Abkommen    bewegen kann, sondern auch die Ernährung.

Person2 [0:49:20 - 0:49:32]:
dass wir einst ausgehandelte Abkommen nicht wieder verhandeln können. Aber es braucht immer zwei am Tisch, die bereit sind dazu und das Interesse haben. Das ist doch blöd. Das ist gar nicht so einfach.

Person2 [0:49:33 - 0:50:03]:
Mit der Begründung, wir hätten bei uns andere Rahmenbedingungen, z.B. der Markt mehr oder weniger abgeriegelt, damit das Angebot verkürzt. Und mit dem verkürzten Angebot die Höhe des Marktes, die wir in der Auslandsproduktpreise nachzahlen müssen. Mit so einer Begründung können wir wahrscheinlich nicht in eine Vertragsverhandlung einsteigen. Das traut mir nicht wirklich zu, ohne dass ich riskiert, ausgelacht zu werden.

Person9 [0:50:03 - 0:50:14]:
Das würden wir auf keinen Fall tolerieren. Fabian Molina, Sie sind der Nationalrat der SP. Sie stehen in den Regeln für die Bilateralen. Im Moment ist es vielleicht ein bisschen unklarer zu bestimmen. Aber in den Regeln kämpfen Sie für die Bilateralen.

Person5 [0:50:14 - 0:50:36]:
Wir kämpfen natürlich für die Bilateralen. Das Schöne ist ja, dass wir gar nicht für die Bilateralen kämpfen. Wir müssen nichts ändern an den Bilateralen. Das Einzige, das von dieser Initiative betroffen ist, wäre das Landwirtschaftsabkommen im Rahmen der Bilateralen. Und im Landwirtschaftsabkommen haben wir heute schon Kontingente und Zölle festgelegt. Wir haben ja schon darüber gesprochen. Wir regeln die Fleischmenge, die Erdbeermenge und so weiter.

Person9 [0:50:34 - 0:50:38]:
Einfach nur bestimmte, Herr Molina? Genau. Und jetzt müsste man...

Person5 [0:50:37 - 0:50:52]:
Da gibt es einen sehr langen Anhang. Es sind 13 verschiedene Anhänge zu diesem Landwirtschaftsabkommen, wo das im Detail geregelt ist. Aber da gibt es einen Spielraum. Und selbstverständlich müsste man bei der Umsetzung dieser Initiative schauen, dass man diesen Spielraum einhält.

Person9 [0:50:52 - 0:51:03]:
Aber es sind ja nicht einmal nur die Bilateralen, wenn man so will. Es sind ja ganz diverse Freihandelsabkommen. Es ist das Welthandelsrecht, wo alles verletzt wird mit der Initiative, die Sie heute Abend gewähren.

Person5 [0:51:03 - 0:51:19]:
Nein. Es gibt noch die WTO. Und im Rahmen der WTO geht es um die Standards, die die Initiative nachfordert. Und bei diesen Standards gibt es eine sehr interessante Studie, die sagt, es ist auch da, so wie das Parlament es umsetzen wird, kein Problem. Gar kein Problem, Christa Mark-Haber.

Person11 [0:51:17 - 0:51:43]:
Es ist ein ganz klares Problem. Insbesondere was das WTO-Recht betrifft. Weil die Art und Weise, wenn man sagt, wir schreiben euch vor, wie ihr die Produkte produzieren müsst, nämlich sozial und nachhaltig, also ökologisch, das akzeptiert die WTO nicht. Wir würden dafür einen anderen Zollsatz, als wenn es auf die konventionellen Methoden produziert würde. Frau Wermolina, die WTO sagt,

Person5 [0:51:42 - 0:52:05]:
man darf nicht nach nachhaltigen und sozialen Kriterien Politik machen. Nein, nein, nein. Das sagt die WTO nicht. Man sieht ja auch im Moment, was mit der WTO passiert. Und ich glaube auch ganz ehrlich gesagt, die WTO hat im Moment mit Herrn Trump eine ganz andere Profile. Frau Wermolina, wenn Sie es erlauben, dass ich vorhin nachhaken will,

Person9 [0:51:57 - 0:52:08]:
jetzt sagen Sie ja doch, es gäbe Probleme mit der WTO.

Person5 [0:52:08 - 0:52:27]:
Vorhin haben Sie gesagt, es sei kein Problem. Ich sage, die Studie, die ich vorhin zitiert habe, die sagt, je nachdem, wie man es umsetzt, kann es Probleme geben, aber es kann auch keine Probleme geben. Aber das kann man quasi zeigen. Wenn Sie sich das Parlament anschauen, wie es heute ist, dann glauben Sie doch nicht ernsthaft, dass wir die WTO-Verträge kündigen werden.

Person11 [0:52:26 - 0:52:34]:
Nein, aber ich meine, dieser Initiativtext, der sagt, man geht nachher auf Importprodukte, und wir haben das jetzt schön animiert gesehen,

Person11 [0:52:34 - 0:52:58]:
Zoll erheben oder so ganz verbieten, so fein sie nicht den Schweizer Kriterien von herstellenden Produkten. Das ist ganz klar WTO-widrig. Und zwar nicht, weil die WTO sagt, es sei nicht gut, wenn man nachhaltig produziert, sondern die WTO sagt, man darf keine Zollpräferenzen machen. Eine Tomate ist eine Tomate, sagt sie. Und das kann man jetzt einfach Fabian Molina nicht schönreden. Ruedi Beerli.

Person7 [0:52:57 - 0:53:24]:
Also erstens, die WTO ist sowieso tot. Das ist das Erste. Das Zweite, die WTO, in ihrem eigenen Präambel vom GATT-Vertrag, sagt sie, dass das Prinzip der Nachhaltigkeit über allem steht. Aber das haben die Beteiligten nicht gesagt. Das ist bis jetzt noch nie umgesetzt worden. Das Dritte ist, dass die Schweiz schon seit Jahrzehnten ein Intelligenzzollsystem hat, das die Schweizer differenziert, nach Angebot, nach Inlandproduktion,

Person7 [0:53:25 - 0:53:37]:
Zoll erhebt. Und das wollen wir aufrechterhalten. Wir wollen unsere Souveränität über den Handel aufrechterhalten. Und wir sind nicht bereit, unsere Landwirtschaft zu opfern für irgendwelche Freihandelskampagnen. Moment, wir haben einfach fast ein bisschen

Person9 [0:53:35 - 0:53:49]:
einen Kurs in die Hand. Ich habe den Konsens, aber eine Annäherung, im Punkt, dass es tatsächlich ein grosses Problem sein könnte für den Aussenhandel der Schweiz. Das habe ich fast im Konsens gehört.

Person11 [0:53:47 - 0:53:55]:
Und jetzt müssen wir uns noch bewusst sein, mit was wir in der Schweiz unseren Wohlstand verdienen. Sie haben gesagt, es könnte sein, Herr Molina. Ich habe gesagt, es könnte sein,

Person5 [0:53:51 - 0:54:08]:
wenn das Parlament einen Blödsinn bei der Umsetzung der Initiative beschliesst. Aber wenn man sich anschaut, wie wir in den letzten Jahren Initiativen umgesetzt haben, dann ist das eigentlich noch nicht der Fall. Also jetzt sagen Sie, Herr Molina,

Person9 [0:54:07 - 0:54:13]:
es ist vielleicht eine Initiative, die für Sie geht, aber hoffentlich setzen wir sie nicht ganz um.

Person6 [0:54:12 - 0:54:14]:
Nein, nein, nein.

Person5 [0:54:13 - 0:54:21]:
Dann muss ich es noch ein drittes Mal erklären. Bei der Bilateral haben wir sowieso kein Problem. Und bei der WTO...

Person1 [0:54:21 - 0:54:24]:
Auch mit der Bilateral. Nein, bei der Bilateral, das habe ich jetzt aber wirklich

Person5 [0:54:21 - 0:54:39]:
sehr seriös abgeklärt, es gibt kein Problem. Und bei der WTO könnte es ein Problem werden, aber die Initiative steht sehr allgemein in Absatz 7, dass man Zölle erheben kann. Sie sind ein Nationalrat.

Person10 [0:54:37 - 0:55:22]:
Jetzt haben mich einige Aussagen schon ein bisschen schockiert. Eine ist die, dass Herr Molina sagt, hoffentlich setzt die Parlamentsinitiative nicht richtig um. Nein, er hat nicht gesagt, nicht richtig um. Hoffentlich setzt das Parlament nicht richtig um, damit es kein Problem gibt. Schlau umsetzen. Zweitens sagt man hier locker, wenn es so ist, dann ist die WTO vielleicht einfach doof. Kein Kehrt, die WTO ist tot. Das sind natürlich schon schwerwiegende Aussagen. Immerhin in unserem Land verdient jeder zweit Franken von 5, wenn man mit Wissen handelt. Aber auf welche Kosten? Das sind auch Landwirte, die ihre Produkte exportieren. Das würde ich mir alles infrage stellen. Und hier so locker zu sagen, WTO tot, WTO doof, das könnte ich nie beantworten.

Person5 [0:55:19 - 0:55:56]:
Jetzt müssen wir vielleicht schon noch rasch über Freihandel reden. Im Agrarbereich hat der Freihandel seit den 70er Jahren wirklich sehr wenig Vernünftiges zustande gebracht. Es hat nämlich insgesamt die südlichen Märkte austrocknet. Und man hat es geschafft, dass man mit Dumpingpreisen, die wir hier mit Exportsubventionen finanzieren, für das Shoppinggesetz eine kreative Lösung gefunden hat. Die warten uns. Bevor Sie verhindern, dass wir auf Kosten von anderen

Person9 [0:55:49 - 0:56:04]:
Herr Nationaldreher, wenn Sie gleichzeitig reden, kommt der Zuschauer irgendwann nicht mehr draus. Jetzt müssen Sie mit den Fakten bleiben.

Person10 [0:55:59 - 0:56:26]:
Exportbeiträge, die ab 2019 nicht mehr existieren. Das Thema ist erledigt. Darüber brauchen wir gar nicht mehr zu reden. Und von dieser Initiative betroffen werden, wenn die abgenommen werden, wenn ich es richtig im Kopf habe, 28 Abkommen und 38 Handelspartner. Jetzt gut machen. Locker als mit diesen Abkommen zu schliessen. Wenn Sie hier den Leid übernehmen, dann das herbringen. Gratuliere ich auch.

Person9 [0:56:26 - 0:56:55]:
Ich danke Ihnen herzlich für die Gratulation. Frau Minkner, ich gebe Ihnen als nächstes das Wort. Ich möchte es zu einem anderen Thema machen. Ihre Initiative ist im ganzen Kratzen von Massnahmen, die Sie vorschlagen. Sie sind ein bisschen mitverantwortlich. Sie gehen zum Teil in verschiedene Richtungen. Sie haben auch etwas darin geschrieben. Die Fairness will, dass wir es heute Abend auch diskutieren. Oben drauf steht, dass es ein Gentechverbot gibt. Was hat genau Gentechverbot mit inländischer, bürgerischer, familiärer Landwirtschaft zu tun? Sehr viel.

Person3 [0:56:56 - 0:57:27]:
Es ist auch nicht oben drauf gekommen, sondern mitten drin. Ziel der Initiative ist der Erhalt einer bürgerlichen Landwirtschaft in der Schweiz. Und da muss ein Gentechnikverbot endlich in die Verfassung. Und was dort alles noch dranhängt. Es ist ganz wichtig, weil die Industrialisierung und Gentechnik die Bauern so viel abhängiger machen. Deswegen hatte auch La Via Campesina das von Anfang an drin. Das haben wir jetzt nicht zufällig noch oben drauf.

Person9 [0:57:26 - 0:57:29]:
Das ist eine bürgerliche, weltweite Organisation. La Via Campesina.

Person3 [0:57:29 - 0:57:53]:
Genau. Und das ist ganz wichtig. Die Gentechnik ist übel. Das ist wirklich ganz gefährlich für die Bauern. Herr Bundesrat. Da sind wir uns wahrscheinlich alle, die Bauern und Bäuerinnen sind, hier drin einig. Dass wir Gentechnik in der Schweiz nicht wollen. Und wir wollen auch nicht alle vier Jahre das Moratorium verlängern, sondern wir wollen das festlegen.

Person9 [0:57:53 - 0:58:00]:
Es ist mühselig. Alle vier Jahre das Moratorium verlängern, Herr Bundesrat. Einmal in die Verfassung und dann ist fertig mit Gentechnik für immer.

Person2 [0:58:00 - 0:58:22]:
Ja, damit wären wir gefangen. Eines mehr. Und das wollen wir nicht. Der Bundesrat ist über drei Runden gegangen und hat jeweils das Moratorium verlängert im Landwirtschaftsgesetz. Das muss euch genügen in Ihrer Einschätzung. Wir haben damit ein Bekenntnis abgelegt, dass wir die Gentechnikversuche

Person2 [0:58:22 - 0:58:24]:
bei uns nicht aufkommen lassen wollen.

Person3 [0:58:24 - 0:58:25]:
Das wird ja gemacht.

Person2 [0:58:25 - 0:58:29]:
Schon gar nicht im Mindest. Auf der Forschungsseite gibt es das. Sie meinen nicht auf dem Markt.

Person2 [0:58:30 - 0:58:36]:
Herr Bundesrat. Das ist im industriellen Ausmass. Aber wir wollen es für die Zukunft

Person2 [0:58:37 - 0:58:43]:
die Flexibilität aufrechterhalten. Auch dort. Darum reicht es, wenn es im Gesetz ist. Das ist ehrlich,

Person6 [0:58:42 - 0:59:27]:
was der Herr Bundesrat am Schluss gesagt hat. Flexibilität aufrechterhalten. Das heisst auf Deutsch nichts anderes, als man es dann allenfalls gleich einführen will. Die Gentech-Geschichten. Das ist die Idee vom Moratorium. Und dass man es nicht für immer verbietet, sondern für die nächsten vier Jahre. Der Bundesrat selber hat vorgeschlagen, die sogenannte Koexistenz. Beides nebendran. Auf der einen Seite Gentech-Freifelder und nebendran solche mit Gentech. Das musste das Parlament korrigieren. Das heisst, es gibt im Moment eine Tendenz zu mehr Gentechnik. Und wir wollen, dass das Gentech-Verbot dort festgeschrieben ist. Da sagen wir als Grüne ganz überzeugt dazu, dass es in der Verfassung hingehört.

Person9 [0:59:27 - 0:59:39]:
Herr Bundesrat, wenn man wie Balder Sagwätli findet, dass Gentechnik etwas gefährliches ist, wenn er findet, dass man nicht alle vier Jahre wieder entscheiden muss, ob man das Moratorium verlängert, dann könnte man doch jetzt klar schaffen.

Person2 [0:59:39 - 0:59:39]:
Einen für alle Mal.

Person2 [0:59:39 - 0:59:58]:
Ich glaube, das Parlament hat entschieden. Der Bundesrat hat ihm einen Antrag gestellt. Und der Antrag hat gelautet, wir halten es im Gesetz fest. Wir versehen es dort mit einem Moratorium. Das ist genügend der Sicherheit. Das Parlament hat es akzeptiert. Das ist die höchste Institution in unserem Land. Es folgt auch noch etwas zu sagen.

Person6 [0:59:57 - 1:00:06]:
Das kann jetzt Ja sagen. Das kann sagen, wir wollen es in der Verfassung. Darauf hoffe ich. Herr Berli.

Person9 [1:00:07 - 1:00:10]:
Sind Sie so höflich zueinander? Ruhe, die Berli, bitteschön.

Person11 [1:00:09 - 1:00:28]:
Das ist ja nur eine von zehn Forderungen. Man muss es nicht so tun, als wäre die Initiative deswegen für die Grünen wertvoll, weil es ein Gentech-Moratorium hat. Sondern sie ist vor allem staatlich interventionistisch. Planwirtschaftlich.

Person7 [1:00:28 - 1:00:30]:
Über das haben Sie reden dürfen, Frau Markthalter.

Person7 [1:00:30 - 1:01:00]:
Jetzt wollen wir über das Gentech reden. Ruhe, die Berli. Es ist ganz wichtig, dass das Erdmaterial, das pflanzliche und das tierische Erdmaterial nicht privatisiert wird. Das ist ein Gemeingut. Und die Gentechnik will genau diese Privatisierung. Und das ist die Sowjetunion. Das kann ich Ihnen sagen. Wenn Monsanto und Bayer 30% des weltweiten Saatguts kontrollieren, dann ist das sowjetisierig. Wir wollen Vielfalt. Wir wollen keine Subventionierung. Wir wollen, dass der Staat und die Öffentlichkeit

Person7 [1:01:01 - 1:01:07]:
einen Rahmen schaffen, der die Vielfalt garantiert. Und die unternehmerische Vielfalt garantiert. Wir wollen kein Diktatvermögen.

Person9 [1:01:06 - 1:01:12]:
Herr Schuller, haben Sie da Sympathie, dass man Gentech verbietet? Es ist ein Verbot mit dem Moratorium.

Person4 [1:01:11 - 1:01:14]:
Ein für alle Mal in der Verfassung?

Person4 [1:01:16 - 1:01:24]:
Bei den Tieren ist für mich ein Limit. Aus heutigen Perspektiven ganz klar nein. Bei den Pflanzen müssen wir diese Türen offen behalten.

Person3 [1:01:24 - 1:01:25]:
Aber die Unterscheidung ist,

Person4 [1:01:25 - 1:01:28]:
dass wir die Türen nicht verbrauchen.

Person4 [1:01:29 - 1:01:42]:
in Zukunft rechnen müssen, und das kann sehr schnell gehen, oder extrem, wenn es auf die andere Seite schlägt, kälter oder nässer, dann kann uns so ein Joker helfen.

Person9 [1:01:43 - 1:01:49]:
Dann müsste man nicht in die Verfassung schreiben, dass man den für immer und ewig verbrennt. Was wir hier reden,

Person4 [1:01:48 - 1:01:58]:
ist über Roundup Ready Gentech. Das ist negativ behaftet. Da bin ich komplett für. Es gibt viele positive Aspekte.

Person9 [1:01:56 - 1:02:05]:
Herr Schuller sagt, Gentech sei heute mit dem Moratorium verboten. Aber wir wollen uns den Joke für den Hinterkopf halten.

Person3 [1:02:03 - 1:02:30]:
Er will ein wenig Gentechnik. Dort, wo es bei den Türenresistenten für ihn persönlich interessant wird. Aber das sind nicht Pflanzen, die bei uns auf dem Schweizer Boden hergestellt wurden von Monsanto. Monsanto macht auch Türenresistenten.    Einzig, damit Monsanto gewöhnlich macht.

Person4 [1:02:29 - 1:02:31]:
Wir stimmen hier nicht über Monsanto.

Person3 [1:02:31 - 1:02:33]:
Nein, das ist wahr.

Person4 [1:02:31 - 1:02:36]:
Aber Monsanto hat einen grossen Teil von den Gentech-Organismen.

Person4 [1:02:38 - 1:02:43]:
Monsanto zahlt jeden Preis. Zahlt, was sie in der Vergangenheit angestellt haben. Das sieht man jetzt in den USA.

Person9 [1:02:42 - 1:02:47]:
Monsanto nicht vertreten im Studio, ausser jemand im Publikum von ihnen würde zufällig bei Monsanto arbeiten.

Person4 [1:02:46 - 1:02:55]:
Aber wir könnten eine ganze technische Entwicklung in die ganze Sparte in gleiche Höhe stoppen. Ich möchte lieber nicht über Monsanto reden.

Person7 [1:02:55 - 1:03:16]:
Es ist auch eine Illusion, zu glauben, dass es technische Lösungen gibt, die uns vor dem Klimawandel lösen werden. Was uns lösen wird, ist Resilienz, ein nachhaltiges, vielfältiges System. Nicht eine einzelne Technologie, die wunderbar alle Probleme lösen wird. Das möchte uns die Industrie verkaufen. Das gibt es nicht.

Person9 [1:03:17 - 1:03:29]:
Das kann uns nicht retten. Das kann uns nicht schützen vor dem Klimawandel. Nicht einmal die Option auf Gentech. Wir brauchen eine vielfältige, bürgerliche Landwirtschaft.  Damit wir resilient sind. Das höre ich vom Herrn Beerli. Ich habe mit den anderen Worten

Person2 [1:03:28 - 1:04:20]:
genau das Gleiche gesagt. Wir müssen unsere Flexibilität aufrechterhalten. Wir treiben vor, was wir überzeugt sind. Dass wir damit umgehen können. Dass es gefahrenfrei ist. Dass es zu einem Produkt führen darf, das den Markt erreichen darf. Das beurteilen wir immer wieder neu. Wir lassen das sein, was die Risiken nicht wecken kann.   Wir sagen beim Gentech-Bereich, um das noch einmal abschliessend zu sagen, seit mittlerweile 12 Jahren alle vier Jahre sagen, es kommt nicht in Frage. Wir sind weiterhin der Meinung, dass die Gentechnik... Es ist nicht so weit, dass wir es kommerziell einstellen wollen. Das stimmt so einfach nicht. Herr Schneider-Ahmann,

Person9 [1:04:20 - 1:04:27]:
wenn ich Sie richtig verstanden habe, haben Sie gesagt, wir haben ein Verbot. Das müssen wir nicht in die Verfassung schreiben.

Person2 [1:04:27 - 1:04:41]:
Ich habe lange gekämpft, dass das Verbot so in das Gesetz kam, wie es jetzt im Gesetz ist. Der Bundesrat wollte es ursprünglich anders. Aber dann fanden wir miteinander einen Kompromiss. Das Parlament hat entschieden. Der parlamentarische Entschied gilt. Fabian Molina.

Person2 [1:04:41 - 1:04:48]:
Und er gilt auch jetzt. Und er gilt auch in der neuen AP-Diskussion. Entschuldigung, Herr Bundesrat.

Person9 [1:04:46 - 1:04:52]:
Ich frage in die Regie, wie die Redezeit steht. Und ich gebe schon einmal Herrn Molinas Wort. Danke.

Person5 [1:04:52 - 1:05:39]:
Es war ein riesiger Krampf, dass das Moratorium weiterhin gilt. Es gibt sehr viel Kraft. Es gibt Druck von den grossen Agrarmultis, die das wollen, wie Syngenta Monsanto, dass wir es ändern. Wenn man will, dass das weiterhin bleibt, muss man einerseits Ja sagen zu der Initiative. Und zweitens ist das Problem, dass man versucht, Gentech durch die Hintertür einzuführen. Mit neuen gentechnischen Verfahren, bei denen man auch das Erbmaterial verändert. Aber man sagt dann, dass man das Ganze anders machen muss. Darum ist es wichtig, dass die Bevölkerung nach 2005, als man schon einmal Ja gesagt hat zu einem Gentech-Moratorium, klipp und klar in der Verfassung festschreibt, dass wir in der Schweiz kein Gentech auf dem Feld und auch nicht auf dem Teller wollen.

Person9 [1:05:39 - 1:05:43]:
Frau Amher, bitte schön.

Person10 [1:05:43 - 1:06:14]:
Ich muss Ihnen etwas aus rechtlicher Sicht sagen. Es stimmt einfach nicht, dass man die Initiative annahmen muss, wenn man ein Gentech-Verbot will. Es stimmt nicht, wenn im Moment ein Moratorium, wenn ein Gentech-Verbot gilt. Und wir können das regulär ins Gesetz überführen. Ohne zeitliche Beschränkung. Das Gesetz gilt auch. Mit einem Referendum kann man sogar die Bevölkerung darüber abstimmen. Dass man wegen dem Gentech-Moratorium oder wegen dem Gentech-Verbot die Initiative annahmen muss, das ist schlicht falsch. Danke schön, Frau Nationalrat. Frau Minkner.

Person3 [1:06:16 - 1:06:32]:
Es ist ein Punkt, Sie sagen es, sicher nicht nur wegen diesem einen Punkt die Initiative annehmen. Es ist ein Paket. Es sind viele verschiedene Punkte, die zusammenspielen müssen. Ich bin einfach erstaunt, dass man so in der Schweiz

Person3 [1:06:34 - 1:06:34]:
sich etwas ausdehnen darf.

Person9 [1:06:35 - 1:06:43]:
Sie haben das Wort. Sie haben noch etwa 20 Sekunden. Dann ist es ausgeglichen. Und sonst darf nochmals der Herr Bundesrat kurz. Und wenn er es annimmt, dann wird sie nochmals kurz. Sie haben das Wort, Frau Minkner.

Person3 [1:06:40 - 1:06:54]:
Ich möchte dem Herrn Bundesrat wirklich das Versprechen abnehmen, dass er sich einsetzt, dass das Verbot von Gentechnik und auch von diesen neuen Methoden ...

Person9 [1:06:54 - 1:06:56]:
CRISPR zum Beispiel, die man einzeln nimmt, teilnimmt.

Person3 [1:06:55 - 1:06:58]:
Ich hatte nie den Eindruck,

Person3 [1:06:59 - 1:07:04]:
für ein Verbot wirklich da ist und für ein Verbot in die Verfassung.

Person9 [1:07:04 - 1:07:05]:
Gibt es das Versprechen, Herr Bundesrat?

Person2 [1:07:06 - 1:07:18]:
Das Versprechen gibt es leider nicht. Sonst müsste der ganz oben mit Versprechen abgeben. Ich verbringe nach allen Seiten. Aber was ihr wisst und was

Person2 [1:07:19 - 1:07:30]:
einer Zusage gleich kommt, ist, dass wir es debattiert haben, dass wir es solide debattiert haben, dass wir es festgehalten haben im Gesetz und das ist genügend.

Person9 [1:07:30 - 1:07:32]:
Frau Minkner, Sie haben das letzte Wort und dann sind wir ausgeglichen.

Person3 [1:07:33 - 1:08:00]:
Mit dem bin ich noch ... Das reicht mir natürlich nicht. Aber ich würde die Initiative in einem Rahmen sehen, in dem Gentechnik, in dem wir uns verändern. Sie sagen ja auch, dass sie die Industrialisierung geben müssen. Wir müssen unternehmerisch werden, wir müssen grösser werden, wir müssen offensichtlich mehr Maschinen einsetzen. Und da passt eben der Gentechnikpunkt rein. Wir wollen es nicht.

Person9 [1:08:00 - 1:08:30]:
Das wollen Sie nicht. Ulrike Minkner, an diesem Punkt sagt die Regie, wir sind ausgeglichen. Vielen Dank Ihnen für die Ausgleiche. Mein sehr verehrter Gäste ebenso. Ihnen auch für das Interesse. Verantwortlich für diese Sendung ist Silvia Zwigatz. Aber Sie wissen, eine letzte Frage habe ich noch. Wir haben heute Abend über Ernährungssouveränität gesprochen. Aber ein Punkt, bei dem die meisten beim Ernähren, beim Essen nicht so souverän sind, ist, wenn sie ein Kind sind. Da wird nämlich gegessen, was auf den Tisch kommt. Ulrike Minkner, was haben Sie als Kind nicht so gerne gegessen und manchmal unter den Tisch gelassen? Um sich ein bisschen in Souveränität zu bewahren.

Person3 [1:08:30 - 1:08:43]:
Ich habe Erbsen merkwürdigerweise nicht gerne gehabt und habe mir diese irgendwie in die Backe gestopft. Und meine Eltern haben das grinsend gesehen. Und dann bin ich raus und habe sie irgendwie meinem Hund gegeben.

Person3 [1:08:44 - 1:08:46]:
Erbsen habe ich nicht gerne gehabt.

Person9 [1:08:46 - 1:08:49]:
Viola Amherd, was haben Sie unter den Tisch gelassen oder dem Hund gegeben?

Person10 [1:08:50 - 1:08:51]:
Das Fleisch.

Person10 [1:08:52 - 1:08:57]:
Das ist noch heute so. Dank dem, dass meine Eltern mich nicht gezwungen haben, Fleisch zu essen.

Person9 [1:08:58 - 1:09:00]:
Sie mussten nicht Fleisch essen, als Kind schon nicht?

Person10 [1:09:00 - 1:09:01]:
Genau, weil ich nicht wollte.

Person5 [1:09:01 - 1:09:16]:
Fabio Molina. Bei mir ist es ganz komisch, ich hatte eine furchtbare Aversion gegen Butter. Inzwischen hat sich das geleitet. Aber als Kind habe ich fast Ausschlag bekommen, wenn ich das nur schon gesehen habe. Das weiss ich nicht. Das weiss ich nicht.

Person9 [1:09:17 - 1:09:18]:
Sie wissen nicht, was gelegen hat?

Person5 [1:09:18 - 1:09:25]:
Nein, vielleicht müsste ich mal einen Psychologen im Publikum haben, der mir das erklären könnte. Aber es hat sich zum Glück ausgewacht.

Person9 [1:09:25 - 1:09:30]:
Wir finden es raus nach der Sendung. Martin Schuller, was ist das, was Sie als Kind nicht so gerne hatten?

Person4 [1:09:31 - 1:09:31]:
Erdöpfer.

Person9 [1:09:32 - 1:09:36]:
Erdöpfer? Hat sich das geändert unter dem? Nicht einmal Pommes frites?

Person4 [1:09:36 - 1:09:40]:
Nein, das ist ganz anders.

Person11 [1:09:40 - 1:09:43]:
Was Sie noch bis heute nicht gerne haben, ist Rösli-Köhli.

Person6 [1:09:44 - 1:09:50]:
Bald hast du es auch gesagt. Das habe ich super gerne. Hingegen kann man mich auch jetzt noch jagen mit so weichgekochtem, lauwarmen Pfengel.

Person7 [1:09:52 - 1:09:56]:
Bei mir war es das Kohlrabi. Unterdessen habe ich es wirklich sehr gerne.

Person9 [1:09:56 - 1:09:58]:
Haben Sie es in den Griff bekommen? Und der Rösli-Köhli?

Person7 [1:09:59 - 1:10:02]:
Er ist nicht der einfachste Kandidat für mich.

Person9 [1:10:03 - 1:10:05]:
Herr Bundesrat, der Moment der Wahrheit.

Person2 [1:10:05 - 1:10:14]:
Ich habe mir überlegt, was ich sagen möchte, wenn ich höre, dass Christa Markwalder den Rösli-Köhli nicht gerne hatte, was mein Problem auch war, dann melde ich die Blut- und Leberwürste an.

Person9 [1:10:14 - 1:10:24]:
Dankeschön. Jetzt kommt Michel Gammetaler, nicht mit Blut- und Leberwürste, sondern mit seiner Show «Charlatan». Einen wunderschönen Rest des Abends und ein ganz friedliches Wochenende. Ade miteinander.

