============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:27]:
Das Verhältnis Schweiz und EU ist eine emotionale Geschichte. Da spricht man häufig über fremde Vögel und den Kampf um die Freiheit. Über Moorgarten und Marignano. Und das hat auch seinen Platz. Aber heute machen wir es anders. Heute reden wir über Kosten und Nutzen. Für unsere Wirtschaft, für die Arbeitnehmer und für die Demokratie. Was würde der Schweiz ein Rahmenabkommen mit der EU bringen? Und was würde es uns kosten?

Person1 [0:00:46 - 0:01:49]:
BR 2018 Lukas Reimann, Präsident Auns und SVP-Nationalrat, findet ... Martin Landold, Präsident BDP, sagt ... Daniel Lampert, Chefökonom Schweizerische Union, sagt ... Die EU darf nicht über den Arbeitnehmerschutz in der Schweiz entscheiden. Die flankierenden Massnahmen sind nicht verhandelbar. Ausserdem im Studio ... Christa Tobler, Professorin für Europarecht. Die Arena, moderiert von Jonas Preuer.

Person11 [0:01:49 - 0:01:58]:
Danke, dass Sie da sind. Sehr freut mich. Herzlich willkommen in die Unterkunft. Herzlich willkommen zu Hause. Danke für den freundlichen Kampf. Danke schön. Willkommen in die Arena.

Person3 [0:01:59 - 0:02:16]:
Seit Jahren, meine Damen und Herren, seit Jahren verhandelt der Bundesrat mit der EU über ein Rahmenabkommen. Jetzt soll es plötzlich schnell gehen. Schon bis zum Sommer will man etwas unter Dach und Fach haben. Lukas Reimann, ganz offensichtlich macht der Bundesrat, macht der neue Aussenminister einen fantastischen Job.

Person6 [0:02:17 - 0:02:25]:
Aus Sicht der EUTurbo macht er einen fantastischen Job. Aber aus Sicht der Freunden der Freiheit der Schweiz macht er keinen fantastischen Job.

Person9 [0:02:26 - 0:02:46]:
Ich finde es selbstverständlich. Der neue Aussenminister, Bundesrat Gass, macht einen sehr guten Job. Das macht Sie zum EUTurbo in den Augen von Lukas Reimann? Nein, keinstart und weiss. Wir sind seit Jahren für den bilateralen Weg einstimmig. Das bilaterale Abkommen steht im Prinzip auch dafür. Der Marktzugang ist eine ganz wichtige Voraussetzung für die Weiterentwicklung des bilateralen Weges.

Person6 [0:02:46 - 0:03:04]:
Aber das ist das grosse Verwirrspiel, das jetzt läuft. Zunächst nennt man das Rahmenabkommen, dann sagt man Freundschaftsabkommen, jetzt sagt man Marktzugangsabkommen. Aber am Schluss ist es inhaltlich das Gleiche. Die Schweiz muss im EU-Recht folgen, im EU-Recht unterstellt werden und am Schluss ein EU-Mitglied wird, ohne dass es offiziell ein Mitglied ist.

Person9 [0:03:04 - 0:03:37]:
Ich gebe Ihnen recht, ich finde es nicht so wahnsinnig relevant. Entscheidend ist, was darin steht. Es geht im Wesentlichen um drei Dinge. Erstens, wir bekommen unter den Unternehmen eine höhere Rechtssicherheit. Zweitens geht es darum, dass die heutigen Abkommen weiterentwickelt werden können. Drittens ist es eine Voraussetzung, dass weitere Marktzugangsabkommen abgeschlossen werden können. Was extrem wichtig ist für die Schweiz, für die Schweizer Wirtschaft und um den Wohlstandssicherheit in unserem Land.

Person6 [0:03:37 - 0:04:07]:
Das brauchen wir. Ich frage mich einfach, wo Sie neue Abkommen schliessen wollen. Wo es so wichtig wäre, dass die Schweiz die ganze Freiheit für neue Abkommen opfern müsste. Wir können heute exportieren, wir können heute mit der EU zusammenarbeiten in einem vernünftigen Rahmen. Das ist überhaupt nicht bestritten.  die alle Unternehmen in diesem Land haben. Das sagen alle Statistiken und Umfragen bei Unternehmen. Er spricht ja hier. Immer mehr Regulierung haben wir heute in der Schweiz, v.a. wegen europäischer Vergleiche.

Person10 [0:04:05 - 0:04:19]:
Ich frage mich, was Sie für Statistiken haben. Das Wichtigste ist, dass sie gut ausgebildete Arbeitskräfte haben. Die kommen nur, wenn man einen rechten Lohn zahlt. Aber auch, wenn man in die EU exportieren kann, weil das für ein Land wie die Schweiz wichtig ist.

Person10 [0:04:20 - 0:04:21]:
Martin Landau.

Person8 [0:04:21 - 0:04:32]:
Was man am meisten von der Unternehmensbezugung hört, ist die Kritik, dass man in der Schweiz immer noch mehr macht, als man eigentlich müsste. Wenn man das machen würde, was die EU auch macht, würde es gleich lange Spass bedeuten. Dann wäre das überhaupt nicht so schlimm.

Person8 [0:04:34 - 0:05:02]:
Bevor wir das, was der Bundesrat präsentiert, kritisieren, würde ich mal warten, was er überhaupt präsentiert. Wir kennen noch gar nicht das Ergebnis, was er uns vorlegen wird. Es ist keine Überraschung, dass der neue Aussenminister nicht wahnsinnig viel anders gemacht hat als der bisherige Aussenminister. Er hat die Hausaufgaben auch gemacht. Er hat die Begrifflichkeiten angepasst, was auch nicht unbedingt hilfreich ist. Jetzt warten wir mal, was er präsentiert. Wir schauen das Resultat an und können darüber diskutieren, was uns gefällt und was nicht. Was ist nützlich und was muss man noch mal rein?

Person3 [0:05:02 - 0:05:13]:
Sie sagen, es sei keine Überraschung. Aber der SVP hat zumindest im Ton schon etwas anderes versprochen. Er sagte, man hätte sich vorgestellt, jetzt würde alles anders. Jetzt merkt man, dass es anders ist.

Person8 [0:05:13 - 0:05:16]:
Wenn jemand das Gefühl hat, das Verbrechen zu halten, ist er naiv gewesen.

Person3 [0:05:16 - 0:05:22]:
Christa Dobler, haben wir den Durchbruch der heutigen Aussendemissionen. Was steht da für einen Abschluss?

Person5 [0:05:23 - 0:05:53]:
Ob wir einen Abschluss haben, ist eine rein politische Frage, nicht eine rechtliche. Aber ich sehe, dass wir gewisse Punkte, die in der Diskussion psychologisch heikel waren, bisher entschärfen konnten. Wie das Ganze mit «Wer entscheidet dann?» Wenn wir über ein Schiedsgericht reden, das auch in der Schweiz dabei ist, haben wir klarerweise ein Gericht, das auch ein schweizerisches Gericht ist. Dann konnten wir dieses Problem entschärfen. In diesem Sinne denke ich schon, dass der grosse Schritt für uns ist nicht mehr gleich wie vorher.

Person3 [0:05:53 - 0:06:16]:
Es ist nicht mehr ganz gleich wie vorher. Bei diesem psychologischen Heikelpunkt haben Sie gesagt, mit der Gerichtsbarkeit. Das ist ja einer der grossen offenen Punkte in diesen Verhandlungen. Wenn es in Zukunft Streit zwischen der Schweiz und der EU gibt, wer entscheidet dann? Da hat die SVP häufig die Rede von fremden Richtern. Da hat der Bundesrat vor Kurzem etwas ziemlich anderes vorgeschlagen. Zumindest in der Wirkung.

Person1 [0:06:19 - 0:06:31]:
Streit zwischen der Schweiz und der EU. Neu soll laut dem Bundesrat ein Schiedsgericht den Konflikt entscheiden. Zum Beispiel mit je einem Richter aus der Schweiz, der EU und einem Land von ausserhalb.

Person1 [0:06:33 - 0:06:37]:
Dieses Schiedsgericht soll zuerst klären, welches Recht betroffen ist.

Person1 [0:06:38 - 0:06:42]:
Geht es bei einem Streit um gemeinsames Recht, entscheidet das Schiedsgericht darüber.

Person1 [0:06:43 - 0:06:48]:
Ist bei einem Streit nur Schweizer Recht betroffen, gelangt der Fall an ein Schweizer Gericht.

Person1 [0:06:51 - 0:06:59]:
Kommt das Schiedsgericht zum Schluss, dass EU-Recht betroffen ist, kann es den Europäischen Gerichtshof zur Klärung der Rechtslage anfragen.

Person1 [0:07:01 - 0:07:04]:
Entschieden wird der Fall dann vom Schiedsgericht.

Person1 [0:07:06 - 0:07:08]:
So der Plan des Bundesrats.

Person3 [0:07:08 - 0:07:14]:
Lukas Reimann, nicht die EU, sondern ein unabhängiges Schiedsgericht würde entscheiden, klingt doch schamper gut.

Person6 [0:07:14 - 0:08:04]:
Ja, das ist auch so ein Marketing-Trick, der jetzt angewendet wird, der zum Schweizer Volk hinters Licht führt. Aber man muss klar sagen, wenn es gemischtes Recht ist, was ist dann gemischtes Recht? Diese Definition ist sehr schwierig. Es ist überhaupt nicht klar, bei welchem Recht entscheidet der Europäische Gerichtshof, für welches Recht entscheidet der Schweizer Gericht und wo kommt das Schiedsgericht zur Anwendung. Und dann ist auch nicht klar, wer ist dann die dritte Person? Wird es da paritätisch zusammengesetzt oder ist es irgendein Land, das nahe zur Europäischen Union steht? Oder vielleicht sogar abhängig ist? Und es ist ebenfalls nicht klar, ob es eine abschliessende Instanz ist oder ob es nur im EU-Gerichtshof vorgelagert ist. Darum sage ich, das ist ein Marketing-Trick, dass die Schweizer eher Ja sagen. Aber so leicht lassen sich die Schweizer nicht betrügen lassen.

Person9 [0:08:04 - 0:09:03]:
Ich denke nicht, Herr Reimann, weil das Schiedsgericht nichts Spezielles ist, was man nicht kennt. Das Schiedsgericht kennt man in vielen anderen Organisationen auch, wenn es um die WTO geht, also die Welthandelsorganisation. Eigentlich ist es ein grosser Mehrwert. Sie müssen eigentlich extrem interessiert sein, dass so etwas stattfinden könnte. In der heutigen Situation ist es so, wenn wir einen Streit haben, wenn es nicht weitergeht, kann die EU einseitig Massnahmen ergreifen. Das hat sie letztes Jahr gemacht. Sie können sich noch erinnern, wie es um die Anpassung der technischen Handelshemmnis ging. Die EU hat einfach gesagt, nein, das passen wir nicht an. Künftig hat man ein Schiedsgericht, das beurteilen kann, wenn es eine freiwilligsmässige Massnahme ist. In diesem Fall würde ich vermuten, aber das kann Frau Tobler noch besser sagen, bin ich sicher, dass das nicht der Fall ist. Mit anderen Worten, wir gewinnen etwas, wenn wir ein Schiedsgericht hätten, insbesondere wenn es um die Beurteilung der freiwilligsmässigkeit geht.

Person3 [0:09:02 - 0:09:13]:
Würde es auch Schutz geben? Würde es auch etwas bringen in der Schweiz? Martin Landroth, ich frage Sie nach Ihrem Glauben. Glauben Sie daran, dass man an diesem Weg am Europäischen Gerichtshof vorbeikommt?

Person8 [0:09:13 - 0:10:26]:
Es ist ein Versuch des Bundesrates, das zu verhandeln, aber nicht, dass die EU darauf einsteigt. Ich gebe Lukas recht, es ist ein Marketing-Gag. Es wird kaum ein gemeinsames Recht geben. Es gibt es eigentlich gar nicht. Es wird darauf ausgehen, dass am Ende des Tages selbstverständlich der Europäische Gerichtshof das europäische Recht ausleitet. Ist das die Teufel? Nein, das ist doch logisch, dass das europäische Recht einen europäischen Gerichtshof ausleiten muss, wie das Schweizer Recht einen Schweizer Gericht auslegen muss. Das sind für mich nicht fremde Richter, wenn Brüssel einen europäischen Gerichtshof ausleiten muss. Wenn ich einen Arbeitsvertrag mit einer Zürcher Firma als Klarner habe, steht dort auch der Gerichtsstand in Zürich. Wenn ich in Bern meinen Mietvertrag für meine Wohnung anschaue, steht der Gerichtsstand in Bern. Ich kann nicht verlangen, dass das ein fremder Richter ist. Berner, Klarner und Zürcher haben andere Auslegungen in der Gerichtsbarkeit, aber wir reden mit einem Vertragspartner, der ein Rechtsstaat ist, mit dem wir ein gleiches Rechtsverständnis mit dem asiatischen oder afrikanischen Land haben. Das ist doch nicht so schlimm. Wir müssen in der ganzen Geschichte die Errungenschaft der direkten Demokratie verteidigen. Da sind wir uns einig. Aber die Gerichtsbarkeit hat damit nichts zu tun.

Person3 [0:10:26 - 0:10:57]:
Bleiben wir noch kurz bei diesem Punkt, denn es ist schon bemerkenswert, wenn Lukas Reimann, der SVP-Präsident in dieser Arena sagt, das sei ein Marketing-Trick, und wenn Martin Landold, der BDP-Präsident, sagt, er stimme damit, dann ist das dem fast etwas zu. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, halten Sie die Augen auf bei diesem Vorschlag. Wenn man genau hinschaut, das ist ja die Idee, dass das Schweizer Recht an das Schweizer Gericht geht und das europäische Recht an die europäischen Richter und das gemischtes Recht beim Schiedsgericht. Wenn man genau hinschaut, muss man sich die Frage stellen, was ist denn überhaupt für Rechts drin in diesen bilateralen Verträgen?

Person1 [0:11:04 - 0:11:10]:
Und wie viel gemeinsames Recht?

Person1 [0:11:12 - 0:11:27]:
Beim Schweizer Recht ist der Fall klar. Es gibt keine Vorschriften im Abkommen, die direkt aus dem Schweizer Recht stammen. Wie sieht es mit gemeinsamem Recht aus? Also Recht, das die Schweiz und die EU gemeinsam ausgearbeitet haben, um den Marktzugang zu regeln.

Person1 [0:11:31 - 0:11:33]:
Sehr wenig, nur ein ganz kleiner Teil.

Person1 [0:11:36 - 0:11:40]:
Der allergrösste inhaltliche Teil der Bilateralen ist bestehendes EU-Recht.

Person1 [0:11:41 - 0:11:49]:
Das heisst, bei Streitfällen würde deshalb fast immer der EU-Gerichtshof über den Inhalt Klarheit schaffen.

Person3 [0:11:49 - 0:11:54]:
Ja, leck du mir am Schöpeli. Heinz Karra, wenn man es genau anschaut, kommen wir an diesem europäischen Gerichtshof doch nicht vorbei.

Person9 [0:11:54 - 0:12:12]:
Gut, wir hätten am Anfang aufzeigen müssen, wie gross ist überhaupt der Würfel des EU-Rechts, der in diesem spezifischen Fall zählt. Und es geht ja eigentlich nur um fünf Abkommen. Was zumindest die Schweizer Seite der Meinung ist. Es geht nur um Personenfreizügigkeit. Ja gut, aber es klingt ja immer so, als ob man das ganze EU-Recht übernehmen sollte.

Person9 [0:12:12 - 0:12:39]:
Es geht also nur um fünf Abkommen. Und ja, dann ist es so, da gibt es ganz bestimmte Beispiele. Wir können flankierte Massnahmen nehmen, wir können die Schwerverkehrsabgabe nehmen, wir können maximal 40 Tonnen nehmen. Da gibt es eine Menge Sachen, die gemeinsam ein gemeinsames Vertragsrecht haben. Und dort geht es, wenn es um die Auslegung geht, um das Schiedsgericht. Vielleicht hat es eben noch eine andere Funktion. Schiedsgericht, und darauf können wir hoffentlich nachkommen. Da geht es auch um die Massnahmen, wenn wir etwas nicht akzeptieren würden.

Person3 [0:12:39 - 0:12:54]:
Das haben Sie eben gesagt, dass man schaut, dass die Massnahmen angemessen sind. Aber es ist ja schon Dynamit, wenn Herr Raimann und Herr Landold und unsere Recherchen alle zeigen, dass das Ganze so, wie es dargestellt wurde, vielleicht nicht verhebt. Das muss doch schlussendlich an dem EuGH nicht vorbeikommen.

Person8 [0:12:54 - 0:13:26]:
Das zeigt für mich auch, dass über die Marketinggeschichten nicht hilfreich sind. Man würde den Leuten leider klarerweise schenken und sagen, um was es geht, was die Sache ist. Es kann ja sowieso nicht mit der EU zu verhandeln sein, sondern irgendwann am Tag X von dieser Verhandlungslösung die Schweizer Leute zu überzeugen. Je früher man damit anfängt, desto ehrlicher ist man und die Leute sagen, um was es geht. Und dass das so stattfinden würde. Da gibt es Gründe, warum man den Leuten sagen kann, dass das nicht so schlimm ist. Aber es braucht auch Zeit. Darum ist es besser, man würde die Sache beim Namen nennen und nicht damit zu verklausulierten Begrifflichkeiten abschleichen. Christa Toll.

Person5 [0:13:27 - 0:14:29]:
Vielleicht muss man sich noch bewusst sein, dass das mit dem Schiedsgericht nur für Streitfälle ist. Und in der Praxis ist es so, dass man die meisten Streitfälle löst, lange bevor man überhaupt auf die Ebene kommt, auf die man den Schiedsgericht brauchen würde. Auch jetzt haben wir durch, irgendwelche kleine Scharmützel, dann redet man miteinander und findet eine Lösung. Das ist für den absoluten Ausnahmefall. Und dann vielleicht noch der nächste Punkt. Ob das Schiedsgericht dann zum Gerichtshof, zum Europäischen Gerichtshof geht oder nicht, das tut es nach dem, was wir im Moment wissen, dann selber entscheiden. Es ist dann nicht so, dass die eine Seite das effektiv erzwingen kann. Von daher ist es nochmals eine Frage, ob man eine bremse eingebaut hat, die effektiv verursacht, dass das nicht ein Automatismus ist, dass man jetzt bei dem OGH landet. Und der letzte Punkt ist dann noch vielleicht der, der Europäische Gerichtshof entscheidet dann nur darüber, was das EU-Recht, das in den Abkommen drin ist, bedeutet, wenn man es vergleicht mit dem EU-Recht. Und die eigentliche Anwendung auf den Streitfall, das ist in jedem Fall, auch in diesen Fällen, wieder zurück in die Hände des Schiedsgerichts. Also es ist schon eine Neuerung.

Person3 [0:14:27 - 0:14:31]:
Es hat trotzdem auch ein Entscheidungsgewalt am Schluss, zumindest formal.

Person5 [0:14:31 - 0:14:41]:
Und da muss ich schon klar sein, es ist wirklich eine andere Lösung als die, die wir bisher besprochen haben. Es ist nicht einfach das Gleiche mit einer anderen Etikette, es ist wirklich etwas Neues.

Person3 [0:14:41 - 0:14:48]:
Es ist etwas Neues und trotzdem hat der Europäische Gerichtshof eine wichtige Rolle. Was findet ihr, Lampard, müsste man da reine Weihenschenke wie der Landtag sein?

Person10 [0:14:48 - 0:15:44]:
Ich glaube, wir müssen über Inhalt reden. Es ist jetzt auch eine sehr technische und juristische Frage. Europäischer Gerichtshof, Schiedsgericht, ich weiss gar nicht recht, wer noch folgen kann. Am Schluss muss man ja schauen, nützt es der Schweiz und auch den Leuten, die hier arbeiten. Der Europäische Gerichtshof macht eine Rechtsprechung, die für die Firmen ist, die in ein anderes Land arbeiten wollen und eher gegen den Lohnschutz in den letzten Jahren. Das war nicht immer so. Früher hat er sich eher für das Soziale entschieden. Heute entscheidet er für die Firmen. Sie wollen also einfach eine linkere EU-Richtung? Nein, nicht links, sondern es geht um die Arbeitnehmenden. Die Bilateralen müssen unseren Leuten nützen und nicht schaden, das ist ganz einfach. Das heisst, wir müssen schauen, dass in der Schweiz Schweizer Löhne bezahlt werden. Und wenn der Europäische Gerichtshof jetzt auch über unseren Lohnschutz spricht, es gibt keinen Tag, und die Europäische Kommission würde klagen gegen einen Teil unserer flankierenden Massnahmen, und die Gefahr ist gross, dass sie Recht überkehren bei diesem Gerichtshof.

Person3 [0:15:44 - 0:16:06]:
Da würde also eigentlich die flankierende Massnahme unter Druck kommen. Sie haben gesagt, sie wollen es nicht zu technisch machen. Aber Herr Lampard, jetzt bringen Sie doch wieder einen Begriff, den wir natürlich klären wollen. Die flankierende Massnahme ist das, was beschlossen wurde, zusammen mit den Bilateralen, um die Löhne für die Schweizer Bevölkerung und die Schweizer Arbeitnehmer abzufedern. Zum Beispiel, um Lohndumping zu verhindern.

Person1 [0:16:11 - 0:16:24]:
Eine Firma aus der EU, zum Beispiel aus dem Baugewerbe. Sie möchte einen Auftrag in der Schweiz ausführen. Das darf sie, aber sie muss sich verpflichten, die Schweizer Lohn- und Arbeitsbedingungen einzuhalten.

Person1 [0:16:28 - 0:16:35]:
Denn sind ihre Angestellten in der Schweiz tätig, gelten für diese die gleichen Lohn- und Arbeitsbedingungen wie für die Schweizer Kollegen.

Person1 [0:16:37 - 0:16:49]:
Das schreiben die flankierenden Massnahmen vor. Und das wird kontrolliert. Verstoßen ausländische Firmen gegen die Regeln, erhalten sie eine Buße. Oder dürfen für mehrere Jahre in der Schweiz keine Aufträge mehr ausführen.

Person1 [0:16:52 - 0:17:01]:
Damit das Kontrollsystem überhaupt funktionieren kann, müssen sich Firmen aus der EU vorgängig in der Schweiz anmelden. Und zwar in der Schweiz.  Die EU-Firmen sind etwa acht Tage vor dem Einsatz.

Person1 [0:17:04 - 0:17:08]:
Diese sogenannte Acht-Tage-Regel wird von der EU stark kritisiert.

Person3 [0:17:08 - 0:17:13]:
Daniel Lampard, genau diese flankierenden Massnahmen, sind wir ehrlich, werden Sie sich verabschieden müssen?

Person10 [0:17:13 - 0:17:31]:
Nein, sicher nicht. Wir müssen schauen, ob sie in der Schweiz Schweizer Lohnzahlt werden. Und da hat der Bundesrat gesagt, über diesen Lohnschutz reden wir mit der EU nicht. Wir erwarten, dass der Bundesrat das auch macht.

Person10 [0:17:32 - 0:17:33]:
Hans Kahl.

Person9 [0:17:33 - 0:18:03]:
Ich sehe mich genau gleich. Das war Teil einer Abmachung, die wir über die Bilateralen diskutierten. Auf der einen Seite innenpolitisch, auf der anderen Seite auch mit der EU. Und ich darf nicht vergessen, dass das Thema Lohnschutz, insbesondere in grenznähe Gebiete, auch innerhalb der EU ein grosses Thema ist. Die sind momentan auch an der Überarbeitung einer gesetzlichen Situation, die Elemente, wie wir sie kennen, bei den sogenannten flakierenden Massnahmen, auch einnimmt. Ich glaube, das ist nicht mehr so ein heisses Thema, wie es momentan dargestellt wird.

Person3 [0:18:03 - 0:18:27]:
Da bin ich schon erstaunt. Sie sagen einerseits, das greifen Sie nicht an. Und es ist ja wahr, dass man sich links und rechts mit Ausnahme von der SAP einig ist, dass die flakierenden Massnahmen gute Sache sind. Aber gleichzeitig reden Sie ja heute Abend... Sie finden das nicht, Sie greifen sie an. Mit Ausnahme von der SAP. Aber Sie reden ja heute Abend für ein Rahmenabkommen. Genau. Und genau das Rahmenabkommen könnte den Lohnschutz, den Herr Lampaz darum geht, unter Druck bringen.

Person9 [0:18:27 - 0:18:43]:
Ja, man hat immer gesagt, es gibt Sachen, die keine Themen sind, nach unserem Dafürhalten, weil das Teil einer Abmachung mit der europäischen Eingabe war. Für uns war es wichtig, innenpolitisch eine gemeinsame Unterstützung der bilateralen Verträge zu haben. Dem stehen wir auch positiv gegenüber. Martinan.

Person8 [0:18:43 - 0:19:38]:
Ich muss mich daran erinnern, wie die flakierenden Massnahmen entstanden sind und was der Grund war. Man wollte am Anfang auch etwas Ängste nehmen von dem Lohndumping. Man hat auch damit die Akzeptanz erhöht. Man muss aber auch wissen, dass auch die westeuropäischen EU-Mitgliedstaaten durchaus das Interesse haben, sich selber zu schützen, ihre Arbeitnehmer zu schützen vor Lohndumping, aus dem Osten usw. Sie haben gleiche Interessen wie wir. Und das wissen Sie, Herr Lampaz, die EU in seiner Richtlinie wurde überarbeitet. Sie wird im nächsten Juni, das ist in ein paar Wochen, vom EU-Ministerrat abgesagnet werden. Sie haben die gleiche Arbeit am gleichen Ort. Auch die wollen genau die Regeln, die wir alle für die Arbeit nehmen wollen, dass wir die Löhne vor Ort schützen. Der Europäische Gewerkschaftsbund sagt, das sei eine faire Lösung. Es sind auch GAV-Löhne drin usw. Sie müssten eigentlich im Läutenstubel fallen, wenn Sie sagen, dass die EU ihre Hausaufgaben macht und wir hier Partner haben, die genau die gleichen Interessen haben wie wir. Nein, das ist schon gut.

Person10 [0:19:38 - 0:20:17]:
Wir sind ja im Europäischen Gewerkschaftsbund und helfen da auch mit. Aber wir müssen warten, bis die EU auf Schweizer Niveau ist. Nein, das ist auch gut. Schutzzuhr, Lohn, Schutzniveau. Die Belgier machen es anders. Sie haben etwa gleich viele ausländische Firmen wie die Schweiz. Aber sie haben nicht einen 8-Tage-Voranmeldefrist. Wir in der Schweiz machen das korrekt. Spielregeln gelten. Wir müssen nicht über das Internet eine Identitätskarte lösen und dann müssen wir 10 Tage warten, bis sie kommt. Das ist halt indirekt. Darum wird es nicht geklagt. Wir haben klare Regeln und die setzen wir durch. Wir haben höchste Löhne in Europa und die wollen wir weiter behalten.

Person9 [0:20:16 - 0:20:28]:
Wir haben auch einen Arbeitsvertrag in Frankreich. Der muss auf Französisch übersetzt werden. Vorher gibt es keine Bewilligung. Es gibt beliebige Beispiele, dass sie solche flankierenden Massnahmen auch heute schon haben.

Person3 [0:20:28 - 0:20:40]:
Lukas Reimann, Sie kämpfen gegen flankierende Massnahmen. Warum denn eigentlich? Das sollen ja Schweizer Unternehmen und Schweizer Arbeitnehmer schützen vor billigen Ausländern. Wenn man so will aus der EU.

Person6 [0:20:40 - 0:21:42]:
Ich kämpfe nicht gegen flankierende Massnahmen, sondern gegen Personenfreizügigkeit an sich. Die flankierenden Massnahmen brauchen wir ja. Wir müssen die freien Einwanderungen aus der EU zulassen. In diesem Jahr wurden 85'000 neue Jobs geschaffen. Die Arbeitslosigkeit steigt trotzdem. Warum steigt sie? Weil immer noch mehr Leute aus dem Ausland geholt werden und Schweizer Leute verdrängen. Wir haben heute Branchen im Bau gewerbt. Hier sind fast 20% der Angestellten arbeitslos. Es geht dann bis zu Schauspielern und Moderatoren. Da müssen auch Sie hören, Herr Projir, wo fast 15% arbeitslos sind. Ich höre nicht die ganze Saison. Und der Arbeitslosigkeit ist auch sehr hoch. Herr Lampard hat es vorhin richtig gesagt. Es geht einfach so lange, bis die Schweiz auf einem europäischen Niveau ist. Das ist schlecht für die Schweiz. Wir sind heute anders und besser als die EU. Das wollen wir erhalten. Das können wir nur erhalten, wenn wir die Einwanderung wieder selber steuern und regulieren können. Und auch den Bedürfnissen der Wirtschaft und der Arbeitnehmer abpassen. Aber Herr Raimann,

Person9 [0:21:39 - 0:21:47]:
all diese Zahlen belegen etwas ganz anderes. Wenn Sie die Reallohnentwicklung ...

Person10 [0:21:46 - 0:21:51]:
Sie haben es ja gesagt, Herr Raimann, aber Statistik ist nicht Ihr Ding.

Person9 [0:21:50 - 0:22:16]:
Wenn Sie sich die Reallohnentwicklung anschauen, in der Phase von 1992 bis 2002, in der man keinen solchen Vertrag hatte, war es etwa 0,2% pro Jahr. Und seit wir die bilateralen Abkommen haben, auch integriert mit den flankierenden Massnahmen, sind sie etwa dreimal stärker gewachsen. Auch beim Bruttoinlandprodukt pro Person sehen Sie das, eine klare Zunahme. Haben Sie es mit der Statistik, Herr Raimann?

Person6 [0:22:17 - 0:22:44]:
Ich meine, jeder glaubt an die Statistik, die er nicht ... Nein, das sind offizielle Zahlen. Ich habe die Zahlen vom Bundesamt für Statistik, ich habe die Zahlen aus der Kommission im Nationalrat, die Zahlen aus der Kommission im Nationalrat,  die Zahlen aus der ECO-Arbeitsmarktstatistik. Ich erfinde hier nicht irgendwelche Zahlen. Aber die Arbeitslosigkeit ist von dem Jahr zu Ende, Herr Raimann. Wir haben heute eine Höhe von Tschechien oder Deutschland. Wir haben heute eine Höhe von Tschechien oder Deutschland. Das ist schlecht für die Schweiz.

Person3 [0:22:42 - 0:22:58]:
Wir kommen noch zu diesem Punkt. Sie sagten, Sie seien nicht gegen die flankierenden Massnahmen. Die SVP sagt zu den flankierenden Massnahmen folgendes. Die flankierenden Massnahmen führten zu Bürokratie und Regulierung. Führten zu Bürokratie und Regulierung. Wieso ist Ihnen der Schutz der Arbeitnehmer nicht am Herzen?

Person6 [0:22:58 - 0:23:24]:
Weil wir die Ursache bekämpfen wollen. Und nicht sagen, wir lassen alle zu. und nicht sagen, wir lassen alle zu. Wir lassen alle einwandern und dann ein wenig Massnahmen machen. Wenn wir die freie Einwanderung nicht haben, dann brauchen wir auch nicht mehr die ganze Bürokratie für das Gewerbe. Was man schon feststellt ist, wenn man das Mindestlohn mal festsetzen macht. Dann ist die Tendenz natürlich, dass man immer näher an den Mindestlohn kommt. Das ist am Schluss auch nicht gut für die Arbeitnehmer. Ich erzähle Ihnen etwas.

Person10 [0:23:24 - 0:24:09]:
Als ich ein Junge war, wollte ich Bauer werden. Ich arbeitete bei vielen Bauern. Was mich mit der Zeit total schockte, war, dass bis auf einen Knecht, den ich kannte, alle Knechte, die landwirtschaftlichen Hilfskräfte, schwarz angestellt wurden. Am Sonntag sind sie ins Dorf, am Dorfpolizist vorbei, und alle schauten weg. Diese erscheinen erstens nicht in ihren Statistiken. Früher hatten wir mehr Leute aus dem Ausland, wir kontrollierten sie nicht. Zweitens zahlten die Arbeitgeber denen, was sie wollten. Ich traf viele Leute, die den Arbeitgebern keinen AHV zahlten. Heute wird das kontrolliert. Die Verherrlichung dieses alten Systems ... Entweder schauten sie es nie an oder verschleiern es uns bewusst.

Person6 [0:24:08 - 0:24:43]:
Ich bin absolut dafür, dass wir das kontrollieren. Aber ich bin der klaren Meinung, dass wir diese ... ... freie Einwanderung in dieser Form nicht mehr zulassen, damit wir die Schweizer Arbeitnehmer besserstellen. Dann können Unternehmen beliebig viele Leute holen und mit einem tieferen Lohn eingehen. Wenn sie es nicht mehr passen, schieben sie es dem Sozialstaat ab. Dann muss am Schluss der Steuerzahler mit den Sozialleistungen aufkommen. Es kommt nicht zu Unternehmen, wie es in vielen anderen Ländern der Fall ist. Dann überlegt man sich zweimal, ob man einen vom Ausland holt oder nicht.

Person8 [0:24:43 - 0:24:54]:
Dann das heutige unbürokratische System. Dann muss man die Kontingente lösen, das wesentlich bürokratischer ist und zu den Regeln führt. Unter anderem sagen, die Maßnahmen von Kirchner zu bürokratieren, ist nicht ganz konsequent.

Person6 [0:24:55 - 0:25:13]:
Es ist konsequent, wenn man die Ursache bekämpft, statt darüber zu reden, über Massnahmen zu machen, um das Volk zu beruhigen, damit es dann schon zustimmen kann in einer freien Einwanderung. Das sagt er selbst. So entstanden die massen- kirchner-massnahmen. Die Linken stimmen auch zustimmend. Nein. Aber Herr Körner sagte das.

Person10 [0:25:13 - 0:26:01]:
Was er sagt, ist sein Ding. Ich sage etwas anderes. Mit dem heutigen System haben wir Leute, die hier angestellt werden, die sich selbst wehren können. Früher waren die Knechte so unter Druck, dass sie sich nicht selbst wehren konnten. Heute kann einer sagen, er laufe davon. Auch eine ausländische Arbeitskraft. Und es wird kontrolliert, nicht nur, ob die Lohne stimmt, sondern ob die Sozialversicherungen bezahlt werden. Das ist nicht nur gut für die Ausländer, das ist auch gut für die Schweizer. Man kann bei den Schweizer die Löhne nicht runterdrücken. Bei ihnen ist es so, dass Frau Martullo Antritte macht gegen die Flankierenden. Sie zeigen, dass die Arbeitgeber beißen und weh machen. Sie können machen, was sie wollen. Die, die korrekt sind, sind im Vorteil, weil die die Löhne einhalten. Aber die, die bescheissen wollen, wie gewisse Bauern früher ...

Person3 [0:26:01 - 0:26:08]:
Aber die Arbeitgeber sind einverstanden mit den Flankierenden. Heinz Karrer im Studio sagt ja, er wolle die Flankierenden. Im Grundsatz schon.

Person10 [0:26:06 - 0:26:14]:
Wenn wir über Details reden. Zum Beispiel gibt es eine Reihe von Lücken im Detailhandel.

Person3 [0:26:14 - 0:26:16]:
Sie hätten gerne noch mehr flankierende Massnahmen.

Person3 [0:26:16 - 0:26:36]:
Wir haben keine geschützten Löhne im Detailhandel. Das Problem ist aber, Herr Lampard, dass die flankierenden Massnahmen, die Sie sich mit Ausnahme von Lukas Reimann einig sind, auf dem Spiel stehen. Können Sie uns das erklären? Wieso könnte die Entwicklung mit der EU mit dem Rahmenabkommen dazu führen, dass wir die Flankierenden verlieren?

Person5 [0:26:36 - 0:27:29]:
Ich würde sagen, dass die EU nicht prinzipiell gegen die Flankierenden Massnahmen ist. Das ist überhaupt nicht so. Die EU sieht es sehr richtig, dass man ein legitimes Bedürfnis hat, die Löhne und die Arbeitsbedingungen zu schützen. Und all die Kontrollen, die es da gibt, finden die EU überhaupt kein Problem. Es sind ganz wenige einzelne Elemente von den heutigen bestehenden Flankierenden Massnahmen, die die EU müde mithat. An allererster Stelle die 8-Tage-Regel, die Sie vorher erwähnt haben. Sie sagt, das bedeute in der Praxis, dass man acht Tage lang nichts machen darf. Das ist für viele Formen von Dienstleistungen gleich bedeutend wie man es überhaupt nicht machen kann. Es sind punktuelle Fragen. Da ist die Frage, wie hart der Bundesrat bleiben will bei dieser Aussage, dass wir das überhaupt nicht zur Diskussion stellen. Und wie hart ist die andere Seite der EU, die sagt, das gehöre auch zum Päckchen. Das ist wiederum eine politische Frage.

Person3 [0:27:30 - 0:27:35]:
Dann würde es vielleicht heissen, dass wir die 8-Tage-Regel aufgeben und sagen, wir haben eine 4-Tage-Regel, Martin Landau.

Person5 [0:27:35 - 0:27:51]:
Ich muss vielleicht noch etwas dazu sagen. Nein? Nein? Ich meine, wir müssen jetzt auch noch sehr kreativer sein. Nicht in die Richtung, wie Sie es vorher schilderten. Warum einfach unbedingt für acht Tage voll und ganz verbieten? Es gibt möglicherweise andere Varianten, bei denen das gleiche Ziel erreicht werden kann und die EU damit leben kann.

Person9 [0:27:52 - 0:28:15]:
Das gibt es auch. Ich bin froh, Frau Tobler das erwähnt hat. Z.B. ist es die gleiche Situation mit dem leichten Stein. Auch da gibt es pragmatische Lösungen, wenn z.B. grössere Unternehmen Serviceleistungen beziehen, dass man solche Vorabklärungen, Pauschallösungen lösen kann, dass es nicht so bürokratisch im Prinzip passiert. Ich glaube, das kann man auch innerhalb dieser Flanke-Maßnahmen. Martin Landau.

Person8 [0:28:15 - 0:28:36]:
Daran sagt man verhandeln. Das sind potenzielle Verhandlungslösungen, die für beide Seiten Fortschritte bedeuten würden, eine gescheitere Lösung als die heutige Lösung. Wenn man etwas preisgibt, muss man schauen, was man dafür bekommt. Dass man das dem Volk aufzeigen kann. Wir haben verhandelt, dafür haben wir was gegeben, dafür haben wir das und das. Das geht nicht zu einer Heiligen Kuh-Erklärung oder einem Tabuthema. Was Sie gesagt haben, verhandeln, etwas preisgeben,

Person3 [0:28:35 - 0:28:42]:
was Sie gesagt haben, nicht zu einer Heiligen Kuh-Erklärung. Da ist die Laune von Daniel Ampoth in den Keller.

Person10 [0:28:43 - 0:28:46]:
Da wird es ein Problem geben. Das Problem muss man lösen.

Person10 [0:28:47 - 0:29:40]:
Das Problem ist einfach zu lösen. Wir verhandeln nicht über unsere Löhne mit der EU. Wir wollen geschützte Schweizer Löhne. Die acht Tage Voranmeldefrist ist absolut zwingend. Wir müssen wissen, wo diese Firmen sind. Was mich am meisten ärgert ... Wir haben mit den Österreichern und Deutschen jährlich Gespräche geführt, wo das Problem ist. Sie sagten, Notfall, Notfall, wir können nicht kommen. Wir sagten, Notfall ist ausgenommen. Wenn jemand krank wird, ist er ausgenommen. Wir gaben uns die Hand und sagten, alles sei in Ordnung. Was passiert? Sie gehen zur EU-Kommission und sagen, acht Tage Regel geht nicht. In der Praxis, wenn man mit den Handwerkern verhandelt, haben wir alles gelöst. Von daher ist meine Geduld am Ende. Wir haben auch Handbotten. Das ist die Voranmeldefrist für einen Normalfall. Es gibt keine Baustelle, die acht Tage im Voraus nicht geplant ist. Eine Acht-Tage-Regel ist praktisch kaputt.

Person3 [0:29:39 - 0:29:44]:
Herr Lampert, wissen Sie, warum Sie neben Lukas Raimann stehen? Sie wollen nicht verhandeln. Ich habe nichts damit zu tun.

Person3 [0:29:44 - 0:29:59]:
Er ist für Lohndumping. In der Verhandlung mit der EU sagen Sie heute Abend, es gäbe nichts zu verhandeln. Ihre Geduld ist am Ende. Es gäbe keinen Spielraum, wo man aufeinander zugehen kann.

Person10 [0:29:58 - 0:30:07]:
Sie sollen doch über das institutionelle Abkommen verhandeln. Das ist doch mir egal. Wir müssen schauen, dass es uns Leuten nützt. Wenn wir den Lohnschutzpreis geben, schätzt es uns.

Person8 [0:30:08 - 0:30:38]:
Es gibt Gründe, warum der Bundesrat verhandelt und wir alle mitverhandeln. Es ist vernünftig, wenn man das dem Bundesrat überlässt. Aber am Ende der Tage ist es die Falschhaltung, wenn man als Ausgangslage sagt, das und das kommt auf alle in Frage. Ich finde, in Verhandlungen verteidigen, so gut es geht. Im Idealfall bis zum Schluss verteidigen. Aber nicht sagen, das ist eine heilige Kuh. Das gibt es gar nicht. Das sind schlechte Anfänge einer Verhandlung. Wenn der Anfang schlecht ist, dann ist es eine schlechte Kuh. Ich komme zu Frau Dobler.

Person3 [0:30:37 - 0:30:47]:
Sie steigen falsch bzw. richtig ein. Aber Sie müssen eine Bereitschaft haben, sich zu bewegen. Sonst kann man nicht verhandeln.

Person10 [0:30:47 - 0:31:08]:
Das Rahmenabkommen ist ein Wunsch der Europäischen Kommission. Es ist nicht einmal so, dass es ein Wunsch der Mitgliedstaaten ist. Wenn die das wollen, verhandeln wir mit ihnen, wie wir immer verhandeln, wenn man etwas will. Aber wir geben doch nicht unseren Lohnschutzpreis und machen Löcher auf, damit wir unsere Löhne drücken können.

Person3 [0:31:07 - 0:31:17]:
Was mit den Mitgliedstaaten ist, ist inhaltlich nicht richtig. Die letzten Schlussfolgerungen des Europäischen Rates sagten, ohne das gäbe es nichts Neues. Aber Christa Dobler sagte es.

Person5 [0:31:17 - 0:32:17]:
Der Rat, die Mitgliedstaaten sind, wie das Parlament, alle Institutionen haben sich in der Richtung von der EU geäussert. Es war nicht nur die Kommission, die der Ausgangspunkt war. Aber nochmals zu dieser Acht-Tage-Regel. Aus rechtlicher Sicht möchte ich sagen, nach meiner Einschätzung ist die EU völlig dafür, dass wir z.B. eine Anmeldepflicht hätten. Das ist völlig unproblematisch. Das Problem, das die EU im Moment hat, ist, dass man in den ersten acht Tagen einfach nichts machen darf. Eine Anmeldepflicht, damit man weiss, wer da ist, wäre unproblematisch. Man muss einfach versuchen, in diesen Sachen einen gemeinsamen Boden zu finden. Ich sage Ihnen voraus, dass sich die EU nicht leicht mit den acht Tagen arrangieren wird, wie sie jetzt ist. Da ist sie seit Jahren dagegen. Wir haben hier einen schwierigen Punkt. Wenn der Bundesrat ganz fest bleibt und sagt, unverhandelbar, und die EU auf der anderen Seite sagt, ihr könnt es anders haben, aber nicht so, dann wird es schwierig.

Person10 [0:32:17 - 0:32:55]:
Das ist die Frage. Wir haben fast keine Schweizer Firmen, die ins Ausland gehen. Aber sehr viele ausländische Firmen können in die Schweiz arbeiten. Unter dem Strich, wenn man das zusammenrechnet, ist die Schweiz mit Belgien das Land, in das am meisten ausländische Firmen kommen. Es wäre etwas dumm, wenn die Europäische Kommission das einfach preisgeben würde. Das heisst, es funktioniert wunderbar, wenn so viele Firmen reinkommen und arbeiten können, um zu behaupten, dass das den Märkten behindert. Das ist eine Verhandlungsposition der EU. Man muss die Ellbögen ausfahren. In der Realität funktioniert das perfekt.

Person3 [0:32:54 - 0:33:26]:
Könnten Sie mit vier Tagen leben, Herr Lampard? Nein, es sind acht Tage. Währenddessen diskutieren Sie über die Verhandlungen von «Details» und «Fairtrade». Es gibt auch Leute, die eine ganz andere Position haben. Morgen Samstag hat die Nebs, die neue Europäische Bewegung der Schweiz, ihr 20-jähriges Jubiläum. Bei uns ist Generalsekretär der Nebs. Morgen feiern Sie, Herr Werkmüller. Guten Abend. Guten Abend. Es sind nicht mehr gleich viele Leute wie früher, die der EU-Beitritt wollen. Haben Sie ein kleines Säli gemietet?

Person7 [0:33:27 - 0:33:50]:
Nein, wir haben einen grossen Saal. Wir feiern im Restaurant zum äusseren Stand ein denkmalgeschütztes Gebäude in Bern. Wir freuen uns, dass wir hier leben. Ich freue mich sehr darauf. Ich möchte Sie schnell erwähnen, Nebs wird 20. Die erste Europabewegung, die es in der Schweiz gab, wurde 1934 als Reaktion auf die Machtergreifung von Hitler gegründet. Die Europabewegung in der Schweiz feiert den 100.

Person3 [0:33:50 - 0:33:57]:
Gut. Danke für die Korrektur. Herr Wegemüller, Sie wollen eigentlich in die EU. Was finden Sie von diesem Rahmenabkommen?

Person7 [0:33:58 - 0:34:51]:
Es ist so, ich gebe Ihnen ein Beispiel. Stellen Sie sich vor, dass die Beziehung zwischen der EU und der Schweiz ein Auto ist. Das sind die Bilateralen, die wir jetzt haben. Ein Auto, das schon 10, 15 Jahre alt ist, fährt nicht perfekt, bremsen sich etwas alt etc. Aber mit dem Rahmenabkommen könnten wir dieses Auto in die Garage bringen und könnten für die nächsten Jahre einen Schritt weitergehen. Wir könnten eine Zukunft aufbauen, versuchen, die Integration zu verstärken und unter Umständen weitere Abkommen zu schliessen. Was SVP auch uns möchte, ist, dieses Auto zu verkaufen und eine Kutsche zu legen. Und was Nebs will, ist, dass wir einen neuen Motor einbauen und in die Zukunft fahren. Das sind die drei Perspektiven, die wir zurzeit sehen und das Gefühl haben, dass wir die Diskussion darauf fokussieren sollten. In welche Richtung wollen wir? Sind zwei Positionen vertretbar, ein Rahmenabkommen oder ein Beitritt?

Person3 [0:34:51 - 0:34:54]:
Lukas Reimann, fahren Sie gerne Kutsche?

Person6 [0:34:54 - 0:35:16]:
Manchmal ist ein solider Oldtimer doch noch besser als ein topmodernes, selbstgefahrenes Auto, das in jeder zweiten Ecke in ein anderes Auto inbaut. Das ist in der Regel inattached. Darum baue ich lieber auf solide Schweizer Werte als auf EU-Turbos, die die Schweiz am liebsten sofort möchte, als Mitglied in Brüssel. Das sagt er offen und ehrlich.

Person7 [0:35:16 - 0:35:24]:
Genau. Ich sehe bis jetzt nicht, dass wir wahnsinnig selbst fahren. Wir fahren dann selbst, wenn die Schweizer EU ist und mitbestimmen kann. Zurzeit übernehmen wir einfach Gesetze.

Person3 [0:35:25 - 0:35:35]:
Wenn Sie das gehört haben, was Herr Reimann am Anfang der Sendung sagte, dass wir alles von der EU übernehmen müssen, ohne mitbestimmen zu können. Bei einem Rahmenabkommen. Ich glaube, da wären Sie einverstanden.

Person7 [0:35:35 - 0:36:04]:
Nein, da wäre ich auch nicht einverstanden. Wenn wir als Mitglied in die EU sind, können wir mitbestimmen. Was wir zurzeit machen, ist, dass wir den autonomen Nachvollzug machen. Das heisst, wir übernehmen Gesetze copy-paste. Denn wir müssten das für die Schweizer Wirtschaft so machen. Wenn wir eine dynamische Übernahme hätten, würden wir schrittweise mitbestimmen können und immer wieder darüber abstimmen, ob wir die Gesetze noch wollen oder nicht. Klar, wenn wir Nein sagen, gibt es unter Umständen Ausgleichsmassnahmen. Aber immerhin wissen wir, dass wir uns nicht mehr darauf einlassen, was wir uns einlassen.

Person3 [0:36:04 - 0:36:16]:
Es wird wirklich kompliziert. Hinter Ihnen ist eine Dame mit einem grünen Halstuch, die ein starkes Bedürfnis hat, etwas zu sagen. Aber ich komme nicht hin, ohne ihnen über die Knie zu klettern. Darum gebe ich Ihnen das Mikrofon. Mögen Sie es hinterher halten? Nein, danke.

Person3 [0:36:17 - 0:36:19]:
Was haben Sie zu dem gefunden, was Sie gehört haben?

Person2 [0:36:19 - 0:36:20]:
Es ist nicht schlecht.

Person3 [0:36:21 - 0:36:22]:
Sind Sie mit Herrn Wegmüller verstanden?

Person2 [0:36:22 - 0:36:24]:
Nicht unbedingt.

Person3 [0:36:24 - 0:36:38]:
Also nicht ein neues Mitglied für die NEFS am Tag vor dem Jubiläum? Wir arbeiten noch daran. Ich stelle Ihnen noch etwas Neues vor. Sie sind die Verstärkung von Lukas Raimann, die Jungverstärkung der jungen AUNS, nicht, dass Herr Raimann schon heute Ja sagt. Was haben Sie bis jetzt gehört, das Ihnen gefallen hat?

Person4 [0:36:39 - 0:37:00]:
Bis jetzt hat mir leider noch nicht sehr viel gefallen. Ich denke, es ist eine zu harmonische Diskussion. Wir müssen uns klar sein, worum es eigentlich geht. Mit diesem EU-Rahmenabkommen ist es eigentlich eine juristische Anbindung an die EU, also ein Beitritt der Schweiz in die EU, dahinter. Das können wir von der jungen AUNS überhaupt nicht nachvollziehen. Heinz K.

Person9 [0:37:00 - 0:38:01]:
Man muss immer vor Augen halten, was die heutige Situation ist. Ich nehme das wie ein Abkommen zu den technischen Handelshemmungen. Auch heute machen wir es so, dass wir ein EU-Recht alle paar Jahre eine Angleichung machen. Und alle paar Jahre geht das durch das Parlament, wie ein Staatsvertrag. Das Parlament kann Ja oder Nein dazu sagen, miterhalten jeweilige Konsequenzen. Bei einer dynamischen Übernahme passiert genau das Gleiche. Man macht in einem regelmässigen Abstand nur die Dinge, von denen wir davor reden, die Marktzugangssachen. Dieses Recht übernimmt man, sodass man einen weiter diskriminierungsfreien Zugang zum europäischen Markt hat. Und das Parlament kann wieder Nein zu so etwas sagen, das dann alle Falschkonsequenzen hat. Also machen wir das Gleiche, was wir heute schon machen? Ganz genau. Deshalb sage ich, dynamische Anpassungen sind keine grosse Änderung zu der heutigen Situation. Es ist Verständnis, dass man es eigenständig entscheiden kann.

Person3 [0:38:01 - 0:38:09]:
Herr Kahrer sagt, die völlig Souveränität, die Sie sich vorstellen, gibt es eigentlich nicht mehr. Man hat das schon heute, und jetzt gibt es eine rechtliche Regelung.

Person4 [0:38:10 - 0:38:30]:
Es wäre wünschenswert, wenn der Bundesrat ein paar Schritte zurückgehen würde, um die Souveränität der Schweiz grosszuhalten. Dass man diese Rechte nicht mehr automatisch übernimmt. Man sollte schauen, was das Beste für die Schweiz ist und nicht blind Reglemente und Gesetze übernehmen. Man sollte dort wieder zurückfahren.

Person9 [0:38:30 - 0:38:58]:
Genau das kann man machen. Weiterhin diskutiert das Parlament darüber, ob es entscheiden kann, ob es es übernehmen will oder nicht. Wir haben auch die Selbstbestimmung. Im gesetzten Fall entscheidet das Parlament, ob es übernehmen will. Irgendjemand findet das nicht gut, dann kann man ein Referendum ergreifen. Dann kann die Bevölkerung entscheiden, ob man das will oder nicht will. Diese Eigenbestimmung haben wir nach wie vor auch in einem künftigen Abkommen.

Person3 [0:38:58 - 0:39:15]:
Ich habe den Verdacht, dass wir über die dynamische Rechtsübernahme, dass wir neues Recht aus der EU mit einem solchen Rahmenabkommen nicht automatisch übernehmen würden, sondern dynamisch. Ich habe das Gefühl, Lukas Reimann sagt es, und vielleicht nicht ganz ohne Recht, das ist ein Marketing-Trick. Schon wieder? Nein, nein.

Person6 [0:39:15 - 0:39:40]:
Ihr macht den ganzen Tag Marketing als Unternehmen. Ihr könnt das gut. Das ist ein offensichtlicher Marketing-Gag. Jetzt sagt er, ich könne alles selbst entscheiden. Aber wenn es soweit ist, z.B. die Waffenrichtlinie, oder die Personenfreizügigkeit, dann heisst es, wenn ihr das macht, fliegt alles weg. Dann haben wir gar nichts mehr mit der EU. Jetzt müsst ihr unbedingt zustimmen.

Person9 [0:39:40 - 0:39:50]:
Herr Reimann, wir sind frei in der Entscheidung. Wir können dazu auch Nein sagen. Es hat einen Preis. Darüber dürfen wir diskutieren. Richtig.

Person5 [0:39:50 - 0:40:40]:
Ich möchte klarstellen, dass die Situation mit dem Schengen-Abkommen, das Sie ansprechen über das Waffengesetzgebung, anders ist als das, was wir für das Rahmenabkommen besprechen. Beim Schengen-Abkommen ist es so, dass wenn man etwas nicht übernimmt, ist das ganze Abkommen dahin. Es fällt dahin, das steht so drin. Aber nachdem wir im Rahmenabkommen verhandeln, wäre das nicht der Fall. Wenn man bei etwas ein Nein sagt, dann ist es so, wie Herr Karo vorher sagte, es könnte dann nicht sein, dass es eine Ausgleichsmassnahme geben würde. Aber es ist nicht so, dass das Abkommen dahin fällt. Man hat immer noch mehr Zugang im Rahmen des Abkommens. Das ist rechtlich gesehen nicht ganz das Gleiche. Man hat in den Verhandlungen eine flexiblere Lösung gefunden, als wir bisher im Bereich Schengen- und Dublin-Abkommen hatten. Eine flexiblere Lösung, der der Schweiz entgegenkommt.

Person3 [0:40:40 - 0:40:59]:
Bei Schengen und Dublin ist es so, wie Sie es geschildert haben. Da war Herr Karo sicher auch einig. Wenn man dort Nein sagt, dann ist alles kaputt. Sie sagten, man könnte es verabschieden. Aber genau das Rahmenabkommen, sagt die Professorin, würde uns helfen, dass wir auch mal Nein sagen könnten und angemessene Ausgleichsmassnahmen hätten. Wir hätten mehr Spielraum als heute.

Person6 [0:40:59 - 0:41:26]:
Das heisst jetzt angemessene Ausgleichsmassnahmen. Was heisst das? Dass die Schweiz wieder 1,3 Mrd. auf Osteuropa bezahlen muss? Es wäre eine Verbesserung. Es ist keine Verbesserung, wenn das Gericht Ausgleichsmassnahmen gegen die Schweiz beschliessen kann. Das stört mich auch, wenn wir hier diskutieren, ob vier oder acht Tage. Im Freizügigkeitsvertrag steht null. Ich könnte überhaupt keine Tage machen.

Person3 [0:41:25 - 0:41:28]:
Zuerst Christoph Doppler und danach Heinz Karer.

Person5 [0:41:28 - 0:42:04]:
In diesem Fragestag steht gar nichts so klar im Freizügigkeitsabkommen. Darum wissen wir nicht, wie die OGH entscheiden würde. Aber die andere Frage ... Es ist schon nicht das Gleiche. Es ist nicht so, dass Ausgleichsmassnahmen wie Bußen oder Kohäsionszahlungen in Osten wären. Das ist nicht der Fall. Es sind ähnliche Massnahmen wie wir selbst ergreifen. Wir könnten Gegenseiten ergreifen. Das heisst, wirtschaftliche Massnahmen, nicht irgendetwas wie Bußen oder etwas, das von oben heruntergestülpt wird im Sinne von Sanktionen, wie man sich das offenbar manchmal vorstellt. Es ist wirklich eine andere Kategorie.

Person9 [0:42:04 - 0:42:27]:
Herr Karre, ich habe Sie nicht so aufgeschlagen. Genau. Und Frau Togolsa, das ist ein riesiger Mehrwert zu der heutigen Situation. Das ist eine ganz grosse Vorteil. Es kann keine willkürliche Entscheidung dazukommen. Die können keine Bußen im Prinzip verfügen. Wenn wir etwas machen, was für die EU nicht akzeptierbar ist, kann sie etwas Ähnliches ergreifen, das ähnlich nachteilig für die Schweiz ist. Das ist vermutlich verhältnismässig. Herr Weimann.

Person6 [0:42:27 - 0:42:53]:
Es gibt Gerichtsentscheid. Nehmen wir den Schläger von Zürich. Einer schlägt die Leute runter, ist gemäss Verfassung im Ausschaffungskatalog drin, hat das Leben lang nur Geld bezogen von der Schweiz. Die Schweiz will ihn ausschaffen, auch das Bundesgericht. Was passiert? Dann heisst es, das Freizügigkeitsabkommen mit der EU, die internationalen Gerichte, dürfen nicht ausschaffen. Das ist weder souverän noch clever, wenn man sich hier mehr Rechte bietet.

Person3 [0:42:52 - 0:43:19]:
Wenn Sie erlauben, dass wir noch schnell bei diesem Punkt bleiben. Es ist heute so bei Schengen-Dublin, das haben wir vor ein paar Wochen diskutiert, beim Waffenrecht. Die Schweiz konnte das Waffenrecht anpassen, so umstellen, wie es einigermassen passt. Aber wenn wir das jetzt nicht übernehmen, so wie es jetzt ist, verlieren wir das ganze Schengen-Dublin. Da ist das, was Herr Dobler und Herr Karra sagen, eine klare Verbesserung. Dass man angemessene Ausgleichsmassnahmen machen könnte, würde das ganze Abkommen killen. Nein.

Person6 [0:43:19 - 0:43:49]:
Überhaupt nicht. Auch das schaue ich als feinen Trick an, um das Schweizer Volk auf die EU-Schiene zu locken. Ihr habt gerade noch 13 %. Aber es geht ja nicht um den Beitritt. Was wäre die Ausgleichsmassnahme? Kann vielleicht Herr Dobler erklären. Wenn die Schweiz sagt, sie gebe unseren Soldaten, Polizisten und Jägern weiterhin das Vertrauen, dass sie eine Waffe zu Hause haben dürfen, dann kann ja nicht die EU sagen, dass sie es uns auch geben. Denn sie will es ja nicht mehr. Das ist dann etwas ganz anderes.

Person5 [0:43:48 - 0:43:51]:
Schengen-Dublin ist nicht in diesem Abkommen drin.

Person3 [0:43:50 - 0:43:52]:
Aber was wäre es gegen Bistum?

Person5 [0:43:52 - 0:44:06]:
Das funktioniert bei Schengen-Dublin gerade nicht, weil es ja nicht so geht. Aber wenn Sie jetzt noch einmal unsere 8-Tage-Regeln nehmen, wenn das die Schweiz macht, dann könnte umgekehrt die EU auf Ihrer Seite gleiche Regeln einführen, die es unseren Unternehmen schwer machen würden.

Person5 [0:44:07 - 0:44:16]:
Oder irgendetwas ähnliches verraten. Das ist ja gut. Es muss nicht unbedingt genau das Gleiche sein. Aber es geht um diese Art von Massnahmen. Das ist das, was man sich vorstellt.

Person3 [0:44:16 - 0:44:24]:
Was sagen Sie zu diesem, Herr Raimann, inhaltlich? Dass es nicht nur die grosse Kanone gibt, sondern wir könnten angemessene Ausgleichsmassnahmen im Schiedsgericht entscheiden?

Person6 [0:44:25 - 0:44:28]:
Ich habe nicht gehört, was die Ausgleichsmassnahmen sein könnten.

Person5 [0:44:28 - 0:44:31]:
Doch, das Gleiche. Ich höre, es ist ähnlich.

Person6 [0:44:29 - 0:45:03]:
Sie wollen ja einschränken. Wir wollen nicht einschränken. Das Gleiche, dass die Schweizer nicht übertragen dürfen. Es gibt nicht viele Schweizer Firmen, die im EU-Raum gut mithalten können und dort gut die Dienstleistungen entlasten können. Das ist eine Tränerei. Das ist auch eine Tränerei. Ich rede hier nicht von Export. Ich rede von Leuten, die auf den Bau arbeiten, von Leuten, die uns in der Schweiz enorm bedrängen, von Leuten, die sagen, ich bin IKG, Selbstständigerwerbende. Da schützt die Schweiz definitiv mehr als die in der EU, wenn man eine 8-Tage-Regelung hat.

Person9 [0:45:03 - 0:45:16]:
Ich gebe Ihnen gerne die Statistik zum Durchlesen, wie viel das im Produktions- und Dienstleistungsbereich grenzüberschreitend passiert. Das ist im Finanzdienstleistung und in anderen Sektoren auch. Das ist nicht wenig, das ist sogar sehr viel.

Person8 [0:45:16 - 0:45:48]:
Aber ich kann Ihnen ein Kompliment vom Marketing zurückgeben. Das meine ich wirklich als Kompliment und ganz neidlos. Niemand in diesem Land versteht mehr vom Marketing als die SVP. Das kennt man mit Abstand am besten. Um das Ganze zu vereinfachen, will ich unbedingt die Unterschaffung der Direktorin verteidigen. Ich habe vorhin gesagt, die Gerichtsbarkeit hat nichts zu tun. Das heisst für mich, dass die Schweizer Volk weiterhin, wie bis jetzt, die Möglichkeit haben, über ein Referendum zu sagen, ich will das oder ich will das nicht. Das ist eine gute Idee.  Das ist für mich heilig.

Person8 [0:45:48 - 0:46:22]:
Und dann, im Sinne einer Weiterentwicklung, und das ist hier der Fall, und für mich hat man das auch mal nach irgendeiner Thematisierung für bestehende Abkommen, muss die auch mal hinterfragen und weiterentwickeln. Was mich stört und viele Menschen im Land stört, ist diese blöde Guillotine-Klausel. Das heisst immer, wenn ihr dazu Nein sagt, geht alles weg, ihr habt nichts mehr. Das ist Seich, das ist Blödsinn. Das wäre doch ideal. Wir wollen unser Volk zu einem Einzelabkommen befragen. Das ist eine Errungenschaft der Schweiz. Das Volk muss Nein sagen dürfen, ohne dass der Rest kollabiert. Das wäre mein Ideal. Dafür gebe ich den Achttag und den Gerichtshof.

Person3 [0:46:22 - 0:46:30]:
Das ist mir egal. Das möchte ich. Die Hoffnung, dass man Nein sagen kann zu der Personenfreiheit, und die anderen Abkommen behalten, ist vielleicht etwas mutig.

Person8 [0:46:30 - 0:46:48]:
Es wäre aber etwas, das man mal verhandeln könnte. Und etwas vor Sachen bieten. Man kann nicht 20 Jahre die Bilaterale, wie sie sind, in Stein messen. Die Welt verändert sich. Die Anforderungen an die Verträge verändern sich. Es gibt neue Bereiche, die angepasst werden müssen. Diese Fragen müssen diskutiert werden. Christa Tobl.

Person5 [0:46:49 - 0:47:04]:
Ich möchte klarstellen, dass man das mit der Girtinen-Klausel nicht vermischt. Ob man neues EU-Recht übernimmt oder nicht. Die Girtinen-Klausel ist für den Fall, in dem ein Abkommen gekündigt wird, eines der Bilateralen, nur wenn jemand kündigt,

Person5 [0:47:04 - 0:47:20]:
dann kommt diese Klausel und bewirkt, dass die anderen, die zum Päckli gehören, automatisch nicht mehr gelten. Das ist nur für den Kündigungsfall. Dieser Kündigungsfall ist relativ unwahrscheinlich, ausser wenn wir dann zum Thema kommen, das Sie später ansprechen wollen. Sie geben uns ja den Steilpass.

Person3 [0:47:17 - 0:47:32]:
Das entschieden hat das Schweizer Volk nicht, Herr Raimann. Das Schweizer Volk hat nicht die Kündigung des Friedrich-Kaiser-Abkommens beschlossen. Aber das wollen Sie jetzt vor das Schweizer Volk legen. Was ist genau das, was Sie jetzt lanciert haben?

Person6 [0:47:33 - 0:48:13]:
Das ist das, was das Schweizer Volk schon entschieden hat mit dem Ja zu den Massen-Einwanderungs-Initiativen. Wir wollen, dass die Schweiz die Zuwanderung eigenständig steuern kann. Das steht heute schon in der Verfassung. Es hält sich niemand daran. Die Bundesverfassung gilt nicht nur für die einfachen Bürger, sondern auch für Bundesrätinnen und Bundesräte, für National- und Ständeräte, auch für die Arbeitnehmer und Arbeitgeber. Und von daher ... Oder umgekehrt. Aber sie gilt für alle. Wenn das Schweizer Volk die Zuwanderung steuern möchte, muss man sie auch umsetzen. In diesem Sinne ist das eine Umsetzungsinitiative. Eine Durchsetzungsinitiative. Eine Massin-Initiative.

Person3 [0:48:13 - 0:48:36]:
Herr Raimann, Sie haben recht. 2014 hat man über die Massin-Initiative abgestimmt. Diese ist höchstens kreativ umgesetzt, um es höflich zu formulieren. Aber was Sie jetzt wollen, ist etwas ganz anderes. Sie wollen das Freizügigkeitsabkommen mit der EU explizit unmissverständlich kündigen. Der Punkt ist passiert, wie es Frau Dobler schon sagte und wie es auch Herr Landroth schon angesprochen hat. Noch etwas anderes.

Person2 [0:48:38 - 0:48:59]:
Das Verhältnis Schweiz-EU. Geregelt in über 120 Hauptabkommen. Die wichtigsten davon sind in zwei Paketen zusammengefasst. Die bilateralen I und die bilateralen II. Die Personenfreizügigkeit gehört zu den bilateralen I. Das Problem ist, die Abkommen der bilateralen I hängen alle zusammen.

Person2 [0:49:01 - 0:49:05]:
Wenn die Personenfreizügigkeit wegfällt, fallen alle weg.

Person3 [0:49:05 - 0:49:15]:
Lukas Raimann, das müssen wir auch ehrlich sagen. Sie dürfen das kennen. Das ist eine sehr wichtige Sache.  Sie haben es vorhin gesagt, Marketingtricks machen. Mit dieser Initiative zielen Sie auf die gesamten bilateralen I.

Person6 [0:49:16 - 0:49:33]:
Wenn es nicht anders möglich ist. Auch diese Initiative sieht noch mal vor, 12 Monate Zeit zum Verhandeln. Aber wenn dann wieder kein Ergebnis da ist, sind wir der Meinung, es ist wichtiger, dass wir die Einwanderung selbst steuern können, als die anderen Abkommen, die doch einen kleinen Teil des Schweizer Aussenhandels machen.

Person10 [0:49:33 - 0:50:15]:
Darf ich noch rasch darauf reagieren? Auch zu der Masseneinwanderungsinitiative. Ich möchte dabei sein, wenn die SVP eine Initiative formuliert. Sowohl die Masseneinwanderungsinitiative als auch die Selbstbestimmungsinitiative hat mir eine lustige Runde im Kopf. Denn diese Texte sind widersprüchlich und schwer verständlich. Bei der Masseneinwanderungsinitiative, lohnt es sich vielleicht, eine Lektüre zu machen, steht, dass ein Vorrang der Schweizerinnen und Schweizer, wie gesagt, ein Vorrang der Inländerinnen und Inländer, vorangeht, nichts von Höchstzahl usw. Was wir jetzt gemacht haben, ist ein arbeitsloser Vorrang. Das Theater, das Sie immer machen, lesen Sie das, was in Ihrer Initiative vorliegt? Der erste Satz ist, die Schweiz steuere die Einwanderung eigenständig.

Person6 [0:50:12 - 0:50:26]:
Machen wir das wirklich? Nein, das machen wir nicht. Vorrang für Arbeitslosigkeit. Dann steht weiter drin, keine neuen Abkommen. Entschuldigung, meine Herren, bevor Sie in ein Falsch absagen.

Person3 [0:50:18 - 0:50:45]:
Moment, Herr Lampard. Wie häufig, wenn Herr Lampard in der Sendung ist, für die, die letzte Woche geschaut haben, haben Sie beide ein bisschen Recht und ein bisschen Unrecht? Sie zitieren selektiv aus dem Initiativtext. Ja, es ist das mit dem Vorrang drin. Ja, es ist auch das mit eigenständiger Steuerung drin. Aber, Herr Raimann, es steht z.B. auch gesamtwirtschaftliches Interesse. Das stand auch drin.

Person6 [0:50:45 - 0:51:16]:
Da sind wir sehr dafür. Wir wollten nie einfach eine steure Quote, die immer gleich ist. Wir wollten, dass wir die Einwanderungszahl der Entwicklung der Wirtschaft anpassen können. Wenn es viele neue Jobs gibt, kann man eher auftun. Und wenn Rezession ist und schlecht läuft, dann tut man zu. Aber es steht in diesem Text auch drin, keine neuen Abkommen, die widersprechen dem, dass man eigenständig steuert. Trotzdem hat das Parlament auch mit Kroatien und wird es in Zukunft auch mit weiteren Staaten die Personenfreizügigkeit unterzeichnen.

Person9 [0:51:16 - 0:51:48]:
Bei der Masseneinwanderungsinitiative war das Problem, dass man explizit gesagt und zum Teil auch suggeriert hat, dass man mit Rejo das neu ausverhandeln kann. Das kommt dann eigentlich schon gut. Insofern finde ich, dass die Kündigungsinitiative klar ist. Da weiss man, dass im Prinzip das Personenfreizügigkeitsabkommen gekündigt werden soll. Es gibt alle bilateralen Abkommen. Damit gibt es eine Abstimmung über die Bedeutung, über den Wert dieser bilateralen Verträge und unser Verhältnis mit der Europäischen Union. Das finde ich richtig. Dann ist das völlig klar. Es ist eine andere Initiative.

Person6 [0:51:48 - 0:51:56]:
Aber es sind sieben Bilaterale von über 100 bilateralen Abkommen, die die Schweiz mit der Europäischen Union hat. Oder fünf.

Person8 [0:51:56 - 0:52:17]:
Das sind nicht ganz so wichtige. Ihr wollt unter dem Titel der Souveränität, die ihr verherrlicht, Freiheit, weil ihr zu lange in den Geschichtsberichten gelesen habt. Geschichtsberichte sind nicht schlecht. Nein, das ist nicht schlecht. In jeder Bibel steht viel Gescheites, aber man sollte nicht alles wörtlich nehmen. Wenn man zurückguckt, ist es auch ...

Person8 [0:52:18 - 0:52:49]:
In den Geschichtsberichten ging es nie darum, dass die Schweiz alleine ist und keine Beziehung mit ihren Nachbarn hat. Es ging nie um Freiheit. Aber es ging immer darum, wer die Zölle erheben darf, Kontrollen von Verkehrswegen usw. Fakt ist, um Markt zuzuhalten.  Der Marktzutritt und wirtschaftliche Interessen beschäftigen das Verhältnis von uns mit unseren Nachbarn seit 1'000 Jahren. Das, was ihr jetzt malt, ist ein Bild einer Schweiz, die komplett alleine ist, auf niemanden angewiesen ist und machen kann, was sie will.

Person6 [0:52:48 - 0:53:10]:
Wir sind eine der weltoffensten Volkswirtschaften der ganzen Welt. Wir wollen Handel mit der ganzen Welt. Wir sehen, dass die Bedeutung der EU eher sinkt. Aufs Gesamte gesehen. Und dieser Handel ist völlig unbestritten. Er ist aber mit WTO, Freihandelsabkommen ... Aber ich ... Ihr wollt das mit der bürokratischen Lösung,

Person8 [0:53:05 - 0:53:14]:
die uns zum ganzen Konstrukt des europäischen Marktes herausnimmt.

Person6 [0:53:13 - 0:53:25]:
Man muss fragen, wieso wir heute besser stehen als die meisten Länder der EU. Nicht, weil wir alles gleich machen wie die, sondern weil wir anders sind, besser sind, weniger Regulierung haben.

Person6 [0:53:25 - 0:53:31]:
Wir wollen doch behalten. Wir wollen doch nicht genau gleich werden wie die ganze EU-Gleichmacherei.

Person9 [0:53:31 - 0:53:55]:
Sie haben das Freihandelsabkommen mit der EU erwähnt aus 1972. Sie haben das Freihandelsabkommen mit der EU erwähnt aus 1973. Das ging praktisch ausschliesslich um die Zölle. Punkt. Der ganz grosse Wert in der bilateralen Handelstätigkeit sind die nichttarifären Handelshemmnisse. Es hat gar nichts mit dem Freihandelsabkommen zu tun. Herr Karren, nichttarifäre Handelshemmnisse ...

Person3 [0:53:53 - 0:53:59]:
Aber wenn schon Christa Dobler da ist, machen sie es doch.

Person5 [0:54:01 - 0:54:29]:
Es gibt verschiedene Arten von Handelshemmnissen. Die einen haben mit Geld zu tun. Man muss Geld zahlen, wenn eine Ware eine Grenze überschreitet. Zölle oder ähnliche Massnahmen. Dann gibt es andere Massnahmen, die den Handel, Export und Import auch schwierig machen. Qualitätsanforderungen, Produktvorschriften, Zertifizierungsvorschriften usw. Dann nennt man die nichttarifären Handelshemmnisse. Das ist die Begrifflichkeit der Welthandelsorganisation. In der EU nennt man die mengenmässigen Beschränkungen.

Person3 [0:54:29 - 0:54:38]:
Aber genau dieses Abkommen, das solche Anerkennungen ermöglicht, ist auch mit drin.

Person5 [0:54:38 - 0:54:51]:
Das gehört zum Päckchen 1. Das ist, wie Herr Karren richtig sagt, nicht das Freihandelsabkommen, sondern das Abkommen über die gegenseitige Anerkennung der Konformitätsbewertungen. Das ist das entscheidende Abkommen, wenn es um solche Dinge geht.

Person3 [0:54:51 - 0:54:58]:
Das Abkommen würde genau anfallen. Entschuldigung, Herr Karren. Das Abkommen würden Sie mit Ihrer Initiative, die die Freizügigkeit abschafft, auch abschaffen?

Person6 [0:54:59 - 0:55:35]:
Wir reden von 2-4 %. Je nachdem ... Man nimmt die Quellstudie, die ausmacht vom Schweizer Aussenhandel. Fakt ist auch, dass bis auf Weissrussland und Russland alle europäischen Länder, egal ob sie Personenfreizügigkeit haben oder nicht, Marktzugang in die Europäische Union haben. Fakt ist auch, dass wir aus der EU seit Jahrzehnten mehr konsumieren, also mehr einkaufen, als wir die EU exportieren. Das ist mindestens so wichtig für den süddeutschen Raum, für Bayern, für französisch-nächtige ... Die können sich das nicht leisten.

Person3 [0:55:33 - 0:55:37]:
Sie können sich das nicht leisten, uns das abzuschneiden,

Person9 [0:55:37 - 0:56:34]:
weil sie selber mehr brauchen als wir. Das ist korrekt. Es ist in der Tat so, dass die Schweiz ein wichtiger Anspartner ist. Aber aus schweizer Sicht hat jeder vierte Arbeitsplatz ausschliesslich mit dem Export in die EU zu tun. Wir reden über Details. Ich nehme ein Beispiel, das ich momentan interessant finde. Was ist seit dem Entscheid der Engländer, aus der Europäischen Union auszutreten, passiert? Sie sind ja nicht ausgetreten. Momentan ist England das einzige Land, das deutlich was die Wirtschaftsentwicklung betrifft, hinter der Prognose zurückgeht. Es gibt nur ein Land, das unter 2 % Wirtschaftswachstum hat. Obwohl es noch niemals verzogen ist. Die Investitionen sind zurückgegangen, es gibt Abwanderungen von Unternehmen. Wir sind sehr gespannt. Ich sage nicht, es sei gut oder falsch, und richtig oder falsch, was England gemacht hat. Tatsache ist, es wird wirtschaftliche Konsequenzen haben. Sie sagen, es sei gut oder falsch.

Person3 [0:56:34 - 0:56:40]:
 Sie sagen, unser Wohlstand sei nicht trotz der Bilateralen, sondern weg der Bilateralen.

Person8 [0:56:38 - 0:57:06]:
Die Feststellung, dass es uns besser geht, hat viel damit zu tun, dass wir Zugang in die Märkte haben. Dass unsere Unternehmen Zugang haben auf Arbeitskräfte dank der Personenfriedenswürdigkeit. Wir müssen nicht glauben, wenn wir das alles über die Worte werfen, dass in ganz Europa Menschen auf die Strasse protestieren und sagen, sie gehen sofort bei der Schweizer Entschuldigung und nehmen sie wieder zu uns. Das wäre schön, aber Brexit ist ein gutes Stichwort. Es wird bei den meisten Menschen den Alltag nicht verändern. In Europa ist es genauso. Aber in der Schweiz wird es den Alltag für alle verändern.

Person10 [0:57:06 - 0:58:01]:
Für die Schweizer Löhne und Arbeitsplätze ist ein grosser Teil des Abkommens wichtig. Auch das Abkommen über technische Handelshemmnisse. Man kann in der Schweiz ein Produkt für einen EU-Märkte zulassen. Das ist wahnsinnig wichtig. Stellen Sie sich vor, Sie müssten 15, 16, 17 Zulassungen machen. Das ist Bürokratie. In dem Sinne limitieren die Bilateralen extrem viel Bürokratie oder senken die Bürokratie für unsere Exporteure. Das müssen Sie vielleicht überlegen. Seit der letzten Europadiskussion hat sich die Welt geändert. China wurde zu einer wirtschaftlichen Welt. Wenn die zwei Wochen den Stecker ziehen, läuft bei uns gar nichts mehr. Wir müssen uns darauf achten, dass wir mit Europa gut zusammenarbeiten. Auch aus Gründen unserer Landesversorgung und unserer Selbstständigkeit. Das ist vielleicht in den letzten 20 Jahren ... Uns wurde schon seit der Her- sitzung gegründet. Wir müssen vielleicht eine neue Organisation gründen, die auch das wahrnimmt. Sie hatten das 35-Jahre-Jubiläum letztes Jahr.

Person3 [0:58:02 - 0:58:13]:
Was sagen Sie dazu? Was sagen Sie dazu, was Herr Lampard sagt? Dass die Welt sich verändert hat, dass China mächtiger ist, dass Russland selbstbewusst agiert? Sollten wir uns nicht mit unseren Nachbarn arrangieren?

Person6 [0:58:13 - 0:58:56]:
Es ist ein sehr spannender Punkt, dass die Export aus der Schweiz überall zunimmt. In allen anderen Regionen der Welt viel mehr. Dort haben wir nie einen bilateralen Vertrag, dort haben wir nie ein Personenfrei- zügigkeitsabkommen. Aber ich finde das Stichwort Brexit noch sehr spannend. Herr Cassis sagt, wir müssten extrem schnell vorwärts machen. Das braucht einen Abschluss. Möglichst noch in diesem Jahr. Sie sagen, das sei auch Rahmenabkommen. Ich sage, wir warten die Brexit-Verhandlungen ab. Denn die EU wird bis zum Brexit der Schweiz nicht zugestehen dürfen, wo sie nicht den Engländern zugestehen wird. Es ist besser, gelassen zu bleiben, abzuwarten, zu schauen, was die Briten erreichen. Dann können wir als Schweizer immer noch in die Verhandlungen einsteigen. Herr Kahn und Tanik, eine Frage an Herrn Wegmüller.

Person9 [0:58:55 - 0:59:50]:
Das ist in der Tat eine Möglichkeit. Man kann sagen, wir glauben nicht daran, dass vor einem Abschluss möglich ist. Wir warten zuerst, bis es mit den Engländern gemacht wird. Auf der anderen Seite muss ich sagen, Sie geben eine Möglichkeit aus, zu probieren. Wenn Sie von vornherein schon wissen, was ist, damit nur sagen, wir warten, bis die Engländer in irgendwelchen Lösungen ... Sie geben einfach eine Option. Das würde ich auf keinen Fall machen. Darum macht es Sinn, jetzt zu schauen, ob es einen guten Abschluss im Prinzip gibt. Und das Zweite, das wird nach meinem Dafürhalten extrem unterschätzt, wenn Sie wissen, wie lange das über die Bilateralen I verhandelt wurde. Und die Bilateralen I ist nicht so weit. Es waren fünf, zehn Jahre. Man kann davon ausgehen, dass die Verhandlungen mit der Europäischen Union und England über die künftige Ausrichtung nicht ein paar Wochen und Monate dauern. Da kann man nicht warten, bis die das macht. Auch das wird Jahre dauern.

Person8 [0:59:46 - 0:59:58]:
Gegenfrage. Wenn Sie warten wollen, warum warteten Sie mit der Initiative nicht, bis die Engländer ihre Sache geregelt haben? Und dann schauen Sie, braucht es sie oder nicht?

Person6 [0:59:59 - 1:00:17]:
Man geht davon aus, bis 2020 gebe ich einen Abschluss von diesen Verhandlungen zwischen den Engländern. Bis unsere Initiative die Unterschriften zusammenhält, das Parlament ist da und eine Abstimmung da ist, sind dann hoffentlich diese Verhandlungen zwischen den Briten und denen in Brüssel erledigt.

Person6 [1:00:17 - 1:00:18]:
Hoffentlich. Hoffentlich.

Person3 [1:00:18 - 1:00:32]:
Jetzt ist das Irrglaube von Martin Landholt. Aber ich möchte noch mal Lukas Wegmüller dazu nehmen. Herr Raimann, Sie zielen ja auf die heutige Bilateralen, auf Bilateral I, wie wir sie heute haben. Eigentlich müsste es ja Herrn Wegmüller ganz gut passen.

Person3 [1:00:32 - 1:00:37]:
 Wenn die Bilateralen weg sind, würde der EU-Beitritt wieder stärker eine Option.

Person7 [1:00:37 - 1:01:10]:
Selbstverständlich. Wir bedanken uns sehr herzlich für die Win-win-Situation, die in die NEPS gebracht wird. Wir wollen das nicht. Wir werden uns gegen Personenfreizügigkeit und Kündigungsinitiative engagieren und alles machen, damit die Bach abgeht. Aber falls sie durchkommen und die Bilateralen fallen, können wir zuschauen, wie die EU-Befürworter explodieren. Da bin ich ziemlich sicher. Wenn wir sie aber gewinnen, was wir sehr hoffen, werden wir alles dafür machen, können wir weiter in die Zukunft gehen und aufhören, mit dem ewigen Zwängen zu sein und schauen, wie wir unsere Beziehungen weiter gestalten müssen. Von dem her herzlichen Dank.

Person6 [1:01:09 - 1:01:27]:
Lukas Raimann. Ich danke den EU-Turbos in diesem Land, die auch nach 20 Jahren noch nicht gemerkt haben, dass die EU nicht das Erfolgskonzept ist, wie sie es denken. Aber was sagen die Inhalte? Wir haben heute keine Umfrage mehr, bei der mehr als 15 % einen EU-Beitritt wollen. 15 % und 20 %? Mit dem sind wir stärker als die FDP.

Person7 [1:01:25 - 1:01:32]:
Mit dem können wir recht gut leben. Was sagen die Inhalte?

Person3 [1:01:30 - 1:01:45]:
Ich bin ein EU-Bilater. Lukas Raimann, was sagen Sie inhaltlich dazu? Er sagt, wenn wir den heutigen Status quo, unsere Bilateralen, wir können wirtschaftlich mitmachen, aber sind eigenständig mitten in Europa. Wenn wir das versenken, drängt es uns in die EU, sagt er.

Person6 [1:01:45 - 1:02:17]:
Nein, wir wollen eigenständig bleiben. Wir wollen auch bilaterale Verträge zwischen der Schweiz und der Europäischen Union, aber über Inhalt. Wir können darüber diskutieren, wie wir es wirtschaftlicher machen. Wir können darüber diskutieren, wie es bei den Arbeitnehmern aussieht. Aber wir wollen nicht diskutieren, ob es über Demokratie geht, ob es über Richter geht, ob es über Freiheit geht. Das ist für uns ein Grundsatz, der nicht verhandelbar ist. Über einzelne Themen, die beides Interesse haben, kann man immer diskutieren. Ich versuche das letzte Mal.

Person3 [1:02:16 - 1:02:26]:
Herr Raimann, wenn wir den Status quo versenken, könnten die Beiträge wieder mehr eine Option werden. Sie riskieren den EU-Beitritt.

Person6 [1:02:26 - 1:02:41]:
Ich konnte die Punkte der EU-Befürworter noch nie so gut nachvollziehen. Ich kann diesen Punkt nicht nachvollziehen. Wir können weiter über die Themen, die beides ein Interesse hat, verhandeln. Egal, ob mit oder ohne Personenfreizügigkeit.

Person8 [1:02:41 - 1:03:19]:
Aber es wird so stattfinden. Ich will auch nicht in die EU. Aber die tiefe Unterstützung des EU-Beitritts in den Umfragen hat damit zu tun, mit einem hohen Zuspruch für die Bilateralen. Weil das der Königsweg für die Menschen im Land nach wie vor ist. Wenn ihr den bilateralen Weg versenkt, und das sind ihr unterwegs, das probiert ihr, wenn ihr den versenkt, wird das sehr schnell sehr weh tun. Die Leute werden es auch im Alltag spüren. Die Ersten, die sich für EU-Beitritte engagieren, werden die Wirtschaft sein. Sie ist das kleinere Übel als die Isolation, die es aus dem Rennen nimmt. Das hätte man den Geschichtsbüchern entgegen haben zu verdanken, weil sie darüber nicht fertig denken konnten.

Person6 [1:03:19 - 1:03:38]:
Wir sind absolut dafür, dass man den bilateralen Weg weiterführt. Aber nicht um jeden Preis. Wieso wollen Sie das kündigen? Das Rahmenabkommen ist gefährdet. Es gibt etwas über die Schweizer Gemeinden, den Schweizer Kanton, den Bund, drei Ebenen. Darüber steht noch eine vierte, eine europäische.

Person8 [1:03:36 - 1:03:44]:
Aber den einzig bilateralen Weg wollen Sie weiterführen, indem wir ihn kündigen wollen? Wir wollen die Personenfreizügigkeit, die freie Einwanderung.

Person6 [1:03:43 - 1:03:53]:
Das Abkommen wollen wir nicht. Das haben wir ja zusammen. Das sind von uns her keine Kritikpunkte. Das haben wir ja zusammen.

Person6 [1:03:55 - 1:04:02]:
Da sind sich der Landtag und ich schon einig, dass wir eine Quote einklauseln. Das wollen wir in Zukunft auch nicht mehr. Jetzt haben wir sie aber noch.

Person8 [1:04:03 - 1:04:09]:
Ich will die Mittelfristung weghaben. Das ist Fakt. Sandra Schneider, unterstützt Sie die Sita Lufthansa?

Person4 [1:04:10 - 1:04:41]:
Es ist so, dass man Verträge hat. Bei Verträgen gibt es immer zwei Seiten. Wenn die eine Seite mit der aktuellen Situation nicht einverstanden ist, muss man Verhandlungen machen. Wenn aber die andere Seite nicht einverstanden ist oder nicht verhandeln will, ist die Konsequenz ganz klar, dass man die Personenfreizügigkeit kündigen muss. Ich möchte auch noch sagen, dass wir es extrem tun, unsere direkte Demokratie zu erpressen und so unter Druck zu kommen.

Person3 [1:04:41 - 1:04:44]:
Wieso? Was ist da passiert? Man spielt hier vor,

Person4 [1:04:43 - 1:05:12]:
dass die Schweizer nach wie vor immer noch abstimmen könnten. Aber wir wissen haargenau, dass die EU das nicht durchsetzen will. Später beim Europäischen Gerichtshof eventuell auch. Die Aufgabe des EuGH ist die Harmonisierung des EU-Rechts. Somit werden wir immer kürzer ziehen. Dass das dort vorsteht und das befürwortet, kann ich nicht nachvollziehen.

Person3 [1:05:11 - 1:05:31]:
Das haben wir ja diskutiert mit den Ausgleichsmassnahmen. Aber der Punkt, den ich frage, wenn Sie das unterstützen würden, ist, ob wir die bilateralen Neuss versenken wollen. Wenn Sie die Personenfreizügigkeit kündigen wollen, dann stehen wir am EU-Beitritt viel näher. Wir haben heute die bilateralen Neuss.

Person4 [1:05:31 - 1:05:47]:
Das ist das Wichtigste. Es ist wichtig, dass man verhandelt. Wir müssen unsere Rechtssetzung, unsere Initiative, die wir gewonnen haben, durchsetzen. Wir müssen das Recht durchsetzen. Darauf müssen wir beharren. Wir müssen uns nicht unter Druck setzen lassen.

Person8 [1:05:47 - 1:05:52]:
Wir müssen das nicht unter Druck setzen. Ist es dann gescheit, wenn man verhandelt und mit der Kündigung an den Tisch kommt?

Person4 [1:05:53 - 1:06:01]:
Es wäre gut, wenn die Schweiz zu ihren Werten stehen würde. Ich habe das Gefühl, dass wir uns von der EU immer mehr aus Knechten behandeln lassen.

Person10 [1:06:02 - 1:06:44]:
Die Schweiz ist ein Land in Europa. Wir sind ein relativ kleines Land. Wir waren so klug, dass wir immer gute Beziehungen zu den Nachbarn hatten. So soll es auch weiter sein. Ein kleines Land im Gegensatz zu den USA, das vielleicht Säbel rasteln kann, muss immer pragmatisch sein. Die Bilateralen sind eine Erfolgsgeschichte. Auch die Personenfreizügigkeit in Verbindung mit dem Lohnschutz ist ein Fortschritt, wenn man sich an die traurigen Zeiten mit Saisonniers und Schwarzarbeit zurückerinnert. Wir haben viel von technischen Handelshemmungen gesprochen. Das ist Bürokratieabbau, wichtig für die Arbeitsplätze im Export. Aber die Personenfreizügigkeit ist auch ein Fortschritt. Da müssen Sie genauer nachschauen.

Person10 [1:06:44 - 1:06:45]:
Christa Tobler.

Person5 [1:06:45 - 1:07:33]:
Ich möchte noch etwas ergänzen zu dem Stichwort Fortschritt. Das Personenfreizügigkeitsabkommen hat vorher nicht gegeben. Es ist eine Gleichbehandlung, die die Löhne anbelangt. Es muss klar sein, dass das Abkommen sagt, dass, wenn jemand von aussen kommt und bei uns arbeitet, ein Rechtsanspruch auf den gleichen Lohn gibt, wie jemand verdient, der von hier ist. Das ist genau das, was Sie schildern, was früher nicht gekultet wurde und durch das Abkommen auch kommt. Das muss man schützen, indem man das überwacht, dafür sorgt, dass es wirklich gemacht wird. Ein praktisches Problem ist, dass das zum Teil nicht befolgt wurde, dass es Unternehmen gibt, die sich an das nicht halten und zu wenig überwacht haben. Das ist tatsächlich ein praktisches Problem. Aber es ist ein Fortschritt, dass wir diesen Grundsatz haben.

Person6 [1:07:34 - 1:07:51]:
Wir sind Firmen bekannt oder Angestellte. Im Altersheim sagt man, 500 Fr. weniger pro Monat. Oder wir holen Grenzgänger. Das verletzt das Abkommen. Das verletzt das Abkommen. Das verletzt das Abkommen.

Person10 [1:07:50 - 1:08:22]:
Das ist ein guter Punkt. Das verletzt das Abkommen. Wie passiert das? Das eine ist das Abkommen, das andere ist St. Gallen. Entschuldigung, nur etwas rasch. Er ist von St. Gallen. Ich schlage Ihnen vor, Sie läuten am Montag im Kanton St. Gallen an. Der Kanton St. Gallen macht seinen Job nicht. Wenn Sie Arbeitgeber sind im Kanton St. Gallen, werden Sie alle 100 Jahre kontrolliert. Das geht gar nicht. Sie müssen schauen, dass der Lönn kontrolliert wird. Das ist ein Vorteil gegenüber früher. Früher haben wir nicht kontrolliert.

Person9 [1:08:23 - 1:08:35]:
Genau. Ich habe ja sehr viel über die mögliche Kündigung der bilateralen Verträge gesprochen. Wir hatten ja letztens eine Umfrage, wo wir gesehen haben, dass eine extrem grosse Unterstützung der bilateralen Verträge da ist.

Person9 [1:08:35 - 1:08:52]:
Und das ist ja darum, weil es wirklich eine Erfolgsgeschichte ist. Darum glaube ich auch, wenn eine Kündigungsinitiative kommt, wird sie klar geboten werden, weil eine ganz grosse Unterstützung bei den bilateralen Verträgen da sein wird. Und dann geht es eben um die Weiterentwicklung. Und darum reden wir auch über das Marktverfahren. Danke, Herr Kahr.

Person3 [1:08:52 - 1:09:14]:
Herr Reimann, wir haben heute Abend über Kosten und Nutzen gesprochen. Wo kostet uns so ein Rahmenabkommen vielleicht etwas? Beispielsweise, weil die europäischen Richter vielleicht doch etwas zu sagen haben. Und wo bringt es uns etwas? Zum Beispiel, dass vielleicht die Ausgleichsmassnahmen ein bisschen verhältnismässig wären. Was nehmen Sie mit? Wo haben Sie das Gefühl, vielleicht ist es nicht so finster, wie Sie gedacht haben? Und wo sind Sie genau der gleichen Meinung?

Person6 [1:09:14 - 1:09:45]:
Also nutzen ich mich ehrlich gesagt keinen mit von diesem Rahmenabkommen. Ich schaue es als sehr gefährlich an. Und ich schaue es wirklich auch als gefährlich an für die Wirtschaft. Man geht... In den EU-Staaten davon aus, dass die ganze Regulierung, zweieinhalbtausend Seiten neues EU-Recht pro Jahr, rund 600 Millionen Franken für die Unternehmen kostet, an Regulierungskosten. Und ich möchte die Schweiz nicht mit dieser ganzen Bürokratie und EU-Gesetzesflut und am Schluss noch die EU-Richter, die darüber entscheiden können. Ich glaube, wir fahren besser mit dem heutigen Weg der Freiheit.

Person3 [1:09:45 - 1:10:10]:
Und das lassen wir so stehen. Danke vielmals Ihnen zu Hause, meinen sehr verehrten Gästen und all diesen vielen Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich ist Silvia Zwigart. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Lukas Reimann, es ist so, dass die EU ein bisschen unsere Nachbarn sind. Und wir haben jetzt darüber diskutiert, wie wir unser Verhältnis mit unseren Nachbarn organisieren. Sie haben ja auch Nachbarn. Was sind Ihre lustigsten oder kuriosesten oder besten Erlebnisse, die Sie schon mit Ihren Nachbarn hatten? Das Beste.

Person3 [1:10:11 - 1:10:16]:
Überraschungsparty, die Sie eingeladen wurden.

Person6 [1:10:16 - 1:10:25]:
Also ich habe es gut mit allen Nachbarn und bin mit dem einen sogar in die Schule gegangen. Und... auf gute Nachbarschaft, das ist mir auch wichtig.

Person3 [1:10:25 - 1:10:29]:
Was haben Sie mit dem erlebt, als Sie mit ihm in die Schule gegangen sind? Was Sie jetzt erzählen wollen, wir sind unter uns.

Person6 [1:10:32 - 1:10:39]:
Wir haben keiniges erlebt. Er hat mich sogar dazu gebracht, dass ich ab und zu jogge. Aber es war nicht sehr nachhaltig.

Person3 [1:10:39 - 1:10:42]:
Heinz Karer, was ist das Beste, was Sie schon mal mit einem Nachbarn erlebt haben?

Person9 [1:10:42 - 1:10:49]:
Eine Bergtour. Gerade das erste mit einem Nachbarn. Ein Italiener war das. Und das war ein ganz schönes Erlebnis.

Person3 [1:10:49 - 1:10:50]:
Wie ist das bei Ihnen, Daniel Lampard?

Person10 [1:10:50 - 1:10:53]:
Ich habe Lieblingsnachbarinnen. Das ist eigentlich jeden Tag toll.

Person10 [1:10:53 - 1:10:55]:
Nein, nein, jetzt sind Sie ausgeglichen.

Person3 [1:10:53 - 1:11:01]:
Also etwas Besonderes, etwas Kurioses. Nach dem Ausgang in den falschen Haushalt nachhause.

Person10 [1:11:02 - 1:11:04]:
Nie in der Öffentlichkeit so eine Geschichte.

Person3 [1:11:04 - 1:11:05]:
Nein, aber irgendeine.

Person10 [1:11:09 - 1:11:26]:
Gut, es ist eine Geschichte. Ich hatte mal einen Nachbarn. Ich habe Kontrabass gespielt. Der Nachbarn wollte unbedingt meinen Kontrabass ausleihen. Sie hat ihn mit durchgenommen. Auf den halben Steg höre ich ein Geräusch, das eindeutig nach Gigenbauer klingt. Das war ihr dann nie in der Rechte. Ich habe es ihr verzeiht. Mario Landol, danke Herr Lampard.

Person8 [1:11:27 - 1:11:44]:
Ich bin ein miserable Nachbar. Ich bin wahnsinnig viel zuhause. Und laufe dann so irgendwie mit Gedanken verloren durch die Welt. Mir ist da etwas passiert, als ich mit meinem Partner gehen ging, als sie Leute grüßte. Ich fragte sie, wer das gewesen war. Sie sagten, das seien unsere Nachbarn. Schön. Ein schöner Moment. Ja.

Person3 [1:11:42 - 1:11:45]:
Christa Tobler.

Person5 [1:11:45 - 1:11:54]:
Unsere nettesten Nachbarn waren in unserem letzten Haus. Mit ihnen haben wir am Ende Brätchen im Garten. Und ein überraschendes Treffen. Das gehört zu meinen schönsten Erinnerungen.

Person3 [1:11:55 - 1:11:59]:
Danke schön. Einen schönen Restabend. Und ein ganz friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.

