============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:20]:
Heute Abend sprechen wir über Ihre Portemonnaie. «Wenn es mehr drin hat, sollen wir auch mehr Steuern zahlen», sagen die Initiantinnen der Initiative Kapitalbesteuerung. Die Gegner sagen, die sogenannte 99-%-Initiative schwäche den Wirtschaftsstandort Schweiz. Gerecht oder ungerecht, darüber müssen wir sprechen. Das ist die Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:39 - 0:01:09]:
SWISS TXT AG – 2020 Die Initiative gaukelt uns etwas vor. Sie würde nicht nur die Superreichen treffen, sondern auch den Mittelstand und weite Teile der Wirtschaft. Es geht um Arbeitsplätze.

Person1 [0:01:10 - 0:01:45]:
Katharina Prellitsch-Schuber, Präsidentin Gewerkschaft VPOD, sagt, es ist lächerlich, dass die Wirtschaft leiden würde. Mit den zusätzlichen Einnahmen könnten wir vielen Menschen helfen, z.B. mit Prämienverbilligungen. Marcel Dettling, Nationalrat SVP, sagt, die Initiative will ein Problem lösen, das gar nicht möglich ist. Sie ist Ausdruck einer Neidkultur und bestraft die erfolgreichen Leute in diesem Land. Ausserdem gegen die Initiative Monika Rühl, Direktorin Economy Suisse, Raphael Tobler, Präsident Swiss Startup Association.

Person1 [0:01:47 - 0:01:59]:
Und für die Initiative Dominik Teubert, Co-Präsident Junge EVP, Michael Graf, Gemeinderat Alternative Liste Zürich. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person7 [0:02:00 - 0:02:28]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind auch Sie da, liebes Publikum. Wir werden auch in dieser Abstimmungs-Arena die Redezeiten stoppen. Sie werden das zu Hause mitverfolgen können. Blau für die Pro-Seite, Rot für die Kontra-Seite. Die Tour läuft ab jetzt. Ronja Janssen, Sie wollen den Reichen wieder mal ans Geld. Besonders originell ist Ihre Initiative nicht.

Person2 [0:02:28 - 0:03:06]:
Ich wünschte mir, dass wir uns anderen Problemen widmen könnten, endlich. Aber die Vermögensungleichheit in diesem Land steigt seit Jahrzehnten an. Das Reichste besitzt inzwischen schon 43 % der Gesamtvermögen. Für uns ist klar, so kann es nicht weitergehen. Darum haben wir die Initiative lanciert. Wir wollen diese Initiative dort ansetzen, wo ein grosser Teil des Problems liegt, nämlich bei den leistungsfreien Kapitalinkommen, bei denen der Reichste jedes Jahr Milliarden ins Konto spülen, ohne dass sie dafür den Finger rühren müssen. Das Geld muss man zurückgeben. Das sind 99 % der Bevölkerung, die jeden Tag auf Baustellen, in der Pflege oder in Kinderkrippen krampfen.

Person7 [0:03:06 - 0:03:07]:
Schaffen die Reichen dann nicht?

Person2 [0:03:08 - 0:03:38]:
Es gibt durchaus Reiche, die auch für ihr Geld arbeiten. Aber es gibt auch viele Reiche, die ihr Geld für sich lassen lassen. Das ist aus meiner Sicht das grosse Problem, das wir heute haben. Wir haben z.B. Leute wie die Nationalrätin Magdalena Martullo-Blocher, die in einem Jahr allein Millionen Franken Kapitalinkommen bekommt, einfach so, weil sie schon reich ist. Das ist ein grosses Problem. Da müssen wir unbedingt etwas ändern.

Person7 [0:03:38 - 0:03:48]:
Da fühlt sich Marcel Dettling garantiert angesprochen und wird sie mit Vehemenz verteidigen. Aber trotzdem die Frage an Sie. Wer mehr hat, soll auch mehr zahlen. Das ist doch gerecht, oder?

Person5 [0:03:48 - 0:04:32]:
Ja, das ist heute schon so. Wenn wir uns anschauen, wie die Besteuerung heute aussieht, wird das heute schon vierfach besteuert. Jetzt kommt eine zusätzliche, frische Steuer darauf. Wenn man auf dem reichen 1% hinkommt, zahlen die 40% der allgemeinen direkten Bundeseinnahmen. 50% der Leute zahlen gar keine direkten Bundessteuer. Das muss man auch sehen. Sie machen sehr viel für unser Land. Wenn man sagt, dass es wichtig sei für die Arbeiter, die alltagsaufstehend arbeiten, ist das so. Aber für die Arbeiter, die arbeiten können, braucht es zuerst einen Arbeitsplatz. Damit es Arbeitsplätze gibt, brauchen wir Unternehmer in diesem Land. Und damit wir das haben, werden die Gefährdete wahnsinnig stark mit diesen Initiativen. Das wollen wir von unserer Seite unbedingt verhindern.

Person7 [0:04:33 - 0:04:42]:
Katharina Prelic, als Vollblutgewerkschafterin, die Sie sind, vertreten Sie die sog. 99%. Sie machen es sich ganz einfach. Wir hier unten holen es von denen hier oben.

Person8 [0:04:44 - 0:05:05]:
Nein, wir wollen, dass es gleich ist, fair ist. Vom Lohn zahlt man 100% Steuern. Bei den Kapitalgewinn, bei den Kapitaleinkommen haben wir deutlich weniger. Bei den Dividenden noch einen Teil. Es geht darum, endlich eine faire Gerechtigkeit hinzuzahlen.

Person8 [0:05:05 - 0:05:22]:
In den letzten 20 Jahren spart man bei den Top-Unternehmen, bei den Superreichen massiv Steuern. Beim Lohn kann man nie sparen. Dort weist man einfach 100% aus. Von daher, wie gesagt, ein bisschen mehr Gerechtigkeit.

Person7 [0:05:22 - 0:05:30]:
Wenn Sie die 99% vertreten, vertreten Sie offenbar, Verständnisrätin, das 1%. Wieso machen Sie das so mit Vehemenz?

Person9 [0:05:30 - 0:06:46]:
Das ist bei Weitem nicht 1%, wie die Initiative der Leute, die weiss machen wollen. Es sind viel mehr Menschen in diesem Land, die dieser Initiative direkt betroffen werden. Es geht um KMUs, um jemanden, der eine Eigentumswohnung hat oder ein Haus, das das nach einer langen Zeit veräussern will. Es gibt Kapital, jemanden, der eine Wohnung vermieten will. Genau das sind Einkommen, die unter Umständen, ich gehe davon aus, unter die erhöhte Steuersatzführung fallen. Das finde ich extrem ungerecht, extrem gefährlich. Es schlägt die Wirtschaft. Wir brauchen eine innovative Wirtschaft, KMUs, die investieren, Start-ups, die in ihr Kapital wieder Innovation investieren können. Am Schluss sind die, die Sie von dieser Seite schützen wollen, die, die betroffen sind. Wir haben weniger Möglichkeiten, das Land weiterhin so gut zu behalten, mit Wohlstand, mit entsprechenden Investitionen. Die Bundeseinnahmen sind ein Drittel der direkten Bundessteuer. Da gibt es Kosten in Infrastrukturen. In dem, was wir in diesem Land zum Glück haben, dürfen wir das nicht aufs Spiel setzen.

Person8 [0:06:47 - 0:07:30]:
Es ist einfach nicht wahr. Das ist das Schöne an dieser Initiative. Sie ist simpel und einfach formuliert und zeigt ganz klar, dass es um das eine reichste Prozent geht, das anders besteuert werden soll. Das machen wir alles gesetzlich. Das ist unser Auftrag. Dafür gibt es eine Verfassungsinitiative. Jede Verfassungsinitiative ist nichts Spezielles, braucht ein Gesetz. Ich bin überzeugt, wir haben nicht die Mehrheit. Ihr werdet schauen, dass genau diese nicht betroffen sind. Das ist unser Interesse, genau das eine reichste Prozent. Auch wenn sie jetzt nicht betroffen sind, aber auch wenn sie nicht betroffen sind, müssen sie das so genannt viel zahlen. Im Verhältnis zu der Arbeit zu wenig zahlen.

Person9 [0:07:30 - 0:08:18]:
Ich glaube, das ist eine grosse Schwäche dieser Initiative, die Sie als Stärke darstellen. Sie ist nämlich sehr nebulös. Sie sagt so, keine Details. Die Antwort ist einfach, das Parlament wird das machen. Wer weiss, wie das Parlament bei der Umsetzung dieses Gesetzes zusammengesetzt ist? Ich bin schon einige Jahre in Bern. Ich weiss, man kann nicht schon sagen, wir werden das schon noch richten. Wir werden das schon noch abschwächen. Wenn man den Initiativtext anschaut, kann man alles interpretieren. Ich finde das eine ganz spezielle Situation, dass ihr das als Vorteil anschaut. Ich sage, die heisst einfach nichts. Die gibt keinen Anhaltspunkt. Mit Recht kann man sagen, es gibt enorm mehr betroffene Leute. Nein. Das ist unser Wille.

Person2 [0:08:17 - 0:09:56]:
Schlussendlich stimmt das einfach nicht. Was die Initiative will, ist schon im Titel ersichtlich. Sie heisst 99%-Initiative. Wir wollen die Kapitalinkommen vom reichsten Prozent besteuern und alle anderen entlasten. Die Leute, die so viel leistungsfreie Kapitalinkommen bekommen, sollen mehr Geld mit dem einnehmen als andere Leute mit ihrem Lohn. Sie sollen ein bisschen mehr zahlen. Das Anlegen ist schon im Titel ersichtlich. Und das, was Sie hier machen, ist einfach ablenkend. Sie sagen, alles sei zu arg, alles sei unklar. Weil ich sage, ehrliche Diskussionen, Vermögensungleichheit, Verteilung in diesem Land schürt wie der Teufelsweihwasser. Sie müssten dann nämlich anstehen und ehrlich sagen, wir haben seit Jahrzehnten Steuerschlupflöcher geschaffen für die Reichsten. Wir haben seit Jahrzehnten bei der Einkommensteuer bei den höchsten Einkommen abgebaut. Wir haben seit Jahrzehnten Vermögenssteuer massakriert. Wir haben die Erbschaftsteuer für das Minimum runtergestrichen. Wir sind da, weil wir finden, so kann es nicht weitergehen. Die Initiative ist der Versuch, von einer Trendwende zu kommen. Und wie bitter nötig diese Trendwende ist, sieht man, wenn man heute Kapitalinkommen der Reichsten mit den Löhnen der normalen Bevölkerung vergleicht. Ich habe das mal ausgerechnet. Wir haben während der Pandemie alle Klatschen für Pflegerinnen und Pfleger. Eine dieser viel beklatschten Pflegerinnen müsste rund 100'000 Jahre arbeiten, ohne Franken auszugeben, um das Vermögen von Magdalena Matuloblocher zu erreichen. 100'000 Jahre, das muss man sich mal vorstellen. Das ist vor den ersten Menschen auf den europäischen Kontinent gekommen. Da kann man nicht mehr von Leistungsgerechtigkeit reden.

Person5 [0:09:57 - 0:11:00]:
Man spürt den starken Neid, der die USO treiben muss. Immer wieder so Initiativen. 1 zu 12, das Volk will 65 % nicht wissen. Jetzt will man wieder ein Brikett drauflegen. Nur mal etwas in einem ähnlichen Bereich. Wenn Sie jetzt sagen, in dieser Abstimmungsarena der Titel der Initiative heisse 1 zu 99, haben Sie die Initiative nicht gelesen. Über das, was die Schweizer Bevölkerung abstimmen will, ist eigentlich ein Thema,  das eigentlich einfach ist. Die Löhne entlasten, kapitalgerecht besteuern. Im Text steht überhaupt nichts vom 1 %. Um das zu angehen, trifft die Initiative 100 % der Bewohner. Es trifft die Mieter, da kommen wir später noch einmal zurück. Es trifft die kleinen und mittleren Unternehmen. Es trifft sogar Landwirtschaftsbetriebe. Darüber können wir später noch sprechen. Das haben Sie einfach alles vergessen. Das müssen Sie auch zugeben. Jetzt wollen Sie sich daraus ausreden und sagen, das kann das Parlament schon noch ein bisschen richten. So lügen die Leute an, die jetzt abstimmen müssen. Sie können gar nicht wissen, worum sie abstimmen. Diese Initiative ist so schlecht formuliert. Sie versuchen, sich daraus auszureden.

Person7 [0:11:00 - 0:11:17]:
Wir haben alle zusammen das Abstimmungsbüro gelesen, von hinten nach vorne und umgekehrt wieder. Zu Hause vermutlich noch nicht alle. Bei einer Initiative, die um Kapital geht, geht man um Zahlen nicht. Damit uns nicht der Kopf schwirrt, haben wir das aufgeröst, um was es in dieser Initiative genau geht.

Person1 [0:11:19 - 0:11:22]:
Eine Person geht einer Arbeit nach. Für Geld.

Person1 [0:11:24 - 0:11:33]:
Eine andere Person lässt ihr Geld für sich arbeiten, indem sie es in Aktien investiert. Und diese zu einem guten Zeitpunkt wieder verkauft.

Person1 [0:11:36 - 0:11:37]:
Juhu!

Person1 [0:11:39 - 0:11:56]:
Bei diesen sog. Kapitaleinkommen will die Initiative Kapitalbesteuerung ansetzen. Sie verlangt, dass Kapitaleinkommen ab einem gewissen noch nicht definierten Betrag höher besteuert werden. 1,5-mal so hoch, wie der Lohn besteuert wird.

Person1 [0:11:57 - 0:12:01]:
Die zusätzlichen Steuereinnahmen sollen in die soziale Wohlfahrt fliessen.

Person1 [0:12:02 - 0:12:05]:
Das könnte z.B. die Altersvorsorge sein.

Person1 [0:12:07 - 0:12:13]:
Ausserdem soll es Menschen mit tiefen oder mittleren Einkommen zugutekommen. Diese müssten in Zukunft ...

Person7 [0:12:19 - 0:12:26]:
Pro und Contra in dieser Abstimmungsarena zu der Initiative Kapitalbesteuerung. Ich möchte Ihnen weitere Gäste vorstellen. Guten Abend, Monika Rü.

Person7 [0:12:27 - 0:12:43]:
Direktorin von Economie Suisse, einem mächtigen Wirtschaftsdachverband. Ich habe Ronja Janssen am Anfang vorgeworfen, ihre Initiative sei nicht besonders originell. Aber dasselbe könnte ich auch bei Ihnen sagen. Sie legen immer wieder die gleichen Platten auf, nämlich dass das Bach abgeht mit dem Wirtschaftsstandort Schweiz.

Person10 [0:12:43 - 0:13:52]:
Wir müssen unserem Wirtschaftsstandort und unseren Unternehmungen Sorge tragen. Es ist ein enormer Druck. Es werden ständig Angriffe gefahren, jetzt der Angriff der Juso. Wir haben die Betroffenheit der Schweizer KMUs. Wir haben den mittleren Mittelstand. Diese Initiative schafft Ungerechtigkeiten. Das sagt nicht Economie Suisse, das sagt die Reformplattform der SP. Es gibt Teile auf der Linken, die sagen, diese Initiative ist ungerecht, schafft Ungerechtigkeiten. Sie ist gefährlich und schadet der Wirtschaft, der KMUs und dem Mittelstand. Da müssen wir ansetzen. Wir müssen Lösungen finden und nicht Probleme schaffen. Was unehrlich ist, ist, dass die Initianten nicht sagen, dass man eine neue Steuer schafft. Es geht darum, eine neue Kapitalgewinnsteuer einzuführen. Das ist eine gute Idee. Das könnte man auch direkter formulieren. Das hat man vor 20 Jahren mal gemacht. Diese Initiative wurde mit über 60 % abgelehnt.

Person7 [0:13:52 - 0:13:57]:
Sie sagen, es gebe eine Hidden Agenda. Ihr wollt nichts anderes als eine Kapitalsteuer einführen.

Person8 [0:13:58 - 0:14:29]:
Wir wollen den Teil besteuern, der bis jetzt nicht fair besteuert ist, nicht gleich besteuert ist wie die Arbeit. Das ist das Schöne. Ich kann mich wiederholen, und es wird nicht wahrer, wenn man es hier noch ein paar Mal sagt. Es geht genau um das 1 %. Das haben wir ausgelacht. Das ist verrückt. Da stimmt etwas nicht bei unserer Verteilung. Das 1 % würde etwa 10 Mrd. jährlich Steuern generieren, die man für die Allgemeinheit hätte. Also nur Win-Win-Situation.

Person7 [0:14:32 - 0:14:33]:
Win-Win, das muss Ihnen doch gefallen.

Person10 [0:14:35 - 0:15:17]:
Es ist eben nicht Win-Win, wo Frau Prelitsch-Huber herrn will. Es ist ja nicht ... Es ist ja so, dass Kapital, Einkommen und Vermögen nicht besteuert werden in diesem Land. Wir haben eine Vermögenssteuer, die rund 7 Mrd. Fr. jedes Jahr generiert. Vermögenssteuer gibt es fast nur noch in der Schweiz. Das gibt es sonst niemand. Jetzt wollen wir das gleiche Kapital nochmals besteuern. Das ist eine Doppelbesteuerung. Das schafft Ungleichheiten, ist unfair. Es macht einfach vernichtet, vernichtet Werte, die die Unternehmungen in diesem Land schaffen.

Person7 [0:15:17 - 0:15:38]:
Sie verstehen viel von Wirtschaft. 1,5 m neben Ihnen, wie sich das in diesen Zeiten gehört. Herzlich willkommen, Michael Graf, Gemeinderat der Alternativen Liste in Zürich. Man könnte sagen, etwas überspitzt, links von Ihnen ist nur noch die Wand. Aber Sie verstehen auch viel von Wirtschaft, sind Ökonomieprofessor an der ETH. Warum wollen Sie Menschen mit mehr Kapital bestrafen?

Person3 [0:15:39 - 0:17:38]:
Das ist ja nicht, dass man Menschen mit mehr Kapital bestraft. Es geht um eine normative Frage. Es geht um die Frage, in welcher Gesellschaft möchte man leben. Ich schließe mich den Initianten an. Eine Gesellschaft, wo ein Einkommensbezieher oben auf der Einkommenspyramide an einem Tag so viel verdient wie ein einfacher Mensch in der Schweiz, der Hart schafft an einem Tag. Dann finde ich das ethisch,  es ist ethisch stoßend. Es gibt keine wissenschaftliche Schwelle, ab wann Ungleichheit zu viel ist, ab wann Ungleichheit zu wenig ist. Das muss jeder für sich selber abmachen. Und bei dem Vermögen, die Vermögen, die in der Schweiz oben in der Vermögenspyramide sich angesammelt haben, da können normale, hart schaffende Leute in einem Arbeitsleben von 45 Jahren, wie gesagt, ihr ganzes Leben sparen, das dann auch noch verzinstlich anlegen. Die werden nicht einigen.  Die werden einen Bruchteil davon erreichen. Und diese großen Vermögen und die Initiative, die geht ja auf die Vermögenserträge. Sie geht ja eigentlich nicht auf das Werbseinkommen, sondern diese Vermögensanträge. Diese großen Vermögen, die sind in der Schweiz zum ganz großen Teil Erbschaften, das heißt ohne eigenen Verdienst. Und zum anderen Teil, wie es da vorhin dargestellt worden ist, das sind Gewinne am Kapitalmarkt, am Aktienmarkt durch eine glückliche Hand. Es gibt auch viele Leute, die eine weniger glückliche Hand haben. Und in der Schweiz gibt es keine Vermögensgewinnsteuer, mit zwei Ausnahmen. Das eine ist eine Grundstücksgewinnsteuer. Ich habe das mal gerade nachgerechnet. Im Kanton Zürich ist das, wenn Sie 20 Jahre lang das Grundstück besessen haben, ist das 20 Prozent auf den Wertgewinn. Das ist also ein äußerst niedriger Steuersatz im Vergleich zu den Einkommenssteuersätzen. Und das Zweite, wo jetzt die Aktiengewinne mit dazukommen, wenn Sie im Lotto gewinnen und kriegen da eine Million, dann wird das voll versteuert. Wo ist da die steuersystematische Gerechtigkeit? Haben Sie eine saubere Aktie oder spielen Sie lieber Lotto? Weder noch. Ich liebe mein Erwerbsincome.

Person7 [0:17:38 - 0:17:48]:
Die Mitte ist an den Mittelstand sehr wichtig, oder? Frau Häbeler-Kohler. Aber gleichzeitig sagen die Initiantinnen, dass gar nichts betroffen ist.

Person9 [0:17:48 - 0:19:17]:
Das ist eben nicht so. Ich möchte noch etwas zu Kapital sagen. Kapital ist für die Gegenseiten, die Initiantinnen, etwas Schlechtes. Kapital heisst aber auch, ich spare etwas an. Ich verdiene etwas, ich bin sparsam, auch als Unternehmerin. Ich gebe etwas auf die Seite. Und von diesem Kapital investiere ich wieder. Ich arbeite neue Maschinen an, bin modern ausgerüstet, habe zusätzliche Arbeitsplätze, kann somit auch wieder für den Wohlstand etwas tun. Das finde ich in dieser Initiative einfach nicht ehrlich. Dass man sagt, es betrifft nur 1 %, es betrifft Betriebe, es betrifft Menschen, die, wie ich sagte, Wohneigentum haben, vermieten, das verkaufen möchten. Das Kapital wird so verteufelt, dass es etwas Schlimmes ist. Ich finde, jemand, der Kapital anhäufen kann, ob als Unternehmerin oder als Private, kann dazu beitragen, dass wieder Neues entsteht, dass man wieder innovativ sein kann. Das ist ein grosser Mangel der Argumente der Gegenseiten, dass sie immer nur auf das 1 % gehen. Dank diesen reichen Leuten geht es auch vielen von uns gut. Sie zahlen in der HVW horrende Beträge, kommen aber am Schluss, wie wir alle, höchstens über den Betrag, den wir festgelegt haben. Das sind soziale Ausgleiche, die wir in diesem Land sehr gut haben.

Person8 [0:19:17 - 0:20:11]:
Ich kann mich nur wiederholen und sagen, es geht genau um das 1 %. Es ist nachher Sache des Parlaments, dass wir das so ausschaffen. Wenn man spricht, spricht man nicht über die Kleinen. Ich nehme jetzt auch eine Zahl. Wenn innerhalb von knapp 20 Jahren nur die 3 % der Menschen, die in der HVW arbeiten, die 300 reichsten sind, von etwa 350 Mrd. heute bei über 700 Mrd. sind, dann haben sie das nicht erschaffen. Das ist gar nicht möglich. Da haben wir das Problem. Genau dort müssen wir schauen, wo es ausgewuchert wurde, wo man mit einem Stürzgesetz, das man auch heute schon sagen kann, sog. optimieren kann, dass es eine Superreiche gibt. Wir hatten schon Fälle in der Stadt Zürich, die über Jahre kein Einkommen bezahlt haben, die die Stürzigkeit optimiert haben. Kein normaler Steuerzahler oder Steuerzahlerin hat einen Lohn.

Person9 [0:20:12 - 0:20:37]:
Man muss noch wissen, Kapital kann sich verflüchtigen. Wenn es jemandem, der gut dasteht, viel investiert, viel Kapital hat, viel Arbeitsplatz schafft, nicht mehr passt in diesem Land, dann hat er es einfach. Er kann leicht das Land verlassen. Somit ist das auch ein Eigengoal. Nicht nur eine Wundertüte, sondern ein Eigengoal, das wir alle ausbaden müssen. Das wird negiert.

Person7 [0:20:36 - 0:20:47]:
Da wird mit harten Bandagen gekämpft. Das neueste Plakat des Abstimmungskampfs ist das hier. Mittelstand aussaugen. Mit einer Zecke, wenn mich nicht alles düst. Wie kommt das bei Ihnen an, Frau Janssen?

Person2 [0:20:48 - 0:22:13]:
Das finde ich ein ziemlich gruseliges Plakat. Ich finde es traurig, dass man auf solche Sujets zurückgreifen muss. Das zeigt für mich, dass man keine Argumente hat. Was jetzt schon sichtbar wurde, ist das, was die Rechte immer machen. Man will die Reichsten etwas höher besteuern. Dann kommt, dass sie alle besteuern. Man hat die Rechte getroffen. Irgendwie ist der Weg falsch. Aber eigentlich geht es darum, dass sie die Privilegien der Superreichen verteidigen wollen. Das ist extrem schädlich für die Schweiz. Es ist auch politisch schädlich. Es ist schädlich fürs Zusammenleben. Mit der Konzentrierung der Vermögen in den letzten Jahrzehnten haben wir gesehen, wie sich die Reichsten immer mehr politische Macht angeeignet haben. Superreiche besitzen heute ganze Medienhäuser, können sich teure Abstimmungskampagnen leisten. Wir sind in einer Spirale, in der die Superreichen der rechten Partei ihren Wahlkampf finanzieren. Sie setzen dann entsprechend Politik für die Reichsten um. So sind wir in einer Negativspirale, in der wir uns daraus befreien müssen. Es ist endlich Zeit, dass wir wieder Politik für die Menschen machen. Für die Leute, die arbeiten. Nicht nur für eine Handvoll privilegierter Leute, die Glück hatten, weil sie in privilegierte Verhältnisse geboren wurden. Ich glaube, es ist ganz klar, die Initiative will genau das. Und ... Wer nicht am Ende des Jahres auf sein Bankkonto schaut und sieht, dass er dort 100'000 Fr. drauf hat, was er nicht dafür geschafft hat, muss gar nichts fürchten.

Person5 [0:22:13 - 0:22:16]:
Herr Dettling, ein Wort zu diesem Sujet. War das nötig?

Person5 [0:22:17 - 0:23:31]:
Ich glaube, es ist nötig, dass man darauf aufmerksam macht, was mit dieser Initiative alles passieren wird. Dass man die kleinen und mittleren Unternehmer kaputt macht, weil man vorgaukelt, es gehe nur um 1 %. Aber ich möchte eigentlich alle Kapitalgewinn besteuern. Also jemand, der sein Geld immer in die Firma investiert hat, und das innerhalb der Familie übergeben will, muss einen fiktiven Betrag, ich möchte ja 1,5-mal, besteuern. Also einen fiktiven Betrag muss er nachher Geld machen an seine Nachkommen, die das Unternehmen übernehmen will. Der vermag das nicht, weil die Bank sagt, er mache nicht mit. So zerstört er viele kleinere und mittlere Unternehmen, die das in den eigenen Familien übergeben wollen. Darüber müssen wir auch reden. Und nicht nur immer über den Neid, der vorherrscht über die Leute, die Geld verdienen. Ich möchte noch etwas Zusätzliches sagen. Wenn die Initiative durchkommt, arbeitet jeder in diesem Land mehr, als er heute muss, wenn er überhaupt noch arbeiten kann. Irgendjemand muss für diese Steueraufgaben aufkommen. Das wurde vorhin von Frau Stendirätin gesagt. Ihr habt immer das Gefühl, wir könnten diese Leute anbinden, sie seien in der Schweiz fix, und sie könnten einfach melken, wie ich bei mir Kühe melke. Ich weiss, dass man aus dem Eigenbetrieb zu den besten Kühen Sorge haben muss.

Person8 [0:23:31 - 0:23:47]:
Aber die Realität ist, wenn wir uns um die Euro-Messung kümmern, sind wir teilweise mit den Steuern so tief, dass es keinen anderen Stall gibt, den man benutzen kann. Denn es wird nie günstiger, zahlen alle mehr Kapital usw. Steuern.

Person7 [0:23:47 - 0:23:51]:
Wollen Sie auch noch ein Bild aus der Landwirtschaft benühen? Ich möchte noch zwei Sachen sagen.

Person2 [0:23:49 - 0:25:20]:
Das mit der unterschiedlichen Besteuerung von Einkommen, das haben nicht wir erfunden, das haben Sie erfunden. Heute ist es so, wenn ich 10 % eines Unternehmens besitze, muss ich viel weniger Geld und Steuern auf das zahlen, weil wenn ich das Gleiche mit meiner Arbeit erwirtschafte, kann das doch nicht sein. Das ist mein erster Punkt. Mein zweiter Punkt ist, wir wissen heute, dass das ökonomische Problem in diesem Land nicht damit zusammenhängt, dass wir zu wenig Ungleichheit haben. Im Gegenteil, wir haben heute die Situation, dass sich so viel Geld in den Händen der Superreichen sammelt, dass so viel Geld in der Finanzmärkte rumläuft, dass die Zinsen extrem gesunken sind. Das ist nicht so.  Das ist nicht so.   Wir haben in den letzten Jahren viel Geld gesunken. Und wo wir wirklich ein Problem haben, ist bei der Kaufkraft. Sie können schon sagen, wir brauchen Superreiche, die wollen z.B. in ein Restaurant investieren. Aber wenn die Leute nicht mehr Geld haben, in einem Restaurant zu essen, ist das auch ein Problem. Das sage nicht nur ich, dass das ein grosser Problem ist. Sondern der Internationale Währungsfonds, der jahrelang auf ihrer Seite für Steuererleichterungen für die Reichsten gekämpft hat und jetzt steht und sagt, da haben wir einen Fehler gemacht, wir haben es übertrieben, wir müssen die Reichen höher besteuern. Heute gab es übrigens auch einen Artikel in den Financial Times dazu. Das ist einfach eine ökonomische Realität, dass wir es mit der Ungleichheit übertrieben haben und dass es jetzt Zeit ist für eine Kehrtwende. Nicht nur aus Gerechtigkeit, sondern auch aus ökonomischer Vernunft.

Person7 [0:25:20 - 0:25:35]:
Gut. Sie merken, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, es gibt komplett unterschiedliche Ansichten darüber, wer von dieser Initiative betroffen ist. Da kann ein grafisches Erklärstück helfen. Wir haben versucht, das für Sie zusammenzustellen, die Argumente von beiden Seiten. Wer ist betroffen?

Person1 [0:25:36 - 0:25:43]:
Höhere Steuern, aber nur für das reichste Prozent der Bevölkerung. Das sagen die Initiantinnen und Initianten.

Person1 [0:25:45 - 0:25:52]:
Nur wer ein sehr grosses Vermögen habe und dies investiere und damit ein Geld hat, der ein noch grösseres Vermögen erwirtschafte,

Person1 [0:25:54 - 0:25:56]:
sei von der Initiative betroffen.

Person1 [0:25:58 - 0:26:02]:
Die anderen 99 % der Bevölkerung würden profitieren.

Person1 [0:26:03 - 0:26:06]:
Falsch, sagen die Gegnerinnen und Gegner.

Person1 [0:26:07 - 0:26:18]:
Die Initiative würde höhere Steuern für Unternehmerinnen und Unternehmer zur Folge haben. Davon wären auch KMU und Start-ups betroffen. In der Schweiz würde weniger investiert.

Person1 [0:26:20 - 0:26:22]:
Und Arbeitsplätze wären bedroht.

Person1 [0:26:23 - 0:26:28]:
Trifft die Initiative die gesamte Wirtschaft oder einige wenige?

Person7 [0:26:30 - 0:26:40]:
Wir wollen, dass Sie sich heute Abend eine Meinung bilden können. Wir nehmen zwei weitere Meinungen dazu. Z.B. von Raphael Dobler, Präsident der Swiss Start-up Association. Guten Abend.

Person7 [0:26:40 - 0:26:51]:
Sie haben in einem Abstimmungsvideo gesagt, die Initiative zerstöre das ganze Start-up-Ökosystem mit seinen 50'000 Arbeitsplätzen. Glauben Sie das?

Person6 [0:26:51 - 0:27:17]:
Das ist sehr richtig. Bevor wir zum Thema Start-up kommen, möchte ich vor Augen führen, dass die Initiative, wie wir es auf dem Plakat sehen, linksradikal ist. Sie kommt von der Juso, Frau Jansen. Frau Jansen sagt, sie möchte alle Banken und alles Land in der Schweiz für staatliche und leute enteignen. Bevor wir über das Detail von Start-ups reden, müssen wir uns vor Augen führen, was das bedeutet. Absolut radikal. Und zum Thema Start-up ...

Person7 [0:27:17 - 0:27:19]:
Ich möchte das kurz klären. Sie sagen, Frau Jansen ist linksradikal.

Person2 [0:27:20 - 0:28:06]:
Ich muss Ihnen zwei Dinge sagen. Zum Glück ist es nicht eine Abstimmung darüber, ob man mich super findet oder nicht. Sonst geht es um eine Sachvorlage. Zweitens muss ich mich schon recht wundern, wenn du immer radikal von der anderen Seite findest. Was doch radikal ist, ist, wenn man sagt, der Status quo sei normal. Was doch radikal ist, ist, wenn man sagt, es sei völlig in Ordnung, wenn eine Person 100 Mio. leistungsfreie Kapitalinkommen bekommt und wir in diesem Land etwa 150'000 Menschen haben, die armutsbetroffen sind. Tendenz steigend. Ihre Seite ist radikal. Was wir wollen, finde ich recht vernünftig. Wir wollen, dass die Leute, die für ihren Lohn arbeiten müssen, etwas mehr am Ende des Monats in der Tasche haben. Damit sie die steigenden Krankenkassenprämien und Mieten zahlen können.

Person7 [0:28:06 - 0:28:07]:
Zurück zu den Start-ups.

Person6 [0:28:07 - 0:28:14]:
Noch kurz. Natürlich muss man sie nicht gut finden. Aber das zeigt, was die Absicht dahinter ist. Start-ups bleiben.

Person6 [0:28:14 - 0:29:22]:
Start-ups, Ökosysteme, 50'000 Arbeitsplätze in der Schweiz. Ich gehöre garantiert nicht zu den reichsten 1 % in der Schweiz. Ganz sicher nicht. Ich bin direkt als Start-up-Gründer betroffen. Wenn ich ein Start-up gründe mit meinem ersparten Geld, habe ich früher mal Lohn bekommen, das Geld versteuert als Lohn. Dann habe ich Geld gespart. Irgendwann habe ich das sogar als Vermögenssteuer auf das zahlt. Dann gründe ich ein Start-up mit meinem Geld. Ich verdiene ziemlich wenig als Start-up-Gründer, weniger als die meisten hier. Ich habe etwa fünf bis zehn Jahre, in denen ich relativ mühsam anstrengende Zeit habe und vermutlich relativ wenig schlafe. Irgendwann komme ich zum Punkt, wo ich vielleicht ein Start-up verkaufen kann. Fakt ist aber auch, dass ganz viele scheitern. Dann hatte man einfach Pech. Der kommt logischerweise nicht und sagt, das sei in die Hose, ich gebe dir die Hälfte. Aber wenn ich mein Start-up verkaufe, dass dann der Staat kommt und sagt, ich habe die Hälfte deines Geldes, das ist einfach nicht fair. Das leuchtet jeder ein. Start-ups brauchen wir, vielleicht nicht heute, aber für morgen und übermorgen. Denn die arbeiten die Arbeitsplätze, auf die wir alle hoffentlich in Zukunft arbeiten werden.

Person7 [0:29:22 - 0:29:37]:
Sie sagen also, es sei ungerecht, was auf uns zukommen könnte. Sie sagen, Dominik Theuber, der Co-Präsident der jungen EVP, sei nicht mehr als gerecht. Rutscht die EVP immer mehr nach links?

Person4 [0:29:37 - 0:30:15]:
Nein, gar nicht. Wir sind weiterhin die Mittepartei, wir versuchen, die Brücke zu bauen. Aber die kann man nicht bauen, weil die Gesellschaft immer weiter auseinanderdriftet. Wir sind keine Partei, die den Sozialismus einführen will. Wir finden es gut, wie es ist, wie die Schweiz momentan wirtschaftlich aufgestellt ist. Aber wenn man will, dass eine Ungleichheit eingefroren ist, muss man etwas machen. Die grossen Kapitalvermögen können immer weiter wachsen, können höhere Zinssätze erzielen, von denen Kleinanleger nur träumen können. Wenn wir dann nichts ändern, haben wir eine grössere Spaltung zwischen den Vermögensten der Schweiz und den Menschen, die normal vom Erwerbssignal leben müssen.

Person7 [0:30:16 - 0:30:28]:
Es ist interessant, dass die EVP zu einer Mittelfraktion gehört. Ich muss Sie fragen, das ist klar. Da steht der Rätin Skii noch nicht ganz mit dieser Mitte, dass er hier sitzt und Sie hier stehen.

Person9 [0:30:28 - 0:30:41]:
Ich glaube, unsere Kolleginnen und Kollegen im Bundesparlament waren auch gegen diese Initiative. Es ist natürlich jedem Mitglied jeder Partei freigestellt, dass sie ihre Argumente hier aufzeigen. Fürste offizielle Parole.

Person9 [0:30:41 - 0:30:59]:
Also ... Aber die Parolenfassung war danach. Das ist möglich. Das akzeptiert man auch. Aber ich glaube, in diesem Fall ist die Initiative der falsche Weg, um irgendetwas von Ungleichheit zu auffangen oder zu ändern. Wie gesagt, das ist ein Bumerang,

Person9 [0:30:59 - 0:31:33]:
der die ganze Gesellschaft ausbaden muss. Wenn wir sehr viele gut situierte Leute, die auch Geld in diesem Land investieren, in Unternehmen, in Arbeitsplätze, die sagen, dass sie nicht unbedingt die Schweiz brauchen. Aber die Schweiz braucht Leute, die Kraft haben, um in Forschung etc. weiter zu investieren. Das würde mir sehr leid tun, wenn die Initiative tatsächlich angenommen werden sollte. Ich glaube, so viele Leute kommen auf die Welt in diesem Land, dass man sagen muss, dass das sehr schädlich ist.

Person4 [0:31:33 - 0:32:01]:
Das ist ein Salzmäherli aus den 50er-Jahren. Dass wir diese Vermögen brauchen, damit es unserer Wirtschaft weitergeht. Das war eine grosse Frage in der Wirtschaftsforschung. Das hat man längst wieder geleitet. Was die Wirtschaft braucht, ist nicht die grosse Ungleichheit. Auch nicht eine völlig egalitäre Gesellschaft. Aber nicht die grosse Ungleichheit, damit man am Schluss die Kaufkraft hat bei den Leuten, die es ausgeben. Sonst hat man viel investiert und niemand will die Produkte kaufen.

Person9 [0:32:00 - 0:32:11]:
Entschuldigung, aber wenn Sie keinen Arbeitsplatz mehr haben, können Sie auch nicht Geld einnehmen und nicht ausgeben. Entschuldigung, wir machen nur eine Gleichstellung. Wir sind nicht ein Sozialismus. Darum müssen wir aufpassen.

Person7 [0:32:12 - 0:32:27]:
Darum mag ich meinen Job so gerne. Denn das ist gelebte Realpolitik. Eine Mitte, zwei Meinungen. Und Sie hören miteinander, was die bessere Meinung ist. So soll es sein. Leidet die Wirtschaft darunter? Sie sagen nein. Woher nehmen Sie die Gewissheit?

Person8 [0:32:27 - 0:33:18]:
Nochmals. Es gibt auch einen Fakt, den man negiert. Es gibt eine gewisse Ebene eines Reichtums, auf die man einen Teil gar nicht mehr investiert. Es fliesst gar nicht zurück in die Wirtschaft, sondern es gibt sich an der Börse immer wieder andere Hemden. Davon gibt es praktisch keinen Arbeitsplatz. Wären wir aber, wie es mein Vorredner gesagt hat, nicht darum, die einen mehr zu besteuern, sondern dass der Kapitalgewinn von dem 1 % Reichsten, das haben wir ausgerechnet, es sind etwa 80'000 Menschen, von denen redet keiner, ausser dir, das ist eine Reinigung,  die wir nicht mehr investieren können. Wir haben Angstkampagnen. Die 10 Mrd. jährlich können wir investieren, z.B. in die Kinderbetreuung, ins Gesundheitswesen. Das gibt Arbeitsplätze. Am Schluss haben wir mehr.

Person2 [0:33:18 - 0:34:10]:
Ich möchte noch kurz etwas anfügen. Wir haben in den letzten Jahren gesehen, wie massiv die Reichsten entlastet wurden, Grossaktionärinnen etc., wie fest die Vermögenskonzentration angestiegen ist. In all dieser Zeit haben Investitionen stagniert. Das ist der wirkliche Beweis dafür, dass das alles überhaupt nichts gebracht hat für die Wirtschaft. Wir müssen uns von diesem Wirtschaftsbegriff lösen. Die Wirtschaft sind am Schluss die Menschen, die arbeiten, nicht die, die dort sitzen und ihr Geld investieren. Jetzt behaupten, irgendein ominöser Mittelstand sei von dieser Initiative betroffen. Das ist einfach unehrlich. Die Initiative will Kapitalinkommen ab einem Schwellenbetrag von 100'000 Fr. höher besteuern. Um von 100'000 Fr. Kapitalinkommen zu bekommen, muss man mindestens 3 Mio. Fr. in Aktien investieren. Ich habe noch nie einen Lockerführer getroffen, der das auf der hohen Kante hat.

Person7 [0:34:10 - 0:34:49]:
Ich arbeite heute Abend auch an der Gerechtigkeit, dass es ausgewogen ist, auch mit der Redezeit. Schauen wir schnell darauf. 14 Min. für die Pro-Seite, 11,5 Min. für die Kontra-Seite. D.h., wir müssen daran arbeiten. Das machen wir wie folgt. Sie ist das Gesicht und die Stimme der Wirtschaft in unserem Land. Wenn die Wirtschaft aus Ihrer Sicht bedroht ist, kämpft sie wie eine Law-In für diese Wirtschaft. Darum führt Ihr Verband auch die Neidkampagnen an. Ob das muss, ist Monika Rühl als Direktorin von Economie Suisse überpisst. Das ist jetzt das 1-zu-1 mit Ihnen. Darf ich Sie bitten? Frau Rühl im Prüfstand. Ich folge Ihnen gleich.

Person7 [0:34:51 - 0:34:59]:
Eigentlich wäre die Idee, dass der zuständige Bundesrat Ueli Maurer hier stehen würde. Aber er hatte heute keine Lust. Schön, dass Sie Lust haben.

Person10 [0:35:00 - 0:35:01]:
Die habe ich. Ich bin gerne hier.

Person7 [0:35:01 - 0:35:07]:
Können Sie uns drei Unternehmen nennen, die gehen, wenn es zu einem Ja kommt?

Person10 [0:35:09 - 0:35:46]:
Die Initiative ist etwas von unklar ausformuliert, dass kein Mensch sagen kann, wie das konkret umgesetzt wird. Die Initianten sagen, das Parlament werde es schon richten. Der Bundesrat musste in seiner Botschaft sagen, es lasse sich keine klaren Aussagen machen. Darum kann ich Ihre Frage nicht beantworten. Aber in dieser Unschärfe mit unscharfen Begriffen, mit unheilvollen Aussagen,   ist diese Initiative brandgefährlich. Sie ist eine Attacke auf den Werkplatz und Wirtschaftsstandort Schweiz.

Person7 [0:35:46 - 0:35:56]:
Aber Sie arbeiten auch mit scharfen Begriffen. Sie reden davon, dass die ganze Wirtschaftsbank abgeht. Nochmals die Frage, welche drei Unternehmen gehen, wenn es zu einem Ja kommt.

Person10 [0:35:56 - 0:36:36]:
Wie ich Ihnen gesagt habe, kann ich diese Frage nicht beantworten, weil wir das schlicht und einfach nicht wissen. Was wir wissen, ist, die Initiative will eine Zusammensetzung.  Sie will eine zusätzliche neue Kapitalgewinnsteuer einführen. Wir haben heute schon eine starke Besteuerung auf den privaten Einkommen, auf die Unternehmensseite und das Vermögen. Einfach nochmals eine zusätzliche Steuereinführung bedeutet eine Schwächung der KMUs. Sie müssen mehr Steuern zahlen, als haben sie weniger Geld zur Verfügung. Das bedeutet eine Schwächung für Familienunternehmen.

Person7 [0:36:35 - 0:36:40]:
Und eine Schwächung ...  Sie sind der KMU vom Wirtschaftsstandort Schweiz. Absolut.

Person7 [0:36:40 - 0:36:45]:
Wie viele Mal haben Sie das schon gesagt? In den letzten Jahren. Wissen Sie was?

Person10 [0:36:46 - 0:36:48]:
Ich habe es schon viel gesagt.

Person7 [0:36:48 - 0:36:49]:
Wir haben nachgezählt.

Person7 [0:36:50 - 0:36:51]:
Das ist gut. Aber es hat etwas genutzt.

Person7 [0:36:53 - 0:37:08]:
Zehnmal allein in den letzten fünf Jahren. Schadet dem Wirtschaftsstandort Schweiz, würde die Konkurrenzfähigkeit des Wirtschaftsstandorts schwer beschädigen. Oder gefährden diesen zentralen Wirtschaftsfaktor. Zehnmal. Ihre Platte hat einen Sprung.

Person10 [0:37:09 - 0:37:35]:
Überhaupt nicht. Wir führen Kampagnen zur Sicherung der Interessen der Wirtschaft. In den letzten 20 Jahren haben wir 95 % dieser Abstimmungen gewonnen. D.h., das Argument, dass wir zum Wirtschaftsstandort, zu unseren Unternehmen, den KMUs, den Familienbetrieben, den Start-ups Sorge tragen müssen, kommt bei der Schweizer Stimmbevölkerung an.

Person7 [0:37:35 - 0:37:57]:
Sie sagen auch, die Investitionen seien gefördert. Schauen wir mal, wie das aktuell aussieht. Die Investitionen gingen in den letzten zehn Jahren vor allem in eine Richtung steil hoch. Dieses Jahr könnten es laut Prognose bis zu 3 Mrd. Fr. sein, die in Schweizer Start-ups investiert werden. Allein im ersten Halbjahr waren es 1,75 Mrd. Fr. Das soll jetzt einfach von einem Tag auf den anderen verschwinden.

Person10 [0:37:57 - 0:38:44]:
Das sind Investitionen in Start-ups. Start-ups, es wurde gesagt, sind unsere Zukunft. Wir brauchen eine solide, diverse Unternehmenslandschaft in der Schweiz. D.h., wir brauchen alte Unternehmens- sessen, die in neue Hände übergeben werden können. Wir wollen sie nicht abstrafen. Wir wollen Start-ups fördern, damit wir gut aufgestellt sind auch für die Zukunft. Investieren ist nichts Verwerfliches. Investieren sichert Innovationen, sichert die Arbeitsplätze. Wenn die Leute keine Arbeit haben, können sie auch nicht etwas machen. Sie müssen etwas konsumieren. Wir sagen dem Ast, auf dem wir sitzen, wenn wir zu dieser Initiative sagen würden.

Person7 [0:38:43 - 0:38:47]:
Was ist wichtig für die Standortwahl? Das wissen Sie doch selbst.

Person10 [0:38:48 - 0:39:15]:
Nicht nur unsere Berge und die schöne Aussicht. Finanzielle Überlegungen sind heutzutage für viele Unternehmungen essentiell wichtig. Darum brauchen wir ein attraktives Steuerumfeld. Wir brauchen gute Arbeitsbedingungen. Z.B. gut ausgebildete Leute. Wir brauchen ein gutes Bildungssystem. Wenn wir kein Geld investieren können, haben wir weniger gut ausgebildete Leute. Stichwort Standortwahl.

Person7 [0:39:15 - 0:39:32]:
Die renommierte Technische Universität München hat eine Studie gemacht, die herausführt, welche Gründe entscheidend sind. Entscheidend ist der Lebensmittelpunkt des Gründerteams, also das, was zu Hause ist. Zweitens der Zugang zu Personal. Drittens der Zugang zu Investoren. Das alles geht nicht weg.

Person10 [0:39:34 - 0:40:11]:
Doch. Es gibt eine heftige Konkurrenz. Wir haben das Gefühl, in der Schweiz sind wir auf einer Insel. Wenn Sie schauen, dass es in Israel, in Berlin z.B. attraktive Bedingungen für Start-ups gibt. Wir wollen die Start-ups da behalten. Wir haben einen sehr starken Forschungs- und Innovationsstandort. Wir haben eine sehr gute Zusammenarbeit zwischen den ETHs und den Fachhochschulen. Wir wollen die Start-ups mit jungen Unternehmern. Wir wollen das da behalten. Wir wollen nicht, dass sie weggehen. Das ist die Zukunft.

Person7 [0:40:11 - 0:40:18]:
Wenn Sie schon den Blick über den Tellerrand machen, mache ich mit. Was haben London, Tel Aviv und Silicon Valley gemeinsam?

Person10 [0:40:19 - 0:40:25]:
Sie sind innovativ unterwegs, sie tragen ihren Unternehmern Sorge und investieren.

Person7 [0:40:25 - 0:40:27]:
Sie haben den Kapitalgewinnsteuer.

Person10 [0:40:27 - 0:40:37]:
Aber sie haben keine Vermögenssteuer. Das ist genau der Punkt. Wir können nicht das Gleiche doppelt besteuern. Das wollen die Initianten. Darum ist die Initiative so schädlich.

Person7 [0:40:37 - 0:40:47]:
Sie sagen, die Initiative steht in der KMU. Aber die Initiative nimmt private Personen in die Pflicht, nicht Unternehmen. Wieso streuen Sie der Stimmberechtigung Sand in die Augen?

Person10 [0:40:48 - 0:41:19]:
Wir streuen überhaupt keinen Sand in die Augen. Das macht eher die Gegenseite. Wenn Sie die Dividendenbesteuerung anschauen ... Wir haben vor ein paar Jahren über eine Höhe der Dividendenbesteuerung abgestimmt. Auf 70 % ist ... ... in gewissen Kantonen 40 % gelegen. Neu wäre das mindestens 100 %. Das könnte bis auf 150 % gehen. Es würde einen Ertrag besteuern, den es gar nicht gibt. Das kann es doch nicht sein.

Person7 [0:41:20 - 0:41:38]:
Monika Rühl, vielen Dank, dass Sie diese Frage beantwortet haben. Die Gegenseite, also die Pro-Seite, wird sich im Laufe der Sendung auch noch diese Frage stellen. Wir gehen zurück an unsere Plätze. Ich möchte von Frau Prelicz wissen, ist es Ihr Ziel, die Reichen aus dem Land zu treiben?

Person8 [0:41:38 - 0:42:38]:
Nein, im Gegenteil. Ich möchte etwas mehr Fairness. Ich habe es vorhin schon erwähnt. Wenn man die Steuersituation europamässig anschaut, gibt es gar kein anderes Land, an das man hin kann. Wenn man die Besteuerung von Unternehmungen anschaut, dann sind wir eben ... Wir müssen uns teilweise schämen, sind wir derart tief. Wir sind deshalb auch ... Wir sind von der Weltbank gerüffelt worden. Wir sind jetzt dran, hier mehr Gleichheit hinzubringen. Wir müssen an gewissen Orten hoch. Würden wir das jetzt machen, hätten wir einen Teil davon erledigt. Es wird nicht wahrer, wenn man immer wieder sagt, es gehe um die KMU, es gehe um das 1 % selbstverständlich. Die investieren ja leider einen Teil Ihres Geldes nicht mehr, sondern parkieren und lassen arbeiten. Darum erst recht. Damit gibt es die 10 Mrd., mit denen man effektiv investieren könnte, in Sachen, die der ganzen Gesellschaft dienen.

Person5 [0:42:39 - 0:42:50]:
Wenn es um das 1 % geht, müssen Sie eine neue Initiative formulieren. Die Initiative, die ich im Abstimmungsbuch formuliere, bitte auch Herr Protz, das nochmals durchzulesen. Es geht nicht um das private Vermögen. Wissen Sie, wie lange ich das durchgelesen habe?

Person5 [0:42:51 - 0:43:40]:
Es geht um das Kapitaleinkommen, auf das man Gewinne erzielt. Das kann in einer Firma sein, in einem mittleren Unternehmen. Das kann bei mir im Landwirtschaftsbetrieb sein. Wenn ich im Alter verkaufen möchte, habe ich investiert, das ganze Leben lang. Ich habe wenig oder keine Lohne rausgenommen. Ich habe alles drin gelassen, damit ich im Alter, wenn ich verkaufe, die Altersvorsorge habe. Das zur Ergänzung. Wenn ich an die Ritte abgeben muss, zahle ich 150 % darauf. Ich zahle einen fiktiven Betrag dem, der das übernehmen muss, zu der Bank, wenn er überhaupt einen findet, der das finanzieren kann. Entweder machst du es so, oder auf der anderen Seite hast du, der das verkauft, als Bauer, 40 Jahre gearbeitet, einfach weniger. Das ist weniger für die Altersvorsorge. Ob das für die Zukunft gerecht ist, muss ich einfach verneinen. Es geht nur darum, dass man die falschen Ziele erzielt und am Schluss die alten bereichert.

Person7 [0:43:39 - 0:43:46]:
Wir nennen das Initiative Kapitalbesteuerung. Sie sprechen von den sog. 99-%-Initiativen. Das haben Sie sicher gehört.

Person2 [0:43:47 - 0:44:28]:
Nein, das sind irgendwelche Ablenkungsmanöver. Was die Initiative will, war von Anfang an glasklar. Wie gesagt, 99 % der Initiative, 99 % der Menschen, sollen entlastet werden. Das reichste 1 % soll auf diese Kapitale kommen, über 100'000 mehr Steuern zahlen. Die gesamte Linke hat sich immer zu dieser Umsetzung bekennt. Da muss ich schon sagen, wenn Sie von einer komischen Umsetzung, die sich nicht an dieser Initiative orientiert, warnen, dann warnen Sie am Schluss von sich selber, weil Sie die Mehrheit in diesem bürgerlichen Parlament haben. Da muss ich mich schon fragen, haben Sie so Angst vor sich selber? Ich finde das wirklich absurd.

Person5 [0:44:27 - 0:44:40]:
Wie schlecht muss eine Initiative formuliert werden, dass man sich auf das Parlament verlassen muss? Nein, Herr Dettling. Sie haben die Aufgabe nicht gemacht. Sie sind nicht rausgekommen, was heute bereits herrscht. Es geht darum, was wir in der Verfassung ...

Person2 [0:44:40 - 0:45:06]:
Es geht darum, was wir in der Verfassung reinschreiben. Es ist eine Verfassungsinitiative. Bei jeder einzelnen Initiative schreibt man im Verfassungssatz der Initiative ein. Dann klärt das Parlament die Details. Bei dieser Initiative ist es, glaube ich, klarer als bei den meisten Initiativen. Sie will die Kapitale vom Reichsteiner-Protest. Sie will die Initiativen von den Parteien von den Parteien des Bundesstaats höher besteuern. Ich sage es gerne nochmals. Vielleicht kommt es auch bei Ihnen an, weil Sie anscheinend immer noch nicht genau das Gefühl haben,

Person2 [0:45:07 - 0:45:25]:
Sie haben verstanden, worum es bei der Initiative geht. Aber ich kann Ihnen versichern, worum es bei der Initiative geht. Wenn Sie sich verschliessen und drohen, dass Sie das anders umsetzen wollen, dann sind Sie die, die am Schluss die Leute verarschen, die die Initiative unterzeichnet haben und die Stimmenbevölkerung verarschen.

Person9 [0:45:25 - 0:46:09]:
Das ist sicher nicht die Aufgabe eines Parlaments, eine Initiative nicht umzusetzen.  wenn sie in der Verfassung geschrieben ist. Aber was sind die, die Sie jetzt wollen? Das steht ja nur durch den gesetzfestgelegten Betrag. Kapitaleinkommen sind im Umfang von 150 % steuerbar. Durch einen gesetzfestgelegten Betrag. Aber das lässt ja alles offen. Sie reden von 100'000 Fr. Wir sagten von Anfang an ... Sie können auch von 200'000 oder 50'000 Fr. reden. Es steht da nichts. Der Text lässt einfach alles offen. Nein. Das Parlament ist absolut frei. Wir haben nur eine Verpflichtung. Wir müssen uns an die Verfassung halten. Ich wünsche Ihnen viel Glück bei der Gesetzgebung.

Person2 [0:46:09 - 0:46:54]:
Zuerst wissen Sie ganz genau, dass das Parlament verpflichtet ist, andere Dokumente einbeziehen und eine Initiative umsetzen. Das ist ein Fakt. Ich fände es schön, wenn wir über die Grundsatzfrage reden könnten. Dass Sie sich einmal darauf einlöhnen, für eine ehrliche Diskussion über Ungleichheit in der Schweiz. Finden Sie es begrüssenswert, dass die reichsten Prozent so viel Geld haben? Finden Sie es richtig, dass Superreiche so viel weniger Steuern zahlen wie Normalverdienende? Und dass z.B. die 300 reichsten ihre Vermögen in den letzten 13 Jahren verdoppeln konnten? Das sind die Grundsatzfragen, die es darum geht. Die Initiative fragt, wann wir in diesem Land endlich die Löhne entlasten oder wann wir weiter Steuern geschenken. Ich finde, dass Nied immer ein schlechter Rat ist. Es geht nicht um Nied.

Person7 [0:46:52 - 0:47:00]:
Denken Sie an die Kollegin, die hier oben die Redezeit stoppen muss. Was sie für einen schnellen Finger haben muss. Das kommt nicht gut.

Person2 [0:47:01 - 0:47:30]:
Ich muss etwas sagen, das stört mich schon. Wenn man sagt, es geht um Nied, in einem Land, wo die Ungleichheit so drastisch auseinandergeht, dass wir 150'000 Menschen haben, die von Armut betroffen sind, die Leute mit mittleren und tieferen Einkommen jedes Jahr den Gürtel zum Teil enger schnallen müssen, weil die Krankenkassenprämien steigen, die Mieten steigen und die Löhne trotzdem stagnieren. Sie kommen mit Nied. Das ist extrem privilegiert. Sie kommen extrem weit weg von den Lebensrealitäten der Menschen.

Person7 [0:47:30 - 0:48:05]:
Die Initiative hat viel Sympathie in der Bevölkerung. Wenn man die Umfragen anschaut. In der ersten SRG-Umfrage des GFS-Forschungsinstituts zeigt sich das. 46 % der Befragten wollten Ja dazu sagen, 45 % sind dagegen. 9 % wissen es noch nicht. Um diese wird auch in dieser Abstimmungsarena natürlich gekämpft. Man muss ergänzen, dass das häufig bei Initiativen so ist, dass eine gewisse Zustimmung da ist, die dann aber schmilzt. Ich möchte mich umkehren und Herrn Graf fragen. Haben Sie Bedenken, dass diese Initiative bald den Fuss ausgeht?

Person3 [0:48:05 - 0:48:37]:
Ich bin kein Politologe, darüber kann ich mich nicht äussern. Aber es wurden in der letzten halben Stunde so viele unrichtige Dinge behauptet. Ich würde gerne drei klarstellen, wenn ich die Gelegenheit habe. Es wurde behauptet, dass wir in der Schweiz aus steuersystematischen Gründen keine Kapitalgewinnsteuer haben. Wir haben ja eine Vermögensteuer. Wir haben eine Vermögensteuer. Die Eidgenössische Steuerverwaltung hat das alles online. Man kann das alles nachsehen, da braucht man keine Studien zu machen.

Person3 [0:48:38 - 0:49:38]:
Wenn Sie ein vermögender Mensch sind und optimieren Ihren Wohnsitz, und dafür ist dieser sogenannte Steuerwettbewerb ja da, dann haben Sie bei einem zu versteuernden Vermögen von 100 Millionen Eidgenössische Steuerverwaltung einen Durchschnittssteuersatz von 0,1 % zu entrichten. Das als Ausgleich für eine Kapitalgewinnsteuer, das finde ich absurd. Das Zweite, die Einkommensteuersätze. Es wird behauptet, die Schweiz besteuert progressiv nach der Leistungsfähigkeit. Der gleiche interkantonale Steuerwettbewerb und Steuerwettbewerb zwischen den Kommunen hebelt das aus. Eidgenössische Steuerverwaltung. Steuersätze 2021 zu versteuerndes Einkommen 100 Millionen, weniger als 20 %. Zu versteuerndes Einkommen 125'000 in einer nicht niedrigsteuerigen Gemeinde. 23 %. Keine Progression, Degression. Erlauben Sie mir noch eine dritte Sache? Der Mann, der mit den Zahlen schummeliert,

Person7 [0:49:39 - 0:49:42]:
ich erlaube Ihnen noch einen kurzen dritten Zusatz.

Person3 [0:49:42 - 0:50:05]:
Es wurde mit der AHV argumentiert. Die AHV ist für die Besserverdienenden eine Steuer auf Arbeitseinkommen. D.h., Arbeitseinkommen hat 10 % Punkt Extrasteuer, das Kapitaleinkommen nicht hat. D.h., Kapitaleinkommen ist schon allein dadurch deshalb privilegiert, weil auf Kapitaleinkommen keine AHV entrichtet wird. Die Initiative macht eine kleine Korrektur.

Person3 [0:50:06 - 0:50:08]:
Eine kleine Korrektur, und da machen Sie nicht mit.

Person9 [0:50:08 - 0:51:31]:
Nein, ich finde, das Land ist zum Glück in so einem guten Zustand, wie wir auch dafür schauen, dass kleinere Einkommen eine gute Situation haben. Es gibt in verschiedenen Bereichen auch gewollte Ausgleichsmassnahmen. Ich habe das Beispiel der Rachafau gebracht, wo die Gutverdienenden sehr viel mehr einzahlen, als sie je als Renten auszahlt bekommen. Es gibt auch den Finanzausgleich zwischen den Gemeinden, wo man sich auf dieser Ebene ausgleichscht, in den Kantonen. Auch im Bund selbst haben wir den Finanzausgleich unter den Kantonen. Man hilft den schwächeren Kantonen z.B. in den Berggebieten, wo viel mehr Strassen unterhalten müssen. Das funktioniert alles. In den Gemeinden, ich war einige Jahre Gemeinderätin, in der Exekutiv-Kommission, hatte ich unter anderem das Ressort Soziales. In den Gemeinden wird wirklich den Menschen geholfen, die in einer Notsituation sind. Man gibt Prämienverbilligungen. Wenn man das Kind extern betreuen lässt, z.B. in Zürich, hat man verschiedene Tarife. Eltern, die mehr verdienen, zahlen auch mehr. Das finde ich absolut richtig. So können auch andere Familien in die gleiche Krippe gehen. In diesem Land funktioniert das. Das ist eine Errungenschaft, die man nicht aufs Spiel setzen sollte. Moment.

Person7 [0:51:30 - 0:51:35]:
Herr Tobler, Sie haben es gut mit den Zahlen.

Person6 [0:51:38 - 0:51:45]:
Ich spreche grundsätzlich über die Zahlen der Start-ups. Dazu kann man etwas Wichtiges sagen, was wir vorgesehen haben mit den Investoren. Das ist ein grosses Problem.

Person6 [0:51:46 - 0:52:22]:
Wenn ich in die Runde schaue, könnte ich sagen, dass sie auch dazugehören könnten. Das sind nicht superreiche Menschen, die in Start-ups investieren. Sie wären von diesen Initiativen genau gleich betroffen. Da sprechen wir nicht von den ein, zwei Beispielen, die Sie nennen, sondern von normalen Leuten, die am Fernseher zu Hause sitzen, die in Start-ups investieren. 20'000, 10'000 oder vielleicht mal 50'000 Fr. Ich bin sicher, dass es viele gibt, die so viel in eine Start-up investieren könnten. Es ist extrem wichtig, dass es diese gibt. Das sind nicht die Bösen, die Sie immer davon erzählen. Wenn es diese nicht mehr gibt, haben wir für die Start-ups ein Riesenproblem. Das ist sicher das wichtigste Thema zum Thema Start-ups. Sie schütteln den Kopf. Vielen Dank.

Person4 [0:52:22 - 0:52:23]:
Die machen auch 100'000 im Jahr.

Person6 [0:52:24 - 0:52:33]:
Das hat nichts mit dem Jahr zu tun. Es geht um den Exit. Wenn ich mein Start-up verkaufe, mache ich wesentlich mehr. Das ist ganz klar in diesem Heft.

Person4 [0:52:27 - 0:53:08]:
Es spricht von einer Limite, die man aus dem Parlament setzen muss. Das heisst nicht, dass es jedes Jahr sein muss. Bei Grundstückgewinnsteuern ist es so, dass man anschaut, was der Wertzuwachs über die Zeit war, in der man das Grundstück hatte. Das ist bei einem KMU möglich. Man kann bei einem KMU schauen, ob diese Person ... Nehmen wir 100'000. Hat sie mehr als 100'000 gemacht im Jahr, in der Zeit, in der sie das KMU hatte? Wenn das nicht der Fall ist, kann das Parlament sagen, wir nehmen aus. Das sind offene Fragen, die das Parlament möglich hat, dass sie nachher auf 1 % abzielt. Nein, das stimmt nicht. Das ist komplett falsch. Das ist die Verfassung, die nachher wird geändert.

Person7 [0:53:06 - 0:53:13]:
Frau Rüll, verwirft Händen. Wäre Sie auch betroffen von dieser Initiative? Wenn ich so direkt fragen darf.

Person10 [0:53:13 - 0:53:44]:
Sicher nicht. Aber es wird hier einfach argumentiert mit ihren ... ... Behauptungen, die das Parlament so umsetzen würde, dass man KMU rausnehmen würde, den Schwellenwert anders legen würde, man würde dieses und jenes machen würde. Das ist einfach ... Das ist doch nicht seriös. Wir können doch nicht über etwas abstimmen, das die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger des Landes nicht abschätzen können, was die Folgen sind. Natürlich kann man das. Nein, das geht eben nicht.

Person4 [0:53:42 - 0:53:51]:
Natürlich kann man das auf 1 % abzielen. Das ist das, was die Bevölkerung am Parlament als Auftrag mitgibt.

Person10 [0:53:51 - 0:54:12]:
Haben Sie das Abstimmungsbüchlein gelesen? Selbstverständlich. Statt 99 %? Nein, das steht nicht. Sie wissen selbstverständlich, dass jede Initiative ... Sie könnten noch so viel behaupten, dass nur 1 % betroffen sind. Es stimmt einfach nicht. Ich sage gerne noch mal, was die Reformplattform der SP sagt.

Person4 [0:54:12 - 0:54:13]:
Ich kann Ihnen sagen ...

Person10 [0:54:13 - 0:54:19]:
Betroffen sind die KMU. Betroffen ist der Mittelstand. Die Initiative schafft Ungerechtigkeit. Ich kann Ihnen sagen,

Person4 [0:54:18 - 0:54:36]:
was der alte Präsident der FDP, Basel Land, heute erzählt hat. Er spricht auch davon, dass ein Mehr von «Wir brauchen die Reichen für unsere Wirtschaft» einfach ein Zeichen ist und schon lange ausgedient hat. Das konnte vielleicht Thatcher noch in Grossbritannien ...

Person7 [0:54:32 - 0:54:43]:
Damit alle von Gleichem reden und wissen, worum es geht, war das der ehemalige Präsident der FDP in Basel, der sich für diese Initiative eingesetzt hat. Genau.

Person4 [0:54:42 - 0:55:01]:
Das ist unfair. Das ist das Gegenargument, das es von der Gegnerseite braucht. Am Schluss geht es darum, dass man einen Grundsatzentscheid in der Verfassung treffen kann. Man macht einen Grundsatzentscheid, dass man ein anderes Prinzip will, nämlich eine Kapitalinkommensteuer für die Top 1 % will. Das ist die Initiative.

Person7 [0:55:01 - 0:55:17]:
Ich habe noch ein paar Fragen. Sie ist das Gesicht und Stimme der Juso, so wie Monika Rühlkämpfer auch Sie, wie eine Leune auf der anderen Seite, für die Umverteilung. Ob es dabei um mehr als um den Klassenkampf geht, will ich im 1-zu-1 mit Ronja Janssen wissen.

Person7 [0:55:27 - 0:55:30]:
Frau Janssen, ab wann ist jemand reich?

Person2 [0:55:30 - 0:55:44]:
Das kommt sehr auf die Definition an. Wir haben uns bei dieser Initiative darauf festgelegt, dass jemand betroffen sein soll, wenn er mehr als 3 Mio. bekommt, z.B. mit Dividenden ohne Leistung. Das ist eine gute Idee. Das ist die Schwelle, die wir bei der Initiative vorsehen.

Person7 [0:55:45 - 0:55:48]:
Warum haben Sie das nicht besser in die Initiative geschrieben?

Person2 [0:55:48 - 0:56:19]:
Es ist klar, es geht um einen Grundsatzentscheid bei der Verfassung. Die Details liegen am Parlament. Aber wir haben immer sehr klar gesagt, wie die Umsetzung aussehen könnte. Wir haben gesagt, ein 100'000-Franken-Schwellenbetrag wäre möglich. Ich glaube, das ist der ganz normale Weg, wie man eine Freugsinitiative lanciert. Das kommt bei jeder Abstimmung in Ordnung. Entweder die Gegnerschaft sagt, es sei zu detailliert oder zu vage. Man kann es dem Recht nicht recht machen.

Person7 [0:56:17 - 0:56:25]:
Sie haben es ganz offen gesagt, ganz konkret formuliert, dass das Gesetz die Einzelheiten regelt. Schwammiger geht es nicht.

Person2 [0:56:23 - 0:56:26]:
Das steht in jeder Volksinitiative so drin.

Person7 [0:56:26 - 0:56:27]:
Aber schwammiger geht es nicht.

Person2 [0:56:27 - 0:56:32]:
Das steht in jeder Volksinitiative, weil es eine gesetzliche Umsetzung gibt.

Person7 [0:56:32 - 0:56:41]:
Sie überlassen es dem Parlament, rechtsbürgerlich dominiert, das etwas anderes daraus macht, was Sie wollten. Frau Martullo-Blocher würde sagen, «You dreamer, du.»

Person2 [0:56:44 - 0:57:07]:
Es ist klar, dass die Umsetzung am Parlament obliegt. Das ist korrekt so. Aber es ist sehr klar, was die Initiative verlangt. Es ist auch so, dass das Parlament verpflichtet ist, die anderen Begleitdokumente mit zu berücksichtigen, die die Initiative aufs reichste Prozent abzielen, wie es im Titel schon steht.

Person7 [0:57:07 - 0:57:34]:
Da pflegen Sie Ihre Findbilder. Die Reichen werden nicht. Sie werden immer reicher. Mit ihrem Lieblingsfindbilder Magdalena Martullo-Blocher. Ivan Glasenberg, der ehemalige Chef von Glencore. Unser neues Projekt «Make the rich pay for climate change now». Die Reichen sollen für den Klimawandel zahlen und für Covid-19 dann auch noch. So wird aus Ihrem Klassenkampf ein Klassenkrampf. Sie versuchen krampfhaft, den Klassenkampf hochzubeschwören.

Person2 [0:57:34 - 0:58:11]:
Schauen Sie, Herr Potz, mir wäre es auch lieber, wenn wir uns mal auf etwas anderes konzentrieren könnten. Es gibt ja auch noch viele andere spannende Themen. Aber das Problem, das wir heute in der Schweiz haben, ist, dass die Vermögensungleichheit so viele Bereiche durchdringt. Es ist inzwischen ein politisches Problem. Es ist ein Problem, wenn sich Milliardärinnen ganze Medienhäuser kaufen können, wenn sie sich ganze Kampagnen kaufen können. Es ist ein Klimaproblem, weil wir wissen, dass gerade die Reichsten mit ihren Privatschätzen um die Welt fliegen. Darum ist es sehr wichtig, dass wir als Juso den Finger darauf halten, wo es wirklich weh tut. Gut, dann wäre ich gespannt, wie wir das ausmachen. Ich würde mich auch interessieren,

Person7 [0:58:09 - 0:58:33]:
wenn Privatschätze bei der Klimakrise dazuzogen würden. Aber ich möchte noch etwas sagen. Sie haben es gerade gesagt, Kampagnen, richtiges Stichwort. Ein Ja zur 99-%-Initiative bedeutet weniger Krisen. Ein Ja zur 99-%-Initiative bedeutet mehr Gerechtigkeit. Sie haben ganz einfache Rezepte auf komplexe Fragen. Wissen Sie, wie man das sagt?

Person7 [0:58:35 - 0:58:35]:
Populismus.

Person2 [0:58:37 - 0:58:51]:
Zuerst einmal vielen Dank, dass Sie hier Werbung für unseren Instagram-Account machen. Sie sehen unten auch einen zweiten Slide dazu. Da haben Sie praktischerweise nicht eingeblendet, wo auch erklärt wird, was das genau ist. Könnten Sie noch auf die Frage antworten?

Person2 [0:58:52 - 0:59:14]:
Ob das Populismus ist? Nein, ich glaube nicht, dass es sonderlich populistisch ist. Ich glaube, das ist einfach eine Tatsache. Ich sagte es vorher, wenn eine Pflegerin 100'000 Jahre lang arbeiten muss, um das Vermögen einer Superreiche zu erreichen, muss man sagen, das ist sehr ungerecht. Wir wollen mit dieser Initiative genau das verändern. Das finde ich logisch. Es wurde schon ein paar Mal in dieser Sendung

Person7 [0:59:13 - 0:59:21]:
die Reformplattform der SP angesprochen. Wir haben im Hintergrund viel gearbeitet, aber wir haben es schnell vorgekriegt. Schauen Sie.

Person7 [0:59:23 - 0:59:37]:
Eine solche Initiative widerspricht unseren Grundsätzen. Die USA-Initiative torpediert die bisherige Strategie der SP. Die Reformplattform der SP sind Leute wie Yvonne Ferry oder Daniel Jositsch. Wer sitzt jetzt auf dem falschen Dampfer?

Person2 [0:59:38 - 1:00:21]:
Ich fühle mich sehr wohl auf unserem Dampfer.  Ich muss sagen, dass ich mich nicht so wohl fühle. Ich kann Sie beruhigen. Die SP hat die Oppenrolle einstimmig beschlossen an der Delegiertenversammlung. Das ist übrigens anders als bei den anderen Parteien. Sogar bei der FDP gab es Jo-Stimmen an der Delegiertenversammlung. Bei der SP waren wir sehr geschlossen. Sogar Daniel Jositsch stimmte zu dieser Initiative im Ständerat Jo. Ich bin sehr überzeugt, dass die Vereinigten Linke hinter uns ist. Das macht auch Sinn. Es ist eine wichtige und richtige Initiative. Es ist auch nicht eine radikale Initiative, wie es immer so wird. Ich glaube, der Zustand ist radikal und extrem.

Person7 [1:00:21 - 1:00:23]:
Brunner Janssen, danke.

Person7 [1:00:24 - 1:00:29]:
Herr Dettling, wer ist populistischer? Frau Janssen oder Sie?

Person7 [1:00:31 - 1:00:33]:
Das überlassen wir den Zuschauern. Das ist die beste Antwort.

Person5 [1:00:33 - 1:00:37]:
Also weisen Sie den Begriff nicht von sich?

Person7 [1:00:36 - 1:00:39]:
Ja.

Person5 [1:00:39 - 1:02:03]:
Ich habe mich auch schon damit konfrontiert, dass ich damit leben kann. Es geht darum, politische Botschaften aufs AP zu bringen, ob links oder rechts, damit wir das diskutieren können. Das ist die gute Sache in der Schweiz, direkt in die Demokratie zu leben. Heute haben wir dieses Projekt, das der ganzen Schweiz schaden wird. Es wurde vorher gefragt, ob man direkt betroffen ist. Ich bin ja von dieser Initiative. Ich bin auch betroffen. Ich habe drei Kinder. Ich bin froh, wenn die in Zukunft eine Ausbildungsstätte haben. Wenn es Ausbildungsstätten gibt, dann ist das eine gute Idee. Wir sind angewiesen, dass Kapital in der Schweiz ist, dass investiert wird in die Firmen, dass auch in Forschung und Entwicklung investiert wird, dass man auch in die Zukunft schaut, dass wir bei der Schweiz auch attraktiv bleiben in die Zukunft. Sonst nützt uns alles nichts zusammen. Wir sind angewiesen, dass es Arbeitsplätze gibt in der Schweiz. Darum sind wir angewiesen, dass es Kapital gibt in der Schweiz. Jetzt alles abzuzügeln und zu sagen, das ist gut, wir brauchen mehr Geld für den Staat. Nein, das ist der falsche Weg. Am besten ist, wenn man das Geld bei den Leuten raushält. Das haben Sie vorhin auch gesagt. Auch bei den Arbeitern. Die Schere geht nicht auseinander, wie Sie vorhin sagten. Das ist bei Gott kein Rechtsblatt. Das ist heute innen gestanden. Wissenschaftlich erwiesen, geht die Schere nicht auseinander. Mit den Steuerinstrumenten, die wir in der Schweiz haben, schaffen wir es, nachsteuern, dass die Schere nicht auseinandergeht. Wenn man das Vermögen anschaut,

Person5 [1:02:03 - 1:02:36]:
dann müssen wir auch die Pensionskasse einberechnen. 50 % des Vermögens in der Schweiz ist Pensionskasse. Das ist Geld, das gehört allen in der Schweiz. Das ist das Vermögen des Volkes. Das zu sagen, ist schlecht. Nein, das ist gut. Wir sind froh, dass wir Pensionskassen haben, die Geld und Kapital haben, damit wir im Alter später auch noch etwas bekommen. Die AHV muss finanziert sein, die Prämieverbilligungen müssen finanziert sein. Das alles bin ich dankbar. Wir haben zwei, drei Leute im Land, die mehr verdienen und viel mehr abgeben als die Reichsbürger.

Person8 [1:02:36 - 1:03:20]:
Darum haben die 300 Reichsten innerhalb von nicht einmal 20 Jahren 350 Milliarden auf 700 Milliarden zulegen können, weil sie leider nicht investieren. Wenn innerhalb der gleichen Zeit 1 % mittlerweile 43 % des Vermögens in der Schweiz hat, ist es nicht gleich verteilt. Genau darum geht es. Es bleibt bei eurer Behauptung, dass man die KMU nimmt. Nein, genau nicht. Wir haben es vorher gehört. Wir haben es von Ronja Janssen gehört. Ab wem haben Sie überhaupt daran gedacht? 3 Millionen. Wer hat das schon? Eben, etwa 80'000 in der Schweiz. Um niemand anderes geht es.

Person7 [1:03:20 - 1:03:29]:
Bei der Fianna-Zahl in die Runde rühren. Es wurde heute Abend schon genannt. Die Reichen zahlen jetzt schon anteilsmässig einen Haufen Steuern.

Person7 [1:03:30 - 1:03:35]:
Die Reichsten 1 % zahlen 40 % der Einkommensteuer.

Person7 [1:03:36 - 1:03:37]:
Bei der Bundessteuer.

Person10 [1:03:40 - 1:04:39]:
50 % der Bevölkerung zahlt bei der Bundessteuer nichts oder wenig. Das sind die Verhältnisse. In der Verteilung haben wir eine scharfe Progression bei den direkten Bundessteuern. Das schafft einen Ausgleich. Neben dem anderen Ausgleichsmechanismus, den Herr Dettling erwähnt hat. Von daher ... Wir haben ... Wir haben bei den Einkommen eine extrem stabile Situation. Bei den Vermögen werden nur ... Das stimmt nicht. Doch, das ist so. Das stimmt. Bei den Einkommen ist es extrem stabil. Wir haben keine Schere, die aufgeht. Bei den Vermögen werden immer nur die steuerbaren Vermögen zugrunde gelegt. Alles, was in der Pensionskasse ist ... Ich muss Ihnen sagen, mein Meistergeld ist in der Pensionskasse. Das wird für viele hier ... Schön, wenn Sie das tun. Viele können es nicht.

Person10 [1:04:40 - 1:04:53]:
Aber wenn es um Vermögen geht, muss man dieses Geld auch berechnen. Sie arbeiten einfach mit unlauteren Methoden, weil Sie uns hier etwas glauben wollen, das nicht zutrifft.

Person8 [1:04:53 - 1:05:24]:
Entschuldigung, jetzt muss ich reagieren. Das sind Aussagen, die sehr klar wie ein statistisches Amt des Bundes dargelegt sind. Die Realität der Lohnentwicklung ist in den letzten 20 Jahren so, dass die unteren und büro- und bundesweiten und mittlere Lohnentwickler im Vergleich zu den Lebenshaltungskosten sogar eine Null- bzw. eine Senkung hatten. Die obersten 10 % Verdienenden plus 20 %, das oberste Prozent Verdienende plus 40 %. Das ist die Realität, festgelegt von den Statistiken. Ich kann nur wiederholen,

Person10 [1:05:24 - 1:05:50]:
die Einkommenssituation in der Schweiz ist stabil. Wir haben eine deutlich bessere ... Natürlich gibt es Unterschiede, logischerweise. Krass. Aber sie gehen nicht auf. Es bleibt stabil. Und wir sind im Vergleich zu unseren Nachbarländern, allen unseren Nachbarländern, wesentlich enger unterwegs. Moment, Moment.

Person7 [1:05:48 - 1:06:09]:
Jetzt reden wir doch über den Elefanten im Raum. Das ist Stichwort Umverteilung. Darum geht es doch letztlich auch. Herr Dettling, Sie wollen nicht, dass man die Reichen noch mehr schröpft, aber Sie sind gleichzeitig auch Vertreter einer Partei, die für den kleinen Mann steht und sich dafür einsetzt, und für die kleine Frau, aber hier nicht.

Person5 [1:06:09 - 1:07:01]:
Ich glaube schon. Wenn man die Initiative genau studiert, weiss man, dass der kleine Mann am Schluss für all diese Steuern mehr aufkommen muss. Wir vermögen es einfach nicht, wenn wir die besser verdienenden Leute in diesem Land einfach zum Land austreiben. Diese Differenz ist vorhin genannt worden. Sie haben es ja selbst gesehen. 1 % zahlt 40 % direkter Bundessteuer. Da braucht es nicht viele, die das Land verlassen. Dann zahlen wir am Schluss alle zusammen mehr. Mit dem schlechten Effekt, dass auch Arbeitsplätze verloren gehen. Wir haben weniger Arbeit zur Verfügung in diesem Land. Es gibt weniger Leute, die in Versicherungen einzahlen. Das ist ein riesiger Rattenschwanz, der von der Gegenseite ausgelöst wird. Man hat zu wenig studiert, was man anrichtet mit solchen Initiativen. Das gibt ein Ausmass, das man nicht abschätzen kann. Wenn man nicht abschätzen kann, sagen Sie manchmal nicht.

Person7 [1:06:59 - 1:07:12]:
Entschuldigung. Ich habe Sie auf einem dieser vielen Monitore vor mir. Ich kann Ihnen versichern ... Gut. Sie sehen es. Gut, zehn Sekunden.

Person7 [1:07:12 - 1:07:23]:
Aber trotzdem, Herr Dobler, was er mit der Konsequenz sagt, spüren Sie das, als jemand, der ein Start-up gründet, dass sich die nackte Angst ausbreitet?

Person6 [1:07:24 - 1:08:09]:
Die nackte Angst ist nicht gerade da. Das hat man als Start-up-Gründer jeden Tag. Darum spielt das nicht eine grosse Rolle. Die Angst ist immer da, man zittert. Aber natürlich stellt sich die Frage, und das sieht man auch ganz klar, wie sich die schweizerische Start-up-Landschaft in beiden Verbänden, die es in der Start-up-Welt gibt, gegen die Initiativen wehren. Das zeigt nicht nur das, was ich als Gründer gesagt habe, das Thema Investoren, sondern es betrifft auch Mitarbeiter in einem Start-up, bei dem man am Start-up beteiligt. Ich habe ja keine hohe Löhne als Start-up-Gründer. Die sind auch davon betroffen. Das müsste in der Idee der Juso sein, dass ich keine eigene Firma habe, sondern meine Mitarbeiter beteiligen kann. Aber wenn die bei einem Verkauf von Start-ups beteiligen, dann ist das völlig unattraktiv. Dann arbeiten sie erstens nicht mehr in einem Start-up und ich kann es nicht zahlen. Das ist Fakt.

Person7 [1:08:09 - 1:08:12]:
Ein anderer junger Mann sieht es ganz anders. Herr Täugert.

Person4 [1:08:12 - 1:08:51]:
Es ist natürlich eine kleine Schauergeschichte, wenn man meint, Start-ups hätten ein Problem. Ich frage mich schon, welcher Unternehmer, der eine Leidenschaft für das Projekt hat, das er aufbaut, in das er viel Zeit und Energie investiert, wegen möglicher Steuern für den Fall, dass er viel Geld aus dem Unternehmen macht, reich wird mit dem Unternehmen, es bleiben lassen würde und doch kein Start-up gründen würde. Ich finde, das ist etwas weltfremd, wenn man das Gefühl hat. Am Schluss geht es darum, dass man viel Geld machen muss. Man muss reich werden. Vielleicht hat man zu Recht etwas Gutes mit dem Unternehmen aufgebaut, aber nur dann wird man betroffen.

Person6 [1:08:50 - 1:09:23]:
Das ist viel zu kurzsichtig. Das denkt man nur an heute und morgen. Aber man sieht es in der Schweiz. Wir haben super schöne Erfolgsgeschichten von Leuten, die Unternehmen aufgebaut haben, die teilweise für horrende Beträge sich für eine gute Firma befinden. Sie haben 100 oder 50 Mio. in ihren Start-ups verkauft. Aber diese Jungs treffe ich dann, vielleicht sind das ein paar Eltern als ich, an einem Start-up-Balas und wissen Sie, was sie machen? Sie investieren das Geld zurück ins Ökosystem. Das ist das Problem. Wenn man dann die Hälfte des Geldes beim Verkauf wegnimmt ... Nein, die Hälfte des Geldes ist schon mal weg. Und dann haben wir ... Was auch langsam weg ist, ist die Sendezeit.

Person7 [1:09:21 - 1:09:39]:
Apropos, wenn es um so viel Geld geht. Dann machen wir doch schnell einen Kassensturz. Schauen wir auf die Zeit. Die Zeit, in der wir hier stehen ... Ja, da hat die Gegenseite noch ungefähr ... Sie verrühren schon die Hände, Janssen. Sie sehen nicht gerne.

Person7 [1:09:40 - 1:09:44]:
Es ist halt so. Das sind Zahlen, die wir zur Kenntnis nehmen.

Person7 [1:09:44 - 1:09:46]:
35, 40 Sekunden noch.

Person7 [1:09:47 - 1:09:49]:
Ihr könnt euch absprechen, wer die nehmen will.

Person7 [1:09:50 - 1:09:51]:
Herr Gettling.

Person5 [1:09:50 - 1:10:00]:
Ich denke, mit dieser Initiative muss die eigene Initiative 100 % die Initiative heissen. Das ist ein 99 %-Druckschluss. Sie reicht nämlich 100 % negativ.

Person7 [1:10:00 - 1:10:07]:
Gut, das war der Beweis, dass ich nicht farbenblind bleibe, aber trotzdem einen Durcheinander gemacht habe. Wir sind auf dieser Seite wieder. Weisst du, das habe ich noch gemerkt.

Person2 [1:10:06 - 1:10:38]:
Ich möchte abschliessend sagen, wir haben hier 70 Min. diskutiert. In dieser Zeit sind die Vermögen der 300 reichsten Menschen in diesem Land um weitere 2,8 Mio. Fr. angestiegen. Wenn man der bisherigen Entwicklung glaubt, ist das mehr als viele Leute in ihrem ganzen Leben mit Lohnarbeiten erarbeiten. Wer das nicht gut findet und selber nicht x'000 Mio. oder x'000 Mio. Vermögen auf seinem Konto hat, sollte zu dieser Initiative stimmen. Denn das, was nach vorne kommt, ist schrecklich.

Person8 [1:10:39 - 1:10:43]:
Vernünftige Reiche, sagen das sogar, besteuern uns endlich besser.

Person7 [1:10:44 - 1:10:46]:
Fast eine Punktlandung. Einen Sekunden.

Person7 [1:10:47 - 1:11:25]:
Vielen Dank für die engagierte Debatte. Ich hoffe, Sie konnten sich zu Hause auch eine Meinung bilden. Zum Schluss möchte ich noch die Meinung meiner Gäste von der Hauptrunde zu meinem persönlichen Bild der Woche haben. Und ich möchte, dass Sie sich auch in der Zeit,   Und wer bei diesem Bild nochmals die Kurve zu dieser Abstimmung macht, dem klemme ich das Wort ab. Das habe ich Ihnen schon versprochen. Er ist ein bisschen mein Held der Woche. Das ist Heinz Frei. Er hat an den Paralympics im Handbike-Rennen Silber geholt. Heinz Frei ist 63. Und schon jetzt eine Legende. Er war nämlich seine 35. Medaille an Paralympischen Spielen. Brigitte Häble-Koller, da kann man nur den Hut davon ziehen. Was sagen Sie zu dieser Leistung?

Person9 [1:11:25 - 1:11:37]:
Ich bin begeistert, wie viel Ausdauer er hat, wie er an sich selber glaubt, sehr viel Fleiss, sehr viel Einsatz. Ich bin begeistert.

Person7 [1:11:37 - 1:11:40]:
Katharina Prelitschi, haben Sie schon einmal eine Medaille geholt?

Person8 [1:11:42 - 1:12:00]:
Eine Medaille habe ich noch nie geholt. Ich habe einmal eine Ausweisung bekommen, aber auch zu dem zurück. Was mich vor allem extrem berührt, ist erstens die Leistung von ihm und allen anderen. Aber dass endlich Menschen mit Beiträchtigen durch dieses Zentrum ein bisschen mehr kommen, freut mich. Ich hoffe, es bleibt so.

Person7 [1:12:01 - 1:12:06]:
Herr Tettning, haben Sie schon einmal beim Fernsehen geschaut, welche Leistungen geboten werden?

Person5 [1:12:06 - 1:12:27]:
Ja, sehr. Es nimmt mich immer Wunder, auch im Winter. Ich erlebe das auch bei uns im Skigebiet, im Hochheibrich, wenn die kommen und das Bein fällt. Die können trotzdem Skifahren. Ich bin beeindruckt, weil ich selbst weiss, wie schwierig Skifahren sonst schon ist. Da kommen Leute mit Beiträchtigungen und meistern das sensationell. Es ist wahre Freude, zu schauen. Haut ab von den Leistungen, die hier gebrungen wurden.

Person7 [1:12:28 - 1:12:38]:
Haut ab auch von jemandem, der das bei uns im Haus macht. Jan Graf kann ich nur empfehlen. Paragraph, da fasst er immer die Highlights der Paralympics zusammen. Ronja Janssen, was löst das Bild bei Ihnen aus?

Person2 [1:12:38 - 1:12:55]:
Das beeindruckt mich auch sehr. Ich kann Sport kaum buchstabieren. Ich mache wirklich keinen Sport. Mein Sport ist morgen auf den Zug zu rennen. Aber ich finde das natürlich sehr beeindruckend. Das ist eine sehr coole Sache. Also, ja, dazu kann ich nicht viel mehr sagen.

Person7 [1:12:56 - 1:13:33]:
So versöhnlich kann auch eine Arena zu Ende gehen. Vielen Dank und Gratulation. Und ich danke auch Heimse Frey, sondern allen Athletinnen und Athleten, die dort wirklich grandiose Leistungen erbringen. Produziert hat die Sendung Monika Glauser und Severin Frohofer. Mich finden Sie auf den sozialen Medien, auf Instagram, Facebook und Twitter und was es da noch alles gibt. In einer Woche haben wir Bundesrätin Karin Keller-Sutter. Sie vermutet schon, worum es geht. Und die Vorlage ist für alle. Ich denke, das wird mindestens so energiegeladen und hart gehen wie heute Abend. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

