============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person15 [0:00:01 - 0:00:16]:
Menschenleben retten oder die Wirtschaft retten? Oder kann man beides? Das Coronavirus und die Schweiz. Wie kommen wir da wieder raus? Und wie soll sie aussehen, die Exit-Strategie unseres Landes? Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:34 - 0:01:51]:
BR 2018 Wir müssen unbedingt einen Zusammenbruch des Gesundheitswesens verhindern. Ruhr-Dinosa, Ständerat FDP, sagt ... Lorenz Hess, Nationalrat BDP, sagt ... ... Experte. Ausserdem zugeschaltet sind Franziska Rieser, Nationalrätin Grüne. Für die Sozialpartner sind Valentin Vogt, Präsident Schweizerischer Arbeitgeberverband, und Daniel Lampard, Chefökonom Schweizerischer Gewerkschaftsbund. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person15 [0:01:52 - 0:02:17]:
Guten Abend zur Arena. Zum sechsten Mal in Folge zu Corona und zum vierten Mal ohne Publikum. Dafür ... ... mit vielen Schaltungen ins Land. Schön, dass Sie bei uns sind. Und herzlich willkommen im Homeoffice. Patti Basler, Slam-Poetin und Protokollantin der Arena. Auch heute Abend wird sie das machen. Was fehlt Ihnen persönlich in diesen Zeiten am meisten?

Person9 [0:02:19 - 0:02:28]:
Man könnte denken, es ist die Wirtschaft. Ich kann ja nicht mehr auftreten. Meine Existenz ist gefährdet, aber eigentlich fehlen mir die Menschen und das Soziale.

Person15 [0:02:28 - 0:02:37]:
Wie uns alle zusammen.  Du wirst die ganze Sendung mitverfolgen, ein Protokoll erstellen und am Schluss hören wir das. Ich freue mich schon jetzt darauf.

Person15 [0:02:39 - 0:03:23]:
Und das ist sie, die aktuelle Lage am heutigen Abend. 20'000 bestätigte Fälle, rund 600 Todesfälle. Wenn wir uns jetzt die berühmte Kurve anschauen, zeigt sich, wie sich das Virus in der Schweiz ausbreitet. Wir zeigen Ihnen die Daten logarithmisch an, weil damit die Wachstumsrate aufhört. Die Daten sind besser zu vergleichen. Es gibt zwar Hoffnung, dass sich das Virus eindämmen lässt, dank der Massnahmen. Die Geschwindigkeit des Virus, wie es sich ausbreitet, nimmt ab. Aber die Fallzahlen nehmen weiterhin zu. D.h., im Moment gibt es kein Zurück in unseren normalen Alltag, keinen Exit. Das hat der Gesundheitsminister Alain Berset heute klargemacht.

Person2 [0:03:24 - 0:03:45]:
Es wird kein plötzliches Ende dieses Corona-Lebens geben. Es gibt einfach keinen Moment, in dem man sagt, es ist Ausstieg und es ist fertig, es ist Exit und es ist fertig. Es wird vielmehr ein langsamer Übergang werden. Das werden wir mit dem Bundesrat selbstverständlich gut analysieren können, ab dem Moment, in dem wir gute Daten haben, um das wirklich sehen zu können.

Person15 [0:03:46 - 0:03:55]:
Flavia Wasserfallen, Ihr Bundesrat appelliert fast täglich an Disziplin, an Durchhaltewillen der ganzen Nation. Aber reicht das?

Person11 [0:03:57 - 0:04:51]:
Er hat heute deutlich gemacht, dass es nicht so einfach ist,   Ich bin der Bundesrat, der das in seiner Konferenz sagt. Wenn ich das Bild von einer Bergtour benutze ... Wir sind auf dem Aufstieg und leider noch lange nicht oben auf dem Berg. Wer sich auskennt mit Bergtouren, weiss auch, dass der Abstieg gefährlich sein kann. Man ist müde, nicht konzentriert, man möchte schnell nach Hause. Natürlich möchten wir alle schnell wieder in ein normales Leben übergehen. Aber ... Wir müssen alle Zahlen steigen. Die Fallzahlen steigen, auch die Hospitalisierungszahlen steigen. Es ist nicht der Moment, den Durchhaltewillen aufzugeben, den wir noch brauchen. Er hat neben dem Appell natürlich auch der Bevölkerung gedankt. Wir sind darauf angewiesen, dass sich alle daran halten, sich alle solidarisch verhalten, dass wir wirklich noch die Disziplin, die wir jetzt brauchen, die Geduld, die wir aufbringen müssen, weiterziehen können.

Person15 [0:04:51 - 0:05:05]:
Und beides braucht es. Wir brauchen die Disziplin und die Geduld. Wir stehen eine Woche vor Ostern, Rudi Noser. Jetzt sollen sich die Leute daran halten. Wir haben es gehört, auch Dessiner Politiker kommen nicht so ins Dessin. Glauben Sie wirklich, die Leute halten sich daran?

Person14 [0:05:05 - 0:05:40]:
Ja, ich habe Vertrauen zu den Schweizerinnen und Schweizer, dass sie vernünftig handeln. Es gibt sicher einen Grund, warum man in die Dessin-Aben gehen soll. Das soll man nicht zu fest auf Goldwagen legen. Aber wichtig ist auch, dass man sich an der sozialen Distanz daran hält. Ich bin nicht ganz mit dem Begriff, dass man sich an den Bergdauernbild einverstanden will. Höchst sehr wahrscheinlich ist es so, dass, wenn wir uns in zwei Wochen wirklich diszipliniert daran halten, kann man vermutlich relativ klein daraufhin schon die eine oder andere Massnahme anders umsetzen, als sie jetzt umgesetzt ist. Aber im Moment bitte ich die Bevölkerung, auch dem Bundesrat Folgen zu leisten.

Person15 [0:05:40 - 0:05:59]:
Dem Bundesrat Folgen zu leisten. Eine Diskussion, die auch im Land entstanden ist. Sollen wir Gotthard zumachen? Bei SRF online haben wir eine Umfrage dazu gemacht. Das ist das eindeutige Resultat. 90 % sagen Ja, nur 10 % sagen Nein. Über 5'000 Leute haben mitgemacht. Zumachen oder offen lassen?

Person14 [0:05:59 - 0:06:17]:
Offen lassen. Wir brauchen keine Grenzen innerhalb des Landes. Das würde ich als hoch tragisch anschauen. Wir müssen wissen, es kommen lebenswichtige Sachen aus Dessin. Und es kommen auch lebenswichtige Sachen aus der Deutschschweiz oder der Romantik in Dessin. Wenn man jetzt einfach die Grenzen zumachen, von Kanton zu Kanton, dann sind wir da aber etwas tiefgefallen.

Person15 [0:06:18 - 0:06:28]:
Laurence Hess als Vertreter der BDP, die zu dieser neuen Mitte gehört, haben Sie sich immer hinter die Massnahmen gestellt. Würden Sie sich auch dahinter stellen, wenn man Gotthard zumachen würde?

Person3 [0:06:30 - 0:07:20]:
Nein, das finde ich auch keine gute Idee. Aus dem Grund, dass man immer nur Sachen anordnen und befehlen sollte, die man in der Lage ist, fair und gerecht zu kontrollieren. Das kann ich mir dort nicht vorstellen. Rudi Noser sagte, diverse Transporte und Sachen müssen offen sein. So einen Apparat aufzubauen, glaube ich, ist schlecht. Grundsätzlich sollten wir weitergehen. Es ist nicht der Weg wie jetzt. Die Appellen sind richtig, die der Bundesrat macht. Man hat gesehen, es braucht wieder eine Gänge. Sie müssen wieder erholt werden. Und das klappt. Dank der Appellen hatten wir nicht den kompletten Lockdown, das komplette Ausgangsverbot. Jetzt müssten wir in der Lage sein, weiter mit Appellen zu leben. Sonst sind es nicht mehr Appellen, sondern drastische Massnahmen, wie Gotthard zu tun, Grenzen im Land zu errichten. Das sollte nicht nötig sein. Das sollte nicht nötig sein.

Person15 [0:07:20 - 0:07:41]:
Trotzdem habe ich den Eindruck, auch aufgrund der Rückmeldungen, die wir bekommen haben, dass Hunderte von E-Mails jeden Tag von Leuten rauskommen. Es gibt langsam eine Tendenz, die Leute werden ungeduldig. Wie ist es bei Ihnen persönlich, Esther Friedli? Zusammen mit Toni Brunner ein Restaurant im Toggenburg. Das ist leer, die Terrasse, kein Mensch drauf. Wie ist das für Sie?

Person8 [0:07:43 - 0:09:02]:
Ich bin glücklicherweise eher ein ruhiger, geduldiger Mensch. Aber ich merke es selber. Die Echee fährt langsam auf. Ich komme oft auf den Kopf. Ich bekomme viele Rückmeldungen. Jetzt wird es schöner. Sich daran zu halten, zu Hause zu bleiben, bleibt immer schwieriger. Ich habe das Glück, dass ich auf dem Land wohne, im grossen Garten. Aber ich glaube, es ist ganz wichtig, dass sich die Bevölkerung das und auch das nächste Wochenende an die Vorgaben und den Appell des Bundesrates hält. Ich habe Angst, dass man sich nicht daran halten würde, dass der Bundesrat auf die Idee kommt, die Massnahmen, die er jetzt angehört, die er angeordnet hat, noch zu verschärfen. Dann wären wir aus meiner Sicht auf dem ganz falschen Dampfer. Wir müssen den Leuten gewisse Freiheiten lassen. Wenn man dann schaut, was für andere drastische Schäden entstehen könnten, wenn die Leute nur noch zu Hause sein dürfen, Ausgangssperre, z.B. häusliche Gewalt oder psychische Probleme ... Das merkt jeder von uns. Das vermisse ich im Moment am meisten, die sozialen Kontakte. Man kann das schon über den Telefon, über ein Video, aber ich glaube, die Nähe und wir Menschen, wir sind ja soziale Wesen, mir fehlt das sehr. Da bin ich überzeugt, das fehlt praktisch allen Leuten am meisten.

Person15 [0:09:02 - 0:09:15]:
Aber Sie sagen gleichzeitig, man müsse darüber nachdenken. Man braucht einen Plan, wie man die Wirtschaft langsam ganz sauber wieder hochfahren kann. Aber da laufen Sie doch auch Gefahr, dass die Menschen, die Sie jetzt alle hier miteinander appellieren, sich nicht mehr an die Massnahmen halten.

Person8 [0:09:17 - 0:10:08]:
Gut, ich glaube, es ist allen klar, und das hat der Bundesrat auch gesagt, und das ist mir auch klar, man müsse schrittweise wieder öffnen. Man kann nicht am 20. April sagen, jetzt ist alles wieder offen. Ich glaube, es ist ganz wichtig, darüber zu diskutieren, wie wir Unternehmerinnen und Unternehmer kommen. Wir haben ein Restaurant. Was ist das für eine Perspektive, auf was müssen wir uns einstellen? Wann könnten wir das Restaurant wieder öffnen? Auf der anderen Seite braucht es aber auch begleitende Massnahmen, damit die Gesundheit der Bevölkerung weiterhin kommen kann.    die in der Situation verwehrleistet sind, von Seiten der SVP einen Vorschlag gemacht haben. Man sagte, man müsse v.a. die älteren Personen und die Menschen mit einer chronischen Erkrankung, also die, die v.a. gefährdet sind, besonders schützen. Man muss sich überlegen, was es für Massnahmen braucht. Sie wollen sie nicht besonders schützen, sondern isolieren?

Person8 [0:10:09 - 0:10:35]:
Nein, man weiss nicht, ob sie isolieren. Man weiss, ob sie besonders schützen. Ich bin überzeugt, wir werden über kurz oder lang nicht um das Thema Masken herumkommen. Ich muss sagen, ich habe mich auch in den letzten Wochen viel damit beschäftigt. Grundsätzlich ist das bei einem freiheitsliebenden Menschen eine schwierige Vorstellung.

Person8 [0:10:35 - 0:10:54]:
wie wir die Wirtschaft wieder in Schwung bringen können, braucht es Begleitmassnahmen. Eine Massnahme davon kann sein, dass man sagt, z.B. wenn man einkaufen geht, dass man dort eine Maske trägt. Österreich macht das.  Das ist auch machbar, so wie es bei uns werden sollte.

Person15 [0:10:54 - 0:11:02]:
Wir werden noch über beides sprechen, was man mit den über 65-Jährigen und über die Masken macht. Aber ich habe gespürt, Sie sind etwas unruhig geworden.

Person3 [0:11:02 - 0:12:01]:
Ja, ich finde es einfach gefährlich. Zwar finde ich zwei Dinge gefährlich. Es ist alles gut gemeint. Aber wie das die SVP vorhin gemacht hat, ein Programm präsentiert, wie es gehen könnte ... Das ist ja nicht eine Expertengruppe, die das gemacht hat. Da erweckt man einfach den Eindruck. Das verbreitet sich. Man weitet sich quer durch. Wenn man nur etwas will, geht das schon. Damit ist die Gefahr, dass man die einfachen Regeln nicht mehr einhält, immer grösser. Wenn man in den Medien hört, man müsse es nur etwas gut machen, und dann könne man langsam hochfahren, hält man sich nicht mehr an die Regeln. Denn die Regeln sind dazu da, dass, wenn man sie noch eine gewisse Zeit einhält, sie nicht lustig und nicht schön sind. Dann ist die Chance gross, dass es dafür schneller vorbei ist. Die Masken wurden auch noch angehört. Die Masken haben genau diese Gefahr. Man sagt, mit Masken könne man das und das. Das ist das Signal. Mit Masken kann man alles. Dann werden die anderen Regeln von der Distanz und der Hygiene nicht mehr eingehalten. Frau Fiedli.

Person8 [0:12:01 - 0:12:37]:
Wir haben ja klar gesagt, dass uns diese Hygienemaßnahmen noch lange begleiten werden. Auch das mit den 2 m. Meine Erfahrungen mit den Leuten sind ganz andere. Das unterscheidet uns in anderen Ländern. Wir Schweizerinnen und Schweizer sind durch unser System, und wir sind grundsätzlich kritische Zeitgenossen. Aber wenn wir etwas begreifen und sinnvoll erachten, wird es durchgesetzt. Ich komme im Moment mit, dass die Leute begriffen haben, dass wir uns an die Massnahmen des Bundesamtes für Gesundheit halten müssen. Aber es muss doch unsere Aufgabe sein,

Person8 [0:12:38 - 0:13:13]:
auch einen Anstoss zu geben, woher der Bundesrat sagt, irgendwann müsse die Wirtschaft wieder in Gang bringen. Ich merke, dass bereits im Gastgewerbe bis zum 19. April 3 Mrd. Fr. an Umsatz verloren gehen werden. Wenn man sieht, was das bedeutet, wenn man im Mai noch zu wird, oder dann auf die Sommergeschäfte ... Wir brauchen eine Perspektive, damit wir sagen können, dass wir irgendwann ... Natürlich ist mir bewusst, dass wir Massnahmen umsetzen müssen. Wahrscheinlich werden wir weniger Sitzplätze haben können. Aber was Hess ja meint, ist nicht an der Politik,

Person15 [0:13:11 - 0:13:15]:
in welche Richtung das gehen soll.

Person14 [0:13:15 - 0:13:16]:
Doch, wir müssen Inputs ...

Person14 [0:13:16 - 0:13:38]:
Es ist etwas naiv, wenn man zwei Bundesräte hat und dann den Input über die Presse macht. Das darf man auch sagen. Denn Input liefern wir alle. Es ist selbstverständlich. Wir, die Parteien, die Nationalstände, liefern Input an den Bundesrat. Und zwar ganz viele. Aber die wenigsten müssen wir über die Presse vermitteln.

Person14 [0:13:39 - 0:14:19]:
Der Bundesrat hat eine sehr hohe Verantwortung, die er wahrnehmen muss. Er muss jeden Tag eine Abschätzung machen. Und der Entscheid, wie man in einer Krise handhaben soll, ist in Gottseidnahme, auch wenn das aus der Schweiz nicht basisdemokratisch wird, sondern muss eine Führung haben. Jeder von uns wird Kontakt mit dem Bundesrat haben. Es wird Inputs geben. Ich finde es schwierig, wenn wir ... Jetzt haben wir über Masken angefangen zu diskutieren. Man soll Masken nicht verpolitisieren. Masken sind eine Massnahme. Die kann gut oder schlecht sein. Der Bundesrat wird sie zur rechten Zeit bringen. Dann schauen wir, wie der nächste Schritt geht. Wir haben keine Orientierung mehr. Das ist hochgefährlich.

Person15 [0:14:19 - 0:14:21]:
Ich kann mich sagen, was Sie sagen, Frau Walser.

Person11 [0:14:21 - 0:14:29]:
Wir befinden uns in der grössten Gesundheitskrise seit 100 Jahren. Wir haben strengere Massnahmen, die viele Leute schwer treffen.

Person11 [0:14:30 - 0:15:19]:
Die ökonomisch und psychisch leiden. Das ist völlig klar. Ich kann auch gut verstehen, wenn die Ungeduld steigt. Wenn man Rückmeldungen bekommt. Man möchte die Blumen aufladen und die Massnahmen einhalten. Aber wir haben wirklich 2,5 Wochen. Und in China ... In China ging die Zeit zwei Monate mit noch strengeren Massnahmen. Da müssen wir noch durchhalten. Ich halte es für brandgefährlich, was die SVP macht. Das klingt aus dem Mund von Esther Friedli etwas milder. Aber was die SVP versucht zu machen, die Frage zu politisieren und irgendwo auch eine Unruhe hineinzubringen. Und die Frage, wie es verschiedentlich gesagt wurde, sich plötzlich als Pandemieexperte aufzuspielen und damit zu riskieren, dass wir mehr Tote ... Was Frau Friedli gesagt hat, ist, man müsse Perspektiven aufzeigen.

Person15 [0:15:16 - 0:15:30]:
Das hat sie versucht zu machen oder versucht, ihre Partei ... Natürlich. Ich möchte weitere Stimmen dazu nehmen. Franziska Reiser, St. Gallen-Nationalrätin der Grünen. Guten Abend.

Person15 [0:15:32 - 0:15:36]:
Sagen Sie aus Ihrer Sicht, ist es wirklich an der Politik zu sagen, was man zu tun hat?

Person12 [0:15:39 - 0:16:50]:
Es ist selbstverständlich, dass sich die ganze Bevölkerung wünscht und dass sich auch Politikerinnen und Politiker wünschen, dass die Krise möglichst schnell vorbeigeht und dass sich auch alle informieren, dass ein grosses Informationsbedürfnis da ist und alle ihre eigenen Gedanken machen und Inputs bringen. Aber wenn der Zeitpunkt da ist, um die Massnahmen wieder zu lockern, ist es in der Tat nicht die Sache der Politik, das abschliessend zu entscheiden. Dafür haben wir Gesundheitsmachtpersonen, die zusammen mit dem Bundesamt für Gesundheit und den Kantonen die entsprechende Datengrundlage liefern. Die Grundlage ist, dass man entscheiden kann, wann der Zeitpunkt da ist. Wie aber so ein Ausstieg stattfindet, muss die Politik mitreden. Der Bundesrat ist in der Pflicht, gewisse Szenarien auszuarbeiten, um aufzuzeigen, welche Effekte das hätte. Dann ist es an der Politik, die zu diskutieren, zu entscheiden, wie und mit welcher Geschwindigkeit, welchen Schritt es noch geben soll und was für Massnahmen nachträglich noch gemacht werden müssen. Wenn wir die Wirtschaft wieder aus dem Lockdown rausbrachten, was muss gemacht werden? Wir müssen die Branche, die stark betroffen ist, bis Ende des Jahres und über die nächsten Monate gestützt werden.

Person15 [0:16:50 - 0:17:01]:
Was bei Frau Friedli das Restaurant ist, ist bei Ihnen ein Optikunternehmen, ein Familienunternehmen, in dem Sie auch engagiert sind. Schauen Sie sich das nicht durch die Brille der Wirtschaft an, was im Moment passiert?

Person12 [0:17:03 - 0:17:40]:
Selbstverständlich. Es ist nicht nur für die Gesellschaft, sondern insbesondere für die Wirtschaft. Alle Klein- und Kleinstunternehmen, die direkt betroffen sind, die ihre Geschäfte nicht mehr öffnen können, merken jetzt, auch wir spüren am eigenen Leib, was es heisst, wenn man das Geschäft nicht mehr offen haben kann und wir eine Kurzarbeit einführen müssen. Aber es ist verfehlt, wenn man denkt, dass man die Wirtschaft zu früh wieder aufschalten kann, dass ihr das hilft. Wenn wir zu früh kommen, haben wir den Virus nicht mehr im Griff. Dann werden sich die Massnahmen verlängern, vielleicht verdoppen. Damit ist niemand im Sinn, insbesondere der Wirtschaft.

Person15 [0:17:41 - 0:18:17]:
Ganz runterfahren oder langsam wieder hochfahren, ist im Kern die Frage, die sich im Moment viele Szenarien darum drehen. Exit-Strategie ist ein Begriff, den wir neu kennengelernt haben. Wie soll es weitergehen? Aber auch, um die Wirtschaft nicht ganz abzuwürgen. Bis 19. April gilt ganz sicher noch Ladenschliessungen oder Ansammlungen ab fünf Personen, die verboten sind, oder auch Fernunterricht. Aber wie geht es nachher weiter? Wir haben versucht, drei Szenarien aufzuzeigen, was nach dem 19. April passieren könnte.

Person1 [0:18:20 - 0:18:32]:
Erstes Szenario. Der Bundesrat verlängert die ausserordentliche Lage und die aktuellen Massnahmen. D.h.: Restaurants, Kinos und Schulen bleiben geschlossen.

Person1 [0:18:33 - 0:18:56]:
Läden, die zur Grundversorgung wie Lebensmittel beitragen, bleiben offen. Zweites Szenario. Der Bundesrat verschärft die Massnahmen. Das könnte bedeuten, auch Industriebetriebe werden geschlossen. Ebenso Baustellen. Zudem dürfte man die Wohnung nicht mehr verlassen. Ausser in dringenden Fällen, etwa um Lebensmittel einzukaufen.

Person1 [0:18:58 - 0:19:11]:
Drittes Szenario. Der Bundesrat lockert die Massnahmen. Kinder gehen etwa wieder in die Schule. Läden und Restaurants dürfen öffnen. Menschen begegnen. Die Kinder begegnen sich wieder häufiger.

Person1 [0:19:12 - 0:19:15]:
Und Betriebe haben wieder mehr Arbeit.

Person15 [0:19:18 - 0:19:29]:
Zugeschaltet in der Arena sind jetzt Sozialpartner. Daniel Lampard, Chefökonom des Schweizer Gewerkschaftsbundes, und Valentin Vogt, Präsident des Arbeitgeberverbands. Guten Abend, meine Damen und Herren.

Person6 [0:19:30 - 0:19:30]:
Guten Abend. Sehr brav.

Person15 [0:19:31 - 0:19:43]:
Herr Lampard, Sie sagen, und das ist Ihnen zentral und wichtig, es dürfe nicht zu vielen Entlassungen kommen. Aber dann müssen Sie auch sagen, wir müssten die Wirtschaft langsam sauber wieder rauffahren.

Person7 [0:19:45 - 0:20:38]:
Im Moment ist es zu früh, um etwas zu sagen. Aber es ist entscheidend, was wir jetzt machen oder nicht machen. Das ist wichtig, damit es weitergeht. D.h., wenn jetzt Entlassungen gemacht werden von Firmen, obwohl wir ihnen geholfen haben mit Kurzarbeit und anderen Massnahmen, ist es verheerend für die betroffenen Leute, aber auch für die Wirtschaft, damit es weitergeht. Daher gibt es sicher keine Entlassungen. Vielleicht noch das Zweite. Der Bundesrat hat heute entschieden, nichts für die Krippe zu machen, also der Krippe nicht zu helfen. Das ist völlig unverständlich. Jeder weiss, dass, wenn wir eine Krippe haben, die wir zumachen müssen, weil sie kein Geld mehr hat, jetzt in der Krise, dann machen die nicht nach der Krise auf. Dann sind wir in einer Situation, wenn wir weniger Fehler in den Spitälern haben, dass wir die Krise überwunden haben, dass wir grosse Schäden haben. Jetzt keine Fehler machen und hoffen, dass wir langsam wieder rauffahren können.

Person15 [0:20:39 - 0:21:07]:
Zwei Themen, die Sie angesprochen haben. Einerseits keine Entlassungen, das andere die Diskussion um die Krippe, die man heute mehr oder weniger alleine gelassen hat. Man wollte die Situation noch beobachten, bis man zu allfälligen Entscheidungen kommt. Ich möchte das nach Kloten und Hecken überspielen. Herr Vogt, keine Entlassungen. Ich nehme an, das ist etwas, was Sie anstreben möchten, dass das nicht im grossen Rahmen passiert. Aber einen Kündigungsschutz können Sie gewährleisten?

Person4 [0:21:09 - 0:22:21]:
Das oberste Ziel ist, dass wir die Schweizer Wirtschaft so in einem Zustand behalten können, dass, wenn es losgeht, wir wieder rauffahren können. Das können wir nur, wenn wir die Leute beschäftigt behalten bzw. angestellt behalten und in Kurzarbeit schicken. Wir werden ab Ende etwa 1,1 Mio. Leute in Kurzarbeit haben, bei 5 Mio. Erwerbstätigen. Das muss man sich vorstellen. An der Spitze der Finanzkrise hatten wir 92'000 Kurzarbeiter. Jetzt haben wir 1,1 Mio. Aber ich glaube, das Werkzeug, das Tool ist eine gute Sache. Es braucht jetzt etwas Geduld, damit wir durch diese Krise durchgehen. Das Thema der Krippen ist sicher auch ein Thema. Wir haben noch andere Themen, die noch ungelöst sind. Aber bei der Krippe geht es primär darum, wie ich das verstehe, das Finanzierungsthema, wer es zahlt, Bildung und das Thema der frühkindlichen Bildung. Die Bildung ist ein Thema der Kantone. Da muss man sich einigen zwischen Bund und Kantone, wer wie viel zahlt, damit man dort einen Schritt machen kann. Das ist ein wichtiges Thema. Wir haben sehr lange daran gearbeitet, dass wir dort sind, wo wir sind. Es wäre jammerschadend, wenn alles zusammengefallen wäre.

Person15 [0:22:21 - 0:22:39]:
Ja, es wäre schade, wenn alles zusammengefallen wäre. Trotzdem habe ich eine Umfrage vom Portal Grips gesehen, die sagte, dass schon über 6 % der KMUs ihre Mitarbeiter kündigten. Die KMUs haben eine Entlassung geplant. Da kommt eine Welle auf uns zu. Das müssen Sie den Leuten auch sagen, Herr Vogt.

Person4 [0:22:41 - 0:23:41]:
Man muss einfach das Verhältnis sehen. Ich sagte, wir hatten in der letzten Woche etwa 12'000 Arbeitslose mehr. Wir hatten in den letzten Tagen etwa 2'000 pro Tag, die dazukamen. Das ist absolut nicht gut. Es ist aber einfach so. Auf der anderen Seite haben wir aber 1,1 Mio. Leute, die kurz arbeiteten. Das ist ein sehr gutes Verhältnis. Wenn Sie vor drei Wochen ein Restaurant oder ein Fitnessstudio aufgemacht haben, müssen Sie sich gut überlegen, ob Sie jetzt weitermachen wollen und wirklich durchhalten wollen oder ob Sie sagen müssen, das sei der falsche Zeitpunkt. Aber ich glaube, die Arbeitgeber ... Da ist eine grosse Übereinstimmung unter allen da, jetzt Leute zu behalten, weil irgendwann geht es vorbei. Wir haben von uns 2'500 Leute, 800 Leute in China, die seit gut zwei Wochen wieder arbeiten. Sie strahlen Optimismus aus. Das gibt mir Optimismus, dass sich bei uns früher oder später die ganze Situation wieder normalisieren wird.

Person15 [0:23:42 - 0:23:46]:
Irgendwann geht es vorbei, sagen Sie. Die Chinesen arbeiten schon wieder. Beruhigt Sie das, Herr Lampard?

Person7 [0:23:48 - 0:24:13]:
Wir hoffen das. In den Spitälern ist es nicht so schlimm, wie wir es mal befürchten mussten. Wir stellen fest, dass viele Arbeitgeber alles tun, damit sie die Leute behalten können. Aber diese Woche habe ich ein Mail von einem Arbeitgeber Zürich bekommen, der jeden kennt. Ich sage jetzt den Namen. Er sagte mir, nach Ostern werden die faulen und alten Eier aussortiert. Da muss man sagen, so einen Typ hat es nicht begriffen. Das muss man noch beibringen.

Person15 [0:24:14 - 0:24:18]:
D.h., dass die Situation jetzt auch ausgenutzt wird? Stellen Sie das fest?

Person4 [0:24:20 - 0:25:27]:
Nein, das ist nicht meine Wahrnehmung. Es gibt überall schwarze Schafe. Die gibt es bei den Arbeitnehmern und Arbeitgebern. Man darf die Situation nicht an den zwei schwarzen Schafen von den 100 messen, sondern muss es am Rest messen. Ich stelle fest, dass da hohe Solidarität da ist. Man versucht, zusammenzustehen, die Situation miteinander zu meistern. Ich bin wirklich erstaunt, wie gut die Massnahmen umgesetzt wurden in unseren eigenen Betrieben. Ich habe etwa 20 Betriebe in den letzten zehn Tagen gesehen. Ich bin erstaunt, wie wir zusammen, Arbeitnehmer, Arbeitgeber, die Sicherheits- und Arbeitsplätze, die Selbstverantwortlichen in diesen Betrieben, Arbeitnehmervertretungen, das wirklich gut macht. Das ist auch ein gutes Beispiel, wenn es darum geht, Lockerungen zu machen. Hoffentlich können wir Lockerungen machen, dass man später an denen ein Beispiel nehmen kann. Wenn man einen Buchladen wieder öffnen kann, muss man das nicht neu erfinden. Man kann einfach in ein Lebensmittelgeschäft gehen und schauen, wie die das gemacht haben. Da wird es einen Lerneffekt geben.

Person4 [0:25:28 - 0:25:54]:
Aber von denjenigen, die noch arbeiten, kann man viel lernen. Gesundheit und Arbeit gehören zusammen. Diese kann man vereinbaren. Das haben wir jetzt bewiesen. Das gibt mir Optimismus, dass wir das auch, wenn wir Lockerungen machen können. Da ist der Bundesrat, der sagen wird, dass wir stufenweise wieder hochfahren können, dass wir da auch von einander wirklich profitieren können.

Person15 [0:25:54 - 0:26:15]:
Sie sprechen von Lockerungen, von stufenweise hochfahren. Danke für den Moment. Wir werden Sie immer im Laufe der Sendung wieder schalten. Vielen Dank. Frau Friedli, heute das Kommuniqué der SVP. Der Bundesrat muss nun die Öffnung ganz konkret planen. Oder eben schon zu einem früheren Zeitpunkt. Die nicht gefährdete Bevölkerung soll wieder arbeiten dürfen. Worum geht es Ihnen jetzt? Um die Wirtschaft oder um die Gesundheit?

Person8 [0:26:16 - 0:27:17]:
Ich glaube, es ist ein Miteinander. Es gibt die Gesundheit, die das höchste Gut für uns alle ist. Aber es gibt auch die Wirtschaft. Ich glaube, wir müssen schauen, dass die Schäden, auch die gesundheitlichen Schäden von denen, die nicht arbeiten können, aber arbeiten wollen, durch die Einsamkeit oder andere Probleme, dass die nicht plötzlich zunehmen. Das macht mir auch Sorgen, dass viele Leute irgendwelche Eingriffe, die sie machen sollten, nicht machen können. Das kann auch gesundheitliche Folgen geben. Ich glaube, das, was wichtig ist, ich kann es nicht genug sagen, ist, dass wir eine Perspektive brauchen. Auch wenn man sagt, es ist erst fast drei Wochen, wir brauchen doch eine Perspektive, wann es weitergehen könnte. Wie könnte es weitergehen? Dass es gestaffelt sein wird, das sind wir uns alle bewusst. Aber es ist wichtig, es ist auch so, die meisten Unternehmen kann man nicht von heute auf morgen wieder öffnen. Wir müssen ja auch Vorkehrungen machen, um die Abstände zu halten. Da möchte ich ein Zeichen vonseiten des Bundesrates sagen.

Person15 [0:27:16 - 0:27:26]:
Das Zeichen haben wir heute gehört. Er hat ja letztlich gesagt, wir müssten einfach Geduld haben. Das ist sehr mager. Sie haben im Zusammenhang mit dem, was die SVP sagt, Folgendes getwittert.

Person15 [0:27:26 - 0:27:41]:
Das ist ein Plan live aus dem Forschungszentrum Herliberg. Eine Anspielung auf Herrn Blocher. Es hat unterhaltungswert, v.a. das Klammern am 19. April. Aber was Frau Friedli sagt, wenn sie die Menschen drin behalten, macht das vielleicht noch kränker.

Person3 [0:27:42 - 0:28:43]:
Ich bin mit Röster Friedli absolut einverstanden. Das ist auch von der Perspektive. Er hat geschrieben, das Klammern am 19. April. Wenn man die Perspektive schaffen möchte, muss man ehrlich sein und die Perspektive am 19. April benennen. Und dort wird es auch noch im Moment so weitergehen wie bis jetzt. Wir klammern es auch so an den 19. April. Das ist einfach das, was man gesagt hat, solange es gilt. Das ist das, was man informieren will. Aber dass ab dann alles ändern würde, kann man heute mit gutem Geissen sagen, ist nicht der Fall. Insofern bin ich mit der Perspektive einverstanden. Man darf sich Gedanken machen, wie man dort, wo es wirklich weh tut, etwas machen könnte. Wenn, sagen die Experten,  und da gibt es für mich zwei Bereiche. Es gibt den Bereich Bildung. Wir sagen in der Schweiz immer, Bildung ist unser höchstes Gut. Wir haben ein Riesenproblem mit der Unterstufe. Ich bin der Meinung, dass man so bald wie möglich die Unterstufe wieder öffnen sollte. Mittelstufe, Oberstufe, die kann ich selber ...

Person15 [0:28:42 - 0:28:46]:
Sie kritisieren den Plan der SVP, aber selber auch einen Plan.

Person3 [0:28:44 - 0:29:24]:
Nein, das ist nicht der Plan. Es ist rein eine Idee, dass ... Ich sage nicht, ab dem 19. muss das sein. Schaut, im Dorf, wenn ihr ein Problem habt, geht ihr zum Doktor und nicht zum Gemeindepräsidenten. Wir müssen hier keine Vorgaben der Politik machen. In der Krise heisst es regieren statt debattieren. Das soll der Bundesrat machen. Aber als Idee, wenn die Kurve wieder anders verläuft, habe ich das Gefühl, die Unterstufe wieder aufzudecken. Dort haben wir ein Riesenproblem von Leuten, die nicht arbeiten können. Wir haben ein Problem, dass Bildungsunterschiede entstehen. Der zweite Bereich, den ich noch sagen darf, reden wir auch immer in der Schweiz davon. KMU.

Person3 [0:29:25 - 0:29:53]:
Der Erfolg hat es vorhin etwas angekündigt. Ich bin der Meinung, dass man jetzt, als man durch das Einhämmern der Regeln gemerkt hat, dass es in der Bäckerei ja geht und es im Lebensmittelladen ist, warum soll das nicht auch der Werkzeugverkäufer, Hausartikuladen oder der Blumenladen können? Dafür muss man die Regeln glasklar einhalten. Wie viele Leute im Laden, Distanz, Hygiene. Dann wären viele kleine Betriebe nicht mehr gezwungen, die Leute zu entlassen und weiter zu trainieren. Regieren statt debattieren, sagen Sie.

Person15 [0:29:51 - 0:30:23]:
Wenn Sie übersetzt heissen, dass Lieferer statt Laferer. Rudi Noser. Es gibt einen sehr bekannten Unternehmer, der mehr als ein Wohltäter zu reden gibt. Das ist Bill Gates. Er hat das gesagt. Ich zeige es Ihnen. Es ist besser, die wirtschaftlichen Probleme hinzunehmen, denn die Wirtschaft können wir wieder aufbauen. Wenn sich aber das Virus im ganzen Land verbreitet, fordert das Millionen Todesopfer. Was gilt für Sie? Die Menschen oder die Wirtschaft retten?

Person14 [0:30:23 - 0:31:32]:
Zuerst muss er sagen, dass wir die Wirtschaft retten. Das Virus wird sich im ganzen Land verteilen. Es ist eine Illusion, dass das Virus nach dem 19. April oder dem 19. Mai weg ist. Wer meint, man könne die Wirtschaft abschalten, bis das Virus weg ist, wird staunen, wie lange das geht. Verläutlich geht das länger, als die Lebensmittel im Kopf halten. Das ist eigentlich ein populistischer Spruch. Wir müssen schauen, ob es irgendwann etwas gibt, das schimpfen kann. Gibt es irgendwann genug Leute, die das Virus haben und wieder gesund sind? Und was ist, wenn es nicht funktioniert?  Oder gibt es irgendwann den Mechanismus, dass man sich vom Virus mit anderen Dingen, also mit Impfen, schützen kann? Ich finde es heikel, wenn man dem Bundesrat konkrete Vorräume hat, wie man es von hier oder von dort gehört hat. Ich glaube, man kann dem Bundesrat heute mit gut und gewissen zwei Sachen mitgeben. Das Erste ist, dass man sagt, man müsse einen Plan schaffen, wie es weitergeht. Das heisst nicht, dass die Massnahmen am 19. April zurückgenommen werden müssen. Ich sage zu dem nichts. Er kann sagen, es braucht noch einen Monat, zwei Wochen oder sechs Wochen. Das lassen wir mal komplett offen. Ich maße mich überhaupt nicht an. Aber er muss einen Plan haben, wo man sagt, ich muss mich für drei Monate einrichten, für zwei Monate, für drei Monate. Aber jetzt klingen Sie auch nicht naiv.

Person15 [0:31:31 - 0:31:41]:
Sie sind Unternehmer. Sie wissen ganz genau, dass hinter verschlossenen Türen schon langsame Exit-Strategien geschmiedet werden. Das hat auch schon öffentlich kommuniziert worden.

Person14 [0:31:40 - 0:32:51]:
Genau. Ich mache dort auch meinen Beitrag. Und zwar warum. Das müssen wir auch verstehen. Wir werden Ende April bedeutend mehr Leute in der Arbeitslosigkeit, in der Kurzarbeit haben. Wir werden Richtung zwei Millionen kommen. Wir machen eine Kettenreaktion in der Wirtschaft. Wenn die Teile leer sind, können die Wäscherien nicht mehr arbeiten. Wenn die Maschinenfabriken, die die Wäscherien verbinden, nicht mehr arbeiten, geht eine ganze Kette durch. Das heisst, innerhalb der nächsten zwei Monate ist die Wirtschaft abgeschaltet. Und zwar einfach, weil die ganze Kettenreaktion dazu führt, dass es nicht mehr geht. Wenn Sie nur einen Gedanken machen, und das bitte ich die Leute, die immer noch die Schweiz anschauen, wenn Sie das auf Europa oder die Welt anschauen, dann interessiert es mich, wie die Lebensmittel in die Schweiz kommen. Wie gewisse lebenswichtige Sachen, die die Schweiz braucht, von der Welt in die Schweiz kommen. Wenn alle abschalten, wird es relativ schnell schwierig. Abschalten weltweit wird gar nicht gehen. Man wird immer gewisse Sachen für andere und miteinander machen müssen. Da muss auch die Schweiz einen Beitrag leisten. Da erwarte ich vom Bundesrat eine kreativere Lösung als nur abschalten. Da gibt es Möglichkeiten. Aber ich finde es falsch, diese Möglichkeiten jetzt in der Öffentlichkeit zu diskutieren. Das muss ich ehrlich sagen.

Person15 [0:32:50 - 0:33:00]:
Was Sie diskutiert haben, ist ein Zeichen, dass man sieht, dass es in der Perspektive geht, dass man Strategien entwickelt. Was sagen Sie das dem Herrn Berset, Frau Wasserfall?

Person11 [0:33:01 - 0:33:44]:
Ich habe das Gefühl, dass Herr Berset sich weder von unserer Diskussion hier in der Arena noch von Herrn Noser sagen lassen muss, dass er eine Exit-Strategie vorbereiten muss. Selbstverständlich macht es der Bundesrat. Zusammen mit Pandemie-Expertinnen und Experten arbeiten sie an diesen Plänen. Aber wir haben heute nochmals eine ganz klare Botschaft bekommen. Wir sind noch nicht über dem Berg. Wir machen die Massnahmen, weil wir einen Kollaps des Gesundheitssystems verhindern wollen. Wir wollen auch verhindern, dass Leute sterben, weil sie die medizinische Behandlung nicht bekommen, die sie brauchen. Daran heissen sich auch die Massnahmen auszurichten. Darum ist es auch keine politische Frage. Darum halte ich auch die Diskussion und die Forderung nach einer Perspektive, nach einem Datum, wirklich für gefährlich.

Person15 [0:33:44 - 0:33:47]:
Würden Sie das auch sagen, wenn es kein SP-Bundesrat wäre?

Person11 [0:33:48 - 0:34:58]:
Ich muss sagen, der Gesamtbundesrat macht einen hervorragenden Job. Natürlich ist der Gesundheitsminister und die Bundespräsidentin von SP stark gefordert. Sie sind alle gefordert. Sie haben Klarheit und ein beeindruckendes Tempo. Sie sind wirklich in einer Krisensituation für die Bevölkerung da und machen die richtigen Massnahmen, die akzeptiert werden. Wenn wir politisch etwas diskutieren, müssen wir schauen, wie die Situation ist, wie die ökonomische und soziale Situation der Bevölkerung ist. Dann können wir etwas beitragen. Wir müssen sagen, wo das Hilfspaket besteht, wo es noch Lücken hat. Stichwort Geschäftsmieter, die viele Leute unter kleine Unternehmen in die Verschuldung bringen, weil sie Kredite für die Geschäftsmieter zahlen müssen. Stichwort Kita ist bereits gefallen, die wir nachholbedarf haben. Oder die Indirektbetroffenen, die auch noch durch alle Maschen fallen. Wenn wir politischen Diskussionsbedarf verstehen, ist es dort, wo wir Lücken haben, im aktuellen Paket. Das ist unser Ziel. Wir haben unseren Beitrag gefordert, aber er ist nicht gefordert für eine konkrete Erkennungsstrategie.

Person14 [0:34:55 - 0:35:08]:
Ich würde etwas ergänzen. Wir dürfen auch auf Länder schauen, die es erfolgreich geschafft haben. Das darf man auch. Wer macht das nicht? Natürlich. Ich bin nicht immer sicher, dass es unsere Pandemieexperten so gut macht.

Person11 [0:35:08 - 0:35:09]:
Das wissen wir beide nicht.

Person15 [0:35:10 - 0:35:23]:
Ich habe zwei Ohren, zwei Augen, aber ich gehöre nicht immer und komme nicht alles mit, was man zu dieser Diskussion beitragen möchte. Mir sagt mir Franziska Reiser, weil sich dazu nochmals äussern will. Ist das richtig so, Frau Reiser?

Person12 [0:35:25 - 0:36:46]:
Ja, es ist richtig. Die Diskussion, wann wir aus dem Lockout herumkommen, ist sehr schwierig. Das ist auch bei der Politik schwierig zu bestimmen. Aber wir können den Unternehmen, die direkt davon betroffen sind, unterstützen, die Sofortmassnahmen, die der Bundesrat beschlossen hat, fortlaufend noch besser machen. Das ist notwendig. Frau Wasserfallen hat einige Punkte erwähnt. Ich möchte Ihnen sagen, dass wir die Maßnahmen, die wir vorliegen, und die wir jetzt in der Politik haben, die wir in den kleinen und kleinsten Betrieben über die Krise auszuhelfen. Insbesondere, weil wir nicht wissen, wie lange das dauert. Es kann noch Wochen dauern, bis wir aus dem Lockdown wieder schrittweise rauskommen. Darum ist es wichtig, dass nicht nur über die Kurzarbeit die Löhne sichergestellt werden können, sondern dass auch die Soforthilfe ausgebaut werden kann. Wir haben gehört, dass trotz einer Million in Kurzarbeit noch Mitarbeiter entlassen werden müssen. Dann gibt es noch andere Kosten, die nicht mit diesen Instrumenten gedeckt werden können. Oder Fixkosten wie Mieten, Versicherungen, die für die kleinen und kleinsten Unternehmen sehr grosse Belastungen sind. Darum ist es wichtig, dass Direktzahlungen auch für die zugänglich sind, die indirekt betroffen sind. Taxifahrer zum Beispiel oder selbstständige Grafikunternehmer. Bis hin zu Arztpraxen. Wo es ja Lösungen geben soll, um die Rekompensation zu bekommen.

Person15 [0:36:43 - 0:37:00]:
Genau, wo man auch Taxifahrer und andere auf den 6. April vertröstet hat. Wenn Sie sagen, es sei besser, das hat man heute auch gemacht. Von 20 auf 40 Mrd. Fr. im Zusammenhang mit den Bürgschaftskrediten. Herr Nooser, wieso sind Sie schon wieder unruhig?

Person14 [0:37:00 - 0:37:58]:
Wir sind jetzt bei 60 Mrd. Fr. nach drei Wochen. Man kann es sehr weiterstellen. Wir werden in weiteren drei Wochen vermutlich bedeutend höher sein als bei 60 Mrd. Fr. Das Bruttosozialprojekt ist über 900 Mrd. Fr. Das müssen Sie finanzieren. Das ist das, was wir finanzieren müssen. Man kann es durch 12 dividieren, kann man berechnen, was man finanzieren muss. Dann kann man noch Lebensmittel abziehen. Man kann das Gesundheitssystem noch abziehen. Das läuft sehr viel nicht mehr im Gesundheitssystem. Im Gesundheitssystem ist 22% des Bruttosozialprojekts. Darum ist garantiert 3 Viertel abgestellt. Das muss man finanzieren. Da kann ich Ihnen sagen, es gibt eine grosse Hausnummer. Da werden wir noch stuern, was auf uns zukommt. Was mich umtreibt, ist, dass die Schweiz, wie ich gehört habe, das hat Herr Sommer auch gesagt, sich das vielleicht noch leisten kann. Aber die Schweiz kann sich das nicht leisten. Auch Spanien kann sich das nicht leisten. Es gibt viele Länder, die das nicht leisten können. Wenn die reiche Schweiz das Gefühl hat, sich die Krise mit dem Geld auszusetzen, hat sie eine Illusion. Das wird so nicht funktionieren.

Person15 [0:37:59 - 0:38:28]:
Man spricht immer wieder über Betroffene. Aber ich möchte v.a. mit Betroffenen sprechen. Wir haben einen Aufruf gemacht, auch wieder auf diese Sendung hin. Ich kann sagen, wir wurden überschwemmt. Hunderte von Mails, die es gab, wie schon in der Voragenda, senden so viele, wie ich noch nie erlebt habe, seit ich hier im Studio stehe. Das ist doch auch schon ein Jahr her. Z.B. ein Mail, das von meinem Mann kam.  Meinrad Fleischmann ist Mitinhaber einer Kleiderboutique in Talwil am Zürichsee. Guten Abend, Herr Fleischmann.

Person5 [0:38:29 - 0:38:31]:
Guten Abend, Herr Brotz.

Person15 [0:38:31 - 0:38:43]:
Ihr Geschäft ist natürlich zu. Sie haben auch Kurzarbeit beantragt. Ganz ehrlich, wie ungeduldig sind Sie ganz persönlich schon, dass es endlich Führung geben soll und man die Massnahmen vielleicht ein wenig lockert?

Person5 [0:38:46 - 0:39:20]:
Ich habe vorhin das Stichwort Perspektive. Ich habe es gehört, sehr gerne aufgenommen. Wir sind ungeduldig. Grundsätzlich wollen wir arbeiten. Wir wollen uns nicht besonders verschulden, auch wenn wir heute einfach Zugang zu Geld haben. Wir wollen auch nicht vom Staat abhängig sein. Ich bin der Meinung, dass wir heute die Möglichkeit haben, bzw. sicher nach dem 19. April, stufenweise differenziert zu sein.

Person5 [0:39:22 - 0:40:00]:
Wir wollen die Wirtschaft langsam wieder hochfahren, Läden differenziert öffnen. Ich meine, es ist ein Unterschied, ob ich plötzlich in einer Grossstadt alle Läden wieder öffnen und damit wieder zu Massenansammlungen führen, oder ob ich zuerst die dezentrale Versorgung wieder langsam anlaufen lasse, wo man die Social-Distancing-Regeln locker aufrechterhalten kann. Das hätte man jetzt nicht so gut gemacht.  Ich habe es bei den Bäckereien auf dem Land gesehen. Wieso kann es der Blumenladen auf dem Land nicht so haben? Oder kleine Boutiquen wie wir, die ...

Person5 [0:40:01 - 0:40:09]:
Ich muss sagen, wir haben manchmal 200-300 pro Tag und können sicherstellen, dass wir ganz sicher nie näher als 2 m kommen.

Person15 [0:40:10 - 0:40:21]:
Sie könnten sicherstellen, nur um klarzumachen, dass Ihre Boutique auch zu ist, stufenweise hochfahren, differenziert, wie Sie das sagen. Trotzdem geht es um die Gesundheit der Leute. Ist das nicht das Oberste?

Person5 [0:40:23 - 0:40:53]:
Das steht ganz sicher als Oberstes. Es braucht auch Begleitmassnahmen, damit man die Sicherheit der Kunden und der Mitarbeiter sicherstellen kann. Die Regeln, die wir uns die letzten drei Wochen daran gewöhnt haben, sind jetzt intus. Und diese kann man auch in die sog. Normalität weiterführen in den nächsten Wochen, gerade wenn wir so ständig  zu der Situation sind, dass es die Menschen zuhört.  dass es zuhört, wie sie wieder hochfahren.

Person5 [0:40:58 - 0:41:00]:
Wenn wir diese Massnahmen treffen,

Person5 [0:41:04 - 0:41:41]:
Wir helfen nicht der Wirtschaft, sondern ... Es wurde auch gesagt, es gibt einen zweiten Peak, und dann wird alles noch viel schlimmer. Es geht darum, wir müssen die Regeln einhalten können. Jeder, der sein Geschäft wieder aufbauen möchte, muss garantieren können, dass die Regeln eingehalten werden. Es muss allenfalls noch Zusatzmassnahmen geben. Masken sind gefallen. Ich habe auch schon das Thema Tracking gehört. Ich würde da nichts ausschliessen, was uns helfen kann, damit wir keine Massenansammlungen mehr haben werden und Social Distancing einhalten können.

Person15 [0:41:42 - 0:41:47]:
Für das Votum, Herr Fleischmann, verstehen Sie, dass er ungeduldig ist?

Person11 [0:41:48 - 0:42:34]:
Absolut. Ich habe ein grosses Verständnis für das Votum. Wir haben es heute noch einmal gehört, alle Zahlen steigen. Es ist nicht der Moment mit der Lockerung, die sich der Herr wünscht, wo ich kein Verständnis dafür habe, zu riskieren, dass wir mehr Bewegung entstehen lassen, dass sich Menschen mehr von einem zu dem anderen bewegen und so in Kontakt kommen, dass sich der Virus ... ... dass sich der Virus ... ... dass sich die Kurve nicht abflachen kann. Das sind leider noch zu früh andere Bedingungen, die wir auch noch nicht kennen. Wir müssen wissen, wie wir eine Lockerung wieder herbringen können. Wir müssen wissen, wie hoch der Immunisierungsgrad in der Bevölkerung ist, wie viele haben den Virus schon gehabt, ohne dass sie es bemerkt haben oder sich testen konnten.

Person15 [0:42:34 - 0:42:37]:
Es wird schwierig, ohne dass man die Tests total aufhört.

Person11 [0:42:37 - 0:42:43]:
Selbstverständlich. Wir brauchen die Tests. Wir wollen sie und sie kommen auch. Aber wir brauchen das als ...

Person15 [0:42:42 - 0:42:46]:
Aber dort müssen wir Geduld haben, sagen Sie. Geduld. Es ist unpopulär, aber es ist das Gebot der Stunde.

Person3 [0:42:49 - 0:43:51]:
Doch, ich habe Geduld. Aber ich bin froh, dass wir den Einspieler hatten. Das ist das, was ich vorhin gesagt habe. Es geht mir nicht darum, jetzt zum Bundesrat Vorschläge zu machen, wie man in welcher Stufe welche Bevölkerungsgruppen wieder einbeziehen kann. Aber er hat es bestätigt, wenn man in einem einfachen Bereich, wenn wir von den kleinsten Unternehmern sprechen, von denen, von denen wir jetzt auch gerne sprechen, dass sie durch die Masche durchfallen unter Umständen. Dort geht es um nichts anderes als zu sagen, dass wir die gleichen Regeln, die wir in genau gleich grossen, ähnlichen Betrieben jetzt bewiesen haben, dass wir sie haben. In der Bereckerei und überall. Es wurde vorhin gesagt, warum sollen die in der Kleiderboutique oder im Blumenladen nicht gehen. Das ist verständlich. Das sind Regeln, die wir jetzt zwei Wochen gelernt haben, dass sie gehen. Aber hier noch etwas probieren und da etwas, das geht nicht. Aber für diese Unternehmer, für unsere kleinsten Unternehmer, ist das extrem, extrem wichtig. Und wir haben gesehen, dass man es dort einhalten kann. Wir praktizieren es täglich. Oder haben wir im Moment so eine kleine Ungerechtigkeit,  Das ist das Einzige, wo ich das Gefühl habe, wenn es denn so weit ist und die Seuchenlage tatsächlich auch zulässt, das sagen immer noch Gesundheitsexperten, dass das ein gangbarer Weg wäre.

Person15 [0:43:51 - 0:44:08]:
Ein gangbarer Weg. Ich möchte einen weiteren Zuschauer dazu nehmen. Das ist Daniel Tallago. Er hat sich auch gemeldet. Er ist aus Ebyken im Kanton Luzern. Sie arbeiten für eine Versicherung. Und wenn Sie das Wort Exit-Strategie hören, dann sträuben sich bei Ihnen ein bisschen die Nackenhaare.

Person6 [0:44:10 - 0:44:33]:
Guten Abend, Herr Protz. Ich habe interessiert die Diskussion wahrgenommen und mitverfolgt. Ich bin auch der Meinung, dass das Virus bestimmt, wie schnell wir wieder in die Gang kommen. Und wir haben einen direkten Einfluss, wenn wir die Empfehlungen, die es der Bundesrat und das BAG gibt,

Person6 [0:44:34 - 0:44:52]:
verfolgen, respektive denen gerecht werden, die einhalten, Social Distancing, Hygieneaspekte und so weiter. Dann haben wir eine gute Chance, dass wir schneller unterwegs sind und schneller unserem Ziel näher kommen, wieder langsam anzufangen. Fehlen Ihnen dann die Perspektiven nicht?

Person6 [0:44:54 - 0:45:55]:
Die Perspektiven sind irgendwelche Daten vom 19. April. Aber man kann ja nicht einfach sagen, am 19. April drückt man auf den Knopf und man fängt jetzt wieder langsam an. Ich denke, wir geben vor, wie schnell wir wieder zurückkommen. Indem wir die Statistiken konsultieren. Und wenn sich die Kurve abflacht und wieder abwärts geht, dann gibt es vielleicht eine Möglichkeit, dass man sukzessive wieder anfangen kann. Und wenn das nicht der Fall ist, dann müssen wir vielleicht eben leider länger warten und noch ein bisschen Geduld haben. Ich denke, das ist zum Beispiel für mich auch ein ganz wichtiger Aspekt, der vor dem Hochfahren der Wirtschaft und so weiter passiert. Wenn, haben wir wieder die Möglichkeit, wieder einen vernünftigen politischen Betrieb zu haben. Dann kommen unsere Parlamentarier wieder zusammen, die beraten können, die Input geben können, die sich gegenseitig stimulieren können, dass wir gemeinsam das Richtige machen. Vielen Dank für diese Diskussion.

Person15 [0:45:54 - 0:46:18]:
Herr Daniel Dallago, es wurde ein bisschen geschmunzelt wegen dem letzten Votum, weil ja die ausserordentliche Session angesetzt ist. Ab dem 5. Mai soll es wieder losgehen. In der Zwischenzeit sind ja mehr oder weniger die Fernsehsendungen unterwegs. Frau Friedli, trotzdem das, was er sagt, oder? Dass man sich jetzt an die Massnahmen halten soll, gemacht, gemacht und nicht irgendwo durch ein Tempo vorgeben, das uns das Virus vorgibt.

Person8 [0:46:20 - 0:47:04]:
Ich komme ja ganz viel, so wie auch andere Politikerinnen und Politiker, sehr viele Rückmeldungen über. Ich glaube, man muss halt immer die Situation auch anschauen. Ich zusammen mit dem Boutique-Besitzer muss ja diese Woche relativ viele Löhne und andere Zahlungen machen. Und dann fängt man ja an zu überlegen, der April geht auch noch und der Mai auch noch. Aber dann wird es dann irgendwann schwierig. Und natürlich gibt es die Möglichkeit des Kredits. Ich glaube, das Wirtschaftspaket, das der Bundesrat gemacht hat, ist gut und wichtig, braucht es ja. Aber wie es Rudi Noser gesagt hat, alles, was man aufstockt, das wird dann irgendwann auch wieder das Geld. Das ist ja nicht das Geld von Herrn Parmelin und Herrn Maurer, sondern das ist das Geld der Bürgerinnen und Bürger.

Person15 [0:47:03 - 0:47:08]:
Oder wie es heute der Bundesrat gesagt hat, Ueli Maurer, der Staat ist keine Vollgas-Gauversicherung.

Person8 [0:47:08 - 0:47:58]:
Eben. Das macht uns Unternehmerinnen und Unternehmer ja auch aus. Wir wollen ja ein gewiss Risiko, wir wollen ja auch arbeiten. Darum brauchen wir eine Perspektive. Und wie es der Boutique-Besitzer gesagt hat, es gibt im Moment relativ viele Ungerechtigkeiten, wie ich wahrnehme. Warum blumen sie jetzt eigentlich nicht den täglichen Bedarf, aber andere Sachen? Ich glaube, das hat man natürlich ein wenig gehäust und gehostet. Aber da wäre es auch gut, dass man zwei Wochen später sagen könnte, z.B.: «Ich habe eine Gärtnerei, ich bin auch eine Gärtnerin.» Natürlich kann man anrufen und die Sätzlinge bestellen, aber man muss doch jetzt Sachen, die man sagt, das wäre vernünftig, das könnte man wieder öffnen, dass man das machen könnte. Auch Wochenmärkte und die Einhaltung der Social Distancing-Einnahmen.

Person15 [0:47:56 - 0:48:06]:
Es gibt klare Vorstellungen, die haben auch die Grünen. Franziska Reiser, ihr von den Grünen habt verlauten lassen folgendes.

Person15 [0:48:08 - 0:48:24]:
«Im Vordergrund soll er nicht mehr arbeiten, er soll nicht mehr arbeiten.» «Wir haben Maßnahmen zur Beschleunigung des notwendigen ökologischen Umbaus und zur Aus- und Weiterbildung stehen nach der Krise.» Ökologischen Umbaus. Ist es jetzt wirklich der Zeitpunkt, um auf der grünen Klaviatur zu spielen, Frau Reiser?

Person12 [0:48:26 - 0:49:30]:
Jetzt ist der Zeitpunkt, dass wir von Seiten der Politik weiterdenken, was nach dieser akuten Krise passiert. Ich möchte hier vorne einen Satz sagen zum Herrn Both und Herrn Hess. «Es ist nicht so, dass jeder, der sich für die Zukunft der Politik beteiligt, bewusst Ungerechtigkeiten zwischen den Unternehmen gemacht wurde. Dass eine kleine Bäckerei einen Dorf offen haben darf, eine Boutique oder einen Bücherladen nicht. Es geht nicht nur darum, wie gross das Geschäft ist, dass man den Social Distancing oder den Physical Distancing einhalten kann, sondern es geht vor allem darum, dass man überhaupt den Kontakt minimieren muss. Dass überhaupt so wenige Geschäfte offen haben sollten, wie nur überhaupt möglich. Dass die Leute auch nicht im ÖV unterwegs sind, dass sie wirklich nur in die Stadt oder ins Dorf gehen, wenn sie die Lebensmittel einkaufen müssen. Also dass wirklich nur die Geschäfte offen haben, die systemrelevant sind, also insbesondere Lebensmittel oder Apotheken. Darum ist hier keine Ungerechtigkeit da. Aber wenn wir den Peak überwunden haben, dann ist es sicherlich wichtig, dass als erstes die Geschäfte wieder öffnen dürfen, so wie es der Boutiquebesitzer auch beschrieben hat.»

Person15 [0:49:30 - 0:50:05]:
Aber Sie haben es auch richtig gesagt. Wenn wir den Peak überschritten haben, und den Peak, da sind wir noch nicht. So habe ich den Bundesrat heute verstanden. Und das heisst weiterhin, dass ganz viele Leute Kurzarbeit anmelden werden müssen. Aktuell sind das fast 1,3 Millionen Menschen, die von Kurzarbeit betroffen sind. Das sind über 109'000 Unternehmen. Oder 24,5 Prozent. 24,5 Prozent der Erwerbstätigen, die von dem betroffen sind. Und was der Staat die Kurzarbeit kostet, und vor allem auch wie lange das noch dauert, das zeigen wir Ihnen jetzt.

Person1 [0:50:08 - 0:50:15]:
Wer für seinen Betrieb Kurzarbeit beantragt, bekommt Geld aus dem Fonds der Arbeitslosenversicherung ALV.

Person1 [0:50:18 - 0:50:24]:
Auch wenn die betroffenen Arbeitnehmenden nicht arbeiten können, erhalten sie so 80 Prozent ihres Lohns.

Person1 [0:50:26 - 0:50:32]:
Aktuell sind bei der ALV Anmeldungen für knapp 1,3 Millionen Personen eingegangen.

Person1 [0:50:34 - 0:50:46]:
Normalerweise verdienen sie im Mittel 6'500 Franken pro Monat. Das heisst, es braucht grob gerechnet 6,6 Milliarden Franken aus dem ALV-Fonds pro Monat.

Person1 [0:50:48 - 0:50:56]:
Diesem stehen momentan bis zu 14 Milliarden Franken zur Verfügung. Aktuell würde das also für gut zwei Monate reichen.

Person15 [0:50:58 - 0:51:03]:
Der Stapel wird immer grösser. Valentin Vogt als Präsident der Arbeitgeber, das muss Ihnen beugen wehmachen?

Person4 [0:51:05 - 0:53:06]:
Ja, das macht uns sicher einen Puff, vor allem wenn man sieht, dass jetzt ein Viertel der Leute plötzlich in der Kurzarbeit sind. Und der ALV-Fonds, wir bezahlen in der Schweiz im Monat etwa 30 Milliarden Löhne. Und wenn Sie 1 Prozent davon nehmen, das dann letztendlich wieder in die ALV zurücklässt pro Jahr, und das auf das Jahr ausrechnet, füllen wir den Topf wieder mit fast 4 Milliarden pro Jahr. Und das ist wirklich ein Problem. Aber ich glaube, es ist das beste Mittel. Und wenn wir noch länger Kurzarbeit machen müssen, dann müssen wir den Topf aufstocken, weil Arbeitslosigkeit wäre natürlich deutlich teurer. Das ist so. Und ich glaube, es würde auch viel länger dauern, um nachher wieder diese Wirtschaft in Schwung zu bringen. Und ich glaube, einfach wichtig ist, was vorhin gesagt worden ist, die Wirtschaft muss auch ein bisschen planen können. Man kann ja nicht irgendwann, wenn man sagt, es geht jetzt morgen los, sondern die Wirtschaft soll im Hintergrund, und da bin ich völlig einverstanden, das soll in der Öffentlichkeit passieren, eine Planung machen. Und man muss eine Planung, eine abgestimmte Planung machen. Das Restaurant kann nicht auftun, ohne dass es Lebensmittel am Lager hat. Und eine Fabrik kann nicht auftun, ohne dass sie Teile am Lager hat. Das ist völlig klar. Und es braucht eine gewisse Vorlaufzeit. Und das muss geplant werden. Das muss auch geplant werden zwischen der Gesellschaft, auf der einen Seite, sagen die Schulen, auf der einen Seite, und auf der anderen Seite natürlich auch der Betrieb, wo man dann halt alles macht, allenfalls Betriebe, die Homeoffice gut funktionieren, noch länger Homeoffice machen. Und die Leute, die ihre Arbeit nur am Arbeitsplatz können ausführen, dann halt an die Arbeit wieder gehen können. Aber ich glaube da braucht es untereinander, auch Solidarität. Das braucht auch ein klares, ein klares abgestimmtes Programm. Und ich denke, das wird bis dieser Supertanker wieder läuft. Wir gehen im Moment davon aus, dass die Schweizer Wirtschaft irgendwo noch eine sechzigprozentige Wirtschaftsleistung bringt. Das muss man sich einmal vorstellen, bis wir wieder auf 100 % sind. Das kann man nicht einfach über Nacht machen. Es braucht eine gewisse Planung.

Person4 [0:53:06 - 0:53:21]:
Aber der Startknopf drückt der Bundesrat und wird auch einen Plan vorlegen. Aber es ist klar, dass die Wirtschaft und die Sozialpartner involviert sein müssen in den Wiederaufbau der Wirtschaft. Sonst kommt es nicht gut.

Person15 [0:53:21 - 0:53:46]:
Wir schalten gleich zum anderen Sozialpartner, Daniel Lampard. Die Planbarkeit ist das, was die Wirtschaft jetzt braucht. Sie sagen, es dürfen nicht Leute durch die Masche durchfallen. Aber gleichzeitig hat man relativ schnell ein Hilfspaket aus dem Boden gestampft und plant das. Man macht Nachbesserungen, fast von Woche zu Woche. Aber Sie sagen immer noch, das lange nicht.

Person7 [0:53:47 - 0:55:14]:
Es ist positiv, dass wir jetzt dieses Paket haben. Wir konnten mit dem Arbeitgeberverband eine wichtige Rolle spielen. Vielleicht noch kurz zu den Zahlen, zu der Kurzarbeit. Wir haben die Woche erfahren, dass der Bund, die SBB und die Post auch Kurzarbeit beantragen. Das konnten wir hoffentlich abstellen. Auch Kantonsspitäler in der Kurzarbeit. Es kann nicht sein, dass alle Kantone auf Kosten der Arbeitslosenversicherung Geld sparen. Dann wird sich das vielleicht wieder etwas reduzieren. Aber der Arbeitgeberpräsident Vogt hat völlig recht. Wir sind in einem historischen Experiment. So viel für die Arbeitgeber. Wir haben viel Kurzarbeit wie noch nie. Wir wissen nicht, wie es weitergeht, wenn die Wirtschaft dauerhaft, über längere Zeit, funktioniert. Deshalb ist es wichtig, dass wir in eine Logik reinkommen. Ich habe heute erfahren, auch bei der Post gab es Diskussionen, die länger arbeiten sollen. Ich höre von unseren Leuten, die bei der Paketpost arbeiten, dass wir so am Anschlag sind, dass wir gar nicht mehr können. Das bedeutet, dass wir auf allem unter Rücksicht nehmen. Wir sind in einer Ausnahmesituation. Aber wir können nicht alle auf eine einzelne Arbeitnehmergruppe verlagern, nur weil wir online posten und die Pakete transportieren müssen. Das kann es nicht sein. Wir müssen beweglich bleiben und schauen, dass wir, wenn es möglich ist, an die und die nachgeben können.

Person15 [0:55:14 - 0:56:00]:
Ein historisches Experiment, so bezeichnete es Vogt. Ein Experiment in Anführungszeichen, das total real ist, mitunter auch surreal. Es fordert auch viele Betroffene. Ich möchte zu einer weiteren Person herausschalten. Ich möchte Ihnen zuerst sagen, dass die Frau, die wir sehen werden, vor ein paar Wochen hier hinschaut. Sie war der letzte Gast, den wir in der Arena hatten, sozusagen in den Vor-Corona-Zeiten. Es war eine Gewaffnose, Pierina Frez, die ihren Salon zu machen musste. Natürlich auch. Sie hat uns erzählt, wie es ihr ging. Wir haben uns nachgefragt, was in der Zwischenzeit passiert ist. Mit Blick auf das Hilfspaket. Fritz, guten Abend.

Person13 [0:56:01 - 0:56:02]:
Guten Abend miteinander.

Person15 [0:56:03 - 0:56:06]:
Wie sind Sie in der Zwischenzeit ergangen? Haben Sie Hilfe erhalten?

Person13 [0:56:09 - 0:57:46]:
Wir haben Hilfe erhalten. Das Soforthilfspaket, das der Bund zusammengestellt hat, hat zu einem gewissen Punkt sehr viel Hilfestellung gebracht. Das Geld, das wir anmelden konnten, und den Kredit, den wir beantragen konnten. Was jedoch leider etwas enttäuschend ist, ist die ganze Solidarität bezüglich Mieten. Wir Selbstständigen haben leider immer noch das Problem, dass sehr viele Mieter mitgekommen sind und uns nicht entgegenkommen mit der Miete. Das ist sehr schwierig. Wir haben sehr hohe Fixkosten, weil wir alles doppelt tragen. Wir haben die privaten Fixkosten, die wir tragen, und gleichzeitig aber auch die geschäftlichen Fixkosten. Ich denke, wenn von der Miete her eine Regelung kommen könnte, oder wenn wir eine Lösung gewinnen könnten, von der beide Partei stimmen würde, dann würde es den Selbstständigen sicher auch etwas Luft geben. Das Problem an dieser Sache ist, dass wir als Nichtverschuldete uns leider verschulden müssen. Gerade aus dieser Perspektive. Wir wollen wissen, wie lange die Krise noch dauert. In einem Coiffeurgeschäft oder in einer Beautybranche können Sie den Kundenkontakt nicht vermeiden. Sie können die zwei Meter Abstand nicht einhalten. Ich denke, genau das wird das Problem sein. Wir werden vielleicht die letzte Branche sein, die wieder aufmachen darf und wieder ein Einkommen hat. Das ist sehr schwierig.

Person15 [0:57:46 - 0:58:11]:
Da drückt es in den Schuhen an mehreren Orten. Aber auch wenn es darum geht, dass man sich mit dem Vermieter nicht einig wird. Die Frist zur Zahlung der Mietzinsen wurde von 30 auf 90 Tage aufgesetzt. Bei den Pachtzinsen von 60 auf 120 Tage. Aber klar ist, das Geld werde trotzdem fällig. Herr Noser, die junge Frau hat das Problem, wie ganz viele andere im Land auch, mit den eigenen Vermietern.

Person14 [0:58:11 - 0:59:04]:
Etwas kann man klar und deutlich sagen, auf die Gefahr hin, dass es der eine oder andere Vermieter ärgert. Die Hauseigentümer sind nicht die Einzigen, die ohne Schaden durch die Krise durchgehen. Auch die, die vermieten, müssen etwas mittragen. Ich fordere sie auf, dass sie einen runden Tisch machen und eine Lösung finden. Es geht nicht darum, dass jeder Betrieb das mit seinem Vermieter selbst aushandelt. Es braucht eine Lösung, die Mieter und Vermieter sagen, das soll eine Faustregel sein, damit die Frau, der Gewaffensahn, weiss, woher sie kommt. Das ist nicht so, wie es in der Bundesrepublik ist. Ich erwarte bis zum nächsten Mittwoch, bei der nächsten Sitzung des Bundesrates, dass wir etwas dort hören. Oder dass Mieter und Vermieter eine Lösung finden. Aber es kann nicht sein, dass die Hauseigentümer die Einzigen sind, die keinen Schaden haben.

Person15 [0:59:04 - 0:59:08]:
Das war eine klare Aufforderung, die Sie unterstützen werden.

Person11 [0:59:08 - 1:00:21]:
Ich bin froh um die Schilderung der Situation von Frau Fretz. Das ist ein dringendes Problem, das man rasch an die Lösung bringen muss. Wir haben eine Situation, in der viele kleine Unternehmen, wie sie geschildert wurden, in eine Massenverschuldung treiben. Sie bekommen zwar Geld schnell und unkompliziert, aber sie müssen es für die Geschäftsmiete zahlen. Für ein Geschäft, das sie nicht offen haben können. Man muss auch mal laut und deutlich sagen, für Mietausfallrisiken, Leerbestandsrisiken, nimmt der Vermieter von 5 bis 10 % der Miete pro Monat ein. Das ist eine große Herausforderung. Der Klaffeurladen hat vielleicht jahrelang das Risiko bezahlt. Jetzt ist er in einer Situation, in der er niemanden in seinem Laden empfangen kann, in der er keinen Umsatz hat. Jetzt sollte er die Miete zahlen und sich verschulden. Wenn wir dann hochfahren wollen, haben wir eine Massenverschuldung, in der wir keine Kaufkraft haben, in der wir keine Neuinvestitionen tätigen können. Darum braucht es unbedingt einen vollständigen Mieterlass oder zumindest eine markante Senkung der Miete. Für die Geschäfte, die nicht offen haben können, braucht es eine rasche Lösung und eine Erklärung des Bundesrates. Damit bin ich einverstanden.

Person15 [1:00:21 - 1:00:33]:
Damit entsteht in dieser Krise auch eine Allianz zwischen FDP und SP, wenn es darum geht, eine neue Regelung zu brauchen. Frau Frez, ganz kurz nachgefragt. Bereut Sie, dass etwas bis nächsten Mittwoch in Gang kommen könnte?

Person13 [1:00:35 - 1:01:22]:
Ich hoffe ... Ich appelliere wirklich darauf, dass wir miteinander, für das, was in der Schweiz steht, eine Lösung finden. Dass wir jetzt auch wieder in dieser Hinsicht unterstützt werden. Genauso, wie es gesagt wurde, können wir sonst nicht überleben, wenn nicht sofort eine Entscheidung getroffen wird. Die Massnahmen, die man mit dem Vermieter tut, versuchen zu reden oder eine Lösung zu finden, hat bei ganz, ganz vielen nicht funktioniert. Es ist keine Lösung gefunden worden, weil es einfach keine Säge hat. Man muss einfach sagen, dass die Kosten voller Miete sind, um zu bezahlen. Das finde ich sehr schwierig, wenn der Bund nicht einen ausdrücklichen Hinweis geben würde.

Person15 [1:01:23 - 1:01:31]:
Wir bleiben dran. Sie bleiben hoffentlich gesund. Vielen Dank, Frau Frez. Danke. Die Kogemaske. Wir müssen über die Maske reden.

Person15 [1:01:31 - 1:01:56]:
Nach Südkorea, jetzt also auch Österreich, gilt ab nächster Woche beim Posten ein Maskentrag. Vielleicht etwas, das in Slowenien und Tschechien auch schon der Fall ist. Es ist ja auch ein sehr wichtiger Punkt, dass man sich in asiatischen Ländern umschaut. Das war schon lange vor Corona zum Teil gang und gäbe. Neben vielen anderen Massnahmen gibt es ein Beispiel, das wir für Sie zusammengestellt haben. Das Beispiel ist Südkorea.

Person1 [1:01:58 - 1:02:21]:
Von Anfang an fährt Südkorea grosses Geschütz auf im Kampf gegen das Coronavirus. Neben der grossflächigen Desinfektion des öffentlichen Raums und gross angelegten Informationskampagnen setzt die Regierung vor allem auf massives Testen. Zum Einsatz kommen auch speziell eingerichtete Drive-ins, bei denen man sich im Auto untersuchen lassen kann.

Person1 [1:02:23 - 1:02:32]:
Quarantänemaßnahmen werden rigoros durchgesetzt, auch bei leuchten Symptomen. Jeder, der mit einer infizierten Person Kontakt hatte, kommt in Quarantäne.

Person1 [1:02:33 - 1:02:54]:
Um die Ansteckungsketten zurückzuverfolgen, werden auch die Möglichkeiten der technologischen Überwachung genutzt. Etwa indem GPS-Masken, oder wenn die GPS-Daten von Handys oder Überwachungskameras ausgewertet werden. Und die südkoreanische Regierung hält die Bevölkerung dazu an, Masken zu tragen, um so das Übertragungsrisiko zu senken.

Person15 [1:02:56 - 1:03:07]:
Heute Abend ist niemand vom BAG bei uns, aber jemand von uns, der bei uns gearbeitet hat. Lorenz Hess, ich schaue Sie an und möchte Ihnen etwas aus dem Pandemieplan zeigen. Dort steht Folgendes.

Person15 [1:03:08 - 1:03:32]:
Im späteren Verlauf der Pandemie stehen folgende Massnahmen im Vordergrund. Hygienemasken. Das ist eine von sechs Massnahmen, die man ausdrücklich sagt. In jedem Haushalt müsste ein Vorrat von 50 Masken sein. Jetzt zeigt das BAG zu den Masken und zu dem Widerspruch zwischen dem, was im Pandemieplan steht, und dem, was man sagt.

Person10 [1:03:33 - 1:04:10]:
Es ist ein gewisser Widerspruch, wenn man es so anschaut. Aber der Maskenvorrat, den wir im Pandemieplan haben, gilt natürlich auch dafür, dass man Masken hat, wenn man krank ist und rausgeht. Oder wenn man krank ist und in der Familie Masken trägt. Masken sind in erster Linie wirklich gut, wenn man eine kranke Person trägt. Damit man nicht andere anhustet. Dort gibt es ganz klar eine Studie dazu. Und es gibt auch Studien, dass sie im professionellen Bereich einen Schutz bieten, sowohl für die, die sie tragen, als auch für die, die sie übertragen können.

Person15 [1:04:11 - 1:04:18]:
Bei aller Sympathie für den Marathon- und Tourläufer Daniel Koch haben wir hier ein Debakel. Wir haben einfach zu wenig Masken, oder?

Person3 [1:04:19 - 1:05:03]:
Es kann sein, dass zu wenig da sind. Das ist möglich. Das ist eine der Lehren, die man daraus ziehen muss. Andererseits ist im Plan in einem späteren Verlauf zurechtgestanden. Es wäre möglich, dass man sie braucht. Ich glaube, es war richtig, dass das BAG und Herr Koch am Anfang von Masken abgeraten haben. Aber dort ging es darum, dass sie nicht aufgekauft werden. Ähnlich wie die Wallettenpapiere und sonstige hamstrige Käufe. Man sagte, man bräuchte Masken dort, wo es in späteren Flows vielleicht ganz wichtig ist. Wenn man jetzt zu diesem späteren Zeitpunkt in einem Bereich sagt, dass man es dort braucht, ist das okay. Aber ich glaube, es ist gefährlich, zu sagen, dass alle Masken angelegt werden. Die Signale sind jetzt von Österreich gekommen. Aber Herr Noosen sagte zuvor, man müsse etwas über die Grenzen schauen.

Person15 [1:05:04 - 1:05:11]:
Das renommierte Robert-Koch-Institut in Deutschland hat gestern das geändert und hat das geändert. Wer hat das empfohlen?

Person3 [1:05:11 - 1:05:45]:
Es hat einfach zwei Haken. Der eine ist, dass man das Gefühl hat, dass man die Masken nehmen kann, und die restlichen Regeln langsam vergessen kann. Das ist sehr gefährlich. Und zum anderen muss man die Anzahl der Masken sehen. Wenn ich jetzt an Österreich denke, das wurde nicht mal gerechnet, wenn alle immer ... Man sollte sie dann noch entsorgen und wegschmeissen. Und sie sollten die fachlich richtige Technik eingebaut haben. Man muss realistisch bleiben. Wenn es nicht so erklärt wurde, ist es gut. Aber es kann eine falsche Sicherheit geben.

Person15 [1:05:45 - 1:06:01]:
Es kann eine falsche Sicherheit geben. Rudi Noosen, vor ein paar Wochen ... Wir kennen all das Bild. Magdalena Martullo-Blocher im Parlament mit einer Maske. Wie viele Leute haben im Land darüber gelacht? Ein paar Wochen später stellen wir an und müssen vielleicht unsere Meinung revidieren. Man hat ihr sogar verboten, das anzulegen.

Person15 [1:06:02 - 1:06:02]:
Wie sehen Sie das, Herr Noosen?

Person14 [1:06:02 - 1:07:04]:
Ich fand es richtig, dass man ihr das verboten hat. Es ging im Augenblick mehr um die Show. Es ging um etwas anderes. Ich würde auch aufhören, zu sagen, dass es nicht so ist. Ich würde aufpassen, dass der Bundesrat oder irgendwelche Exponenten zu dem, was bis jetzt gelaufen ist, kritisieren. Da würde ich sehr aufpassen. Aber es wäre sicher auch an der Zeit, dass man die Maske einfach neutral prüft und die richtige Empfehlung macht. Ich kann Ihnen versichern, alle Menschen in diesem Land, aber auch im BAG, würde man die Nachfrage schaffen, nach mehr Masken, ist die Wirtschaft in der Lage, diese Nachfrage zu decken. Natürlich nicht von heute auf morgen. Aber wenn der Bundesrat einen Plan hat, dass man sagt, im Mai oder Mitte Mai, kann die Coiffeusein wieder auftun, wenn ihre Kundin eine Maske trägt, als Fantasie gebildet, bin ich sicher, dass die Wirtschaft dafür sorgen würde, dass die Masken da sind. Auf die Nachfrage reagieren die. Das sieht man bei vielen Firmen, die die Billner-Produktionen umgestellt haben. Da kann man aus der Schweiz einen Teil von ihnen einstellen und einen Teil muss man importieren. Aber die Nachfrage könnte man decken. Davon muss man keine Angst haben. Frau Friedli, spart die Genugtuung?

Person8 [1:07:05 - 1:08:10]:
Nein, ich glaube, wir haben ja gesagt, es geht darum, wenn man die Wirtschaft wieder schrittweise öffnen will, muss man das begleiten, damit wir keine Erhöhung der Fallzahlen haben. Man muss auch auf die Grenzen schauen. Da sehen wir Lehre. Zum Beispiel kommen wir von Asien. Die gehen schon viel länger mit diesem Virus um. Da gehört die Maske natürlich mehr zu ihrer Kultur. Es wird für uns eine Umstellung sein. Aber ich glaube, man darf die Leute nicht unterschätzen. Ich nehme wahr, die Leute haben sich an die Verhaltensregeln des BAG sehr rasch und sehr gut daran gewöhnt. Ich bin überzeugt, weil sie eine Maske haben, werden sie nicht die Massnahmen, die sie gelernt haben, wieder vergessen und nicht mehr einzahlen. Ich glaube, das ist das, was man Schritt für Schritt macht. Wenn man sagt, die Maske kommt noch dazu, gibt es eine Perspektive, dass ein Coiffeuse wieder ihren Laden aufmachen kann. Da müssen wir den Leuten eine Perspektive geben. Und wenn es dazu Masken braucht, ist das ein guter und gangbarer Weg. So schlimm ist das auch nicht. Das wird jeder von uns tragen können.

Person15 [1:08:10 - 1:08:36]:
Man muss sie richtig tragen. Das kommt dazu. Das ist eine der Massnahmen in Südkorea. Contact Tracing ist eine andere Massnahme. Man kann die Ansteckungskette zurückverfolgen und mitverfolgen. Das Handy als automatischer Datensammler. Das möchte ich bei der Grünen anfragen, bei Franziska Reiser. Der Datenschutz ist ja schon fast heilig. Wenn Sie das hören, machen Sie mit im Sinn der Gesundheit.

Person12 [1:08:38 - 1:09:30]:
Eine Massnahme, die bis jetzt in Südkorea gemacht wurde, ist das mit GPS-Daten. Das ist sicher etwas, das zu weit geht. Wir müssen über die Grenzen schauen. Aber wir können nicht einfach ein System oder Massnahmen, wie es in Südkorea funktioniert, eins zu eins in die Schweiz übernehmen. Auch eine Ausgangssperre wäre bei uns nicht akzeptiert worden. Das ist auch nicht nötig. Wir haben andere Massnahmen, die die Bevölkerung erklären konnte, um die es geht. Das Gleiche ist auch, wenn man technologische Mittel einsetzen will. Digitalisierung bietet Chancen. Man hat es mit Tracing. Man könnte etwas machen, wenn man Tracing-Apps benutzt. Es ist aber wichtig, dass man nicht einfach eine Variante aus Südkorea importiert und für uns anwendet, sondern dass man das an unsere Erwartungen an den Datenschutz anpasst.

Person15 [1:09:29 - 1:09:41]:
Aber da ist auch etwas im Gange. Da gibt es ja Gruppen. Unabhängig von Südkorea. Und Europa, die in der Schweiz mitmacht, wo man solche Modelle auch mit solchen Apps anschaut.

Person15 [1:09:43 - 1:09:50]:
Frau Wasserfahlen, ist der Datenschutz wichtig, wenn man ein halbwegs normales Leben wieder möglich machen kann?

Person11 [1:09:51 - 1:10:28]:
Der Datenschutz ist wichtig. Das Allerwichtigste ist der Schutz der Gesundheit. Die Maskendiskussion ist interessant. Man kann andere Beispiele anschauen, die auch dort sind, ob die Massnahmen sinnvoll sind. Aber die Masken sind nicht einfach.   Man muss auch wissen, ob sie ausgewertet werden sollen auf auch gesunde Menschen, was heute noch nicht genug Evidenz ist, dass es etwas bringt. Das müssen wir nicht hier diskutieren. Ich finde es schade, dass wir nicht darüber diskutieren, dass es immer noch Menschen gibt, die Tag für Tag arbeiten müssen, die nicht im Homeoffice sind. Zum Glück. Die ernähren uns.

Person14 [1:10:24 - 1:10:30]:
Zum Glück gehen sie arbeiten.

Person11 [1:10:28 - 1:10:55]:
Ich möchte noch den Satz fertig machen, der zu den Risikogruppen gehört. Wir haben heute wieder ein Beispiel, das ich von einer Pflegefachperson in einem Pflegeheim lesen konnte, die Bluthochdruck, Asthma hat, in einem Heim arbeiten muss, in dem es einen Covid-Fall gab. Wir haben immer noch schwierige Situationen für Risikogruppen in den Spitälern etc. Da finde ich, dass wir jetzt alle mit Masken ... Sind das wirklich viele Fälle im Land von solchen Leuten,

Person15 [1:10:53 - 1:11:02]:
die vom Arbeitgeber gezwungen werden, wenn sie zu einer Risikogruppe gehören, zu arbeiten? Das frage ich mich.

Person11 [1:11:03 - 1:11:11]:
Es ist einfach so, dass ein Fünftel der Arbeitnehmenden in der einzigen Definition der Risikogruppe zu einer Risikogruppe gehören. Wenn man zum Beispiel Bluthochdruck dazu nimmt.

Person11 [1:11:11 - 1:11:21]:
Genau, wenn man Bluthochdruck dazu nimmt. Und es ist auch so, dass nicht ein Fünftel der Arbeitnehmenden in der Wirtschaft Homeoffice machen kann. Ob das jetzt ein Zufall oder viele sind,

Person11 [1:11:22 - 1:11:42]:
wir wissen, dass das Problem besteht. Und das Sozialpartner ist zum Glück auch daran, Vorschläge zu machen, wie man das Risiko noch eingrenzen kann. Aber jetzt über Maskenpflicht für alle, das ist auch wieder eine Symbol-Diskussion. Natürlich war das Show von Martullo Blocher eine gefährliche Show. Aber wir müssen wirklich Diskussionen führen.

Person14 [1:11:41 - 1:12:01]:
Mir wäre noch etwas wichtiger, dass wir uns das Thema Tracing anschauen. Wir treiben momentan alle Menschen in diesem Land in die Schultern. Wir sperren momentan alle Menschen in der Wohnung ein. Es wird gesagt, ältere Leute sollen auf den Balkon oder höchstens ums Haus herumlaufen, nicht mehr. Da muss ich Ihnen ehrlicherweise sagen, wenn man das mit einer App verhindern kann,

Person14 [1:12:01 - 1:12:41]:
dass man mehr Spielraum bekommt, dann muss ich sagen, wenn meine persönliche Freiheit so gefährlich ist, wie sie jetzt ist, oder ich komme dank einer App, die vielleicht durch den Datenschutz geritzt wird, ein bisschen mehr Freiheit, dann bin ich der Ase, ich soll mir diese App sofort einsetzen. Ich bin auch der Ase, man muss nicht die Software von Korea, wenn wir schnell sind, entwickeln. Aber man könnte mindestens die Erfahrung, die sie damals gemacht haben, überführen. Und ich erwarte, dass der Bundesrat mit so einer App kommt, die die Bevölkerung mitmachen kann. Und ob der Datenschutz zu 100 % geschützt ist und 80 % genommen, interessiert mich fast weniger als in einem Zeitpunkt, in dem man alle Leute in die Schulter treibt und alle in den Wohnungen einsteuert.

Person15 [1:12:41 - 1:12:58]:
Vielen Dank für das Schlussvotum. Wir gehen zu unserer stillen Zuhörerin und Zuschauerin im Homeoffice. Ich habe es versprochen, ganz am Anfang, das Instant-Protokoll, wir werden es heute haben. Patti Basler, das ist dein Auftritt.

Person9 [1:13:00 - 1:13:04]:
Ja, hallo aus dem Homeoffice von einer direkt Betroffenen.

Person9 [1:13:05 - 1:13:28]:
Bergdursigs, nur die Krasser voll Kurven und Fallen, sagen Berset und Flavia Wasserfallen. Berset sagt, es sei noch nicht Zeit. Mit diesem Exit-Plan klingt er fast wie ein Brit. Wait and see, drink a cup of tea, ist auch eine queenere Strategie. Das Virus ist wahrscheinlich die einzige Corona, die Charles je bekommen wird.

Person9 [1:13:29 - 1:13:31]:
Hess hofft indes, die Kurve zu verändern.

Person9 [1:13:32 - 1:13:39]:
Er hofft, dass die Kurve nicht steigt und mehr wie die der BDP bleibt.

Person9 [1:13:40 - 1:13:58]:
Und Primarschulen öffnen. Denn diese Viren hängen schwer am Zwerg. Doch wir sind noch nicht über den Herliberg. Und auch nicht über den Gotthard, sagt der Noser. Den dürfen wir nicht zumachen, denn vom Tessin kommen lebenswichtige Sachen. Vielleicht dachte er an eine Flasche Cassis. Ich weiss nicht.

Person9 [1:14:01 - 1:14:03]:
Die Wirtschaft vor einem Jahr. 

Person9 [1:14:06 - 1:14:35]:
Entschuldigung, jetzt bin ich ... Jetzt bin ich gekommen. Dester möchte, dass in den Beinen wieder Friedli. Sie sei ja von Haus aus eh in der Friedli. Nur sei auch der Tonjenarme getropft, dem käme die Decke auf den Kopf. Gut, in Toggenburg sind die Decken auch nieder. Im Noser ist es los, los, nicht gehen und auch zuwider. Statt zu zoomen als Boomer und skypen und tweeten, geht er noch in Flash and Blood gegen Mieten.

Person9 [1:14:36 - 1:15:03]:
Und Lampert hat Angst. Um die Arbeit und die Krippe. Und dass wir schon vor dem Gipfel umkippen. Er ist einer, der gegen Entlassung votiert. Er hat Angst, dass viele Eier aussortiert werden. Und Vogt will doch auch, dass man differenziert. Und bei Kleinunternehmen sozial distanziert, sei doch der Viraltanz deplatziert. Ich meine, Martullo hat ja auch gesagt,  dass er zeigt, es geht auch maskiert.

Person9 [1:15:04 - 1:15:10]:
Die Wirtschaft des Menschen verheizt so. Sie sagt es mit dem Wort von Bill Gates.

Person9 [1:15:13 - 1:15:27]:
Blauja, Wasser fallen. Man hört sie sich mit dem Nose fast überbieten. Vermieter sind doch kulant mit der Miete. Wir sind nicht über dem Berg. Wir sind über einem Berg, der sich riesig sieht. Auch die Reiser.

Person9 [1:15:29 - 1:15:33]:
Seit Kurzarbeit gehört sie, dass sie ihren Namen auf Franzis kreisert.

Person9 [1:15:34 - 1:15:37]:
Für die Natur ist es auch gar nicht so schlecht. Sie ist etwas leiser.

Person9 [1:15:43 - 1:15:53]:
wenn man sie und die Kundin schnell maskiert. Gut, er sagt, das sei nur ein Bild in seiner Fantasie, das er sich macht.

Person9 [1:15:56 - 1:16:00]:
Rudi, ich habe Bilder im Kopf heute Nacht. Komm, Madi.

Person9 [1:16:04 - 1:16:24]:
Doch Reiser will keine Apps von Korea zur Stunde. Ich glaube, sie hat einen Tracking-Brille erfunden. Und auch Noser möchte, um es zu verrecken, die Kundin mit der Maske tracken. Aber bis nächste Woche kann sich die Taskforce überlegen, ob sie eine Maske oder einen Maulkorb anziehen soll. Danke.

Person15 [1:16:24 - 1:16:37]:
Patti Basler, vielen Dank. Es hat bewiesen, dass es Humor braucht in diesen Themen.  Es ist so leer in diesem Studio. Natürlich mit euch nicht, aber das Publikum fehlt. Das ist unser Applaus für dich.

Person15 [1:16:42 - 1:17:16]:
SWISS TXT AG – Access Services Daniel McMinn – 2020 Auf Twitter, Instagram und Facebook. Bleiben Sie gesund. Und denen, die im Spital wegen des Virus sind, wünsche ich, dass sie bald wieder gesund werden. Gute Nacht aus dem Studio 8.

