============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:01 - 0:00:18]:
Was für Schlagzeilen nach dem Auftritt von Alain Berset die Woche seit dem Dienstag wissen wir. Prämien schlagen drastisch auf. Durchschnittsfamilie mit zwei Kindern zahlt 1'000 Franken mehr. Prämien-Schock 2024. Bei einer Familie wird es an so viel Kartenkasse wie Mieten.

Person7 [0:00:20 - 0:00:36]:
Prämien-Schock. Die Zeit der Fallenausreden ist für das Parlament vorbei. Aber wie sieht das eigentlich die junge Generation? Heute Abend debattieren die Spitzen der Jungparteien über die Frage, wie es jetzt mit den Gesundheitskosten weitergehen soll.

Person1 [0:00:50 - 0:01:27]:
Heute in der Arena zu den Gesundheitskosten. Stefanie Gartenmann, Parteileitung Junge SVP. Nicola Sigrist, Präsident Juso. Matthias Müller, Präsident Jungfreisinnige. Marc Rödisüli, Präsident Die Junge Mitte. Magdalena Erni, Co-Präsidentin Junge Grüne. Tobias Vögeli, Präsident Junge GLP. Pascal Loich, Präsidentin Junge EVP Thurgau. Die Arena, moderiert von Mario Grossnicklaus.

Person7 [0:01:30 - 0:01:58]:
Und die Die Arena, moderiert von Marc Rödisüli, Präsident Junge Vögeli. Die

Person7 [0:02:00 - 0:02:28]:
1996 kostete die Grundversicherung im Schnitt pro Monat gut 128 Franken. Jetzt, im nächsten Jahr, 2024, sind es 359,50 Franken. Also ein massiver Anstieg. Es geht seit Jahren aufwärts. Stefanie Gartenmann, das bringt mich gleich zu der Frage, das Gesundheitssystem funktioniert offenbar nicht mehr ganz so, wie es sollte. Muss man das radikal umbauen?

Person8 [0:02:29 - 0:03:01]:
Wir müssen jetzt überlegen, wie wir die jungen Familien, den Mittelstand und auch unsere Generation stärken. Damit wir das Gesundheitswesen günstiger machen können. Wir wollen ein gutes Gesundheitswesen, das für alle erreichbar ist. Aber wir haben es gesehen, in den letzten zwölf Jahren ist das massiv angestiegen. Der Bundesrat Berset hat da eine sehr grosse Mitverantwortung. Anstatt dass er vielleicht mal in Zürich nicht mehr go-ray-fair-street-fair hat, sollte er schauen, was wir machen können. Wir wollen, dass die jungen Familien und der Mittelstand nicht runterkommen.

Person7 [0:03:01 - 0:03:05]:
Meine Frage hat er noch nicht ganz beantwortet. Muss man jetzt radikal umbauen?

Person8 [0:03:06 - 0:03:19]:
Wir müssen Justierungen machen. Die SVP und die junge SVP finden auch, dass es einen grossen Strauss von Reformen braucht. Ob das jetzt unbedingt radikal sein muss, kommt ganz darauf an, wie wir Lösungen miteinander finden. Denn die müssen jetzt auf den Tisch kommen.

Person7 [0:03:20 - 0:03:34]:
Marco Rüdis, weil ich meinen Eindruck habe, seit den letzten Jahrzehnten hat man die Fläschchenpolitik gemacht. Es gab immer wieder Möglichkeiten, ein bisschen zu korrigieren. Aber nicht im Grossen und Ganzen. Kommt man so überhaupt weiter in diesem Gesundheitssystem?

Person6 [0:03:34 - 0:04:18]:
Für mich ist schon klar, dass es so, wie es jetzt läuft, nicht weitergehen kann. Die Prämiebelastung ist besonders für Familien enorm hoch. Wenn ich die Zahlen sehe, dann wird es vielen Familien langsam träumlich. Sie können ihre Kosten nicht mehr ertragen. Aber ich glaube nicht, dass Kassel-Forderungen, wie sie von der Linken oder der Rechten Seite kommen, dass sie dann plötzlich mehrheitsfähig werden, nur weil die Situation so dramatisch ist. Sondern wir müssen wirklich an den Kosten ansetzen. Die Anreize, die momentan völlig falsch in diesem Gesundheitswesen laufen, müssen wir korrigieren. Und ich glaube, es ist nicht die Frage, welche Massnahmen. Wir wissen genau, welche Massnahmen es braucht. Die stehen in x Berichten, in x Studien. Das Problem ist, dass momentan niemand einen Anreiz hat, zu sparen in diesem Gesundheitswesen. Und das müssen wir ändern.

Person7 [0:04:18 - 0:04:21]:
Wieso, Matthias Müller, ist denn die Debatte immer noch die gleiche

Person4 [0:04:21 - 0:04:49]:
wie schon vor Jahrzehnten? Das ist eine ganz gute Frage. Ich glaube, der Konsens ist, dass wir ein exzellentes Gesundheitssystem haben. Das ist auch wichtig und richtig. Gesundheit ist ein kostbares Gut. Und in der Vorbereitung auf die Arenasendung musste ich leider feststellen, dass wir einen weiteren Konsens haben in diesem Gesundheitswesen. Nämlich, dass wir keinen Konsens haben in Bezug auf ganz wichtige Themen, Das nehme ich jetzt runter. Wo ist das aufgefallen? wo die Leute unter den Nägeln brennen.

Person4 [0:04:49 - 0:06:05]:
Und der Grund, warum wir keinen Konsens haben in Bezug auf ganz wichtige Themen, ist, dass wir ganz viele Akteure in diesem Gesundheitswesen haben. Und diese Akteure haben unterschiedliche Partikularinteressen. Und jeder dieser Akteure will einen Teil dieses Milliardenküches bekommen. Sie sprechen von der Politik, der Pharma, der Ärzte, der Patienten? Ganz wichtig. Ich spreche von allen Leistungserbringern. Ärzte, Apotheker, Psychiater etc. Alle diese haben ihre Partikularinteressen, die verfolgt sind. Und jeder will einen Teil dieser Akteure bekommen. Und das ist alarmierend. Und das drückt sich eben aus in diesen immer grösser werdenden Prämienlasten. Und das drückt auch beim Mittelstand. Und darum möchte ich mich auch an das anschliessen, was Herr Magrütiswühli gesagt hat. Man muss bei den Anreizen ansetzen. Weil der Status quo ist heute, dass dieser belohnt wird, der mehr Menge produziert, der mehr medizinische Behandlungen erbringt. Und das führt zu immer mehr Kosten. Und die Anreize müssen anders sein. Es muss der belohnt werden, der wirtschaftlich operiert, der effizient ist, der vor allem auch die Digitalisierung pusht.

Person4 [0:06:05 - 0:06:17]:
Und wo vor allem der Behandlungserfolg im Zentrum steht. Und nicht einfach die Anzahl medizinischer Leistungen. Was für ein Erfolg? Der Behandlungserfolg des Patienten. Man muss mehr mit dem Patienten sprechen. Und das passiert heute nicht.

Person7 [0:06:17 - 0:06:39]:
Gut, Sie haben gesagt, dass ganz so viele Akteure involviert sind. Das führt mich zu der nächsten Frage an Sie. Nikola Sigrist, für einen Kompromiss braucht es eine Offenheit von allen Playern. Wir haben es ja gehört, da ist Politik, da ist die Pharma, die Ärzte, Patientinnen und Patienten. Kann man so überhaupt einen Kompromiss finden?

Person5 [0:06:40 - 0:07:02]:
Für einen Kompromiss braucht es vor allem den Willen der Mehrheit in diesem Parlament. Es ist immer wunderschön zu sehen, wie einmal pro Jahr diese Prämie für das nächste Jahr verkündet wird. Dann drücken alle auf die Tränen, und finden, oh nein, jetzt müssen wir dringend etwas machen. Aber die, die in der Gesundheitspolitik die Mehrheit stellen, sowohl im Stände wie auch im Nationalrat, die sprechen dann ein paar Wochen, und dann ist man wieder unfähig.

Person7 [0:07:02 - 0:07:05]:
Kritisiert ihr da auch die Mordpartei?

Person5 [0:07:05 - 0:07:49]:
Nein, tatsächlich nicht. Ich glaube, es hat gezeigt in den letzten vier Jahren, dass die SP bei den meisten Vorschlägen, die vom Bundesrat gekommen sind, die SP zugestimmt hat, um die Kosten zu senken. Die Mehrheit des Parlaments hat abgelehnt. Aber der zentrale Faktor ist eben gar nicht, diese Stellschraube, die sie am Anfang gefragt haben, braucht es radikale Massnahmen? Ja, selbstverständlich. Die zentrale Frage ist, wie können wir das Versprechen garantieren, wovon 30 Jahre gegeben wurden, 8% des Lohns soll Gesundheit maximal kosten. Heute sind wir bei 14%. Die Mehrheit in diesem Parlament will nicht, dass wir mehr öffentliche Gelder, mehr solidarische Finanzierung garantieren, damit die Leute sich die Gesundheitsversorgung leisten können. Viel Blabla, nicht viel dahinter.

Person4 [0:07:50 - 0:08:33]:
Entschuldigung, Nicolas Sigrist. Was du ausblendet hast, ist die Mitverantwortung des Bundesrats Alain Berset, der der oberste Hüter ist über das Gesundheitswesen in diesem Land. Seit den letzten zwölf Jahren trägt er die oberste politische Verantwortung über das Gesundheitswesen. Wir sprechen heute darüber, wie nichts gemacht wurde. Unter dem Regime Berset ging die Überregulierung voll Gas. Der Leistungskatalog wurde ausgeweitet. Jeder weiss, dass der Berset nichts gemacht hat. Das zeigte sich bei Corona, wo noch alles über das Faxgerät ging. Die DTH-Studie zeigt ganz klar auf, dass wir ein riesiges Einsparungspotenzial bei der Digitalisierung hatten. Da hat Alain Berset leider nichts gemacht.

Person5 [0:08:33 - 0:08:48]:
Die letzten 30 Jahre ist nicht nur der Bundesrat der oberste Hüter der Gesundheit, sondern auch das Parlament. Alle Vorlagen, die gebracht wurden, wurden unzählige in den letzten Jahren abgeschwächt. Entweder vernehmlassig abgeschossen, oder nachher von anderen abgeschossen. Ich möchte noch kurz einen Punkt fertig machen.

Person4 [0:08:46 - 0:09:25]:
Wir konnten in den letzten Tagen sehen, was der Preisüberwacher gesagt hat. Der Preisüberwacher ist nicht in meiner Partei, auch nicht in deiner Partei. Er hat eine neutrale Optik auf das Ganze. Auch er sagt, Alain Berset habe etwas falsch gemacht. Er hat seine Verantwortung innerhalb seines Bereichs nicht wahrgenommen. Der Bundesrat trägt damit Verantwortung. Der Bundesrat hätte die Laborpreise nach oben nehmen können. Der Bundesrat hätte die Vertriebsmargen bei den Medikamenten herunternehmen können. Der Bundesrat hätte die Massnahmen, die nicht zentral sind im Bereich der Grundversorgung, streichen können. Das hat er alles nicht gemacht.

Person7 [0:09:25 - 0:09:28]:
Die Botschaft ist klar. Ihr findet, der Bundesrat ist schuld.

Person5 [0:09:28 - 0:10:21]:
Ich sage, es ist das Parlament beziehungsweise nicht. Wir müssen anerkennen, das hast du vorhin auch gesagt, dass es viel kostet. Das Gesundheitssystem kostet viel. Wir sind stolz darauf, dass wir in der Schweiz ein gutes Gesundheitssystem haben. 90 Mrd. sind etwa 36 Mrd. in der Grundversorgung mit den Obligatorischen. Die Frage ist, wie wir das zusammen finanzieren. Die Schweiz hat europaweit, wenn nicht weltweit, einen der höchsten Anteile von Privaten, die das finanzieren müssen. Das führt dazu, dass die Kotverkäuferin, die mir gegenüber wohnt und im Laden unten arbeitet, dass sie mehr oder weniger gleich viel Krankenkassenprämie zahlt wie der Topverdiener bei der UBS. Das haben wir in keinem anderen Werk in diesem Land. Das widerspricht der Verfassung, die nach der Logik der Leistungsfähigkeit besteuern soll bzw. die Finanzierung garantieren soll, die man leisten muss. Wir haben ein Problem mit der Kopfprämie in diesem Land. Dort müssen wir ansetzen. Das ist die zentrale Frage.

Person7 [0:10:20 - 0:10:23]:
Kopfprämie heisst, alle zahlen gleich viel?

Person5 [0:10:23 - 0:10:38]:
Kopfprämie heisst heute genau, dass jeder mehr oder weniger gleich viel zahlt. Wenn wir es nicht schaffen, dort anzusetzen, in den nächsten paar Monaten und Jahren, dann werden wir es nicht schaffen. Der Kostenanstieg, den die Leute in Portemonnaie spüren, den sie kaum noch zahlen können, werden sie nicht schaffen. Das ist eine Kassestuppe.

Person7 [0:10:38 - 0:10:38]:
Gut, also, Frau Gardemann.

Person8 [0:10:39 - 0:11:32]:
Ich bin auch stolz darauf, dass wir so ein gutes Gesundheitssystem haben. Aber nicht stolz darauf, wie viel uns das kostet und v.a., dass jetzt die jungen Familien 1'000 Fr. mehr zahlen müssen. Das kann nicht sein. Daran seid ihr gross schuldig. Warum? Ihr habt immer alles immer mehr reguliert. Es ist immer starrer geworden. Das ist heute so, wie wenn der Staat vor schreibt, wie gross ein Rübel sein muss. Alle Krankenkassen können nur noch einen Rübel anbieten, etwa 10-20 cm lang. Aber innerhalb davon kann man sich nicht mehr bewegen, der freie Markt kann nicht mehr spielen, der Leistungskatalog ist immer grösser geworden und die Leute müssen immer mehr zahlen. Die Gesundheitskosten sind das Problem an diesem System. Da müssen wir runterkommen, indem der Leistungskatalog gekürzt wird und die Leute steuerentlastet werden. Das ist etwas, was ihr nicht mitgemacht habt. Wir sind mit drin.

Person7 [0:11:29 - 0:11:49]:
Und wir sehen v.a. eines, ihr seid euch nicht einig. Aber wir schauen nochmals zurück. Am Dienstag, der Auftritt des Gesundheitsministers im Medienzentrum in Bern, auf den die ganze Schweiz gewartet hat. Das sagt er zur Erinnerung.

Person2 [0:11:50 - 0:12:05]:
Im Jahr 2024 wird die durchschnittliche Krankenkassenprämie auf 359 Fr. im Monat steigen. Das entspricht einer Erhöhung von 8,7 %. Das ist eine sehr starke Erhöhung. Es ist deutlich mehr als die durchschnittliche jährliche Erhöhung seit 2018. Das ist eine sehr starke Erhöhung.

Person7 [0:12:05 - 0:12:07]:
  Das entspricht einer Erhöhung seit 2018.

Person7 [0:12:08 - 0:12:36]:
Das Wort von Alain Berset. Was wir heute versuchen, ist, eine Auslegeordnung zu machen, welche Ideen im Raum stehen, welche konkreten Vorstösse im Parlament. Wir reden zuerst über eine Idee, die schon recht weit ist. Die SPD will mit einer Initiative die Leute entlasten, die sehr stark unter dem Prämiedruck leiden. So funktioniert das. Wir haben eine Idee, 

Person1 [0:12:38 - 0:12:56]:
die wir mit einer Prämieentlastung ausführen.

Person1 [0:12:57 - 0:13:13]:
Die Prämienverbilligung werden wir ebenfalls ausbauen. Allerdings weniger stark als die Initiative. Die Kosten sollen die Kantone tragen.

Person7 [0:13:18 - 0:13:49]:
Heute Abend reden wir nicht nur über die Vorlagen, sondern wir stimmen auch darüber ab. Wir stimmen auch darüber ab. Respektive ihr macht das hier bei uns im Studio über die aktuellen Rezepte der Partei. Über die aktuellen Rezepte der Partei. Ihr habt alle zwei Schilder auf dem Pult. Respektive ihr vor und nach. Das Blau steht für die Partei. Das Grüne steht für ein Ja. Das Rot steht für ein Nein. Als erste Frage heute Abend. Braucht es Prämienverbilligungen mit einer SP-Initiative? Ja oder Nein?

Person7 [0:13:55 - 0:14:31]:
Die Frau Leuch hatte auch noch auf. Wir haben hier ein Bild, das wir uns anschauen. Auf der bürgerlichen Seite gibt es zweimal klar ein Nein. In der Mitte auch. Bei der Juso ein Ja. Bei den Grünen auch. Die EVP macht hier mit einem Ja. Die grünliberalen in der Mitte sagen Nein. Herr Vögeli sagt das. Ja. Matthias Müller, wieso sollte ein Bauarbeiter oder eine Pflegefachfrau, die nicht so einen grossen Lohn hat, nicht auch eine Unterstützung bekommen bei der Krankenkasse?

Person4 [0:14:31 - 0:15:35]:
Die bekommen sie ja heute schon. Und zu Recht. Die Prämienverbilligung muss ich jedem sagen, der Heimat, der unter dieser Prämienlast leidet. Melde dich an bei deinem Kanton. Stell ein Gesuch. Und schaue, ob du berechtigt bist, die Prämienverbilligung zu beanspruchen. Du hast einen Anspruch auf das. Aber wir dürfen eines nicht vergessen. In dem Kanton, in dem Nikolaus Igrisch und ich herkommen, im Kanton Zürich, zahlt der Leiker 1,1 Milliarden Franken pro Jahr an Prämienverbilligung. Das ist enorm. Und ich habe Verständnis für jeden, der verrückt ist, dass die Prämien immer mehr ansteigen. Aber wir dürfen nicht vergessen, die Prämienverbilligungen fädeln ja die Kosten nur ab. Aber sie ändern nichts an das Problem. Und das Problem ist das unermessliche Kostenwachstum. Darum sage ich, man muss es übel an den Wurzeln anpacken und nicht einfach so, wie es die Jungsozialisten machen wollen oder Nikolaus Igrisch. Einfach mehr Geld in ein Fass ohne Boden. Das ist Geld aus dem Fenster rausgerührt. Man muss das System nachhaltig reformieren.

Person7 [0:15:35 - 0:15:38]:
das Neigeb ist in die Mitte hinein.

Person6 [0:15:38 - 0:16:30]:
Absolut. Ich kann mich Matthias Müller nur anschliessen. Momentan müssen wir die Gesundheitskosten nach oben bringen. Das schaffen wir nicht, wenn wir noch mehr Geld in das System pumpen. Es ist nur kurzfristig gedacht. Es gibt einen Gegenvorschlag zu dieser Initiative, die auch die Mitte mitgeholfen hat, dass das im Parlament durchkommt. Wir haben gesagt, jetzt kurzfristig, dieses Jahr, die nächsten paar Jahre, das wird sehr hart sein für die Familien, den Mittelstand. Da muss man etwas machen. Vor allem auch, weil die Kantone ihre Verantwortung nicht wahrgenommen haben. Die Kantone sind eigentlich verantwortlich für die Prämieverbilligungen. Nicht alle Kantone haben dort alle Menschen gut erreicht. Darum hat man von Bundesebene gesagt, wir machen einen Gegenvorschlag. Absolut einverstanden. Aber das ist nicht die Lösung. Wir müssen Kosten senken. Das schaffen wir nur, wenn wir die Anreize richtig setzen.

Person7 [0:16:30 - 0:16:41]:
Maximal 10% des Haushalts-Einkommens. Aber wie soll das funktionieren? Herr Segrist, wie zahlt man das? Wie weiter die Ausfälle zahlen?

Person5 [0:16:41 - 0:17:10]:
Ich möchte sehr schnell darauf eingehen. Wenn die beiden sagen, es bringt nichts, hier Geld zu investieren, es sei Fass ohne Boden. Wieso wollen dann 70% der Schweizer Bevölkerung die Initiative annehmen? Es ist einfach, wie die Bevölkerung jetzt spürt, wie die Rechnungen laufen. Wie sie sich jetzt überlegen müssen, worauf sie verzichten, um einfach die Grundversorgung in der Gesundheit zu haben. Ich habe vorhin von den 8% gesprochen, die ursprünglich versprochen wurden in den 90er Jahren mit dem neuen System.

Person7 [0:17:09 - 0:17:12]:
Versprochen, man hat damit gerechnet, dass es in diese Richtung geht?

Person5 [0:17:11 - 0:17:46]:
Man hat versprochen, man macht das so, man hat Prämieverbilligungen, die das Ganze für die tiefe Einkommenskette abfedern. Heute sind wir im Schnitt bei 14%. 17 von 26 Kantonen haben in den letzten 10 Jahren ihre Prämieverbilligungen gekürzt. Es ist dringend, dass wir agieren. Und dieser lächerliche Gegenvorschlag, ich muss leider so sagen, von 360 Millionen, der deckt nicht mal 10% von dem Anstieg, den wir jetzt aufs nächste Jahr haben. Das wird hoffentlich einzelnen Leuten helfen, aber es reicht niemals, dass die Leute sich die Gesundheit leisten können.

Person8 [0:17:47 - 0:18:51]:
Das einzige, was ihr immer macht, ist immer mehr Subventionen zu sprechen, weil ihr merkt, dass das System von euch, die ihr habt, nicht funktioniert. Mein Staat hat jetzt nicht funktioniert. Warum hat es nicht funktioniert? Erstens hat man diesen Prämieschock in den letzten 12 Jahren gesehen. Der Bundesrat Berset hat immer die Eigenmittel der Krankenkassen immer mehr angezapft. Und jetzt hatten die Krankenkassen keine Mittel mehr, um die Kosten, die teurigen, abzufedern. Darum musste man so hoch hoch. Also, diesen Prämieschock hat man gesehen. Zusätzlich möchte ich hier auch noch sagen, ich verteile immer mehr. Woher kommt das Geld eigentlich? Das wächst ja nicht auf den Bäumen, sondern kommt vom Mittelstand. Die müssen dann mehr Steuern zahlen. Und es ist schon heute so, dass wenn ich Krankenkassenprämie zahle, zahle ich auch noch eine Krankenkassenprämie mit für jemanden, der das noch nicht kann. Sprechen wir jetzt noch mehr Prämieverbilligungen, wird das Problem nicht an der Wurzel gepackt, sondern ich muss als Arbeitnehmer noch mehr Krankenkassenprämie zahlen für noch mehr Leute. Das geht irgendwann nur durch und ihr macht den Mittelstand kaputt.

Person5 [0:18:48 - 0:19:07]:
Praktisch jedes andere europäische Land hat das System, wie wir es vorschlagen. Wir sind in der Schweiz ein Einzelfall. Wir haben das Gefühl, wir können das über die Privaten finanzieren. Folgendes wurde vorhin gesagt, die Frau an der Kasse im Coop zahlt gleich viel wie ein Manager in der UBS. Das geht nicht, das entspricht nicht meinem Praktikumsverständnis.

Person7 [0:19:06 - 0:19:26]:
Ein wichtiger Punkt, den ich noch schnell weiterdiskutieren möchte, Frau Gartenmatter, das müsste über die Steuern finanziert werden. Das führt mich direkt zu Magdalena Erni von den Grünen, die heute auch mit Herrn Seghrist und der SP gestimmt hat. Über die Steuern finanziert, aber wer soll das Geld aufbringen? Woher nimmt man das? Wer soll das zahlen?

Person10 [0:19:26 - 0:20:03]:
Dass man jetzt Prämienverbilligungen ausbaut, das ist wahnsinnig wichtig. Eine Familie z.B. mit 9'000 Franken Monatseinkommen zahlt heute 17'000. Das sind fast zwei Monatseinkommen an Prämien. Das ist viel zu hoch. Wir müssen kurzfristig unbedingte Prämienverbilligungen ausbauen und nicht weiter kürzen, wie das momentan der Fall ist. Das muss sozial passieren. Wir müssen eine Gerechtigkeit haben, dass wer viel hat, der zahlt etwas mehr. Und wer wenig hat, der zahlt etwas weniger. Es muss nicht mal progressiv passieren, wie das z.B. bei den Steuern der Fall ist. Das kann sein, wie es bei AHV passiert. Dass man einfach einen Prozentsatz des Lohns zahlt.

Person7 [0:20:04 - 0:20:16]:
Also eine Umverteilung. Tobias Vögeli von den Grünliberalen, ihr habt rote Karten aufgesteckt. Wie wolltet ihr die Leute rasch entlasten, die ein Problem haben,

Person3 [0:20:16 - 0:21:20]:
wenn nicht mit Prämienverbilligungen? Es braucht sicher Prämienverbilligungen. Wir haben uns im Parlament, oder meine Mutterpartei, eingesetzt für einen stärkeren Gegenvorschlag. Wir wollten in die 300 Millionen investieren. Das wäre nötig gewesen für die kurzfristige Entlastung. Ich muss aber schon recht geben, wir haben ein viel grösseres Problem und das muss man bei Wurzeln packen. Der SP-Vorschlag krankt noch an anderen Problemen. Ich bin mit meiner Kollegin Magdalena einig, dass es darum geht, dass die, die hohe Einkommen haben, etwas geben sollen, oder mehr leisten. Das ist das Problem. Das Problem ist, dass man nicht mehr nur umverteilt von arm zu reich, sondern man muss auch im Mittelstand umverteilen. Auch dieser Vorschlag zielt genau darauf. Ich bin nicht bereit, weil jemand, der 90'000 Fr. verdient, nicht Geld von jemandem, der 100'000 Fr. verdient. Genau das macht man, wenn man eine solche Umverteilungsmaschine implementiert. Es ist auch klar, die bestehenden Prämienvergünstigungen sind damit nicht infrage gestellt. Genauso wenig der ausgefallene Ausbau von 300 Millionen Fr.

Person7 [0:21:20 - 0:21:25]:
Also der völlig falsche Ansatz. Was sagen die Liberalen?

Person9 [0:21:26 - 0:21:59]:
Uh, das war der Genosse. Ich glaube, wir würden uns nicht auf Liberale beziehen. Aber ich möchte unbedingt darauf eingehen, was Marc Faure von der Jungen Mitte gesagt hat. Und zwar mit dem, dass wir das unterstützen können, längerfristig braucht es etwas anderes. Ich war da erst stumm, weil euer Slogan ja «Fuck Polarisierung» war. Und dann dachte ich so, wir wollen doch genau, wenn man jetzt mit euch weiterdenkt, wollen wir doch Schritt in die richtige Richtung gehen. Und das wäre ja genau so ein Schritt. So empfinde ich die Initiative. Ich sage jetzt auch nicht, das ist jetzt die Lösung und das löst alles. Aber das sagt er ja auch nicht.

Person9 [0:22:00 - 0:22:07]:
Das ist meine Haltung. Wir müssen zusammen einen Strich ziehen und jetzt einmal den richtigen Weg machen. Es ist ja spannend,

Person7 [0:22:05 - 0:22:09]:
eure Mutterpartei sitzt in der gleichen Fraktion.

Person9 [0:22:09 - 0:22:31]:
Genau, das ist so. Und wir wollen ja vielfach auch anders stimmen. Und das ist, wenn ich mit unseren Nationalrätinnen und Nationalräten spreche, dann sagen sie auch, das ist auch positiv, wenn man schon einmal andere Meinungen gehört, schon in einer Fraktionssitzung. Dann hat man schon einmal die andere Meinung gehört und kann sich ja mal überdenken, ja, okay, wieso denkt das der so?

Person6 [0:22:32 - 0:23:17]:
Also ich meine, «Fuck Polarisierung», das ist unser Slogan, das stimmt. Aber wir haben ja auch diesen Gegenvorschlag. Wir sagen ja nicht einfach, wie die Rechtsseite Prämieverbilligungen ausbauen, sicher nicht, egal, in den nächsten zwei, drei Jahren, liebe Familie, liebe Mittelstand, schaut selber, wie ihr das macht, geht noch ein wenig mehr arbeiten, wie immer. Wir haben gesagt, wir müssen dort jetzt kurzfristig helfen. Das machen wir. Ich habe mich übrigens für einen grösseren Gegenvorschlag eingesetzt, aber nachher ist das beim Ständerat etwas abgekürzt worden. Es ist jetzt halt so. Aber wir haben wenigstens einen Gegenvorschlag. Ihr seid damit nicht zufrieden. Fair enough, jetzt können wir noch abstimmen. In einem halben Jahr stimmen wir wahrscheinlich darüber ab. Aber ich glaube, müssen wir auch wieder den Föderalismus anschauen. Es ist Kantonssache, die Prämieverbilligungen auszuzahlen. Es ist Kantonssache, das heisst... Ja, wir sehen ja, die Kantone machen das ja nicht.

Person6 [0:23:19 - 0:23:27]:
Ja, aber dann gibt es ja auch Kantonsparlamente und politische Parteien, die sich auch dafür einsetzen könnten. Ja, zumindest bei dir. Das ist jetzt sehr spannend zu sehen,

Person7 [0:23:24 - 0:23:47]:
wie man sich da auch streitet, in den eigenen Lagern. Reden wir jetzt aber über weitere Ideen. Gehen wir mal weg von der SPR, reden wir über die DDR. Wir sehen von der SVP, wie Prämien günstiger werden könnten. Sie hat zwar im Moment keinen konkreten Vorstoss in petto, aber Ideen hat sie eben schon.

Person1 [0:23:51 - 0:24:00]:
Die SVP fordert, dass Zugewanderte, die bisher nicht ins Schweizer Gesundheitssystem eingezahlt haben, höhere Prämien für ihre Krankenkasse bezahlen müssen.

Person1 [0:24:03 - 0:24:08]:
Im Asylwesen soll die medizinische Versorgung im Minimum reduziert werden.

Person1 [0:24:10 - 0:24:17]:
Zudem soll es sich gemäss SVP nicht mehr lohnen, Teilzeit zu arbeiten, um von Prämienverbilligungen zu profitieren.

Person7 [0:24:21 - 0:24:30]:
Also stimmen wir direkt ab über die Ideen der SVP. Was findet ihr? Ja oder nein? 

Person7 [0:24:34 - 0:24:44]:
Herr Müller, Herr Müller, das tut mir schwer. Richtig, ja nicht schwer. Jetzt müssen wir den eingestellten liberalen Parteien buchstäblich Farbe bekennen. Ich muss gar nichts.

Person6 [0:24:44 - 0:24:47]:
Die Nauanistenverbindung im KZ.

Person7 [0:24:46 - 0:24:50]:
Eine Karte muss hoch. Darf ich beide nehmen?

Person7 [0:24:51 - 0:25:12]:
Nein, ich setze die auf, aber dafür darf ich mich erklären. Selbstverständlich dürft ihr das. Wir schauen uns das Bild an. Auf der bürgerlichen Seite zweimal ein Ja. Und hier bei mir in der Mitte und Juso und vorne alle drei Parteien ein Nein. Also ein relativ klares Bild. Dir steht recht einsam Frau Gartenmann. Jetzt mal abgesehen vom Herrn Müller.

Person8 [0:25:11 - 0:26:35]:
Nein, damit so einsam. SVP ist oft alleine. Und doch haben sie uns immer wieder gezeigt, dass wir recht hatten. Wir sagten schon damals beim Strom, wo die Abstimmung über die Energiestrategie war, dass er knapp geworden ist. Und wir hatten alle als einzige Partei dagegen. Zu unseren Ideen. Wir sagten, wir hätten ein Problem. Die Gesundheitskosten seien viel zu gross. Und dazu, ich weiss, es ist ein Tabuthema bei euch allen, aber trotzdem müssen wir unbedingt darüber sprechen, weil es ein grosser Faktor ist, ist die Zuwanderung. Seit 15 Jahren sind wir 1,2 Millionen mehr Leute geworden. Und das verursacht nämlich auch, dass wir mehr Infrastruktur brauchen. Es ist nicht nur das Gesundheitssystem, das im Moment am Anschlag ist. Es ist der ganze Strassenverkehr, die Leute suchen Wohnungen. Es wird alles teurer. Wir werden immer mehr Leute. Wir hatten letztes Jahr netto 180'000 Leute, die zu uns eingewandert sind. Was heisst das? Das braucht 82'000 Wohnungen mehr. Das braucht 800 Ärzte mehr. Und das braucht 4'700 Pflegende mehr. Das heisst, wir suchen jedes Jahr immer Leute, die dann auch Pfleger und Ärzte sind, damit die Leute, die zu uns eingewandert sind, versorgt werden können. Das ist eine ewige Spirale.

Person5 [0:26:35 - 0:26:49]:
Vermutlich brauchst du einfach einen Zettel und es steht drauf, Problem Doppelpunkt die Ausländer. Und egal, über welches Thema wir reden, du kannst einfach das aufheben. Ich sage immer, sobald ihr kein Argument mehr habt, wir sind gegen die Ausländer. Es ist eure Politik,

Person8 [0:26:41 - 0:26:53]:
mit der Linksehrsetzung, mit dem Verfassungsauftrag,

Person8 [0:26:53 - 0:26:58]:
nicht um. Das Volk hat gesagt, wir wollen die Zuwanderung selber schützen.

Person5 [0:26:58 - 0:27:02]:
Das hat nichts mit den Gesundheitskosten zu tun. Die Gesundheitssektor ist der Sektor,

Person8 [0:26:59 - 0:27:03]:
der am meisten wachst.

Person5 [0:27:02 - 0:27:07]:
Die Leute, die zuwandernd sind, sorgen dafür, dass wir nur Pflegekräfte haben.

Person5 [0:27:07 - 0:27:10]:
Jetzt müssen wir schnell büscheln.

Person7 [0:27:09 - 0:27:13]:
Jetzt will ich schnell von Herrn Sigrist hören, wie er es sagt.

Person5 [0:27:13 - 0:27:55]:
Sie sorgen dafür, dass das Gesundheitssystem funktioniert, wie sie das Personal stellen. Sie verjüngen die Bevölkerung im Schnitt. Bei der AHV führte es gerade gestern eine Studie raus, dass wir davon profitieren. Vermutlich kann man das auch auf die Krankenkasse, auf das Gesundheitswesen ausweiten. Wenn man jünger ist, nimmt man in der Tendenz weniger Gesundheitskosten in Anspruch. Also senken sie vermutlich, ich habe die Zahlen nicht, vermutlich auch noch Kosten im Gesundheitswesen. Was nicht geht, ist, dass ihr auf jede Sachfrage in diesem Parlament, in dieser Politik, einfach nur mit den Ausländern kommt,  Fingerzeig machen können, und nachher jede einzelne Vorschläge ablehnen, dafür sorgen, dass die Gesundheitskosten sinken oder die Leute ein bisschen entlastet werden. Das stimmt nicht.

Person4 [0:27:55 - 0:28:12]:
Ich möchte eigentlich zur Hilfe eilen. Sie erklären jetzt eure blauen Karten. Genau, meine blauen Karten. Ich finde einfach, wir sind an einem Punkt, wo man sagen muss, Premialast ist enorm. Der Mittelstand leidet darunter.

Person4 [0:28:13 - 0:29:18]:
die Vorstösse der SVP, aber auch alle anderen Vorstösse, die jetzt in die Diskussion geworfen werden, gut, weil wir müssen eine Diskussion führen, ohne Tabus. Ich möchte einfach eine Grafik zeigen, die ich aus einem Bericht vom Bundesrat habe, die einfach zeigt, wie sich Gesundheitskosten entwickeln, ausgedrückt in Prozent vom BIP. Wir sind heute bei etwa 11% vom Bruttoinlandprodukt, was uns der Gesundheitskuchen kostet. Das sind etwa knapp 100 Milliarden Schweizer Franken. Bis 2050 werden wir bei 15% vom BIP sein. Also umgerechnet 150 Milliarden Schweizer Franken, was uns das Gesundheitswesen kostet. Und am Schluss ist die Frage, wer trägt diese Last? Und heute ist es ganz einfach. Es sind junge Menschen in diesem Land, die das über die Steuern finanzieren müssen, wenn wir nicht in Diskussionen über alles führen. Und das inkludiert auch das, was die SVP bringt. Das ist der Fokus, weil es geht ... Jetzt erklärt er uns, wieso die blaue Karte ...

Person7 [0:29:13 - 0:29:20]:
Das ist der einzige Fokus auf die Zuwanderung.

Person4 [0:29:19 - 0:30:02]:
Wir müssen schauen, wie wir die Kosten in den Griff bekommen. Und da glaube ich, Problemanalyse ist schon längstens gemacht. Die Rezepte sind klar. Nur ein Punkt. Überversorgung. Da haben wir Studien vom BAG, die sagen, 20% von anamedizinischen Behandlungen sind unnütz. Bringt nichts. Könnte man problemlos streichen und es geht allen Menschen noch gleich gut in diesem Land. Spitalplanung. Wirksamkeit aller Leistungen innerhalb des Leistungskatalogs. Da gibt es noch ganz viele andere Punkte. Und der wichtigste Punkt ist der der Spitäler. Spitäler tragen zu 1 Drittel aller Kosten bei. Dort müssen wir ansetzen. Jetzt haben wir noch einen anderen spannenden Punkt

Person7 [0:30:01 - 0:30:13]:
bei der SVP, nämlich keine Vergünstigungen mehr. Für Teilzeitangestellte, die von Prämienverbilligungen profitieren wollen, Herr Rüdi-Säuli, hat die SVP hier nicht einen Punkt.

Person6 [0:30:14 - 0:30:39]:
Ich würde da zuerst auch anschliessen, manchmal wünsche ich mir auch, ich könnte bei der SVP sein, weil es ist so einfach. Es ist immer einfach das Problem der Ausländer. Aber jetzt reden wir ja über Teilzeitangestellte. Ich möchte zuerst etwas zu den Ausländern sagen. Es ist wirklich wichtig. Ich habe mir das extra herausgesucht. Momentan sind die Ausländer die Nettozahler im Prämiensystem. Weil die Schweizer wegen ihrem höheren Alter mehr Kosten verursachen,

Person6 [0:30:39 - 0:30:56]:
zahlen die Ausländer etwa 500 Franken mehr ins Gesundheitssystem, als sie bekommen. Also einfach wieder den «Schwarzen Peter» den Ausländern zu geben, ist einfach nicht fair. Das zu diesem Punkt. Und jetzt kommen wir zu den Teilzeitangestellten. Ich finde, dort ist genau das Problem, das wir vorher besprochen haben, mit der Kopfprämie.

Person6 [0:30:57 - 0:31:45]:
Das wäre dann das Problem. Wenn wir so weit gehen, dass vor allem die belastet werden, zum Beispiel ein verheiratetes Paar, bei dem beide 100% arbeiten, wenn die dann ihre Krankenkassenprämie massiv steigen, wenn der obere Mittelstand nur belastet wird, dann fragen sich die dann schon, wieso sollten wir noch zweimal 100% arbeiten, wenn wir doch, wenn wir 60% arbeiten, auch noch etwa gleich viel importen und haben schlussendlich. Also dort müssen wir aufpassen mit der Solidarität, die wir in diesem System haben. Wir haben sie in der AHV, wir haben sie in der Steuere, mit der Progression. Und wir haben sie auch schon zu gewisser Masse im Gesundheitssystem, und zwar stark. Und da müssen wir einfach aufpassen. Ich warne davon, dass wir die Solidarität überstrapazieren, weil sonst verjagt sich das ganze System.

Person7 [0:31:44 - 0:31:48]:
Dass der Mittelstand nicht noch besonders belastet wird.

Person8 [0:31:48 - 0:31:54]:
Ich möchte gleich noch schnell einhängen, weil ich kann diese Form wirklich nicht auf mich setzen lassen, weil es nicht stimmt. Jetzt sind wir wieder bei der Zuwanderung.

Person8 [0:31:54 - 0:31:58]:
Tut mir leid, aber wenn Sie dazu haben dürfen, darf ich noch etwas dazu sagen.

Person8 [0:32:00 - 0:32:32]:
Nein, wir sagen nicht, dass die Ausländer die Schuld sind. Ich verstehe jeden, der hier in die Schweiz kommt. Das Problem ist eure Politik. Ihr sagt einfach, ja, alle kommen rein. Und wenn alle nachher zu uns kommen, dann brauchen wir auch mehr Pflegepersonal, wir brauchen mehr Ärzte. Weil die Leute, die jung hier reinkommen, werden ja auch irgendwann mal krank. Also brauchen wir mehr Pflegepersonal. Das ist eine Spirale, die sich immer dreht. Und wir werden immer mehr und brauchen auch immer mehr. Und es ist ja auch so, dass bei uns, wir alle, respektive uns alle, unsere Eltern haben von Tag 0 eingezahlt.

Person8 [0:32:32 - 0:33:01]:
Jemand, der mit 30 hier reinkommt, hat 30 Jahre lang nicht eingezahlt. Ich habe es vorhin schon einmal gesagt. Oder ich als Einzelperson zahle meine Krankenkassenprämie und noch die von jemand anderem, der sie nicht zahlen kann. Je mehr Leute reinkommen, die später zahlen, desto mehr muss ich sie auch mitzahlen. Weil sie können wie bei einem All-Inclusive-Hotel sofort alle Leistungen beziehen. Und das kann es einfach nicht sein, weil das ist nicht fair gegenüber dem Mittelstand und der jungen Familie. Und ich muss alles schlussendlich zahlen.

Person3 [0:33:02 - 0:34:11]:
Darf ich da etwas dazu sagen? Nur weil ich sehr überrascht bin von der Aussage von Mett Müller, der Jungfrau Sinnig. Deine Analyse ist ein Bränden. Aber jetzt zu sagen, du bist bereit, alles in das Feuer hineinzuschiessen, das du findest, sogar Öl. Das ist der Vorschlag, den die SVP hier bringt. Das ist einfach kontraproduktiv. Aber schauen wir uns doch mal an. 5% der Zuwanderer sind Asyl. 95% sind andere. EU, also Personenfrei-Zulügigkeit, und Drittstaaten. Die arbeiten alle. Die haben Arbeitsverträge, sonst dürften sie nicht kommen. Und jetzt ist Haftung in einem Spital. Wenn ich schaue, wer dort arbeitet, dann sind einfach sehr, sehr viele in der Pflege, bei den Ärzten, bei den Ärztinnen, aus dem Ausland, das sind die, die mit der Personenfrei-Zulügigkeit hierherkommen, mit einem gültigen Arbeitsvertrag und hier arbeiten. Der Markt hat richtig gesagt, das sind Nettozahler. Und einfach alle, sie schütten das Feuer hinein. Und das Haus nicht weiter. Wir haben ein Haus, das einstürzen droht. Wir diskutieren bis jetzt die ganze Zeit darüber, ob wir die Wände streichen wollen oder ob wir die Küche sanieren wollen. Vielleicht müssen wir schauen, wie das Haus nicht einstürzt. Und sie stehen richtig auf der Breite. Ich möchte jetzt vor allem, wenn wir das Haus,

Person7 [0:34:09 - 0:34:37]:
das ist ein wunderschönes Bild, wenn wir das Haus anschauen, jetzt sind wir lange im Raum der SVP, jetzt müssen wir weiter, wenn wir die Sendung heute noch fertig bringen wollen, wir gehen von der SVP in den Raum der Grünen weiter. Die wollen natürlich ganz andere Varianten. Wenn es um Gesundheitskosten geht. Nach den Premien-News vom Dienstag schreibt z.B. die Zugernationale Rätin Manuela Weichelt im Namen der Grünen das hier.

Person7 [0:34:39 - 0:35:11]:
Um Menschen mit tiefen und mittlerem Einkommen endlich zu entlasten, fordern wir Grünen die Einführung von einkommensabhängigen Prämien. Und es ist klar, dass ich an dieser Stelle jetzt vorangehe in die Nähe von Magdalena Erni. Selbstverständlich abrivatieren. Das ist mit euch auch. Tobias Vögelli, wer mehr hat, der gibt ja auch mehr. Nach dieser Logik. Ist das nicht ein guter Schritt zu einer grösseren Solidarität?

Person3 [0:35:12 - 0:36:14]:
Wie ich schon gesagt habe, finde ich es gut, dass leistungsfähigere Menschen mehr an das System zahlen. Das machen sie heute schon. Wir haben heute schon einen grossen Anteil vom Gesundheitssystem, der über die Steuern finanziert wird. Die, die mehr leisten, müssen mehr bezahlen. Was ich aber nicht bereit bin, es ist schon angekündigt worden, es gibt sogenannte negative Anreize. Wenn wir das umsetzen, haben wir im Mittelstand weniger Geld in der Tasche. Das kann es nicht sein. Wir haben eine Steuernprogression, die ist absolut richtig. Wenn aber noch eine weitere Progression dazukommt, dass die hohen Einkommen mehr zahlen müssen, kann es durchaus sein, dass sich mehr Arbeit nicht mehr lohnt. Das heisst, wenn ich reduziere, wenn ich mein Pensum runterfahre, dann habe ich mehr Geld in der Tasche, aus welchem ich mehr arbeite. Das widerspricht grundsätzlich meinem Verständnis, wie das Land funktioniert. Gut, im Zeitalter von Fachkräftemangel ist es natürlich fatal. Nicht nur im Gesundheitswesen haben wir zu viele Leute, wir haben überall zu viele Leute. Wenn wir diesen Effekt noch verstärken, indem wir die Anreize so setzen, dass man weniger arbeiten soll, damit man mehr Geld im Portemonnaie hat, dann funktioniert unser System nicht mehr.

Person7 [0:36:14 - 0:36:26]:
Das ist fair, wenn eine bestimmte Bevölkerungsschicht einfach viel mehr zahlen muss.

Person10 [0:36:27 - 0:37:17]:
Wir haben heute nicht nur Fachkräftemangel, wir hatten ja auch eine Taueregelung, wir hatten ja auch Lohnverluste in den letzten Jahren. Das war wahnsinnig hoch. Das merkt der AM-Stell der Bevölkerung, das merkt aber auch der Mittelstand. Da müssen wir jetzt ansetzen. Die Prämie ist seit 1996 umsagen und zu schreiben das Dreifache angestiegen. Das ist wahnsinnig viel und das spürt man. Die Schweiz hat als eines der einzigen Länder   auf der ganzen Welt eine Kopfprämie. Eine Kopfprämie, die unsozial ist, die dazu führt, dass eine Pflegefachfrau genau gleich viel zahlt wie ein Millionär. Das ist ein System, das nicht gerecht ist, das nicht mit Gerechtigkeit zu empfinden entspricht. Kurzfristig müssen wir, um die höheren Kosten, die mit diesem Anstieg nochmal höher geworden sind, ganz sicher Prämieverbilligungen auszubauen, um das zu entlasten. Langfristig brauchen wir aber einen Systemwandel und den können wir nur erreichen, indem wir die Einkommensabhängigkeit der Krankenkassen...

Person7 [0:37:15 - 0:37:21]:
Das macht für euch nichts, dass eine bestimmte Bevölkerungsgruppe mehr zahlen muss.

Person10 [0:37:21 - 0:37:39]:
Es ist Fakt, dass Leute viel mehr verdienen als andere Leute. Dass jemand in der Pflege viel weniger verdient, z.B. ein CEO einer Krankenkasse, der momentan viel zu hohen Lohn bekommt. Das fällt weniger ins Portemonnaie. Das entspricht dem Leistungsprinzip, das auch bei unserer Verfassung niedergeschrieben ist.

Person7 [0:37:39 - 0:37:41]:
Pascal Löch, was stört dich in dieser Frage?

Person9 [0:37:41 - 0:38:33]:
Bei mir gehen hier sehr grosse Fragen auf. Mit der Mitte sind wir gerade an einer Initiative dran, die es darum geht,   dass die Ehepaare eine Heiratsstrafe haben, bei Steuern wie der AHV. Das ist genau so ein Vorschlag, bei dem ich denke, das hält wieder voll rein. Denn die zwei Gutverdiener, wenn beide arbeiten, müssen dann richtig viel draufzahlen. Die müssen dann bei den Steuern schon genug abgeben. Dann ist da noch einmal so einer mehr, der reinhält. Und was bei mir auch ein Problem ist, bei der Krankenkasse ist es vor allem das Reden um möglichst viele Kundinnen und Kunden. Und das ist dann, steht dort, ein Reden um Gutverdienende. Also möglichst viele Gutverdienende in die eigene Krankenkasse bringen. Und das löst ja eigentlich auch nicht das Problem. Ich sehe da eigentlich mehr Probleme kommen, als

Person10 [0:38:33 - 0:38:44]:
eine Lösung. Genau, darum fordern wir nicht nur einkommensabhängige Krankenkassen, sondern auch noch Einheitskrankenkassen. Wir haben über 50 Krankenkassen in diesem Land. Über die diskutieren wir später noch.

Person7 [0:38:43 - 0:39:04]:
Aber jetzt machen wir zuerst einmal eine Ausgabe. Aber jetzt machen wir zuerst einmal eine Ausgabe. Wir haben eine Abstimmung über die einkommensabhängigen Prämien. Wir haben eine Abstimmung über die einkommensabhängigen Prämien. Vorhin war die Front schon erklärt, ihr dürft euch selbstverständlich gleich aufhalten. Aber von unserer Runde davor wissen wir es noch nicht. Prämien nach Einkommen. Ja oder nein?

Person7 [0:39:05 - 0:39:30]:
Wieso erstaunt das Bild mich nicht? Die bürgerliche Seite sagt Nein dazu. Die bürgerliche Seite sagt Nein dazu. Die OUD und Juso leiten sie an. Die OUD und Juso leiten sie an. Die Grünen, Liberale und die EVP. Wir haben es vorhin schon gehört, sind dagegen. Marguerite Isüli, warum soll der Direktor nicht mehr zahlen als ein Angestellter des Direktors mit dem geringsten Lohn? 

Person6 [0:39:30 - 0:40:18]:
Also, Magdalena Erni hat ja vorhin noch gesagt, eine Pflegefachfrau zahlt genau gleich viel. eine Pflegefachfrau zahlt genau gleich viel. Das stimmt natürlich schon. Aber sie bekommt auch eine Prämienverbilligung. Wir haben dort schon ein gewisses System, das man sich noch entlasten kann. Und es ist wieder das Gleiche. Man verschiebt einfach das Problem. Man sagt, das soll jetzt einfach jemand anderes zahlen. Man sagt, der Gesundheitskurs bleibt genau gleich gross. Das sind die 90 Milliarden Franken, die uns die Gesundheit pro Jahr kostet. Aber wegen dem steigen die Gesundheitskosten genau gleich. Und dann tut man eben genau... Das ist nicht immer nur Christoph Bloch oder wer auch immer, der das zahlen muss. Das ist wirklich die oberste Mittelschicht, die dann wirklich massiv stärker belastet wird. die dann wirklich massiv stärker belastet wird. Und dann können die, dann haben die weniger Anreize, um wieder zu arbeiten. Es ist völlig richtig, was Tobias Vögeli gesagt hat. Es macht keinen Sinn...

Person7 [0:40:16 - 0:40:21]:
Sie sagen, das Problem sind nicht die Super-Super-Reichen, sondern die Mittelsteuer.

Person6 [0:40:21 - 0:40:53]:
Die werden dann sehr belastet. Das ist das Problem, dass sie keinen Anreiz mehr haben, um zweimal 100% zu arbeiten. Wenn sie sagen, sie könnten auch 60% arbeiten, dann haben sie dann gleich viel im Portemonnaie. Das bringt ihnen nichts. Man verschiebt das Problem einfach. Man sagt einfach, die anderen sollen jetzt zahlen, aber nicht, wie können wir die Kostenexplosion in den Gesundheitswesen haben, wo man 20% einsparen könnte, wo momentan, ohne dass die Qualität irgendwie verloren geht, können wir doch dort mal anschauen und Lösungen bringen und nicht einfach immer nur Kosten um den Hand schieben. Das bringt niemandem nichts.

Person7 [0:40:52 - 0:40:56]:
Wieso sagt ihr bei der Juso Nein, das ist kein Problem für den Mittelstand?

Person5 [0:40:57 - 0:41:18]:
Es gibt ein Modell, das konkret für einkommensabhängige Prämien durchgerechnet wurde. Das ist das Modell Marti Wendham, zwei SP-Ökonomen. Die haben das mit den Zahlen, die verfügbar sind, durchgerechnet 85% der Schweizer Bevölkerung würde profitieren. Der allergrösste Teil, den wir Mittelstand nennen, würde netto profitieren. Das ist das Beispiel.

Person7 [0:41:17 - 0:41:20]:
Die Prozerteuerung, die wir in den letzten Jahren hatten. Ja, genau.

Person5 [0:41:20 - 0:41:57]:
Stand heute würde es profitieren, teilweise massiv, so wie es eigentlich sein sollte, nämlich Gesundheit als Teil des Service Public. So wie es im Übrigen auch in einem grossen Teil ist von Europa. Es kommt immer das Argument, dann lohnt es sich nicht mehr zu arbeiten. In Deutschland, in Frankreich, in Italien, da gehen die Leute ja hoffentlich doch noch arbeiten. In Deutschland ist es ein Problem momentan. Offensichtlich. Ja, sie haben auch ein Problem mit dem Fachkräftemangel, aber die Leute sind nicht einfach die ganze Zeit auf dem Sofa. Aber, Entschuldigung, ich will noch ganz kurz zu dem Beispiel von Tobias Vögerli sprechen kommen. Das Haus droht einzustürzen. Ja, das stimmt. Aber es gibt eben eine wichtige Erkenntnis. Das Haus wird nicht plötzlich aufhören zu brennen.

Person5 [0:41:57 - 0:42:17]:
Unser Gesundheitssystem bleibt teuer. So oder so. Doch, wir könnten noch ein paar Stellschrauben bedienen, wir könnten noch ein paar radikale Massnahmen ergriffen. Das haben wir für alles in diesem Bereich. Aber es wird weiter brennen. Und die einzige Möglichkeit, die wir haben, ist den Leuten ein neues Haus anzubieten. Und das wäre eben der Systemwechsel, den die Einkommensabhängigen haben.

Person4 [0:42:15 - 0:43:32]:
Das ist ein Armutszeugnis und eine Kapitulationserklärung. Wenn du den Leuten heute hier drin sagst, ich müsste damit leben, wie ich es vorher in der Grafik gezeigt habe, dass das in das Unermessliche steigt, ich müsste das einfach immer mehr finanzieren. Und ich halte im Übrigen den Vorschlag der Rot-Grünen für brandgefährlich. Es wurde vorher gesagt, das ist ein Angriff auf die Solidarität. Man muss das einfach mal übersetzen auf den Alltag, was das heisst, einkommensabhängige Prämie oder was auch immer noch in diesen Köpfen rumspielt. Das heisst, dass Sergio Armotti, der sehr viel mehr Geld verdient, als der Udo, und ich, Nicolas, dass der für den Kaffee, den ich heute am Morgen konsumiert habe, nicht 5 Franken zahlt, sondern 100 Franken. Dass der für das Gipfel, das ich heute gegessen habe, für 3 Stutz, nicht 80 Franken zahlt. Das ist völlig absurd, das ist völlig unfair. Zumal eben richtig betont worden ist, wir haben heute schon eine riesige Umverteilung, nicht nur im Steuersystem, sondern auch im Gesundheitswesen über Prämienverbilligung. Magdalena Erni, 5,5 Milliarden Prämienverbilligung. Jedes Jahr dein Anteil. Mein Anteil ist verschwindend klein, ist im Promillebereich. Der Anteil der Reichen ist weit über 50%. Das gleiche auf Bundesebene. Bei den Spitalbeiträgen 8 Milliarden pro Jahr, auch über Steuern finanziert, die die Reichen erheblich mittragen.

Person5 [0:43:32 - 0:43:34]:
Es ist super, die Entscheidung ist unverteidigend.

Person4 [0:43:32 - 0:43:37]:
Ich habe noch eine Frage zu sagen.

Person7 [0:43:34 - 0:43:38]:
Frau Erni, gerne.

Person10 [0:43:38 - 0:44:40]:
Das kratzt eben in der Solidarität, es sorgt für Solidarität. Dass die Leute, die am Ende des Monats zu wenig Geld in die Kassen haben, später vielleicht etwas mehr bekommen, die Leute, die viel Geld haben, sind es endlich weniger. Ich möchte noch kurz auf die Gesundheitskosten sprechen. Man sagt immer, die Gesundheitskosten seien wahnsinnig hoch. Ja, die Gesundheitskosten seien hoch. Die Gesundheitskosten seien hoch, weil es uns gut geht, weil wir älter werden, weil unsere Gesundheitsversorgung besser wird, weil wir z.B. gegen Krebs viel besser vorgehen können. Das ist gut. Das zeigt, dass wir eine gute Versorgung haben. Ich glaube, es gibt ein paar Störungen, bei denen man schrauben kann. Z.B. bei den Medikamentenpreisen, die wahnsinnig hoch sind mit den Abmachungen, die mit den Pharmakonzernen getroffen werden. Klar ist aber auch, was in den nächsten Jahren passieren muss, wir haben die Pflegeinitiative angenommen, die Löhne müssen gesteigert gepflegt werden. Die Situation hier ist eine Katastrophe. Da müssen wir investieren, das wird Geld kosten. Wir können das Geld umverteilen, damit es gerechter ist.

Person4 [0:44:39 - 0:44:44]:
Aber das ist das Programm von Rot-Grün,

Person3 [0:44:40 - 0:45:43]:
das wir in der Zukunft haben. Ich möchte noch etwas sagen, dass man bei einzelnen Stellschreiben schrauben kann. Was ich einverstanden bin und das ich auch erhalten möchte, ist, dass wir eine super Gesundheitsversorgung haben, wir haben eine hohe Qualität. Aber was komplett dysfunktional ist, was nicht funktioniert, ist unsere Finanzierung, der Geldfluss in diesem Gesundheitssystem. Und da müssen wir nicht über Stellschreiben diskutieren, sondern darüber diskutieren, warum wir so grosse VARs haben. Wir haben Patientinnen, Leistungserbringer und Versicherung. Und das System hat Interesse daran, dass die Kosten sinken. Dort muss man ansetzen. Und nicht, dass wir den Personen, die immer mehr vom System profitieren wollen, Geld machen können. Oder ein Beispiel gesagt, wir müssen nicht die MRI-Auslastung optimieren, damit das MRI-Gerät möglichst oft gebraucht wird. Wir müssen optimieren, dass die MRI-Versorgung für die Patientin optimal ist. Dann profitieren nämlich Patientinnen und Patienten und es profitieren die Prämienzahlerinnen und Prämienzahler. Genau, die Kosten.

Person7 [0:45:41 - 0:45:57]:
Wir kommen bald zu einer nächsten Partei. Mit einem nächsten Vorschlag. Die EVP hat am Dienstag nach der Medienkonferenz von Alain Berset auch sofort reagiert.

Person7 [0:45:59 - 0:46:10]:
Wegen der steigenden Prämien fordert die EVP höhere Kinderzulagen und Prämienverbilligungen. Das führt mich jetzt direkt zu Pascal Leuch.

Person7 [0:46:11 - 0:46:24]:
Erklären Sie mir, was Sie sagen. Über diesen Titel möchte ich mit Ihnen sprechen. Kinderzulagen und Prämienverbilligungen. Wieso wissen Sie, was ich mit Ihnen besprechen möchte? Was hat das miteinander zu tun?

Person9 [0:46:24 - 0:46:48]:
Was hat das miteinander zu tun? Ich möchte kurz voranstellen, der Titel führt vielleicht in die Verirrung. Das sind unsere zwei kurzfristigen Lösungen. Das sind unsere zwei kurzfristigen Lösungen. Wir merken, jetzt wollen wir etwas machen. Die steigenden Prämien haben wir schon. Die Familien können sich das nicht mehr leisten. Auch Singlehaushalte können sich das nicht leisten. Das ist eine Frage, die wir heute Abend auch sagen. Was sind Kinderzulagen

Person7 [0:46:46 - 0:46:53]:
mit Prämienverbilligungen? Ganz konkret, damit wir alle verstehen, was Ihre Idee ist.

Person9 [0:46:53 - 0:48:20]:
Höhere Kinderzulagen ist nichts Neues, das wir aus dem Boden gestampft haben. Es ist schon recht alt. Unser EVP-Nationalrat hat einen Vorstoss gemacht, der 50 Franken pro Kind pro Familie W. Wir sehen, die Familien, die jetzt unter den Prämien leiden, sind die, die die Kinderzulage nicht mehr leisten können. Mit den höheren Kinderzulagen und der Annahme des Vorstosses könnten wir ihnen direkt helfen und hätten gleich zwei Probleme gelöst. Kinderzulagen, die sowieso zu tief sind und Prämienverbilligungen, die wir jetzt auch schützen können. Höhere Prämienverbilligungen ist nichts Neues. Wir alle sagen, irgendwo müssen wir ansetzen. Wir sagen, die Kinderzulage ist nicht mehr so wichtig. Im Moment gehen die Kinderzulage einfach hin. Und besonders, das ist ja das Schlimme, 17 Kantone kürzen die Kinderzulage. Sie zahlen nicht mehr aus, was die Leute eigentlich brauchen. Ich kenne es nicht aus dem Thurgau, gut, es wäre ein SRV-Kanton, aber in dem Sinne ist es wirklich gut, dass ich mein Rechtsformular als Studentin nach Hause bekomme und nur noch einmal unterschreiben muss, noch einmal drüber schauen und einschicken kann und meine Prämienverbilligung voll bekomme. Und ich wusste vor dem Thema gar nicht, dass gerade mal 500 Meter nebenan im Kanton St.Gallen so viel weniger Prämienverbilligung bekommt. Das kann es einfach nicht sein.

Person7 [0:48:20 - 0:48:32]:
Gut, also, ihr habt euch eure Ideen vorgestellt, also respektive die der EVP. Pascal, ich danke euch für den Mal. Wir wollen darüber abstimmen. Findet ihr es eine gute Idee, ja oder nein?

Person7 [0:48:39 - 0:48:53]:
Also, spannendes Bild. SVP, junge Freisinnige sind dagegen, die Mitte, die USO ist dafür, die Grünen und EVP selbstverständlich dafür. Und jetzt erklären nachher Vögelli.

Person3 [0:48:53 - 0:49:22]:
Ja, also, so 5% bin ich einverstanden. Was es darum geht, das haben wir schon diskutiert, das muss ich gar nicht gross erklären, was es darum geht, dass man diese Mischung macht,  ausbaut, wie sie in diesem Gegenvorschlag ausbauen wollen oder sogar noch mehr. Ich glaube, kurzfristig müssen wir das machen für die Bevölkerung zu entlasten, aber auch hier, das löst kein Problem. Und wir müssen über Lösungen reden, wir müssen irgendwie es schaffen, dass wir die Gesundheitsversorgung in dieser Qualität erhalten können, ohne dass die Kosten steigen, im Gegenteil, die Kosten müssen sinken.

Person4 [0:49:22 - 0:49:55]:
Ich glaube, wir müssen auch ein bisschen die Einheit der Materie wahren. Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass wir nicht anfangen, wildfremde Dinge miteinander zu vermischen, die sachlich keinen Zusammenhang haben. Wir haben ein Gesundheitswesen, das ein Kostenproblem hat. Und wir müssen das System flicken. Und bevor wir anfangen, irgendwie Dinge zusammen zu verknüpfen, die sachlich nichts damit zu tun haben, müssen wir lieber bei diesen Punkten anknüpfen, die wir wissen, das ist ein Problem. Digitalisierung, Überversorgung, Stichwort Spitalplanung.

Person7 [0:49:55 - 0:50:00]:
Ihr wollt nicht verknüpfen, aber habt ihr für das eine oder das andere Anliegen doch noch Sympathie?

Person4 [0:50:00 - 0:50:38]:
Ich habe Anliegen, möchte mich hier der grünliberalen anschliessen, wenn es darum geht, Prämienverbilligungen zu erhöhen. Das hat das Parlament in dieser Session auch wieder erkannt und Schritt in diese Richtung gemacht. Aber nochmals, es muss betont werden, Prämienverbilligungen fädeln die Kosten ab. Aber sie lösen nichts an Problemen. Sie fädeln die Probleme nicht einfach in ein Nirwana, sondern lassen die Menschen verschwinden. Darum macht Rot-Grün und auch die DVP die Pflechterlie-Politik. Und diese Politik haben wir in den letzten 12 Jahren gesehen, die das hinführt in immer grösser werdende Prämien.

Person5 [0:50:38 - 0:51:50]:
Jetzt, als wir gemerkt haben, dass du im Wesentlichen Politik machst für Sergio Amotti, er leuchtet mir... Da bist du in der Intelligenz. Wird mir langsam klar, wieso du so eine klare Haltung hast gegen kurzfristige Massnahmen,  Das Problem sind die Kosten des gesamten Systems. Über das sprechen wir später. Ich hoffe, dass wir uns an gewisse Fragen treffen. Aber für die breite Bevölkerung sind die Kosten nicht komplexe Systeme und Gesetze, sondern die Frage ist, welche Rechnung jeden Monat ins Haus geflattert kommt und man zahlen muss. Und es ist so, wir haben in der Schweiz einen enorm hohen Anteil, den die privaten Haushalte bezahlen müssen. Das äussert sich jetzt mit Kaufkraftverlust, mit Reallohnverlust über die letzten drei Jahre hinweg zusammen mit der Miete und den Energiepreisen dabei, dass die Leute finden, das tut weh. Und was macht das für die Reichen? Wenn wir jetzt auf diesen Punkt kommen, mit sachfremden Vorlagen miteinander verbinden. Das sind einfach konkrete Vorschläge, die die Leute innerhalb ein paar wenigen Monate spüren könnten, dass die Politik für sie da ist. Und nicht komplizierte Themen, die diskutiert wurden. Nein, Nikolaus Sigrist, im Jahr 2017 gab es einen Bericht von Experten.

Person4 [0:51:45 - 0:51:54]:
Wir haben relativ viel, Herr Müller, über Umverteilung geredet in diesem Studio.

Person7 [0:51:50 - 0:52:21]:
Wir müssen mal über etwas anderes reden. Umverteilung ist das eine, das ist ein Ansatz, um vielleicht auch mit den Gesundheitskosten runterzugehen, aber eben Kosten zu senken. Das ist ein anderer Ansatz. Und hier ist die FDP ganz dabei. Sie wollen die Euphorieprämie durch eine budgetkranke Kasse. Das klingt ja eigentlich spannend, diese Idee. Aber sie ist genau gleich umstritten wie alle anderen. Um das geht es.

Person1 [0:52:24 - 0:52:35]:
Die FDP fordert in einer Motion ein sogenanntes Budgetversicherungsmodell. Also eine Krankenversicherung mit niedrigen Prämien. Dieses Modell soll sich selber finanzieren.

Person1 [0:52:36 - 0:52:44]:
Um bei den Prämien zu sparen, kann sich eine versicherte Person in der Grundversicherung z.B. dazu entscheiden, auf gewisse Leistungen zu verzichten.

Person1 [0:52:47 - 0:52:53]:
Etwa indem sie sich bei einer Behandlung mit Medikamenten verpflichtet, statt Originalpräparate

Person1 [0:52:54 - 0:52:56]:
günstigere Generika zu beziehen.

Person1 [0:52:58 - 0:53:06]:
Im Budgetmodell sollen u.a. höhere Franchisen möglich sein. Das heisst, Versicherte tragen im Krankheitsfall mehr Kosten selber.

Person1 [0:53:09 - 0:53:16]:
Zudem sollen beispielsweise auch bei der Grundversicherung mehr Jahresverträge mit einer Krankenkasse    möglich sein.

Person7 [0:53:18 - 0:53:27]:
Stimmen wir direkt ab nach diesem Film. Wer findet eine budget-schlechte Krankenkasse eine gute Idee und wer nicht?

Person4 [0:53:28 - 0:53:29]:
 Die Marke jetzt.

Person7 [0:53:30 - 0:53:47]:
Also, jetzt haben wir hier die SVP und die FDP mit der blauen Karte. Die SVP und die FDP  Herr Rüdi-Seulich spart jetzt mal aus. Die Grünen sind dagegen. Jetzt bin ich derjenige, der das sagt. Ich bin nicht ganz sicher bei Herrn Vögeli. Er hat beide Karten hier oben.

Person3 [0:53:47 - 0:53:48]:
Stark dagegen.

Person7 [0:53:48 - 0:53:54]:
Genau, und die SVP ist auch dagegen.

Person7 [0:53:55 - 0:53:57]:
Wieso jetzt beide Karten?

Person6 [0:53:57 - 0:54:18]:
Ja, weil ich finde, es ist ein möglicher Ansatz, aber man muss sehr aufpassen bei der Umsetzung, wie man das dann macht. Auch dort muss man schauen, dass man die Solidarität nicht auf die andere Seite überspannt. Wir müssen aufpassen, dass wir kein Zweiklassenmedizinsystem bekommen, wo sich nur die Reichen die guten und die neuen Behandlungen leisten können. Die, die weniger haben, müssen vielleicht ein paar Jahre warten. Aber würden die Leute das nicht

Person7 [0:54:17 - 0:54:21]:
konkret spüren, wenn sie die Rechnungen machen?

Person6 [0:54:22 - 0:55:19]:
Ja, aber sie spüren es dann auch, wenn sie eine Behandlung machen möchten. Und dann hätten sie das Geld nicht für die Behandlung. Also, dort muss man aufpassen, dass die Solidarität nicht auf die andere Seite kippt. Aber ich finde, gewisse Sachen mit Generika und Digitalisierung fördern, das muss man unbedingt machen. Das muss man nicht nur in diesem System machen, sondern für alle eigentlich machen. Denn gerade bei den Medikamenten, die wir heute so viel wegwerfen, wir werden pro Jahr 400 Tonnen Medikamente wegwerfen, Digitalisierung sind wir in diesem Land, das so innovativ und fortschrittlich ist, sind wir gerade im Gesundheitswesen leider nirgends. Das hat auch die Kantone geäussert, vor allem mit dem elektronischen Patientendossier. Das müsste eigentlich Pflicht sein. Sobald man geboren wird, bekommt man heute eine AHV-Nummer und sollte auch eine Nummer für ein elektronisches Patientendossier bekommen, damit man dort die guten Sachen, die es bringt, auch nutzen kann. Teilaspekt davon finde ich gut, aber man muss wirklich sehr aufpassen, dass es nicht zu einer Zweiklassenmedizin führt.

Person7 [0:55:19 - 0:55:25]:
Herr Müller, Sie sind ja jung und fit, wenn ich euch so anschaue. Ja, es geht immer weiter, ob ich mich entscheiden kann.

Person7 [0:55:25 - 0:55:38]:
Das geht uns allen. Aber Sie sind jung und fit, oder? Ich denke, das ist ein gutes Modell für Menschen wie euch. Aber was sagen die Menschen, die dann eben nicht mehr so jung und fit sind?

Person4 [0:55:38 - 0:57:12]:
Dass sich für diese Menschen unter unserem System nichts ändert. Wenn Solidarität mit dem nachhaltigen Versicherungsmodell infrage gestellt werden würde, dann würde ich heute nicht hier stehen und das propagieren. Das Ziel der FDP ist es, den Mittelstand zu entlasten und zu sagen, dass diejenigen, die bereit sind, auf ein wenig Luxus in diesem Gesundheitswesen zu verzichten, belohnt werden sollen mit einer Prämieentlastung. Was meine ich mit Luxus? Es gibt ein paar Beispiele, die erwähnt wurden, es gibt aber noch weitere. Wenn man die Genetik bezieht, wo man weiss, dass die Genetik den gleichen Wirkungsstoff wie die Originalpräparate hat, der soll weniger bezahlen müssen. Wenn jemand bereit ist, komplett digitalisiert mit den Leistungserbringenden zu kommunizieren, Stichwort elektronisches Patientendossier, und auf Papier und auf Fax zu verzichten, der soll weniger Prämie zahlen müssen. Wenn man jemanden findet, der bereit ist, auf Leistungen innerhalb dieser Grundversicherung zu verzichten, wo wissenschaftlich erwiesen ist, dass diese Leistungen nicht unbedingt für den Patienten zahlen, Stichwort Homöopathie, der soll weniger Prämie zahlen. Um das geht es, um nichts anderes. Um das auszudrücken, es fährt nicht jede Erstklasse in der SBB, es fährt nicht jeder First Class oder Business Case, oder fliegt besser gesagt mit dem Flugzeug. Aber das Wichtige ist, dass man von A nach B kommt. Genau das wollen wir auch. An der Grundversicherung wird nichts gerüttelt, an den Prämieverbilligungen wird nichts gerüttelt, aber derjenige, der bereit ist, auf Luxusbedingungen zu verzichten, soll weniger zahlen.

Person7 [0:57:12 - 0:57:35]:
Das klingt alles wunderbar, aber Herr Müller, spannend ist ja, was der Bundesrat zu diesem Vorstoss sagt. Der Bundesrat stellt fest, dass die in dieser Motion enthaltenen Forderungen einen Rückgang der Prämieneinnahmen bedeuten, aber nicht unbedingt zu einer spürbaren Kostensenkung führen würden. Also eigentlich genau das Gegenteil von dem, was er wollte.

Person4 [0:57:35 - 0:58:02]:
Am Schluss geht es darum, dass wir Kosten eliminieren, die heute zu viel um uns sind. Und diesen Ansatz erweisen wir in der nächsten Woche. Ich habe in den letzten Tagen ganz häufig in die SRF-Dagestell geschaut und sie haben ganz viele namhafte Gesundheitsökonomen zu Wort gebracht, die sagen, dass dieser Vorstoss der FDP dazu führt, dass die Leute weniger Prämien zahlen müssen. Ich sage nicht, wir haben es einfach von Columbus erfunden.

Person7 [0:58:01 - 0:58:05]:
Also mit anderen Worten, der Bundesrat hatte nicht recht?

Person4 [0:58:05 - 0:58:23]:
Der Bundesrat ist der gleiche Bundesrat, der es verpennt hat, wenn ich salopp bin, x Kosten-Senkungsmassnahmen in den vergangenen Jahren umzusetzen. Jetzt muss ich reingrätschen. Der Bundesrat, der Bundesrat. Entschuldigung, über den Bundesrat haben wir am Anfang

Person7 [0:58:15 - 0:58:26]:
dieser Sendung gesprochen.

Person7 [0:58:26 - 0:58:41]:
Basta. Ich möchte lieber etwas anderes klären. Vorschlag der Liberalen, Tobias Vögeli. Ich war nicht ganz sicher, was ihr gezeigt habt. Ich habe zwei Karten gesehen. Das müsst ihr mir erklären. Bei dir versteht man dich auch als Wirtschaftspartei.

Person3 [0:58:41 - 1:00:14]:
Unbedingt. Es ist schon gesagt worden, dass es gute Sachen in diesem Vorstoss gibt. Digitalisierung vor Antrieben ist dringend nötig. Es ist unfassbar, wo wir stehen wie Spitäler. Aber das müssen wir nicht nur für gute Risiken, für junge, gesunde Menschen machen. Wir müssen sie überall eliminieren. Dann haben wir einen Kosteneffekt. Es gibt zwei grosse Probleme mit diesem Vorstoss. Zum einen ist die Franchise hoch, respektive man muss im Fall der Fälle mehr zahlen. Man hat einen höheren Eigenanteil. Das heisst, diejenigen, die davon profitieren müssen, sprich die ohne Vermögen oder sehr geringem Vermögen und geringem Einkommen, können im Schadenfall gar nicht zahlen. Das heisst, wer zahlt das, wird aus der Allgemeinheit über ein anderes Käse übernommen. Das kann nicht das Ziel sein. Das Ziel muss sein, dass wir die Kosten in den Griff bekommen. Ich bin bei Matthias. Aber wir müssen sie für alle in den Griff bekommen. Und nicht nur für eine Person. Die dürfen weniger zahlen. Die anderen beiessen die Hunde. Bei diesen Versicherungen vergisst man manchmal etwas. Man kann sagen, man sei gesund. Aber es geht auch um die Feuerwehr. Ich zahle auch Feuerwehrabgaben. Ich habe auch nicht vor, mein Haus anzuzünden. Und ich bin froh, was passiert. Krebs betrifft nicht nur Alte. Natürlich sind alte Menschen gefährder von gesundheitskönstigen Menschen. Aber Junge kann das genauso treffen. Es kann mir genauso in den Schwanz beiessen, wenn ich dieses Budgetmodell nehmen würde und jetzt noch nicht gut verdiene und eine teure Behandlung bezahlen müsste,

Person7 [1:00:12 - 1:00:18]:
die nicht gedeckt ist. Und dann wird man krank. Und wer sollte das letztlich zahlen?

Person4 [1:00:19 - 1:00:31]:
Bei den erhöhten Franchise-Modellen muss man auch sagen, diese Modelle sind schon seit Jahren nicht mehr angegangen. Was war der Zweck dieses Modells?

Person7 [1:00:30 - 1:00:32]:
Ich wollte eine höhere Frage stellen.

Person4 [1:00:31 - 1:00:52]:
Was war der ursprüngliche Zweck dieser Franchise-Abstufungen? Beteiligung an den Kosten. Das war es. Und jetzt hatten wir in den letzten Jahren einen enormen Kostenanstieg. Da wäre es nur konsequent gedacht, dass wir die Kosten nach oben schrauben, damit der Effekt der Franchise die gleiche bleibt.

Person4 [1:00:53 - 1:01:06]:
Es führt eben nicht zu einer Entsolidarisierung dieses Modells. Es wird nicht gerüttelt an die Prämienverbilligungen. Es wird nicht gerüttelt an die Sozialleistungen, die es sonst noch gibt. Aber ihr redet nicht von Prämienlast.

Person3 [1:01:05 - 1:01:13]:
Ihr redet vom Schadenfall. Die Frage ist ja, wie die Umsetzung dieses Modells

Person7 [1:01:10 - 1:01:17]:
zu einer Zweiklassengesellschaft führt. Oder führt es nicht?

Person8 [1:01:17 - 1:02:17]:
Ich glaube es nicht. Was wir hier mit diesem System fördern würden, ist der mündige und selbstverantwortliche Bürger. Denn das muss wieder in den Fokus gerückt werden. Der Patient. Was möchte er? Wenn ich sage, ich möchte ein grösseres Risiko für mich übernehmen, dann soll das doch auch möglich sein, indem man die Franchise gegenüber auftut. Wenn wir dann auch sagen, die Grundversorgungsversicherung, dann stecken wir wirklich auf das, was für Leben und Liebe nötig ist. Jeder, der das versichert hat. Danach bleibt mir auch mehr Geld, um dann zu sagen, ich möchte noch diese und diese Zusatzversicherung, weil ich finde, das Risiko möchte ich gerne abgedeckt haben und das andere darf er nicht. Das hat zu tun mit Selbstverantwortung. Da müssen wir wieder her. Unser System muss auch wieder fördern, das Gesundsein in den Vordergrund zu rücken. Jetzt hat man mehr den Anreiz, noch abzuklären, aber das kann einfach sein. Das ist das richtige System. Wir brauchen wieder mehr im Markt.

Person8 [1:02:17 - 1:02:19]:
Das hier steht am Dürrenrechten.

Person3 [1:02:18 - 1:02:22]:
Es steht ja an Wahlfreiheit. Ich glaube,

Person7 [1:02:19 - 1:02:28]:
die Fronten haben wir lange genug gehört. Es nimmt mich jetzt gleich unter, was die USA dazu sagen. Danke vielmals.

Person5 [1:02:30 - 1:02:38]:
Ich habe mir jetzt Mühe gegeben, mal für einmal nicht 30 zu gestalten. Die Konsequenz davon ist, dass sich die beiden sogenannten liberalen Parteien auf den Dachdeckel geben.

Person5 [1:02:39 - 1:04:16]:
Das ist eine Gefahr für das solidarische Gesundheitssystem. Der Vorstoss. Und zwar, weil die Realität schon heute ... Nein, ich muss es so formulieren. Die Franchise, die entdeckte Franchise, ist eine soziale Errungenschaft. Es sorgt dafür, dass man sagen kann, wir tragen als Gesamtheit, als Gesellschaft, als Gruppe der Versicherten auch Kosten, die nicht nur mich direkt betreffen, sondern beispielsweise ältere Leute, beispielsweise chronisch Kranke. Und euer Vorschlag, ich sage ja häufig zum Beispiel die Jungen, der würde dazu führen, dass die Jungen sich weniger solidarisch an dieser Finanzierung beteiligen. Was haltest du von den anderen Punkten? Wenn ich noch lange reden darf, sage ich gerne zu jedem dieser Punkte etwas. Ich glaube, es ist aber tatsächlich nicht der zentrale Punkt. Ihr habt einen Vorschlag darin, den würdet ihr einschenken. Den finde ich gut. Und das ist die Generikapflicht. Ich habe ein Problem damit. Es ist ein bisschen heuchlerisch euer Vorschlag. Denn genau das hat der böse Alain Berset vor ein paar Jahren ins Parlament gebracht. Er hat vorgeschlagen, wir machen eine Generikapflicht, dort wo die Patente abgelaufen sind. Und wir stellen gleichzeitig sicher, dass die Generika in einem Preissystem deklet sind. Wir haben jetzt in der Schweiz auch für Generika viel zu viel. So wie für alle anderen Medien auch. Das System hat dazu geführt, dass das deklet ist. Das wurde abgelehnt. Von wem wurde es abgelehnt? Von der Mitte. Jedes Mal, wenn wir hören, dass die Generika fördert, ist das unehrlich. Ihr konntet den Parlament auf den Knopf drücken. Und wir waren dagegen, weil ihr Interessenvertreter von Pharma ...

Person7 [1:04:15 - 1:04:18]:
Herr Rüdisüli, auch Sie von der Mitte sind angesprochen.

Person6 [1:04:18 - 1:05:06]:
Ich bin nicht in diesem Parlament gesessen. Ich weiss nicht, um was es so geht. Ich habe auf keinen Knopf gedrückt. Ich kämpfe jetzt dafür, dass ich auf diesen Knopf drücken kann. Aber bei den Medikamenten ist es so. Darum müssen wir dafür sorgen. Das ist eine Forderung, die wir haben. Es muss möglich sein, Medikamente, die in der Schweiz verschrieben wurden, im Ausland zu posten. Und dass sie dann auch so abgerechnet werden. Das gibt automatisch einen Markt, einen Druck in der Schweiz selber. Dann werden die billiger. Da muss man unbedingt etwas machen. Ich habe es vorhin schon gesagt. In den paar Sekunden, in denen ich gesprochen habe, hat man schon ein halbes Kilo Medikamente weggeworfen. Es ist verschwendet worden. Das kann es nicht sein. Es gibt einen Überfluss. Und dort muss man unbedingt anhalten.

Person7 [1:05:06 - 1:05:21]:
Wissen Sie was? Wir können noch weiterreden. Wir reden über den nächsten Vorschlag. Und zwar über eine Initiative der Mitte-Partei. Mit dieser will sie die Mitte, sagt sie selbst, nichts weniger als das Gesundheitswesen retten. Und das geht.

Person1 [1:05:24 - 1:05:34]:
Sie wollen die Kosten bremsen.

Person1 [1:05:35 - 1:05:39]:
Parlament und Bundesrat wollen stattdessen einen indirekten Gegenvorschlag.

Person1 [1:05:40 - 1:05:49]:
Anders als die Initiative sieht dieser vor, dass der Bundesrat alle vier Jahre Kosten- und Qualitätsziele für das Gesundheitswesen formuliert.

Person1 [1:05:50 - 1:05:55]:
Für den Fall, dass diese Ziele nicht erreicht werden, gibt es im Gegenvorschlag keine Vorgaben.

Person1 [1:05:56 - 1:06:02]:
Leistungen in der Grundversicherung sollen überprüft werden, wenn sie nicht mehr wirksam oder zweckmässig erscheinen.

Person1 [1:06:03 - 1:06:08]:
Sollte das der Fall sein, werden sie aus dem Leistungskatalog gestrichen.

Person7 [1:06:12 - 1:06:32]:
Im National- und im Ständerat gab es heute Schlussabstimmungen. Und die Resultate waren sehr klar. Es gab ein klares Nein in beiden Räten zu der Initiative. Es gab aber auch noch ein klares Ja zum Gegenvorschlag in beiden Parlamentskammern. Was macht ihr jetzt in der Mitte? Zieht ihr die Initiative zurück? Rüdi Söhli.

Person6 [1:06:32 - 1:06:40]:
Das wird das Initiativkomitee in den nächsten Tagen entscheiden. Ich würde dem Entscheid nicht vorgreifen. Es ist noch nicht klar. Könnte es sein, dass die Initiative noch kommt?

Person6 [1:06:43 - 1:07:41]:
Es könnte durchaus sein. Wenn ich im Initiativkomitee wäre, würde ich die Initiative vor das Volk bringen. Denn ich finde, der Gegenvorschlag bringt gewisse Sachen mit. Sie sagen, die Qualität und Zielsicherung sind in der Initiative. Aber das Problem ist, wenn die Qualität und die Zielvorgaben nicht erreicht werden, kann man etwas ändern. Es ist etwas zahllos. Darum kann man die Kostenbremse bringen. Das Prinzip der Kostenbremse ist klar. Es geht darum, wenn die Löhne stärker steigen als die Löhne, wenn die Krankenkassenbremse stärker steigt als die Löhne, dass es dann einen Mechanismus gibt, wie bei einer Schuldenbremse, wo alle Akteure, die momentan nichts machen, sich der Verantwortung entziehen. Sagen zum Beispiel die Spitäler, die Kantone, die Ärzte, die Pharmabranche. Die müssen an einem Tisch sitzen. Und die Massnahmen, die momentan schon auf dem Tisch sind, müssen sie dann auch umsetzen.

Person7 [1:07:41 - 1:07:50]:
Gut, das konnte er erklärt werden. Jetzt wollen wir selbstverständlich wieder abstimmen über den Vorschlag der Mitte. Kostenbremse à la Mitte. Ja oder nein?

Person7 [1:07:56 - 1:08:14]:
Also, SVP, FDP sagen Nein dazu. Die Mitte selbstverständlich Ja. Die Grünen, die Grünen-Liberalen und die DVP. Stimmt mit der Mitte zusammen Ja. Matthias Müller, ihr wollt doch auch Kosten senken. Wieso die rote Karte?

Person4 [1:08:14 - 1:09:53]:
Absolut. Die Frage ist nur, welcher Weg ins Ziel führt. Ich finde, die Initiative ist eine Skandalinitiative. Aus zwei Gründen. Der erste Grund aus der politischen Warte betrachtet sagt die Initiative eigentlich nur, die Politik muss etwas machen, wenn die Gesundheitskosten zu hoch sind. Entschuldigung, Marc Rüdesüli, das kann die Politik jetzt schon. Sie hat alle Instrumente in den Händen. Sie muss nur anpacken und umsetzen. Aber sie macht es nicht, obwohl die Problemanalyse seit Jahren klar ist. Und wenn man das in die Verfassung schreibt, ändert das an der Tatsache nicht. Und die Mitte ist auch die Partei im Parlament, die die meisten Lobby-Mandate im Gesundheitsbereich hat. Vielleicht auch mit dem Grund, warum das nicht gegangen ist in den letzten Jahren. Und der zweite, vielleicht auch viel verheerender Grund, und das wurde auch in den letzten Tagen in der Zeitung immer wieder ausdiskutiert, die Initiative führt im Ergebnis, mindestens ist die Gefahr da, zu einer Rationierung der Leistungen. Weil am Schluss sagt sie einfach, wenn die Kosten diesen Pegel erreicht haben, dann muss die Politik etwas machen. Und solange nichts gemacht ist, dürfen de facto eigentlich keine Leistungen mehr gesprochen werden. Das ist ganz gefährlich. Man sieht, wo dieser Mechanismus Anwendung findet. In England, NHS, wo Leute sehr lange auf Operationen warten müssen. Und davon habe ich sehr Angst. Und nicht nur ich, auch viele Vertreter der Mitte. Im Übrigen ein Initiativmitglied deiner Partei, Konrad Graber, selber Präsident eines Krankenkassenverbands, der in der NZZ gesagt hatte, diese Initiative unterstütze ich so nicht mehr, weil sie a nicht umsetzbar ist und eben zu einer Rationierung der Leistungen führt. Und so weit darf es eben nicht kommen. Also eine Rationierung der Leistungen, das wäre ein Problem.

Person7 [1:09:51 - 1:09:58]:
Das wäre ein Problem. Warum sagen Sie das führt nicht dazu?

Person6 [1:09:58 - 1:10:29]:
Das sind Gespenster, die jetzt von der Gegendach kommen. Es steht nichts im Initiativtext drin, dass man dort etwas rationieren würde. Überhaupt nicht. Wir schreiben nur den Mechanismus in die Verfassung, dass man sagt, wenn die Krankenkassenkosten, wenn die Gesundheitskosten stärker steigen, dass man dann gezwungen wird, um etwas zu machen. Klar könnte man das heute schon machen, aber es passiert leider viel zu wenig. Also braucht es ein Machtwerk vom Volk. Es braucht den Druck dieser Kostenbremsinitiative. Aber das ist eigentlich... Moment, ich möchte noch zu dem Lobbyvorwurf eine Stellung nehmen.

Person6 [1:10:30 - 1:10:59]:
Ja, wir haben ein paar Mandate. Das ist im Milizsystem so üblich. Es ist so üblich. Und wenn wir jetzt hier von Konrad Graber anfangen zu reden, dann beweist das genau das, was die Mitglieder auch schon lange sagen. Wir haben einen Vorstoß eingereicht im Ständerat, der wollte, dass man in der Gesundheitskommission, wenn man dort hineinkommt, keine neuen Mandate annehmen darf. Und das ist genau von dieser Gesundheitslobby. Der Beat Rier, der Ständerat der Mitte, hat das eingebracht. Das ist abgekalt, unter anderem auch wegen vielen FDP-Ständeraten.

Person4 [1:10:57 - 1:11:02]:
Wenn ich im Parlament wäre, würde ich das anders beurteilen. Genau.

Person6 [1:11:01 - 1:11:24]:
Das ist genau der Punkt. Zuerst war er dafür und sagte, machen wir das doch. Dann war er nicht mehr im Parlament, er brauchte nicht mehr die Unterstützung der Partei. Jetzt ist er auf einer anderen Payroll und jetzt ist er plötzlich wieder dagegen. Das zeigt doch gerade, dass all diese Akteure einen Schritt aufeinander zuziehen.

Person7 [1:11:22 - 1:11:27]:
Aber wir können das nicht diskutieren, Frau Gartemann.

Person7 [1:11:27 - 1:11:39]:
Hilft es denn nicht, wenn die Politik einfach mal gezwungen wird, der Verfassung etwas zu machen? Wenn man jetzt zurückschaut in dieser ganzen Geschichte des Gesundheitswesens, viele Schritte, ist man da nicht vorwärts gekommen.

Person8 [1:11:39 - 1:12:19]:
Die Initiative ist einfach der falsche Ansatz. Was sie macht, ist ein Zwei-Klasse-Gesundheitssystem. Weil die Interessensverbände, die sich jetzt schon nicht einig sind, die werden sich dann noch mehr streiten um den Topf, weil wir machen die Planwirtschaft mit dem. Es wird dann einen Topf geben, der einfach verteilt wird und dann die Kosten gedeckt werden. Und wenn jetzt ein Knoi, so wie es Matthias Müller schon vorher gesagt hat, wenn es jetzt ein Kontingent gibt, z.B. für Knoi-Operationen, und einer zu viel ist, aber das werden die Auswirkungen sein, und eine Knoi-Operation zu viel ist, dann muss man dann einfach bis nächstes Jahr warten. Das kann das einfach nicht sein. Dann stellt ihr den Patienten noch weiter in den Hintergrund und produziert einfach noch mehr Staat.

Person8 [1:12:19 - 1:12:38]:
Wir hatten von der SVP nämlich einen guten Vorschlag, den ihr beide abgelehnt habt. Wir wollten, dass die Krankenkassenprämie vollumfänglich von den Bundessteuern abgezogen werden kann. Und so hätten wir dann den Mittelstand und die jungen Familien entlastet. Aber da habt ihr beide nicht mitgezogen.

Person5 [1:12:36 - 1:13:39]:
Entschuldigung, 65% der Einsparungen werden die reichsten 20% der Mittelsteuer. Darum haben wir es abgelehnt, weil es der breiten Bevölkerung nicht geholfen hat. Schliesslich hat sogar die Mitte eingesehen, dass das nichts bringt und dass das die Not der Leute nicht lindert. Ich finde, es hat einen spannenden Aspekt an dieser Initiative der Mitte. Sie würde sich nämlich selber zwingen, einmal zu handeln. Man hätte vielleicht auch eine Resolution verabschieden können an einer Parteiversammlung, das hätte einen ähnlichen Effekt gehabt. Aber de facto seid ihr diejenigen, die darüber entscheiden können, ob in diesem Parlament Mehrheiten entstehen oder nicht. Du hast vorhin ein bisschen vorschlag gesagt an dieser Mitte mit den Lobbymandaten. Ich habe es mir hier aufgeschrieben. In der SGKN, also der Gesundheitskommission vom Nationalrat, hat es 25 Leute, 60 Mandate in der Gesundheitsbranche, unter anderem Marcel Dobler von der FDP, Regine Sauter von der FDP, die zwei Mandate hat, Martina Birker von der SVP. Es ist relativ klar, alle drei bürgerlichen Parteien sind direkt in diese Lobbystrukturen integriert.

Person7 [1:13:39 - 1:13:44]:
Und wir kennen Lobbyismus nicht. Wie? Wir kennen Lobbyismus nicht. Doch, wir kennen das auch.

Person5 [1:13:43 - 1:14:45]:
Insbesondere Patientenorganisationen. Wir vertreten diejenigen, die schlussendlich die Rechnung blechen müssen. Das ist ein Unterschied, wie wenn man diejenigen vertritt, die nachher das Geld als Privatspital machen. Aber zurück zur Initiative. Was würde sie auslösen? Sie würde hoffentlich auslösen, dass die Mitte selber merkt,  die im Medizinischen Parlament aufgelassen sind, endlich annehmen. Sie haben vorhin ständig mich und die SP und Berset angegriffen. Aber wir waren diejenigen, die bei diesen Vorlagen schärfere Massnahmen hatten, wenn sie eine Kostensenkung einschrieben. Ihr seid diejenigen, die sie abgelehnt haben. Das ist ein Stichwort. Die Senkung der Pharmaprofite über die Medikamentenpreise. Dafür sorgen, dass die Leute nicht zu viel zahlen für ihre Medikamentenpreise. Dafür sorgen, dass die Grundversorgung in diesem Land gestärkt wird. Die Hausärztinnen, Psychologinnen, Kinderärztinnen, die Menschen, die in dieser Region leben, müssen das stärken. Das wurde auch gestern von der bürgerlichen Mehrheit abgelehnt. Jetzt reden wir wieder über eure Ideen.

Person7 [1:14:41 - 1:14:57]:
Das wollen wir nicht mehr. Jetzt haben wir über die Mitte-Idee gesprochen. Eine Partei bleibt noch in diesem Reigen von insgesamt sieben. Die GLP hat heute nämlich am Zeh. Vorstoss publiziert.

Person7 [1:14:59 - 1:15:14]:
Intelligente Spezialplanung steht hier drüben. Das ist ein Blick ins Internet. Das ist ein Blick ins Internet. Auf die Parlamentsseite. Darüber müssen wir reden. Bevor wir abstimmen, möchte ich noch zu Tobias Vögeli gehen.

Person7 [1:15:16 - 1:15:18]:
Intelligente Planung.

Person3 [1:15:18 - 1:16:05]:
Erklären Sie mir, was das genau heisst. Heute wurde gesagt, ich glaube, ich bin nicht ganz sicher, dass der Kanton Geist etwas versagt hat. Das ist genau so. Wir müssen, die Spitäler haben wichtige Rollen in diesem Gesundheitssystem. Insbesondere in der integrierten Versorgung. Darüber können wir später sprechen. Spitäler sind wichtige Spieler. Die intelligente Planung. Es hat zwei Dinge vorgesehen. Erstens müssen wir regional denken. In gewissen Bereichen, wenn wir über Medikamentenpreise reden, müssen wir sogar international denken. Wir müssen aufhören zu denken, dass die Apizel mit viermal weniger Einwohnern aus der Gemeinde König in Bern auch noch ein eigenes Spital braucht. Nicht jedes Teilchen sein Spielteilchen. Sondern die Qualität soll entscheiden, ob es ein Spital braucht oder nicht. Und nicht einfach die Quantität. Das heisst ganz konkret,

Person3 [1:16:06 - 1:16:15]:
wir brauchen weniger Spitäler. Das stimmt. Wir brauchen spezialisierte Spitäler. Und wir brauchen eine Grundversorgung auf dem Land. Und wie wollt ihr das herbringen?

Person3 [1:16:15 - 1:16:24]:
Mit der nationalen Spitalplanung. Und die Planung muss dort überregional funktionieren. Das heisst, der Bund würde

Person7 [1:16:22 - 1:16:28]:
eine wichtigere Rolle in der Koordination übernehmen. Genau.

Person3 [1:16:28 - 1:17:08]:
Und es ist wichtig zu sagen, wenn wir das tatsächlich schaffen, regional denken und spezialisierte Spitäler machen, dann steigt die Qualität. Ich als Patientin, ich als Patient profitiere. Ich als Prämiezahler auch noch spannend. Ich profitiere auch, weil die Kosten sinken. Und warum profitiere ich als Patient? Es ist völlig klar, wenn ich einen Blinddarm-OP machen muss, in ein Regionalspital gehen, das das vielleicht fünfmal pro Woche macht, dann hat der andere Routineauswendig, in ein grosses Spital gehen, das das fünfmal am Tag macht. Ich möchte nicht umgehen mit Sonderfällen, mit Komplikationen. Und solche Komplikationen gibt es tagtäglich im OP-Saal. Das ist die Ausgangslage. Intelligenter planen, mehr Qualität, weniger Quantität.

Person7 [1:17:08 - 1:17:15]:
Und habt ihr wirklich das Gefühl, die Kantone machen da mit? Die Kantone haben ja das Interesse, die Spitalplanung für sich zu machen.

Person3 [1:17:15 - 1:17:30]:
Genau. Es ist nicht so, dass der Bund das alleine macht. Im Vorstoss steht, sie müssten das mit den Kantonen machen. Es gibt da Konkordate der Kantone. Und die müssen natürlich mit an Bord sein. Völlig klar. Aber es ist auch völlig klar, wir müssen aufhören zu glauben, dass der Kantongeist uns irgendeinen Millimeter vorbringt.

Person7 [1:17:31 - 1:17:41]:
Gut, also stimmen wir darüber ab. Über die Idee der GLP. Findet ihr sie gut oder nicht gut? Ja oder nein?

Person7 [1:17:43 - 1:17:45]:
Das ist ein spannendes Bild.

Person7 [1:17:50 - 1:18:09]:
SVP, junge FDP, sie führt mit. Die Juso kann dieser Idee auch etwas abgewinnen. Bei den Grünen sieht es anders aus. Die EVP ist auch mit dabei. Also vielleicht zuerst die Frage an euch, Herr Segrist. Wieso nicht eine klare, blaue Karte?

Person5 [1:18:11 - 1:19:18]:
Ich fange zuerst beim Positiven an. An diesem Vorschlag. Wir haben immer wieder mal das Stichwort «Fehlerheit» genannt. In dieser Sendung.   Es ist eine richtige Tiefung, aber so richtig in die Tiefe sind wir nie gegangen. Bei den Spitälern und bei der Behandlung, bei der die Spitäler in der Schweiz arbeiten, haben wir tatsächlich in vielen Bereichen einen völligen Fehlerreiz. Das führt dazu, dass im Kanton Zürich, im Kantonsrat, wo wir das jedes Jahr wieder diskutieren, dass in gewissen Spitälern hochspezialisierte Knie-Kliniken erstellt werden, damit sie möglichst viele Knie-Operationen machen. Einfach weil das Finanzierungsmodell darauf ausgelegt ist, hat es in diesem Gebiet eine maximale Knie-Problematik. Aber ich finde es wirklich nicht der zentralste Teil zum Überleben in diesem Land. An anderen Orten hat man dafür eine Unterversorgung, wo vielleicht doch ein paar Leute Probleme haben mit ihren Knien. Jetzt ist es aber so, das spricht für mich dafür, dass man das Ganze auf eine höhere Ebene auflupft, dafür sorgt, dass stärker konzentriert wird, dass irgendwie auch für alle die Leistungen vorhanden sind. Aber was ich finde, darf man in der Schweiz nicht... Jetzt kommt die Rote.

Person5 [1:19:18 - 1:19:58]:
Was ich finde, darf man in der Schweiz nicht, dass man nicht so sehr  wie wichtig es ist, dass man den Service public auch in gewissen Teilen hat. Dass man nicht den Profitdruck auf die Spitäler nochmals stärker erhöht, dass gewisse Landkantone einfach nicht mehr einen guten Service public haben. Es gibt ein Beispiel vom Kanton Graubünden, das ist nicht wegen dem Vorstoss, sondern wegen dem Profitdruck sonst. Ein Teil der Geburtenstation soll von Chur auf Zürich verlegt werden. Ich finde aber schon, dass ein Kanton wie der in Graubünden, der so gross ist, ein Anrecht auf eine eigene Geburtenstation hat. Das ist ein hohem Thema. Familien brauchen Zugriff auf das. Das ist die Gefahr bei dem.

Person7 [1:19:58 - 1:20:05]:
Ist es der Service public-Gedanken, Frau Erni, die bei euch gespielt hat, dass ihr als einzige Rot die Karte gezeigt habt?

Person10 [1:20:05 - 1:20:11]:
Auf jeden Fall. Ich bin einverstanden, es braucht eine bessere interkantonale Zusammenarbeit. Es muss mehr abgestimmt werden.

Person7 [1:20:10 - 1:20:12]:
Im Grundsatz seid ihr einverstanden.

Person10 [1:20:11 - 1:21:05]:
Im Grundsatz bin ich einverstanden. Die Bevölkerung hat sich aber in den letzten Jahren im Kanton Bern, ausgesprochen gegen Spitalschliessungen in den Regionen, wiederholt ausgesprochen gegen Spitalschliessungen in den Regionen, für die Gesundheitsersorgung. Der Bund hat sich in den letzten Jahren auch nicht hervortan mit guter Gesundheitspolitik. Im Gegenteil, er hat die Ökonomisierung des Spitalwesens verantrieben. Er hat immer weiter dafür gesorgt, dass die Gesundheitskosten auf die unsozialen Kopfprämien abgelenkt werden.   auf die unsozialen Kopfprämien abgelenkt werden. Dass die Gesundheitskosten auf die unsozialen Kopfprämien abgelenkt werden. Dass das jetzt weiter passiert, das sehe ich wahnsinnig gefährlich. Die Gesundheitsversorgung ist Service public. Es ist nicht da, dass man Gewinner mitmachen kann. Es ist nicht da, dass man mit unserer Gesundheit macht. Man macht keinen Gewinn mit unserer Gesundheit und spekuliert nicht. Momentan gibt es ganz klare Tendenzen, dass genau das passiert.

Person3 [1:21:05 - 1:22:10]:
Aber da müsstest du voll dafür sein für den Vorschlag. Intelligent heisst nicht, dass man alle Spitäle zusammenschliessen muss. Es heisst auch nicht, dass die Geburtenstation geschlossen werden muss. Im Gegenteil, wir brauchen eine saubere Grundversorgung überall. Wir brauchen die integrierte Versorgung. Sprich die Spitex oder die Langzeitpflege, die ja aus dem Spital funktioniert. die ja aus dem Spital funktioniert. Die muss auch auf dem Land funktionieren. Das ist völlig klar. Aber die Wirtschaftlichkeit hat bei der Rechte. Wir müssen aufhören zu glauben, dass ein Spital primär Gewinn machen muss und ein Spital daran gemessen wird, wie hoch ihr Gewinn ist. Wir müssen anfangen, wieder ... Das ist völlig absurd und grotesk geworden. Ein Spital hat grundsätzlich die Aufgabe, Menschen gesund zu machen. Jetzt haben wir VA-Rätsel, die korrigieren können. Mit einer intelligenten Spitalplanung kann man solche VA-Rätsel korrigieren. Nikolai hat vorher ein wunderschönes Beispiel gemacht aus dem Kanton Zürich, wo so ein VA-Rätsel korrigierbar wäre mit einer intelligenten Spitalplanung. Deine Argumentationslinie teile ich zur Hälfte mit. Aber mit dieser Hälfte muss man klar in den Anlager sein. Das stimmt absolut.

Person7 [1:22:09 - 1:23:11]:
Die hälfte Hälfte steht am Schluss dieser siebten und letzten Diskussion. Wisst ihr was? Mir hat es riesig Spass gemacht, heute Abend mit euch zu diskutieren. Eine lebendige Diskussion. Sieben Parteien, ganz viele Ideen für unser Gesundheitswesen. Schauen wir mal, was es schafft und was es nicht schafft. Eines ist sicher, wir diskutieren das Thema hier in der Arena noch mehr als ein. Aber für heute machen wir hier einen Punkt. Meine Damen und Herren, ganz herzlichen Dank, dass ihr zugeschaut habt. Das war die Arena von Christina Keller. In einer Woche steht Sandro Broz wieder da. Wenn ihr wollt, seht ihr ihn aber schon nächsten Mittwoch um 10.45 Uhr. Bitte auf den Punkt. Zwei Parteipräsidenten stellen sich vor den Wahlen dem Publikum eine Frage. Das ist bald das Alkohol von den Grünen oder Gerhard Pfister von der Mitte-Partei. Jetzt geht es weiter mit den News vom Tag. Wir bleiben noch mit der Frage,    ob es noch etwas gibt, um euch eine gute Zeit zu wünschen. Einen schönen Tag noch.

