============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:20]:
Vor einem Jahr wurde über das Schweizer Radio, das Schweizer Fernsehen, die SRG und den Service public diskutiert. Ich selber, Sie sehen es, arbeite für die SRG. Und ich stehe zur SRG. Aber Sie, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, zahlen für die SRG. Darum braucht es diese Debatte. Das ist das Forum dafür. Das ist ARENA.

Person1 [0:00:38 - 0:01:40]:
BR 2018 Der Verleger der AZ Medien sagt, mehr Wettbewerb würde der SRG nicht schaden. Stutzt man die Äste, gedeiht der Stamm umso besser. Roger Döweck, Generaldirektor der SRG, sagt, wer das öffentliche Radio und Fernsehen einschränkt, hilft den ausländischen Sendern und nicht den Schweizer Verlegern. Als Gastmoderatorin für den Prüfstand in der ARENA Markus Gilly, das Aushängeschild von TeleZüri. Er führt das Einzelinterview mit Roger Döweck. Und ... Esther Mamar-Baschi, Moderatorin bei RTS, bei Radio-Television Suisse. Sie befragt Nathalie Rickli im Prüfstand. Die ARENA, moderiert von Jonas Breuer.

Person8 [0:01:41 - 0:02:02]:
Guten Abend miteinander. Danke vielmals. Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Und herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, bei uns in der ARENA. Herzlich willkommen. Danke vielmals. Roger Döweck, Sie sind mein oberster Chef. Mich würde interessieren, wer ist aus Ihrer Sicht eigentlich Ihr oberster Chef?

Person5 [0:02:03 - 0:02:07]:
Der Verwaltungsratspräsident Victor Baumeler. Ich hätte fast gehofft, Roger Döweck,

Person8 [0:02:07 - 0:02:10]:
dass Sie das Publikum gesagt hätten.

Person5 [0:02:12 - 0:02:33]:
Das Publikum ist nicht mein Chef. Zum Glück nicht. Denn man muss in einem starken Programm auch vieles bringen, das nicht unbedingt von vornherein Publikumsgeschmack ist. Wenn man sich nur vom Publikumsgeschmack leiten würde und nicht auch vom Service Publikum auftragen würde, wäre man ein privater Sender.

Person8 [0:02:33 - 0:02:40]:
Natalie Rickli, wer ist der oberste Chef der SRG? Wenn man Ihnen zuhört, hat man das Gefühl, Sie seien das Parlament oder die stärkste Partei im Parlament.

Person3 [0:02:40 - 0:03:18]:
Ich finde Gebührenzahlerinnen und Gebührenzahler. Aber leider haben sie überhaupt nichts zu sagen, sondern müssen einfach zahlen. Das müssen wir ändern. Darum mache ich seit über zwei Jahren ein Postulat. Für mehr Mitwirkung und Mitspracherecht. Seit hierher ist leider nicht mehr viel passiert. Immerhin finde ich, wir Parlamentarier sind Volksvertreter. Darum müssen wir die Diskussion im Parlament führen. Herr Dewek macht es sich einfach. Wie er in seinen Vorgängen sagte, darf man politisch überhaupt nicht diskutieren. Wir haben einen von Gott gegebenen Service Publikum-Auftrag. Daran halten wir fest. Jetzt hat das Parlament das in die Hände genommen. In dieser Woche haben wir eine Motion im Nationalrat überwiesen.

Person8 [0:03:17 - 0:03:19]:
Wurde im Ständerat abgeschossen?

Person3 [0:03:19 - 0:03:45]:
Der Nationalrat sagte deutlich Ja. In dem Service Publikum-Bericht, der in einem Jahr kommt, muss es ein umfassender Bericht sein. Und zwar habe ich einen Bericht. Wir haben im Votum gesagt, von links bis rechts müssen wir alle Ideen und Vorstellungen prüfen, damit wir eine gute Ausgangslage haben. Ich finde einfach, wir sind im 21. Jahrhundert hier. Es gibt so viele private Angebote, so viele neue Technologien. Es ist nicht mehr gerechtfertigt, dass es ein Essen gibt in diesem Ausmass und dazu so viel Geld.

Person8 [0:03:45 - 0:03:49]:
Nur zum Klärverräglichen. Es ist nicht durchgekommen. Es wird nicht passieren, was Sie entwählen.

Person3 [0:03:48 - 0:03:57]:
Es geht in die Kommission des KVS-Ständerats. Aber es ist wahrscheinlich, dass es dort nicht durchkommt. Aber wie gesagt, der Nationalrat, wir sind ja gleichberechtigt, die Kammer hat Ja gesagt, und zwar deutlich.

Person8 [0:03:57 - 0:04:00]:
Sie sind frontal angegriffen worden. Reagieren Sie?

Person5 [0:04:00 - 0:04:14]:
Ich glaube, man muss sich Rechenschaft ablegen, was ein öffentliches Radio und Fernsehen bedeuten. Das eine ist, es ermöglicht dank der Gebührenzahlerinnen und Gebührenzahler, und gerade am Anfang möchte ich Ihnen auch danken,

Person5 [0:04:15 - 0:04:25]:
Sendungen von Qualität für das breite Publikum. 90 % der Sendungen, die wir produzieren, wären für einen privaten Anbieter ein Verlustgeschäft.

Person5 [0:04:26 - 0:05:13]:
Und es ermöglicht, dass man sich nicht der Qualität, der kommerziellen Logik immer bügen muss. Kein privater Sender würde je ein Wissenschaftsmagazin, ein Wirtschaftsmagazin, ein Kulturmagazin, einen anspruchsvollen Dokumentarfilm zur besten Sendezeit ausstrahlen. Ich glaube, solche Sachen tragen ganz wesentlich zur Meinungsbildung in einer direkten Demokratie mit. Der Akzent, den man auf Information setzt. Und Solidarität, eidgenössische Solidarität. 70 % der Einnahmen der SAG kommen aus der Deutschschweiz. Es kommen aber nur 45 % über. Die Differenz dient der Mitfinanzierung von einer guten Radio- und Fernseh- in der französischen, italienischen, rätoromanischen Schweiz. Das ist eidgenössischer Gedanke.

Person8 [0:05:13 - 0:05:16]:
Peter Wanner, Sie können es nicht, Sie machen es nicht.

Person9 [0:05:16 - 0:05:30]:
Kultur, Information, Hintergrund. Nein, das stimmt überhaupt nicht. Wir machen sehr viele Informationssendungen. Wir machen auch Diskussionssendungen. Ich möchte daran erinnern, dass der Sonntag von Markus Gili an gewissen Stellen, die wir in der Zeit haben, an den Tag gleich viele Zuschauer erreicht haben.

Person8 [0:05:30 - 0:05:45]:
Vielleicht erlauben Sie mir, Herr Wanner, eine kleine Korrektur in eigener Sache. Der Sonntag kommt alle Stunde. Wenn die Arena statt der Tagesschau, statt dem 10vor10, statt der Arena und statt dem Club gekommen wäre, hätten wir vielleicht eine höhere Zahl als die 10er-Rechnung. Das ist möglich. Sie strahlen das auch noch weiter aus.

Person9 [0:05:43 - 0:07:01]:
Nicht in der Hauptsendezeit, aber lassen wir das. Man kann es jederzeit noch schauen und abladen. Aber entscheidend ist natürlich schon, wie viele Zuschauer Sie erreichen. Und da muss ich sagen, es stimmt nicht, was Roger Döweg sagt. Wir machen z.B. auch ein Wissenschaftsmagazin. Wir machen ein Gesundheitsmagazin. Es ist überhaupt nicht so, dass wir das nicht auch machen. Wir müssen einfach schauen, weil wir keine Gebühren haben, TeleZürier keine Gebühren, was durch Werbung sich refinanzieren lässt. Und diese Sendungen machen wir. Und da gehören vor allem Diskussionssendungen, politische Sendungen dazu. Und wir würden gerne aber viel mehr machen. Wir würden auch Filme ausstrahlen, Serien machen, Eigenproduktionen. Da ist einfach die Frage, ob wir genügend Mittel haben. Und dort sind wir der Meinung, müsste sich die SRG einschränken. Denn überall dort, wo die Privaten etwas machen können, sollte man die Privaten machen lassen. Denn dann wird es finanziert durch den Markt. Und dann hat es keinen Sinn, dass die SRG den Privaten konkurrenziert. Sie sollte anders machen. Sie sollte sich auf den eigentlichen Kernauftrag

Person7 [0:07:01 - 0:07:01]:
des Service BibliK konzentrieren.

Person7 [0:07:01 - 0:07:18]:
Aber hier sieht man wieder, wir reden von TeleZürier. Andere Sender reden wir nicht. Das zeigt auch die Realität auf. TeleZürier ist der einzige grösse Sender, der ohne Gebührenanteil auskommt. Es gibt auch 3+, 4+, 5+. Es gibt schon noch andere private Sender.

Person7 [0:07:19 - 0:08:17]:
Wir wissen ja selber, und das wissen Sie, Herr Wanner, auch beim Radio und Fernsehen, waren wir auf der gleichen Seite. Wir haben uns eingesehen. Wir wissen, dass die Privaten genau mehr Mittel kriegen. Was Sie jetzt sagen, kommt jetzt mit dem neuen Gesetz, das wir auf der gleichen Seite waren, aber gegen Frau Reitli gekämpft haben. Aber wir müssen auch dort ... Wir müssen auch dort sehen. Dann ist es wie die TeleZürier, die politische Sendung, die Sie jetzt hochloben. Schauen Sie aber auch, wer in diesen politischen Sendungen ist. Es gibt keine einzige Sendung ohne einen SVPler. Es ist immer aus dem gleichen Kreis. Ich glaube, in unserem viersprachigen Land, mit unseren verschiedenen Kantonen, mit dem föderalistischen System, das wir in der Schweiz haben, brauchen wir eine starke SRG. Natürlich brauchen wir auch die Privaten, die eine gewisse Stärke haben. Aber es kann nicht sein, dass wir am Schluss auf einen Sender aus Zürich setzen. Das sollte eigentlich die ganze Schweiz abdecken. Da erwarte ich schon, dass man ein breiteres Spektrum hat von der Schweiz.

Person9 [0:08:15 - 0:09:00]:
Das ist nicht das Thema. Sie haben jetzt Apfel und Birne vermischt. Sie haben es nicht gern gehört. Es gibt sehr viele Wettbewerbe auf lokaler Ebene, mit Lokalfernsehstationen und Lokalradios. Dort gibt es Wettbewerbe. Aber national hat die SRG nach wie vor eine sprachnationale Monopolsstellung mit ihren Sendungen Schweizer Kontente. TeleZüri versucht, Wettbewerbe ins Ganze hineinzubringen. Eine kleine Konkurrenz in der Informationssendung. Aber das sollte man ausbauen. Man sollte mehr Wettbewerbe im Sprachnationalen, im lokalen Bereich herstellen. Wir haben sie nur im lokalen Bereich, die Wettbewerbssituation.

Person5 [0:08:59 - 0:11:01]:
Ich freue mich sehr, wenn es mehr Wettbewerbe gibt. Das ist gar kein Thema. Die Frage ist, wie man mit audiovisueller Produktion, mit Sendungen von Qualität für das breite Publikum in der Schweiz Geld verdient. Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Aus Geldmangel hat SRF zehn Jahre lang keine einzige Serie produziert. Und Serien sind heute die Gattung, so wie in meiner Jugend der Kinofilm. Es ist nicht ein Privater gekommen und hat eine Serie produziert. Diese Marktluke gibt es nicht, weil man mit Serien in der Schweiz nur Geld verlieren kann. Oder ein anderes Beispiel. Der Privatdesigner 3plus hat in der Saison 2010, 2011 von uns die UEFA-League, Europa-League-Fussballmatches gewählt. Wir haben ein paar Fußball-League nach zwei Matches zurückgegeben. Er hat sie uns zurückgegeben, weil es damit nicht funktioniert hat. Eine Rundschau. Eine Tagesschau. Ein Kulturplatz. Ein Wissenschaftsmagazin. Einstein. Mit diesem Anspruch und dieser Qualität ist mit Werbegeld schlicht und einfach nicht finanzierbar. Das gilt selbst für Unterhaltungssendungen. Zum Beispiel macht 3plus Unterhaltungssendungen, die heissen dann Jungwild sexy oder Bauernledig sucht oder der Bachelor. Mit denen verliert 3plus Geld. Er macht eine Mischrechnung und denkt, das stärkt seinen Sender. Aber jede einzelne Sendung kostet so viel, dass es letztlich mit Werbung gar nicht einzuspielen ist. Und die öffentliche Finanzierung ist so wichtig, in einem kleinen Land, in einem viersprachigen kleinen Land, in einem viersprachigen kleinen Land, das umgeben ist von gleichsprachigen grossen Nachbarn, mit gleichsprachigen potenten Fernsehsendern, ProSieben, Sat1, RTL, all diesen Sendern, die Nathalie Rickli und ihre Firma in der Schweiz vertritt. Und wenn man da mit diesen hochreichen, potenten Sendern auch ARD, ZDF mithalten will, braucht es eine öffentliche Finanzierung. Und genau da hätte ich den Gängseg.

Person3 [0:10:59 - 0:11:12]:
Ich finde es wichtig, Herr Döweck, dass Sie noch sagen, dass Sie mit dem neuen Joint Venture Swisscom SRG Ringier den grössten privaten französischen Privatsender vermarkten, nämlich ZF. Nathalie Rickli, wir müssen das ganz schnell erklären,

Person8 [0:11:10 - 0:11:26]:
dass die Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause rauskommen. Ich versuche, es schnell zusammenzufassen. Wir haben einen kurzen Einspieler vorbereitet, der zeigt, die Allianz, die Sie gerade ansprechen, ist von Seiten der Verleger, von Seiten der Privaten umstritten. Schauen Sie mal.

Person1 [0:11:29 - 0:11:33]:
Die SRG, das gebührenfinanzierte Unternehmen für Radio und Fernsehen.

Person1 [0:11:36 - 0:11:40]:
Die Swisscom, der halbstaatliche Konzern für Telekom und Internet-TV.

Person1 [0:11:42 - 0:11:45]:
Und Ringier, der grösste Verlag der Schweiz.

Person1 [0:11:46 - 0:11:58]:
Diese drei spannen neu zusammen. Sie wollen gemeinsam Werbung verfolgen. Sie wollen die Wettbewerbs- und Fernsehveranstaltungen verkaufen. Wenn diese drei grossen zusammenstehen, haben alle anderen im Wettbewerb noch eine Chance?

Person8 [0:11:58 - 0:12:02]:
Das ist die Frage, die Sie aufgeworfen haben. Ich habe Sie unterbrochen. Bitte.

Person3 [0:12:02 - 0:12:16]:
Genau. Deshalb tut in Zukunft in diesem Verbund das Werbefenster der TV-Marktverband. Was Roger Deweck, der deutsche Fernsehsender, anlasst, macht er in Zukunft selber. Und wenn er so Geld verdient, müsste man Transparenz halber sagen.

Person8 [0:12:15 - 0:12:19]:
Sie haben ihn direkt angegriffen. Roger Deweck, bitte.

Person5 [0:12:19 - 0:12:33]:
Es ist ein Missverständnis. Ich rede nicht von der Werbung, sondern vom Programm. Die ZDF in Deutschland hat für Fernsehen in einer Sprache 40 % mehr Geld als die DSAG für Radio und Fernsehen in vier Sprachen. Über das haben wir nicht gesprochen. Sie haben vorhin

Person3 [0:12:29 - 0:12:35]:
einen Privatsender kritisiert. Das ist ein anderes Thema.

Person5 [0:12:33 - 0:12:56]:
Wenn man mithalten will in der Schweiz gegenüber so einer potenten Konkurrenz, geht es mit nur privater Finanzierung. Nicht die ausländische Finanzierung. Entschuldigung, einen Moment. 60 % Marktantenne. Das stimmt. Nein. Das sind ausländische Sender. Meine Herren, ich muss das noch mal schnell beenden. Ich muss es noch mal zusammenfassen.

Person8 [0:12:51 - 0:13:01]:
Wir waren bei der Werbeallianz. Wir waren bei der Frage, ob es richtig ist, dass so grosse Zusammenstände ...

Person3 [0:13:01 - 0:13:04]:
Darf ich noch etwas sagen? Sie haben angegriffen.

Person3 [0:13:04 - 0:13:07]:
Ich konnte gar nicht das Ende reden. Ich möchte etwas sagen.

Person3 [0:13:08 - 0:13:19]:
Sie müssen ein Programm für die Schweiz machen. Die DSAG kommt für Schweizerinnen und Schweizer nämlich Gebühren über, ob sie wollen oder nicht. Sie stehen nicht in Konkurrenz zu Facebook, Google, RDZ, ZDF oder RTL.

Person3 [0:13:19 - 0:13:24]:
Sie müssen sich in der Schweiz mehr bewegen. Sie müssen das anbieten, was Private nicht machen. Das Subsidiaritätsprinzip.

Person7 [0:13:24 - 0:13:26]:
Aber das zeigt ...

Person3 [0:13:24 - 0:13:33]:
Wenn Herr Dominic Kaiser, der Chef von 3plus, nicht da ist, stelle ich fest, dass Herr Döweck die Beispiele nennt. Darum habe ich auch etwas herausgesucht. Natalj Rik, Entschuldigung.

Person8 [0:13:32 - 0:13:40]:
Ich muss es moderieren. Sie haben die Werbeallianz angesprochen. Ich habe einen Einspieler vorbereitet, um zu erklären,

Person8 [0:13:41 - 0:13:46]:
dass das, was Sie dagegen sind, das ist, was Sie beide im Moment so aufregt. Wieso regt sie so auf?

Person9 [0:13:46 - 0:14:44]:
Ich kann es Ihnen sagen. Das ist ein gigantischer Staat im Mehrheitsbesitz des Bundes, Swisscom, mit 11 Mrd. Umsatz. Dann kommt die SAG mit 1,6 Mrd. Umsatz. Und dann kommt Ringier mit 1 Mrd. Umsatz. Die legen die Werbevermarktung zusammen. Das gibt einen Giganten, der alle anderen, v.a. im Online- und Fernsehbereich, an die Wand drückt. Aber ... Das ist nicht die Aufgabe der SAG, die andere an die Wand zu drücken. Im Gegenteil, es steht in der Verfassung, sie haben auf die Privaten Rücksicht zu nehmen. Das ist eine rein egoistische Betrachtung. Wir schauen, dass wir mehr Werbung bekommen. Und es sollte eigentlich das Gegenteil sein. Sie sollten weniger Werbung bekommen, damit die Privaten, die nur von Werbung leben, eigentlich ein Faltungs- und Freiheitsspielraum haben. Die Frage ist einfach, wo die Werbung hinfällt.

Person7 [0:14:41 - 0:15:24]:
Sind wir hier mal ehrlich und schauen, was Frau Rickli für einen Job hat? Sie verkauft Werbefenster, vorwiegend auch im Ausland. Und die Schweizer Sendermöpfe. Über 300 Mio., die man exportiert, zum grossen Teil. Das sind Realitäten. Wenn wir wissen, wo in der digitalen Werbung hinfällt, wissen wir, dass weltweit 55 %, über 50 Mrd. gehen alleine in Google. Die Frage ist einfach, ob wir da sind und schauen, wie immer mehr Werbung ins Ausland fliessen. Oder versuchen wir, Werbemittel im Inland zu kaufen? Darf ich das vielleicht schnell erklären? Google ist durchmaschinenmarktend. Heute ist es also lebhaft. Peter Warner, herzlichen Dank.

Person8 [0:15:19 - 0:15:46]:
Martin Quentinas hat etwas angesprochen. Natalie Rickli, Sie arbeiten für Goldbach-Medien. Das ist ja nichts Verwerfliches. Wir sind im Milizparlament. Ich möchte es trotzdem noch etwas konkreter machen. Wenn diese Sender mehr Geld verdienen, wenn mehr Leute statt SRF diese Sender schauen, dann verdienen sie Geld. Dann verdient Ihre Firma indirekt.

Person3 [0:15:47 - 0:16:02]:
Martin Quentinas, ich finde es nicht statthaft. Soll man dir jeder Debatte vorwerfen, dass du bei einer Krankenkasse arbeitest? Es ist ganz normal im Milizsystem, dass man einen Beruf hat. Aber ich bin mir gewohnt, in jeder Sendung muss ich mich rechtfertigen. Sat.1, ProSieben, RTL.

Person3 [0:16:02 - 0:16:41]:
Die Zuschauerinnen und Zuschauer schauen die Sender, ob es Werbung hat oder nicht. Jetzt ist die Frage, ob man das für die Schweiz kapitalisiert und ob Geld in die Schweiz kommt. Etwa 100 Mio. im Jahr bleiben in der Schweiz. Ich möchte noch schnell fertig machen. Meine Firma vermarktet auch 3+, TeleZüri oder andere Firmen. Sie hilft den Privaten. Meine Firma hat keine Gebühren. Darum finde ich es nicht statthaft, dass ich jedes Mal angreife. Jetzt möchte ich noch eines sagen. Herr Döweck angreift jedes Mal 3+, wegen Bachelor, Bauerleidungssucht usw. Ich habe mich noch schnell informiert. Dank Bauerleidungssucht gab es viele glückliche Paare. 14 Hochzeiten, 17 Babys.

Person8 [0:16:41 - 0:16:43]:
Hätten Sie statt Arena ... Während Sie sagen,

Person3 [0:16:41 - 0:17:00]:
dass das Gesetz auf Qualität ist, obwohl in der Konzession steht, Sie mit Unverwechselbarkeit Ihres Programms feststellen, machen Sie docksendige Liebesglücke in Odessa. Beruf Domina, Callboys, Männer für gewisse Stunden. Oh boy, wenn Männer junge Frauen ...

Person8 [0:16:59 - 0:17:07]:
Frau Nationalrede, jetzt geht es in alle möglichen Richtungen. Jetzt geht es wirklich in jede. Aber ich kann Sie sehr wenig feststellen.

Person7 [0:17:04 - 0:17:54]:
Es ist ein Unterschied, ob man mit einer Krankenkasse und Medienpolitik arbeitet, als wenn man total im Medienbereich ist. Es ist nochmals ... Sie wissen selber, wenn Sie die SRG schwächen können, haben Sie mehr Werbefans. Können wir noch etwas ausreden lassen? Die Realität heute ist, dass beim Fernsehen die SRG einen Anteil hat von 30 %. Die Privaten in der Schweiz haben nicht einmal 2 %. Und im Ausland haben sie fast 70 %. Das sind die Realitäten, die heute von den Sendern geschaut werden. Wenn wir noch etwas Eigenständiges in diesem Land haben wollen, dann müssen wir eine starke SRG haben. Dann müssen wir eine starke Private haben. Und Sie waren dagegen, dass die Privaten mehr Gebührgelder kriegen sollen. Der Währbespott haben wir jetzt gehört.

Person9 [0:17:49 - 0:18:48]:
Und da hat Herr Warner am vordersten der Frode dafür gehalten. Sie haben vorhin etwas zu Google gesagt. Das Joint Venture brauche ich wegen Google. Sie nehmen mit dem Joint Venture keinen einzigen Franken von Google und Facebook weg. Warum? Weil Google Suchmaschinenmarketing ist. Das ist etwas ganz anderes als das Joint Venture. Das ist etwas, das wir nicht haben. Facebook will aggregierte Daten vermarkten, Fernsehdaten. Und Facebook ist personalisiertes Marketing. Die arbeitet mit persönlichen Daten. Jetzt ist die grosse Frage, was mit dem Joint Venture passiert. Sind das nur aggregierte, anonyme Daten? Oder sind es auch personifizierte Daten, die vermarktet werden? Da frage ich Sie, ob es eigentlich die Aufgabe der SRG ist, vom Service Public, mit Gebühren ... Wenn die Gebührenzahler, dass man mit ihrem Nutzungsverhalten in der Kommunikation,

Person9 [0:18:48 - 0:19:05]:
auch Werbepräferenzen, dass man mit diesen Daten Vermarktung betreibt und Werbung generiert, das ist doch nicht die Aufgabe und der Sinn der Gebühren und des Service Public. Danke vielmals. Vielleicht kommen wir kurz zu ...

Person5 [0:19:07 - 0:20:12]:
Es braucht schon eine gewisse Erklärung, weil es ein ganz komplexes Sachverhalt ist. Ich habe es so vereinfacht. In den fünf Jahren, in denen ich bei der SRG bin, habe ich immer wieder gemerkt, dass wichtige Werbekunden nicht mehr Werbespots machen wollen, sondern zielgruppenspezifische Werbung. Das ist heute angesagt. Sie sind sozusagen nie zu den Schweizer Verlegern, sondern immer zu Google. Warum? Weil Google mehr Nutzer hat. Sämtliche Webseiten von Schweizer Verlegern haben weniger Nutzer als Google. Google hat mehr Nutzer. Mehr Daten und mehr Technologie, die es für die digitale Vermarktung braucht. Der Versuch, den wir mit Swisscom, Ringier und der SRG haben, ist, dass wir gemeinsam mehr Nutzer, mehr Daten und mehr finanzielle Basis für die riesigen Investitionen in die digitale Vermarktung haben. Wenn es klappt, es ist offen für jeden, es ist diskriminierungsfrei, werden Schweizer Verlegern, die mitmachen, mehr Geld verdienen. Es wird mehr Geld in der Schweiz bleiben und reinvestiert werden in die Schweizer Verlager. Roger Döweg von Peter Wanner.

Person8 [0:20:10 - 0:20:36]:
Ich muss es für die Leute zu Hause kurz zusammenfassen. Das ist der heisseste Streit zwischen den beiden Herren, dem Chef der SRG und dem Verleger Peter Wanner. Für Sie zu Hause möchte ich das Thema zurückführen auf die grössere Linie, auf den Servicebüro, auf die Frage, wieso Sie überhaupt die Gebühren zahlen sollen. Diese Woche kam ein langer, erwarteter Bericht heraus von der eidgenössischen Medienkommission Emek. Schauen Sie mal rein.

Person1 [0:20:39 - 0:20:41]:
MIT TELETEXT-UNTERTITELUNG Eidgenössische Medienkommission Emek.

Person1 [0:20:43 - 0:20:52]:
In der Emek sitzen Vertreter der Medienbranche. Z.B. des Verbands der Schweizer Privatradios. Aber auch ein Vertreter der SRG.

Person1 [0:20:53 - 0:20:57]:
Und ein Vertreter der Verleger, konkret Peter Wanner.

Person1 [0:20:58 - 0:21:07]:
Die Emek wird vom Bundesrat gewählt und berät diesen in Medienfragen, also zu Zeitungen, Radio, Fernsehen und Internet.

Person1 [0:21:09 - 0:21:18]:
MIT TELETEXT-UNTERTITELUNG Im Sommer präsentiert die Emek ihren Bericht zur SRG-Diskussion. Der Tenor? Die Schweizer Demokratie braucht einen starken Servicebüblik.

Person4 [0:21:19 - 0:21:34]:
Wir brauchen für Demokratie, aber auch für die Gesellschaft, für die Koalition sichere Angebote, qualitativ anspruchsvolle und gute, dauerhafte Angebote. Das kann leider der private Markt nicht in allen Bereichen schaffen. Deshalb ist der Servicebüblik vielleicht sogar wichtiger denn je.

Person1 [0:21:35 - 0:21:43]:
Kritiker fragen? Meint die Emek das wirklich ernst? Bricht ohne die SRG gleich die ganze Schweizer Demokratie zusammen?

Person8 [0:21:44 - 0:21:54]:
Diese Frage möchte ich gerne an unsere Gastmoderatoren stellen, die später in der Sendung Interviews führen werden. Trotzdem, schon jetzt, Markus Geili, bricht die Schweiz ohne SRG zusammen?

Person6 [0:21:55 - 0:22:26]:
Ich glaube, dass die Schweiz nicht zusammenbrechen würde. Aber das heisst noch lange nicht, dass man die SRG nicht will. Ich bin für eine SRG, sogar für eine starke SRG. Aber wir müssen sehen, was für Finanzmittel zur Verfügung stehen. An die Privaten gehen immer mehr. Im Moment 4 % der ganzen Gebühren. Das heisst, 96 % gehen in den Bereich der SRG. Das ist etwa gleich, wenn man von uns verlangen würde, dass wir den Hochsprung-Weltrekord aufstellen müssen. Aber wir haben leider eine Blei-Kugel am Fuss. Wir haben es sogar vorbereitet.

Person8 [0:22:24 - 0:22:34]:
Wir können es gleich zeigen, dann sehen die Leute zu Hause auch. Es ist nicht so sehr ein Stück vom Kuchen, sondern eher ein paar Prösmale, Martin Candinas, die an die Privaten gehen.

Person7 [0:22:35 - 0:23:42]:
Genau, das ist genau der Teil, den wir geändert haben, den wir lange diskutiert haben in der Kommission im Parlament, den wir jetzt auf 6 % für die Privaten erhöhen. Und genau Natalie Rigli, die sich vehement für die Privaten einsetzt, war dagegen, dass man einen grösseren Teil des Kuchens den Privaten geben kann. Herr Wanner war mit uns auf der gleichen Seite. Denn die Privaten sagten, wir bräuchten diese Mittel, um überhaupt zu überleben, weil wir eine kleinräumige Schweiz sind. Und in dieser Kleinräumigkeit haben wir noch eine Riesenvielfalt mitversprochen. Aber Herr Candinas ... Ich möchte kurz diese Beiträge ... Das ist die Realität. Das zeigt auch, dass der Herr Wanner im Bericht gesagt hat, das System, das wir heute haben, ist gut. Wir sind in die richtige Richtung gegangen, indem wir die Privaten stärkend aufkosten von der SRG. Aber ich wehre mich einfach dagegen, wenn man der SRG einen Kahlschlag bei der SRG will. Nur aus eignen Interessen, um am Schluss eine private Partei unterstützen zu können, die von Firmen oder von Privaten, die zum Teil zu Recht geführt werden, und wir am Schluss eine Berlusconisierung unserer Mediasysteme haben.

Person6 [0:23:39 - 0:24:13]:
Sie waren ganz sicher stärker im Retro-Manischen als in der Mathematik. Für mich sind 4 % nicht 96 %. Das Ungleichgewicht, das wir hier haben, ist doch enorm. Haben die Privaten mehr finanzielle Mittel, verschieben sich auch die Wertanteile, dann wird der inländische Wert gestärkt. Sie verkaufen uns quasi Prösschen als den Geburtstagskurs. Also die grosse Bombe. Das ist doch nicht der Fall. Markus Kelly, wenn Sie allzu viel reden,

Person8 [0:24:10 - 0:24:30]:
Ihr Chef ist auch noch da, der muss auch noch zur Woche kommen. Aber ich hätte gerne ... Wir reden ... Martin Gandinas, wir reden Schweizerdeutsch in dieser Sendung mit der Freundlicherlebnis von Esther Mamabaschi, im direkten Gespräch mit Ihnen, allerdings hochdeutsch. SRG-Finanzierung, braucht es das wirklich?

Person2 [0:24:30 - 0:25:17]:
Ich wollte sagen, ich habe den Eindruck, dass für die Eingeladenen von heute Abend eigentlich die Schweiz nur Zürich ist. Ich komme aus der Romandie, ich bin Journalistin von der Romandie. Und in der Romandie muss ich Ihnen sagen, Markus Gili, dass die Privatsender eigentlich die Gebühren brauchen. Sonst können sie einfach nicht leben. Und das ist ganz wichtig. Ich habe den Eindruck, dass Sie das total vergessen. Die Schweiz ist Romandie und auch die Rhetoromanen und auch die Deutschschweizer. Wir sind sehr froh, dass die SRG ganz stark ist, weil wir auch eine starke SRG für die Minderheiten in diesem Land brauchen. Aber vielleicht nachher werden wir das noch mit Frau Rickli besprechen.

Person8 [0:25:17 - 0:25:18]:
Herr Gili, jetzt hat sie Ihnen gerade Sprache verschlagen.

Person6 [0:25:18 - 0:25:27]:
Nein, überhaupt nicht. Sie redet mir aus dem Herz, und zwar sehr charmant sogar. Ich bin für mehr Gebühren, auch für Westschweizer Sender ... Und Sie sind auch für die Wäldchen?

Person6 [0:25:28 - 0:25:29]:
Im privaten Bereich.

Person6 [0:25:31 - 0:25:33]:
Aber wie aussieht man das?

Person6 [0:25:35 - 0:25:43]:
Nein, absolut. Ich bin auch für die Rhetoromanen und für alle. Aber ich bin nicht der Meinung, dass die privaten Medien am Schluss kommen.

Person5 [0:25:43 - 0:26:37]:
Ich finde, dieser Emek-Bericht hat alle wichtigen Fragen, die wir in den nächsten ein, zwei Jahren diskutieren werden, aufgeworfen. Er wirft die Frage auf, will man eine SRG, die auch international wettbewerbsfähig ist oder nicht, die sich gegen die 60 % Marktanteil der ausländischen Sender behaupten kann oder nicht? Will man eine SRG, die dazu verpflichtet ist, und das ist heute das geltende Gesetz, in der französischen, italienischen und deutschen Schweiz gleichwertige Programme anzubieten, damit nicht eine Minderheit benachteiligt ist gegenüber der deutschschweizer Mehrheit? Sie wirft die Frage auf, will man auch künftig, dass die SRG dort ist, wo das Publikum ist, nämlich nicht nur in den Kanälen, sondern auch im Internet und dort auf allen Plattformen. Roger, der Weg. Sie wirft die Frage auf. Wir wollen die SRG nicht abschaffen.

Person5 [0:26:38 - 0:27:10]:
Sie wirft die Frage auf, vor allem, das ist das Wichtigste, die SRG muss funktionieren können. Und viele der Vorstöße, die jetzt an dieser außerordentlichen Session des Parlaments debattiert wurden, hätten eine SRG gebracht, die nicht funktionieren kann. Wenn eine SRG nach dem Subsidiaritätsprinzip ihre Programme machen muss, nur das, was die Privaten nicht machen, dann wird sie, weil es hier bei TeleZüri z.B. einen Talk gibt, kein Talk beim Schweizer Fernsehen machen zu können. Das wäre absurd.

Person8 [0:27:10 - 0:27:12]:
Das wäre nicht in meinem Sinn.

Person5 [0:27:10 - 0:27:33]:
Oder wenn man sich vorstellt, dass es die teuer produzierten Sendungen, die man in bester Manier in den Kanälen zur Geltung bringt, gemäss diesen Vorstössen in einer Videothek, die niemand besuchen würde, verlochen im Internet. Das wäre Verschwendung der Gebührengelder.

Person9 [0:27:32 - 0:28:34]:
Bleiben wir noch einen kurzen Moment da. Wir müssen von Zahlen reden. Die SRG ist ein Riesengigant, entstanden historisch, weil man gesagt hat, Frequenzen sind knapp, das muss der Staat vergeben. Und Fernsehproduktion ist unglaublich teuer, das kann nur ein staatsnahes Unternehmen. So ist die SRG entstanden. Heute sind wir in einer völlig anderen Welt. Digitalisierung. Sie können vom Wohnzimmer aus Fernsehen machen, Bewegtbild, Radio. Das ist eine ganz andere Welt. Eine völlig andere Welt. Aber etwas ist geblieben. Ich möchte noch ausreden. Die SRG hat 1,6 Mrd. Gebühren für ihre 7 Fernsehsender und für 17 Radiosender. Wir sind, AZ Medien, das grösste private Medienhaus in der Schweiz bezüglich Radio und Fernsehen. Wir machen 55 Mio. Umsatz. Davon sind 4,6 Mio. Gebühren.

Person9 [0:28:35 - 0:28:53]:
Der Rest ist Werbung. Und jetzt vergleichen Sie mal, wie wir mit 50 Mio. Werbung plus 4,6 Mio. Gebühren antreten gegen eine Überstarke. Das ist nicht mal ... Ein Gigant. Das ist Gulliver gegen einen Zwerg. Das ist ein Gigant.

Person7 [0:28:53 - 0:29:08]:
Ich habe eine Frage an Herrn Wanner. Wir dürfen ja wieder Dialekt. Sie haben gesagt, wie gross Sie sind. Wer haben Sie denn noch als Konkurrent im Bereich? Im privaten Bereich? Der Monopolbrecher in Ihrem Gebiet ist eigentlich die SRG.

Person8 [0:29:08 - 0:29:11]:
Das muss man vielleicht auch noch sagen.

Person7 [0:29:09 - 0:29:14]:
Ich habe gar nichts dagegen,

Person9 [0:29:11 - 0:29:25]:
dass man im lokalen Bereich Wettbewerb hat. Es geht um die sprachnationale Monopolstellung der SRG. Dort müssen Sie genade haben, Wettbewerb zuzuhalten.

Person8 [0:29:25 - 0:29:39]:
Meine Herren, ich möchte es gerne wieder lösen. Aus dem regionalen Aussen noch kurz zum Erklären. Ihr Vorwurf war, dass Sie Herrn Wanner in Ihrem Gebiet quasi Monopolist segen. Auf das würden Sie was sagen? Ganz knapp? Nein, also ...

Person9 [0:29:39 - 0:29:47]:
Wir haben eine starke Marktstellung. Aber es gibt z.B. die RS-Regionaljournal. Die SRG ist Monopolbrecherin.

Person7 [0:29:46 - 0:29:52]:
Nicht nur. Es gibt 20 Minuten. Wir haben doch ein Onlineportal.

Person9 [0:29:48 - 0:30:15]:
Das ist absurd. Wir haben ein sprachnationales Monopol von der SRG im Radio und Fernsehen. Das wird allmählich aufgelockert. Aber es ist absurd. Es gibt noch historische Themen. Das können Sie nicht abstreiten. Die ausländische Konkurrenz, die immer erwähnt wird, ist nur im Werbemarkt und im Unterhaltungsteil. Peter Wanner, herzlichen Dank.

Person8 [0:30:15 - 0:30:43]:
Sie haben ein Stichwort gegeben. Sprachen sind das Thema. Wenn man über den Service Public spricht, landet man sehr schnell beim Thema Viersprachigkeit. Beim Thema, dass die Schweiz nicht nur aus der Deutschschweiz besteht. An diesem Punkt übergebe ich mit grossem Vergnügen an die Ersten, unsere beiden, unsere Gastmoderatoren heute Abend. Esther Mamabashi von Radio-TV Suisse. Während sieben Minuten werden sie Natalie Rigli kritisch befragen. Im Prüfstand, bitteschön.

Person2 [0:30:51 - 0:31:14]:
Guten Abend, Frau Rigli. Ich bin Journalistin aus der Romandie, der Radio-TV Suisse. Ich spreche leider kein Schweizerdeutsch. Deshalb spreche ich auf Urdeutsch. Soll ich nicht Französisch sprechen, ist das okay? Solange ich nicht Französisch sprechen muss, ist das okay. Könnten wir auch Französisch machen. Kennen Sie die Romandie? Manchmal habe ich den Eindruck, dass Sie die Romandie nicht so gut kennen.

Person3 [0:31:14 - 0:31:25]:
Ich kenne das Tessin besser als die Romandie. Aber natürlich war ich auch schon in der Romandie. Wir hatten auch schon Fraktionssitzungen dort. In Nyon, Privat in Genf, Skifahren in Verbier.

Person2 [0:31:25 - 0:31:58]:
Mhm. Sie wissen, dass die Romands eine Minderheit sind wie die Tessiner. Und die Tessiner sind auch ein Minderheit. Und die Rhetoromanen. Und wissen Sie, als Minderheit brauchen wir eine ganz starke SRG. Mit Mitteln, mit Geld. Weil wir davon profitieren. Weil bei der SRG die grosse Sprachregion, das ist die Deutschschweiz, die bezahlt für die Kleinen. Deshalb brauchen wir eine starke SRG. Und mit Ihrer Politik machen Sie diese SRG kaputt. Wollen Sie mir noch eine Frage stellen?

Person3 [0:31:57 - 0:32:00]:
Und machen Sie auch die Solidarität kaputt?

Person2 [0:31:59 - 0:32:03]:
Was meinen Sie davon?

Person3 [0:32:03 - 0:32:22]:
Nein, natürlich nicht. Ich glaube, die Deutschschweizer sind besonders solidarisch, weil wir ja alles mitfinanzieren. Zu einem grossen Teil finanzieren. Sie haben ja bei der SRG in der Westschweiz fast gleich viele Mitarbeiter wie wir in der Deutschschweiz. Also ich würde sagen, wir sind sehr solidarisch. Namentlich natürlich auch in Zürich. Da bezahlen wir viele Kantone, die nicht so gut verdienen.

Person2 [0:32:22 - 0:32:32]:
Ja, aber Sie wollen eigentlich die Gebühren halbieren. Wenn Sie die Gebühren halbieren, dann machen Sie diese Solidarität kaputt. Dann machen Sie auch die Nationalität kaputt. 

Person3 [0:32:32 - 0:33:05]:
Dann haben Sie ja immer noch die Hälfte des Enders. Ich würde meinen, das reicht im 21. Jahrhundert. Mich stünde es, so wie Sie argumentieren, oder auch Herr Kandinas, man könnte meinen, Sie hätten immer noch schwarz-weiss-Fernseher bei Ihnen und es hätte ein technisches Problem, eine Frequenzknappheit. Aber wir haben ein digitales Zeitalter. Die Leute haben alle Internet-Fernseher zu Hause. Es gibt Dutzende Zeitungen, Internet-Angebote, Fernsehangebote, national und international. Und die Leute sind in der Lage und wollen das auch. Sie wollen Medienvielfalt. Frau Higli. Und es macht keinen Sinn, dass die Medien nicht so gut sind. Es macht keinen Sinn, an alten Strukturen festzuhalten. Vor allem, wenn die Gebühren immer mehr steigen.

Person2 [0:33:04 - 0:33:19]:
Was sagen Sie eigentlich zu der nationalen Kohäsion? Sie sind eine SVP-Politikerin. Ich denke, dass Ihre Partei die Schweiz liebt, wie die SRG liebt. Machen Sie nicht diese nationale Kohäsion kaputt?

Person3 [0:33:19 - 0:33:42]:
Ich glaube, wir haben den besten Beitrag geleistet. Wir haben jetzt einen dritten Roman in den Bundestag gewählt. Guy Parmelin von der SVP. Das wird viel zur Verständigung beitragen. Nein, wissen Sie, ich bin ja nicht für die Abschaffung der SRG.   Ich werde immer in den Ecken gestellt. Sie sind für die Halbierung der Gebühren. Das ist schon viel. Das reicht. Wir können doch nicht einfach den Status quo und Besitzstand wahren. Wissen Sie, was das heisst? Ich kann ja gar nicht ausreden.

Person2 [0:33:42 - 0:33:48]:
Wissen Sie, was das heisst für die Halbierung der Gebühren? Haben Sie eine Idee?

Person3 [0:33:47 - 0:34:40]:
Sie haben vier Radiosender, zwei Fernsehsender. Zwei Fernsehsender und vier Radiosender. Genau, habe ich gesagt. Ich denke, mit der Hälfte können Sie gut arbeiten. Sie haben heute 1500 Mitarbeiter. Ja. Das ist viel mehr als in der Deutschschweiz. Wir können einfach nicht mit steigenden Gebühren ... 1,2 Mrd. Gebühren. Wegen der Zuwanderung nehmen Sie jedes Jahr viel mehr Gebühren ein. Das ist der falsche Weg. Ich finde es auch fragwürdig und verstehe nicht, warum Sie diese Diskussion verweigern. Niemand will die SRG abschaffen. Ich muss auch sagen, nach der Diskussion heute, muss man sich überlegen, wie man sich zu dieser No-Billag-Initiative stellt. Ich habe diese immer abgelehnt, weil ich der Meinung bin, es braucht eine SRG. Das habe ich verstanden. Wir haben im Tessin, im Graubünden, in der Rete Rheumatisch-Schweiz und in der Westschweiz ein Angebot. Sie wollen die Gebühren reduzieren.

Person2 [0:34:37 - 0:34:48]:
Sie wollen auch das Angebot reduzieren. Wer berichtet noch in der Rheumatisch-Schweiz über grosse Anlässe oder über Sport?

Person3 [0:34:48 - 0:34:52]:
Es gibt auch Anbieter in der Westschweiz, die das machen. Wer?

Person3 [0:34:52 - 0:34:52]:
Und B, Le Monde Bleu zum Beispiel.

Person2 [0:34:54 - 0:34:59]:
Aber grosse Anlässe ... Die kleinen Privatsender können das nicht machen.

Person2 [0:35:00 - 0:35:03]:
Ich gebe Ihnen ein Beispiel.

Person3 [0:35:03 - 0:35:05]:
Vielleicht ist es ein bisschen schwierig, weil Sie mehr Redezeit haben.

Person2 [0:35:04 - 0:35:14]:
Wissen Sie, wo das nächste eidgenössische Schwingfest stattfindet? Ich nehme bei Ihnen, wenn Sie so fragen. In Estavagy-le-Lac. Wissen Sie, wo das liegt?

Person3 [0:35:14 - 0:35:14]:
Ja.

Person2 [0:35:14 - 0:35:31]:
In welchem Kanton? Genf. Das ist auch nicht so wichtig. Wer produziert diesen grossen Anlass? Das macht die SRG. Warum? Warum? Das ist sehr schwierig für mich.

Person3 [0:35:28 - 0:35:34]:
Wollen Sie vielleicht hierhinstehen? Nein, nein, nein.

Person2 [0:35:33 - 0:35:40]:
Ich frage Ihnen einfach, warum die SRG das macht. Weil die kleinen Privatsender das nicht machen können.

Person3 [0:35:39 - 0:36:28]:
Fragen Sie nachher Peter Wanner. Der überträgt auch Schwingfeste. Der überträgt in seinem Gebiet auch Leichtathletik-Meetings. Und ich muss Ihnen noch einmal sagen, wenn es keine privaten Anbieter gibt, wenn wir keinen Markt und keine Konkurrenz zulassen, werden wir niemals sehen, ob Private bereit wären. Und das ist ja eine Hauptforderung von uns. Wir sagen, wenn es Private gibt, jetzt ist es eine gute Idee, dass sie etwas machen. Namentlich im Unterhaltungs- und im Internetbereich soll man es den Privaten überlassen und kann man die Gebühren kürzen. Und dann muss man auch mal die Frage stellen, und das stört mich in dieser ganzen Diskussion, stört mich auch, dass es im Emek-Bericht nicht vorgekommen ist, die Leistungen der Privaten werden nicht gewürdigt. Im Gegenteil, es heisst, die Privaten sind nicht in der Lage, demokratierelevante Inhalte zu produzieren. Ich meine, das ist eigentlich ein Skandal. Da müsste man ab sofort sämtliche Zeitungen und Gebühren finanzieren, weil sie nicht in der Lage sind.

Person2 [0:36:28 - 0:36:39]:
Der Markt ist anders in der Homologie. Das müssen Sie wissen. Der Markt ist sehr klein. Deshalb brauchen wir eigentlich für die Minderheiten eine starke SRG.

Person3 [0:36:39 - 0:36:58]:
Und dann muss ich Ihnen noch sagen, warum sind dann die Zuschaueranteile im Fernsehen nur bei 30 %? Sie erhalten so viele Gebühren und nur 30 % der Westschweizerinnen und Westschweizer konsumieren Ihr Fernsehen. 70 % konsumieren etwas anderes. Und Sie sagen, für die nationale Kursion brauchen Sie 500 Mio. Können Sie mir das erklären?

Person2 [0:36:58 - 0:37:00]:
Ja, ich stelle eigentlich die Frage, dass es nicht so ist.

Person3 [0:37:00 - 0:37:09]:
Aber sagen Sie doch etwas dazu. Warum nur 30 %? Sie haben so viel Geld. Sie haben 1'500 Mitarbeiter. Ich habe Ihnen vorher erklärt,

Person2 [0:37:07 - 0:37:20]:
wenn Sie eigentlich für die nationale Koalition sind, dann sollten Sie eigentlich auch für eine starke SRG sein. Noch einmal, ich bin für eine SRG.

Person3 [0:37:20 - 0:37:24]:
Aber ich bin für eine reduzierte SRG.

Person2 [0:37:22 - 0:37:42]:
Ja, aber mit dieser Halbierung, die Sie wollen, mit den Gebühren, das heisst für die Roma, das ist eine große Bedeutung. Wir haben keine Sport mehr, wir haben auch keine grossen Anlässe mehr. Und die kleinen privaten Sender von den Romandie können das nicht machen. Das heisst, die Ausländer wollen das machen. Wollen Sie das?

Person3 [0:37:41 - 0:38:03]:
Sie haben jetzt eine Zusammenarbeit mit TFV. Sie vermarkten sogar von der SRG in Zukunft die Werbung für den französischen Sender. Sie machen Geld mit der Werbung mit den Ausländern. Sie müssen sich vielleicht informieren, wie es im Joint-Landschirm geht. Das ist TFV. Aber Sie haben diese Zusammenarbeit. Ich wünsche mir einfach Wettbewerb. Versperren Sie sich nicht. Lassen Sie Wettbewerb zu. Dann hat es Platz für eine SRG und für Privat.

Person2 [0:38:02 - 0:38:16]:
Noch eine letzte Frage. Frau Rickli, Ihr Kollege Felix Muri, der SVP-Luzerner Politiker, hat vor ein paar Tagen bei uns gesagt, Sie seien sehr deutschschweizerin, sehr hart, kompromisslos. Teilen Sie diese Meinung?

Person3 [0:38:16 - 0:38:26]:
Ja, offensichtlich bin ich deutschschweizerin. Ich glaube, ich bin kompromissfähig. Sonst wäre ich für die Abschaffung der SRG. Aber Sie müssen sich auch bewegen. Sonst bin ich irgendwann für die Nobillag-Initiative.

Person8 [0:38:29 - 0:38:44]:
Herzlichen Dank, Esther Mamabashi. Vielen Dank. Wenn ich sehe, wie Sie sich auf Französisch auf Deutsch schlagen, frage ich mich, ob wir das auf Französisch schaffen würden. Wollen wir es ausprobieren? Fünf Minuten französische Diskussion. Oder machen wir es auf Hochdeutsch?

Person8 [0:38:45 - 0:38:54]:
Herr Wanner, spielen Sie mit? Fünf Minuten Französisch. Martin Candinas, was haben Sie gehört? Jetzt in diesem Untertitel.

Person7 [0:38:54 - 0:39:55]:
Ich habe gehört, dass die Minoritäten wichtig sind. Sie sind klein. Das ist wichtig. Es ist wichtig zu wissen, dass die Swiss Almanen 70 % bezahlen und nur 45 % erhalten. Und das ganze Geld geht in die anderen Regionen. In die Swiss Romande, in die italienische und die schweizerische. Das ist es. Das macht es aus. Ich glaube, ich fahre weiter auf Deutsch. Oder zumindest Hochdeutsch als Kompromiss. Man muss das sehen. Wenn wir z.B. nur eine Sprache haben in der Schweiz, dann wäre die Gebühr eine andere. Das wissen wir. Dann wäre sie 200 Fr. tiefer. Irgendwo müssen wir dem auch bewusst sein und sagen, sind wir ein viersprachiges Land? Haben wir einen gewissen Patriotismus auch für dieses Land? Oder ist uns alles egal und wir exportieren Geld ins Ausland? Da bin ich Patriot-Traditionalist. Peter Wanner. Und stehe zur Identität mit diesem Land.

Person8 [0:39:55 - 0:39:55]:
Nathalie Recklig, das ist Fünf Minuten französisch oder Hochdeutsch?

Person9 [0:39:55 - 0:40:28]:
Schwingfest. Also, wir werden ein bisschen auf die Sprache gehen.   Wir werden es schon produzieren können. Wir haben schon ein kantonales Schwingsfest in Bern produziert. Ein nationales Schwingsfest ist also möglich. Viel mehr ist möglich. Aber man muss den privaten Organisationen die Chance geben, es zu produzieren. Und die SRG ...

Person9 [0:40:32 - 0:40:32]:
... versucht, den Wettbewerb zu eliminieren.

Person8 [0:40:32 - 0:40:38]:
Es ist ein Problem. Ja, Prenatelina.

Person2 [0:40:39 - 0:41:02]:
In der Romandie, was Sie einfach ... Was ich betone noch, dass in der Romandie eigentlich die Macht ganz anders ist. Zum Beispiel ... Sie sprechen vom Schwingsfest. Ich werde Ihnen eine Antwort geben. Zum Beispiel gibt es auch le combat de rennes, das Kuhkämpfer. Das ist Walis. Das würden wir gerne machen.

Person2 [0:41:02 - 0:41:17]:
Wir produzieren das. Aber zum Beispiel der Lokalsender, das ist der Lokalsender, das ist der Waliser Kanal 9. Er kann das nicht produzieren. Aber er könnte es mit uns zusammen machen. Wir machen das zusammen. Er könnte es auch mit einem anderen Privat zusammen machen.

Person9 [0:41:15 - 0:41:44]:
Das Problem ist, dass die SRG in vielen Bereichen, Sport, Filme, Serien, private überbietet. Dank ihrer Gebührenmacht kann sie jeden privaten Wettbewerb überbieten. Wir dürfen dann noch das machen, was die SRG nicht machen will. Sie hat eine solche Angebotsmacht und Kaufmacht, dass sie den ... Das ist das Problem. Nathalie Rekli, was denken Sie?

Person5 [0:41:41 - 0:41:58]:
Ich darf Peter Wanner beim Wort nehmen. Er möchte gern ... Wir arbeiten jetzt seit zwei Jahren an der Vorbereitung des nächsten eidgenössischen Schwing- und Elblerfests. Das ist eine logistische Übung ohnegleichen.

Person5 [0:41:59 - 0:42:35]:
Für dieses nächste Fest wäre es undenkbar, dass einer einspringt und so weiter. Das ist drei Jahre Arbeit. Für das übernächste Fest, wenn sich hier Peter Wanner bewerben will und den Ansprüchen des eidgenössischen Schwing-Verbandes auch genügt mit seiner Produktion, vielleicht ergibt sich auch eine Kooperation, wäre auch eine Möglichkeit, dann habe ich damit überhaupt kein Problem. Ich glaube nur nicht, dass er auch nur einen Rappen damit wird verdienen, weil er ... Ich glaube nicht.  weil die Kosten für so etwas ruinös sind. Wie ein privates Fernsehen Geld verdienen soll, weiss ich nicht.

Person9 [0:42:32 - 0:43:00]:
Das ist doch unsere Sorge. Aber es ist ein Angebot. Wie? Es ist ein Angebot.  Verdienen wir etwas damit oder nicht? Oder beispielsweise Dominik Kaiser mit seinen Sendungen. Vielleicht verdient er damit nichts mit Bauer Lady-Zucht. Aber es ist Marketing. Und er kann so ... Er kann so im Publikum Ansicht ziehen auf den Sender. Das macht übrigens die SRG auch. Sie verdienen auch nicht mit allen Sendungen. Sind sie kostendeckend.

Person8 [0:43:00 - 0:43:07]:
Sie beide verbeissen sich wahnsinnig ineinander. Nathalie Rittwig, was denkt ihr? Ich spreche lieber Schweizerdeutsch.

Person3 [0:43:06 - 0:43:30]:
Da kann ich vielleicht anknüpfen bei 3+, was Herr Döweg gesagt hat. Die würden gerne der Swisser Talente machen. Sie können nicht. Sie können nicht, weil die SRG oben reingeht und darum die Kosten nicht höher treibt. Allgemein auch Filme und Serien. Die SRG und Herr Döweg sind nicht Aufgabe der SRG. Da gibt es Private. Sie strahlen von 22 Sendungen, die reichen ...

Person8 [0:43:30 - 0:43:36]:
Zuerst Frau Rieckli. Zuerst Nathalie Rieckli, nach der SRG. Nathalie Rieckli, zuerst. Entschuldigung.

Person3 [0:43:36 - 0:43:51]:
Von 22 Sendungen, Serien, die reichen, reichen sie auf 17 davon auf anderen Sender. Da bin ich der Meinung, das muss die SRG nicht mit Gebühren finanzieren. Wenn Private etwas wollen, sollen sie das dort ausstrahlen. Herr Caninas, entschuldige. Dann kann ich noch die Gebühren entsprechend senken.

Person8 [0:43:46 - 0:44:04]:
Nathalie Rieckli, in der Bundesverfassung, haben Sie es vorbereitet, steht eigentlich drin, lesen Sie es, es ist ja nicht ein unwichtiges Büchlein, Radio und Fernsehen tragen zur Bildung und kulturellen Entfaltung und zur freien Meinungsbildung und halten sich fest, jetzt kommt es, und zur Unterhaltung bei.

Person3 [0:44:04 - 0:44:18]:
Und jetzt halten Sie sich fest. Es steht das Wort SRG nicht in der Bundesverfassung. Es steht Radio und Fernsehen tragen bei. Darum ist es eben so wichtig, dass wir schauen, was es schon für Angebote von Privaten gibt. Das Wort SRG kommt nicht vor in der Bundesverfassung.

Person7 [0:44:18 - 0:45:24]:
Aber ich glaube, Frau Rieckli hat klar aufgezeigt, was sie im Prinzip will. Sie will das SRG zurückstutzen. Ja, gut, dann rede ich. Sie will zurückstutzen, damit es keine Breitenwirkung gibt. Und dann kann man sagen, das Geld ist sowieso nicht mehr berechtigt. Und ich glaube auch ... Jetzt finden Sie an, wir sollten auch mal einen Vergleich machen. Sonst, wenn es zu den eigneten Gunsten kommt, vergleichen wir auch mit dem Ausland. Was läuft im Ausland ab? Ich denke, das ist v.a. auch für die französischsprachige Schweiz wichtig. Wenn wir schauen, France Télévisions, die haben ein Budget von 3,8 Millionen Euro. Wir haben 1,6 Milliarden. In Italien hat Rhein 3,4 Milliarden. ARD, ZDF haben 10,2 Milliarden. Diese Länder haben ein System, das funktioniert. Und sie sind stolz darauf. Wir sind viersprachig und sind der Meinung, wir müssen das so zurückstutzen, dass wir überhaupt nicht mehr in unserem Land gehen. Herr Gilly, Sie kommen gerade wieder ... ... und Westschweiz auf Frankreich gehen, italienischsprachige Schweiz auf Italien. Die deutschsprachigen können in Österreich oder Deutsche Sendung ... Das ist ein Problem. ... und Romane ... ... und das kann nicht ... Meine Herren, meine Herren, Marco Gilly,

Person8 [0:45:20 - 0:45:30]:
ich weiss nicht, wie Sie moderieren, aber wenn ich Versprechen abgebe, dann halten Sie. Roger Döbeck, ich habe Ihnen das Wort versprochen.

Person5 [0:45:30 - 0:46:21]:
Ich wollte nur sagen, die Rechte für die von Frau Rickli ... Und dann Sie, Marco Gilly. Das ist ein Versprechen. Die Rechte für die von Frau Rickli erwähnte Show The Voice sind seit zwei Jahren frei auf dem Markt verfügbar. Es hat sie kein Schweizer privater Sender gekauft, weil damit kein Geld zu verdienen wäre. Es sind neben diesem Format acht andere hochattraktive Sender,  die beispielsweise die BBC ausstrahlen, die im Moment noch mehr Erfolg haben als The Voice. Kein Schweizer Privater hat sie gekauft, weil damit nur Geld zu verlieren wäre. Das ist die Schwierigkeit. Man hat in diesem kleinen Land nur einen beschränkten Spielraum, um mit Fernsehen Geld zu verdienen. Radio ist etwas anderes, ein kostengünstiges Medium. Und Radio ist hier besser gestellt im kleinen Land. Das ist ein Problem.

Person6 [0:46:21 - 0:46:51]:
Ich weiss nicht, was ich hier abgeben muss, ob ich einen heiligen Eid schwören muss. Man wird immer in die Ecke gestellt. Man will die anderen Regionen beschneiden, man will die Vielsprachigkeit nicht. Man ist ein Feind der Westschweiz, der retromanischen Schweiz. Das stimmt einfach alles nicht, Martin Gandinas. Wir sind für die Vielsprachigkeit, aber wir sind für Wettbewerb. Jetzt müssen wir doch einmal schauen. Da möchte ich den Garten als Bild darstellen. Moment, jetzt rede ich für einmal, und zwar fertig. Warte, warte.

Person6 [0:46:51 - 0:47:38]:
Martin Gandinas, in einem Garten, wenn die Äste und das Unkraut und alles jahrelang wuchert, und man beschneidet die Äste, das wurde in der Einleitung gesagt, man pflegt diesen Garten wieder einmal, dann bin ich überzeugt, dass mehr wächst und dass wieder stärkere Äste wachsen. Aber Sie verhindern das, Sie nehmen allen die Baumschere weg, Sie nehmen allen den Unkraut vertilgert weg. Sie wollen schlussendlich damit, dass die Äste wieder wachsen.  Das ist das Grundübel, dass Sie Wachstum, neues Wachstum, überhaupt nicht zulassen in diesem Land. Markus Geli, Ihre Chance kommt dann gleich. Herr Moderator, noch ein Satz. Herr Gast, machen Sie Ihren Satz. Noch ein Satz.

Person6 [0:47:38 - 0:48:03]:
Ich bin überzeugt, dass wenn man liberalisieren würde, die Mittel anders einsetzen würde, dass man am Schluss eine viel bessere Medienlandschaft hätte. Eine vielfältige. Aber hier spielt einfach der Etatismus statt im Zentrum. Man will an und für sich nichts verändern. Das finde ich übel. Und es verhindert auch Innovation. Herr Gini, Sie sagten, der Garten nicht mehr zu pflegen.

Person6 [0:48:03 - 0:48:03]:
Das waren vier Sätze.

Person8 [0:48:05 - 0:48:08]:
Wunderbar. Hat das der Herr Moderator gemerkt?

Person2 [0:48:10 - 0:48:14]:
Äh, ich wollte sagen ... Ich weiss nicht mehr, was ich sagen wollte.

Person2 [0:48:14 - 0:48:14]:
Das ist der Garten.

Person7 [0:48:14 - 0:48:30]:
Im Prinzip will er nicht nur den Garten pflegen, sondern einen Kahlschlag in dem Garten machen. Nein, nein, das stimmt nicht. Und auch nicht berücksichtigen, dass er verschiedene Pflanzen hat. Aber reden Sie doch bitte nacheinander, meine Herren.

Person8 [0:48:27 - 0:48:36]:
So können wir keine Arena machen. Nicht die erste im Jahr, nicht die letzte im Jahr. Martin Cardinas hat das Wort.

Person7 [0:48:37 - 0:49:15]:
Ich habe schon versucht, zu sagen, dass man einen Garten pflegen und auch bewusst sein muss, was alles in diesem Garten ist. Und da gibt es verschiedene Grösse von Pflanzen. Und man muss auch sehen, dass die pflegenden Pflanzen rundherum sind. Und irgendwo sollte man den Garten auch schützen, so wie man das auch in der Politik in anderen Bereichen macht. Schützte Werkstätten. Nein, nicht geschützte Werkstätten, sondern genau schauen, dass wir ein duales System haben mit einer starken SRG und mit starken privaten. Und es sind ja 34 Radio- und Fernsehstationen, die mehr Geld bekommen.

Person3 [0:49:15 - 0:49:23]:
Frau Gitz, kann man seinen Garten privat pflegen? Oder braucht man dafür Steuergelder im Umfang von 1,2 Mrd.? Das ist die Frage. Und um das geht es nicht. Steuer ist ja nicht korrekt.

Person3 [0:49:24 - 0:49:28]:
Wir haben jetzt eine Mediasteuer eingeführt am 14. Juni. Jeder muss es zahlen, ob er es will oder nicht.

Person8 [0:49:26 - 0:49:30]:
Es ist eine Abgabe, es ist keine Steuer.

Person9 [0:49:30 - 0:50:30]:
Wir haben das Phänomen, dass die SRG viel zu gross, zu stark ist und ein Monolith in dieser Fernseh- und Radiolandschaft ist. Darf ich Sie ... Doch, jetzt möchte ich noch zwei Sätze sagen. Es geht darum, sie zu redimensionieren, um die Privaten mehr Chancen zu bekommen. Dann gibt es mehr Wettbewerb. Wettbewerb gibt mehr Qualität. Wettbewerb gibt Meinungsvielfalt, Informationsvielfalt. Wettbewerb gibt mehr Innovation. Nur das wollen wir. Wir wollen keinen Kahlschlag. Das stimmt doch überhaupt nicht. Wir wollen keinen Kahlschlag, sondern Wettbewerb. Fähre mit gleich langen Spiessen. Darum müssen wir die SRG redimensionieren. D.h., entweder, wie es Natalie Rickli sagt, mit den Gebühren, aber ich bin der Meinung, mit der Werbung. Denn die Privaten leben ausschliesslich von Werbung, die Sprachnationalen. Sie brauchen mehr Werbung, um ihre Sendungen zu machen. Darum sollte die SRG die Werbung nicht mehr machen.

Person5 [0:50:28 - 0:51:46]:
Überlegen Sie, was die SRG machen müsste, wenn plötzlich die Hälfte der Einnahmen gebührenhalbjährig und keine Werbung mehr gibt. Was müsste sie machen? Die SRG ist das einzige nationale Medienhaus, das durch und durch föderalistisch aufgestellt ist. Es ist in jeder Region verankert. In Genf und Lausanne, in Zürich, Basel und Bern. Mit Regionalbüros in der Deutschschweiz, in Chur für die Retoromanen, in Lugano für die italienische Schweiz. Das Problem unserer Medienbranche, Zeitung, Radio, Fernsehen, sind die ungeheuer hohen Fixkosten. Mit der Hälfte des Geldes müssen wir Fixkosten dramatisch runterfahren. Was bedeutet das? Zentralisierung, so wie die anderen grossen Medienhäuser, die alle ihre Sitze in Zürich haben, haben sie zentralisiert, um Kosten zu sparen. Es gibt nicht Lausanne und Genf, wenn man die Hälfte Geld hat. Es gibt nicht Bern, Basel und Zürich, wenn man die Hälfte Geld hat. Das kann man sich gar nicht mehr leisten. Es ist gar nicht mehr praktikabel. Und man müsste, wenn man wirklich noch massiv Geld sparen will, mit der Hälfte viel Standardproduktion, einfache Produktion ins Ausland verlagern, nach Osteuropa, wo man für ein Drittel oder ein Viertel produzieren kann. Danke, Herr Böhrweg.

Person2 [0:51:46 - 0:51:47]:
Sie haben das Wort.

Person2 [0:51:47 - 0:52:07]:
Ich wollte Herrn Wanner fragen, was könnte eigentlich Zürich für die Vielfältigkeit der Schweiz machen? Was könnte der Sender machen, wenn die SRG nicht mehr existiert? Wer macht das noch für dieses Land? Sie können unser Land nicht mit einem anderen vergleichen.

Person9 [0:52:07 - 0:52:27]:
Ich bin sehr für die viersprachige Schweiz. Wenn es die Reiteromanen nicht gäbe, müsste man sie erfinden. Das ist die Existenzgrundlage der SRG. Aber ich glaube, in der Swiss Romande braucht es, das sehe ich auch ein bisschen so wie Sie, eine starke SRG.

Person2 [0:52:27 - 0:52:31]:
Ah, Sie sind mit mir einverstanden. Warten Sie noch.

Person9 [0:52:27 - 0:53:24]:
Im Tessin braucht es nie eine so starke SRG wie es jetzt ist. Die Tessiner haben ja selber gesagt, das reicht uns. Sie haben die Gebührenrevision abgelehnt. Sie haben 80 % der Sender, die wir haben, und 80 % im Radiomarktanteil. Die SRG ist viel zu hoch. Dort könnte man zurückfahren. Und in der deutschen Schweiz könnte man auch zurückfahren, damit mehr Wettbewerb entsteht. Und wie fährt man zurück? Indem man entweder die Gebühren etwas senkt, das bin ich aber eigentlich der Meinung, dann nehmen Sie Geld aus dem ganzen Mediensystem heraus. Oder die Werbung. Werbung runter. Oder wenn Sie zu viel, die SRG wird zu viel Geld bekommen, wenn das Joint Venture durchgeht. Und die Gebühren steigen, jedes Jahr steigen sie. Und dann müsste man sich überlegen, was man mit dem Überschuss macht. Peter Wanners, bleiben wir kurz bei der Werbung.

Person8 [0:53:22 - 0:53:44]:
Sie haben die angesprochen. Das ist ein Punkt, Roger Döbeck, den man diskutieren könnte. Bei der Deutschen, der Öffentlichen, der ARD und der ZDF gibt es unter der Woche maximal 20 Min. Werbung. Nach dem 8. Am Abend Werbung verboten. An den Viertag, an den Sonntag Werbung verboten.  Das wäre Servicebüublik, wenn schon, dann gerade richtig.

Person5 [0:53:44 - 0:54:39]:
In Deutschland gibt es 80 Mio. Menschen, die Gebühren zahlen. Und Produktion, Sendungen nur in einer Sprache Deutsch. Bei uns gibt es 8 Mio. Menschen, die Gebühren zahlen und Sendungen in vier Sprachen. Aber was heisst das? Wir können es uns nicht leisten. Das heisst, der Gesetzgeber hat ganz bewusst gesagt, er will eine Mischfinanzierung mit Gebühren und Werbeeinnahmen, damit die Gebühren nicht zu hoch sind. Und gleichzeitig tun wir jetzt mit der Allianz dafür, dass es künftig Werbeeinnahmen geben kann. Und ich möchte nochmals betonen, Peter Wanner, die Werbeplattform, die wir hier gegründet haben, ist offen. Für jeden, der mitmachen will, diskriminierungsfrei, partnerschaftlich. Und jeder, der mitmacht, wird aber nicht schnell. Denn es ist eine Aufbauarbeit über mindestens fünf Jahre. Man wird mehr Geld verdienen in der Schweiz, als es jetzt ist.

Person8 [0:54:38 - 0:55:02]:
Mit Ihrem Einverständnis würde man das mit der Erhöhung lassen. Und trotzdem kommen Sie gleich das Wort wieder rüber. Jetzt kommt nämlich der Moment, an dem ich mich schon den ganzen Abend freue. Der Prüfstand mit Roger Döbeck. Sieben Minuten lang kritische Fragen aus Sicht des Privatfernsehens, aus Sicht der Konkurrenz. Diese Fragen stelle nicht ich, heute, diesmal, diese Fragen stellt Markus Gilly, und zwar im Prüfstand. Bitte schön.

Person6 [0:55:11 - 0:55:20]:
Roger Döbeck, kann man gleichzeitig Veganer sein, an jeder Metzgerin im Land teilnehmen und das Monopol über alle Schlachthöfe haben?

Person5 [0:55:22 - 0:55:23]:
Frage nicht verstanden.

Person6 [0:55:24 - 0:55:46]:
Schade. Ich wollte es ein wenig bildlich einleiten. Die SAG will alles, und sie will wenig abgeben. Das sehen wir allein bereits, wenn wir den Fernsehmarkt anschauen. 74 %, also drei Viertel aller Einnahmen aus der Werbung und den Gebühren, gehen in den Markt.  Kann Roger Döbeck als ein urliberaler Mensch noch gut schlafen?

Person5 [0:55:47 - 0:55:50]:
Wir haben acht Millionen Menschen in diesem Land.

Person5 [0:55:52 - 0:56:21]:
3,4 Millionen haben ein Profil bei Facebook. Fünf Millionen sind täglich bei Google. Das wird für Markus Gilly auch gelten. Der grösste Marktanteil in der Schweiz für die Werbeform der Zukunft, nämlich die Internetwerbung, hat Google mit wahrscheinlich 60-70 %. Wir versuchen, dass die Schweizer stehen und sagen,  dass sie statt Verteilungskämpfe und Brosamen, die ihnen Global Players hinterlassen, zusammenstehen. Und zusammen haben sie die kritische Masse, um wettbewerbsfähig zu sein.

Person6 [0:56:19 - 0:56:42]:
Ihr sahnet 74 % aller finanziellen Mittel in diesem Land ab. Das ist quasi ein Monopol. Kannst du noch ruhig schlafen bei dieser erdrückenden Mehrheit, die allen anderen eigentlich den Wettbewerb verunmöglicht? Diese Zahl stimmt einfach nicht. Das sind Gebühren und Werbeeinnahmen. Das sind genau ... 74 %.

Person5 [0:56:44 - 0:56:45]:
74 % von sämtlichen ...

Person6 [0:56:45 - 0:56:48]:
... vom gesamten Kuchen im Schweizer Fernsehmärkte.

Person5 [0:56:51 - 0:56:53]:
Ich habe die Frage noch nie verstanden.

Person6 [0:56:54 - 0:57:05]:
Kannst du noch ruhig schlafen als liberaler Mensch, als Mensch sicherlich auch, der innerlich Wettbewerb hat, bei diesem erdrückenden Monopol, das die SNG eigentlich hat?

Person5 [0:57:05 - 0:57:14]:
Wir haben ... Jetzt begriffe ich langsam, aber wir haben völlig andere Zahlen. Etwa die Hälfte der Gelder, die in die Fernsehwerbung gehen,

Person5 [0:57:15 - 0:57:16]:
gehen nicht zur SNG. Werbung und Gebühren.

Person6 [0:57:19 - 0:57:42]:
Ich habe das im Geschäftsbericht von der SNG. Aber wir müssen ja nicht nur über Zahlen reden. Ich verstehe den Zahlenstreit nicht richtig. Dann bringe ich eine andere Zahl. 50,08 %. Das war der Anteil der Abstimmung der RTWG-Jahrstimmen dieses Jahr. Ihr seid mit einem tiefblauen Auge davor gekommen. 3'500 Stimmen. Ihr habt die Stimmen rund.

Person6 [0:57:42 - 0:57:50]:
Leidest du aus diesem Zufallsergebnis nicht eine gewisse Demut ab für eine zurückhaltende SNG?

Person5 [0:57:51 - 0:58:39]:
Ich glaube, dass es keine Abstimmung war über das öffentliche Radio und Fernsehen, sondern eine Abstimmung, die die VOX-Analyse, die Nachwahlanalyse, sehr genau zeigte, über ein neues Gebührensystem. Die, die Ja gestimmt haben, und das hat die Analyse gezeigt, fanden es gut, dass die Gebühr deutlich billiger wird. Die, die Nein gestimmt haben, fanden in grosser Mehrheit, dass es nicht gut ist, wenn jemand, der das relativ wenig nutzt ... Das sind nicht viele. 96 % der Schweizerinnen und Schweizer nutzen wöchentlich unser Angebot. Sie fanden, es sei nicht so gut, wenn jemand zahlen muss, der es wenig nutzt. 73 % der Befragten sind mit unserem Angebot zufrieden. Selbst die deutliche Mehrheit der Nein-Gestimmten ist mit unserem Angebot zufrieden. Das ist eine Untersuchung von Merle Lange.

Person6 [0:58:39 - 0:58:39]:
Nein.

Person6 [0:58:39 - 0:59:06]:
Das war eine Untersuchung der Universität Bern. Wunderbar. Da war er auch beteiligt. Aber wir haben ja alles Publikum bei uns in der Arena. Heute Abend wurde noch überhaupt nicht über das Publikum gesprochen, schlussendlich über Konsumentinnen und Konsumenten. Wie wichtig sind denn die im Ganzen? Ihr macht alles, Unterbrecherwerbung, Voice of Switzerland und alles. Was entscheidet das Publikum?

Person5 [0:59:06 - 0:59:49]:
Ich glaube, dass ich mich stark engagiere für das Publikum. Wenn ich z.B. höre, dass die Aktion Medienfreiheit, die präsidiert wird von Nathalie Rickli, Radio SRF 3 abschaffen will. 1,4 Mio. Hörerinnen und Hörer will man Radio SRF 3 wegnehmen. Gut, Herr Händler, ein weiteres Ende. Moment, darf ich fertig reden? Was würde es an dieser Stelle geben? Einen Sender, der vollgepfropft wäre mit Werbung. Zweitens würde er viel weniger Schweizer Musik bringen, weil kommerzielle Sender viel weniger Schweizer Musik bringen. Und drittens wäre die Leistung der Informationssendung deutlich tiefer. Ist das eine so wunderbare Privatisierung?

Person6 [0:59:49 - 1:00:24]:
Ihr habt genau im Radiobereich die Strategie durchgezogen, die die SNG immer macht. Ihr verdrängt die anderen. Vor einigen Zeiten, so 15, 20 Jahren, hatte die SNG etwa 50 % Mehrtatteil im Radiobereich und 50 % die Privaten. Jetzt sind 65 % für die SNG. Was habt ihr gemacht? Ein Sender unter anderem gegründet, Virus und weitere Sender auch, dann SRF 4 usw. Ihr wollt euch immer weiter ausbreiten und schlussendlich damit die Privaten in Schach halten bzw. zurückdrängen. Das ist die wahre Strategie der SNG.

Person5 [1:00:24 - 1:00:41]:
Ist das eine Frage oder eine Behauptung? Jedenfalls Radio SRF 4 News, ein Nachrichtensender, der euch sagt, von morgen früh bis spät, euer Kenngeschäft ist nachrichtisch, in Form von Nachrichten,  Das ist etwas, das ich denke, servicebibliotekur ist. Das war meine Frage.

Person6 [1:00:40 - 1:00:48]:
Verdrängen die privaten Anbieter nicht ständig mit neuem Angebot, mit Erweiterung des Angebots?

Person5 [1:00:48 - 1:01:14]:
Wir haben einen Sender privatisiert in Genf. Wir sind am Vorstellen, ob wir in Lugano nicht den zweiten Fernsehkanal machen. Aber das braucht sehr viel Vorbereitung. Wir könnten das Internetangebot ersetzen. Wir sind völlig offen für ein Review von unserem Angebot. Aber sicher muss das funktionieren. In meiner Amtszeit wurde das Angebot nicht erweitert, sondern die Zahl der Kanäle wurde reduziert.

Person6 [1:01:14 - 1:01:58]:
Jetzt propagieren Sie ganz gross Ihre Sparmaßnahmen. 40 Mio. pro Jahr. Wenn man das auf das gesamte Budget der SNG anschaut, sind das 2,5 %. Das ist so etwas wie ein Feigenblatt, das ihr jetzt darstellen könnt gegenüber der Nation. Auch die SNG spart, aber die Gebühren nehmen ständig zu. Das ist eine große Herausforderung.  Das ist die Strategie, die die SNG immer befolgt. Das Gleiche auch mit der Sprache und der Sprachenvielfalt. Das sind die Tarnanzüge, die ihr anhabt, damit ihr hinterher weiter expandieren könnt. 2,5 % Sparmaßnahmen. Stellt sich das vor, in der Privatwirtschaft müssten alle Unternehmen das machen. Wir hatten viel grössere Sparmaßnahmen im eigenen Unternehmen. Dann klagt man.

Person5 [1:01:59 - 1:02:19]:
Wir haben schlicht und einfach 40 Mio. pro Jahr weniger in der Kasse. Dann haben wir 40 Mio. gespart. Das ist eine große Herausforderung. Auch mit einem Personalabbau von 250 Stellen verbunden ist, haben wir eine Medienmitteilung gemacht. Mehr haben wir nicht gemacht. Wir haben unsere betriebswirtschaftliche Aufgabe sinnvoll und zielstrebig gelöst.

Person6 [1:02:19 - 1:02:33]:
Abschliessend noch ganz kurz. Wo möchtest du mehr investieren? Um das, was wir heute Abend gehört haben, in der Arena zu machen, um den Service publik zu stärken, die Meinungsvielfalt im Land. Andere Gewichte auch jetzt.

Person5 [1:02:33 - 1:02:48]:
Es ist uns in den letzten fünf Jahren gelungen, etwa 12-13 % der Verwaltungskosten ins Programm zu verlagern. Und damit z.B. Sendungen, Serien wie der Bestatter, die ja eine Kultserie ist, zu finanzieren. Ob es zur Meinungsbildung beiträgt, ist fraglich.

Person5 [1:02:49 - 1:02:59]:
Ich habe etwas gelernt in meinen fünf Jahren im SRG. Gut erzählte Geschichten sind ein Schweizer Spiegel, genauso wie Informationssendungen. Ich danke ganz herzlich, Roger Löweg.

Person8 [1:03:03 - 1:03:18]:
Ich danke ganz herzlich, Markus Gili. Danke für das Interview. Ich stelle fest, bei beiden Gastmoderatoren sind die Fragen noch deutlich länger, als in der Arena. Was haben Sie gehört?

Person8 [1:03:21 - 1:03:23]:
Sprachlosigkeit nach dem Interview.

Person3 [1:03:21 - 1:04:26]:
Ich habe gehört, Roger Löweg sagte, unter ihm sei ein Sender zurückgegangen. Das war eine World Radio Switzerland, die ja weiss Gott nicht servicepublik ist. Wenn Sie SRF3 ansprechen, ich sage, es ist eine Sender,   Ich finde, das ist ein guter Radiosender. Er hört auch ab und zu. Abgesehen davon, dass man ihn manchmal noch empfangen kann. Ich habe heute z.B. ein Elternauto mitgekauft. Ich kann die Private nicht durchgehend empfangen, während man die SRG-Kanäle empfangen kann. Aber er unterscheidet sich nicht von privaten Angeboten. Darum finde ich es richtig, man muss ihn nicht schliessen. Man kann ihn privatisieren. All das, was die Private anbietet oder mit Privaten konkurrenziert, überlasse ich den Privaten. Dann kann man die Gebühren senken. So ist es auch im Unterhaltungsbereich. Von mir aus kann man einen Bestatter machen oder ein SRF bei den Leuten. Aber all die eingekauften Filme und Serien, z.B. der grosse Teil von SRF2, der Kanal, eingekaufte Filme und Serien, die auch auf privaten Sendern laufen, und dass es neue Angebote geben kann ... Vorher wurde die Innovation angesprochen. Da muss ein Sender fiktional Unterhaltung strahlen können. Aber, Nathalie, genau das haben wir schon diskutiert.

Person8 [1:04:27 - 1:04:28]:
Vor dem Einzelinterview.

Person3 [1:04:28 - 1:04:31]:
Nein, eigentlich nicht. Ich möchte gerne einen anderen Teil aufnehmen, der vorher aufgeworfen wurde.

Person7 [1:04:32 - 1:05:02]:
Wir müssen sagen, was die Privaten machen können. Bei den Privaten stehen dahinter Unternehmer und z.T. Privatpersonen mit klaren Interessen. Das müssen wir auch noch sagen. Der Auftrag, den die SRG hat, ist Unabhängigkeit. Und die Unabhängigkeit in unserem Land, mit der sollten wir nicht spielen. V.a., wenn wir auch in der Medienlandschaft die Konzentration sehen, dass in den meisten Regionen quasi Monopol ist. Das ist die heutige Herrschung. Und das geht noch weiter in diese Richtung.

Person3 [1:05:02 - 1:05:18]:
Du kannst dich bald bei den Kommunisten anschliessen. Von der Privatwirtschaft ist es normal, dass sie Interessen haben. Private Unternehmen schaffen Arbeitsplätze und bieten Angebote an, die es auf dem Markt nachfragen. Der Staat muss immer nur das machen, was die Privaten nicht machen.

Person8 [1:05:18 - 1:05:21]:
Ich glaube, da muss Martin Candinas reagieren. Darum drücken wir einmal darauf,

Person3 [1:05:18 - 1:05:28]:
dass wir endlich eine Service-Fibrik-Diskussion ... Da muss er schnell reagieren. Kommunist, haben Sie gesagt.

Person7 [1:05:25 - 1:05:44]:
Das ist nicht jedes Ziel. Das ist, dass Sie und die SVP die Medienlandschaft in diesem Land langfristig bestimmen können. Die Frage ist einfach, ob das Volk mitmacht. Wenn wir kommen, müssen wir ... Ihr habt privat am vordersten Front gekämpft, dass ihr mir Gewürzgelder kriegen könnt.

Person8 [1:05:42 - 1:05:49]:
Martin Candinas, die Frage ist ... Zuerst Martin Candinas, dann Peter Warner. Zuerst Martin Candinas. Fertig.

Person8 [1:05:49 - 1:05:50]:
Sie sind fertig.

Person7 [1:05:51 - 1:05:54]:
Ich habe gar nichts gegen eine starke S.A.G.

Person9 [1:05:51 - 1:06:41]:
Aber die Frage ist eigentlich, lassen Sie die Wettbewerbe zu, geben Sie den Privaten eine Chance oder wollen Sie, dass sie verschwinden? Denn sie werden im Internetzeitalter verschwinden. Wenn Sie die S.A.G. auch werben wollen, Sie haben Gebühren, 1,2 Mrd., die steigen. Wo hört man, macht man den Plafond? Ich bin der Meinung, bei 1,5 Mrd. wird es längstens für die S.A.G. gebühren, plus ein wenig Werbung. Und die Werbung soll zurückgehen, weil in Deutschland, Frankreich, gibt es ab 8 Uhr keine Werbung mehr im Fernsehen. Das wäre auch in der Schweiz möglich, so eine Regelung. Dann hätten die Privaten mehr zum Atmen. Und z.B. das SRF 2 bringt 65 % Serien und Filme ausländische. Das könnten die Privaten bringen.

Person8 [1:06:41 - 1:07:01]:
Peter Warner, ich möchte gerne einen Böllen annehmen, den Sie abgespielt haben, etwas, das Ihnen wichtig ist. Das ist online, Sie haben es angesprochen. Wie viel soll die S.A.G. im Online machen? Ich bin kein Webdesigner, aber ich habe die Website der S.A.G. designt, so wie Sie sie sich vorstellen würden. So sieht die aus. Hier klicken für Audio, hier für Video, und mehr hat es nicht. Das wäre die Website, die Sie wieder haben.

Person9 [1:07:01 - 1:08:05]:
Nein, nein. Die S.A.G. kann alle Sendungen, die sie jetzt ausstrahlt, herkömmlich, auch in der Romandie, Tessin, überall, die soll sie oft online stellen. Eben. Nein, nein, aber mehr Angebote. Nein, nein, ich habe nichts gegen eine gute Website der S.A.G., bei der die Informationsangebote alle drauf sind, die sie linear ausstrahlt. Die Frage ist, ob sie Web-only-Sendungen machen. Sie macht jetzt mehrere Serien, nur Web-only. Das finde ich im höchsten Mass fragwürdig. Erstens hat es dort eine Verfassungsgrundlage. Ich glaube, nein. Zweitens ist das nicht ein Kernauftrag der S.A.G., Web-only-Angebote oder Filme einzukaufen. Nur Web-only oder Sportübertragungen. Nur Web-only. Das sollen die Privaten machen. Wenn das die Privaten nicht machen können, und die S.A.G. auch, dann haben die Privaten langfristig keine Chance mehr. Das waren ja die Zeitungsverleger. Weil sie mit den Gebühren Plakats werden.

Person8 [1:08:02 - 1:08:12]:
Roger Döbeck, online eigentlich nur noch ein reines Video- und Audioarchiv.

Person5 [1:08:12 - 1:08:38]:
Es gibt Beispiele im Ausland, wo das praktiziert wird. Und es funktioniert einfach nicht. Es ist ja so paradox. Man gibt sich Mühe, die Sendungen zur Geltung zu bringen in den Kanälen und muss sie im Internet verstecken. Und das ist ja auch ein Problem.   Das wäre verrückt, weil die Leute das brauchen. Nicht verstecken. Nein, aber wenn es kein attraktives Umfeld gibt, gehen die Leute nicht. Es entspricht, dass es online entspricht, wenn man tiefe Bedürfnisse hat. Ich gebe Ihnen ein Beispiel.

Person5 [1:08:39 - 1:09:38]:
Während der Olympischen Winterspiele haben wir viele Wettbewerbe, die man nicht im Kanal zeigen konnte, auf dem Sochi-Player gezeigt. Es sind 10 Mio. Menschen in diesem Land, die gekommen sind. Und im Durchschnitt ... Die haben über eine halbe Stunde pro Besuch die Wettbewerbe, die sie sonst nicht sehen konnten. Es ist doch normal, dass wir das machen. Es wäre auch Verschleuderung von Gebührengeldern, wenn wir das nicht machen würden. Wir machen für die Jungen ... Wir haben das in der Schweiz lanciert. Damit haben wir auch die audiovisuelle Produktion in der Schweiz belebt. Kleine Miniserien, die einen Riesenerfolg haben, mit denen man nicht einen Rappen verdienen kann. Und damit haben wir eine junge Szene, die Videomacher ermöglichen, Serien zu machen, die sie sonst nie hätten können. Ich weiss nicht, warum die Privaten die Initiative nicht ergreifen. I don't know. Wenn es dann etwas wäre, das ...

Person9 [1:09:38 - 1:09:47]:
Wir haben keine Gebühren, ihr habt Gebühren. Aber warum wollen Sie dann im Online-Werbe? Warum wollen Sie Werbung? Bleiben Sie doch mal da.

Person8 [1:09:45 - 1:10:00]:
Nur, dass die Leute nach Hause rauskommen. Sie reden gerade von der Werbung. Aber eigentlich war die Frage, soll die SRG, der SRF, in der Deutschschweiz für das Internet Inhalte produzieren? Das war die Frage. Die Web-Bundeserien haben Sie angegriffen.

Person5 [1:09:59 - 1:10:43]:
Wir hatten jetzt folgendes. Das ist der Punkt. Wir hatten einen Teil des Publikums, der unsere Sendungen im Kanal verfolgt. Wir hatten einen anderen Teil des Publikums, der unsere Sendungen via Internet verfolgt. Es gibt Leute, die unsere Sendungen via Kanal gar nicht mehr kennenlernen, weil sie nur via Internet ... Wir wollen beide erreichen. Beide sind Gebührenzahler. Beide haben Anrechte. Wir haben Anrechte für gute audiovisuelle Produktion. Darum muss man im Internet etwas leisten. Eine Frage der Werbung steht nicht zur Diskussion. Der Bundesrat bekräftigte das klar. Auch die Eidgenössische Medienkommission meint, für die nächsten drei bis fünf Jahre sei das kein Thema. Wir werden das in den nächsten drei bis fünf Jahren auch nicht als Thema aufbringen.

Person3 [1:10:43 - 1:11:20]:
Die technische Empfangbarkeit, das sollen Sie selbstverständlich, wie eine Audiothek, Videothek, wie das ARD, ZDF auch macht, in Deutschland anbieten können. Aber der Web-Only-Content, der hier spricht, konkurrenziert wirklich die Privaten. Wir setzen auf Innovationen. Wir haben so viele Private Medienunternehmen. Denken Sie auch an die Choice, an das 20-Minuten-Diagramm. Denken Sie aber auch an Leute, Unternehmungen oder Einzelpersonen, die heute Facebook nutzen, die Social Media, die User mitintegrieren, die Junge selber Content machen. Wir haben nicht mehr 1951, als die SG einen Schwarz-Weiss-Sender gab. Wir sind auch für die Jungen da.

Person5 [1:11:18 - 1:11:24]:
Noch mal kurz.

Person3 [1:11:22 - 1:11:35]:
Früher hatten wir eine technische Frequenzknappheit. Hier war die SG absolut berechtigt, weil jeder das Programm empfangen konnte. Danke. Bei der Internetzeitung, der Kontoswerte.

Person7 [1:11:32 - 1:11:48]:
Ich muss lachen, wenn Frau Riegl mit Deutschland vergleicht. ARD und ZDF haben ein Budget von 10 Mrd. Und die SG hat 1,6 Mrd. Ich sage, dann tun wenigste ... Aber die machen keine Kaisereien im Internet.

Person9 [1:11:46 - 1:12:02]:
Die machen keine Kaisereien im Internet. Natürlich, aber Sie haben ein anderes Budget. Sie dürfen es nicht, weil der Regulator klar ist. Das ist nicht die Aufgabe eines öffentlich-rechtlichen Senders. Das ist auch nicht die Aufgabe der SG.

Person7 [1:12:01 - 1:12:08]:
Sie haben 10 Mrd. und die SG hat 1,6 Mrd. Nein, 10 Mrd. für vier Sprache. Das ist ein Unterschied.

Person9 [1:12:04 - 1:12:21]:
Was ist möglich im Internet? Wenn die SG beansprucht, sie dürfe alles im Internet machen, hat sie mit der Gebührenmacht wieder so einen Vorteil gegenüber den Privaten, die das nur über Werbefinanzierung können. Peter, wenn ich Sie lassen würde,

Person8 [1:12:20 - 1:12:30]:
würden Sie bis ins neue Jahr debattieren. Und dann würde ich gerne unseren Gastmoderatoren nochmals für ein kurzes Resümee aus Ihrer Sicht sagen. Roger Deweck, ganz kurz.

Person5 [1:12:30 - 1:12:57]:
Ganz kurz. Wir haben hier eine neue Branche, die kein Privater ... Seit fünf Jahren konnte jeder Privater eine Mini-Webserie im Internet machen. Er hat es nicht gemacht, weil es nicht rentiert. Wir sind genau dafür da, auf ökonomische Art und Weise Angebote dem Schweizer Publikum bereitzustellen, die nicht kommerziell sind, die kein Geld verdienen können. Das ist unsere Aufgabe. Wenn wir weniger Geld haben, gibt es weniger solcher Angebote. Esther Mamabashi, aus Ihrer Sicht,

Person2 [1:12:58 - 1:12:59]:
wie wird diese Sendung in der Romantik geschaffen?

Person2 [1:13:01 - 1:13:11]:
Ich denke, dass die Zürcher an die Minderheiten dieses Landes ein bisschen nachdenken müssen. Wir bezahlen es ja.

Person9 [1:13:11 - 1:13:14]:
Markus Geli, Ihr Resümee. Wir finanzieren es.

Person2 [1:13:13 - 1:13:23]:
Deshalb sind wir sehr zufrieden. Deshalb wollen wir das auch.  Wollen wir, dass die SRG immer so stark ist.

Person6 [1:13:24 - 1:13:35]:
Für mich ganz wichtig, ich habe es schon gesagt, ich habe sogar geschworen, wir wollen die Vielsprachigkeit. Wir sind für die Minderheiten. Das ist ganz zentral. Wir sind für die Westschweiz, für die Retromannen.

Person6 [1:13:36 - 1:13:45]:
Aber, liebe Esther, ersticke mit dieser Argumentation in diesem Land nicht den Wettbewerb. Das ist ein Feigenblatt.

Person2 [1:13:45 - 1:13:49]:
Es gibt Wettbewerb in diesem Land. Nein, es gibt keinen.

Person6 [1:13:46 - 1:14:18]:
Es sind zu unterschiedliche finanzielle Mittel. Lass den Wettbewerb zu. Hört auf mit schlussendlich die Privaten immer mehr zurückdrängeln. Und am Schluss wird der Garten blühen. Du wirst glücklich sein, die Romandie, und auch alle Minderheiten im Lande. Es wird wachsen. Es wird prosperieren in diesem Land. Aber so wie die Diskussion teilweise läuft, ersticken wir jeden Wettbewerb. Und das ist das Wichtigste.   Das ist das Zentrale.

Person2 [1:14:19 - 1:14:32]:
In der Romandie, habe ich das schon gesagt, brauchen die Privatsender das Gebühren. Sie brauchen einfach das. Wir haben bei TV24 Live-Sendungen gemacht aus Bayern usw. Wir lieben die Romandie.

Person6 [1:14:27 - 1:14:39]:
Du kannst gerne jedes zweite Konzert in Zürich moderieren.

Person8 [1:14:36 - 1:14:57]:
Meine Damen und Herren, wir müssen es leider stehen lassen. Sehr verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer, wenn wir mehr als einen Moderator im Studio haben, kann es manchmal chaotisch werden. Herzlichen Dank, dass Sie zugeschaut haben. Und danke all den Leuten, die das ganze Jahr lang hinter der Kamera für die Arena gestanden sind. Produziert hat diese Woche Rolf Gatschet. Eine letzte Frage habe ich noch.

Person8 [1:14:57 - 1:15:04]:
Natalie Rickli, was ist eine Sendung, eine Fernsehsendung, die Sie früher oder als Kind wahnsinnig gerne gesehen haben und heute peinlich finden?

Person3 [1:15:06 - 1:15:08]:
Ähm ... Ich kann mich nicht mehr erinnern.

Person8 [1:15:08 - 1:15:13]:
Irgendeine Sendung, die Sie als Kind gesehen haben, die Sie für ein Medienunternehmen arbeiteten ... Ich bin jetzt 39.

Person3 [1:15:12 - 1:15:16]:
Ich weiss nicht mehr, was ich als Kind gesehen habe. Diese Sendung gibt es wahrscheinlich gar nicht mehr.

Person8 [1:15:16 - 1:15:17]:
Sie wissen keine?

Person3 [1:15:17 - 1:15:20]:
Ich habe früher schon so entschieden. Wenn ich etwas sehen wollte, sah ich es und sonst nicht.

Person8 [1:15:21 - 1:15:24]:
Martin Candinas, wofür würden Sie sich heute schämen?

Person7 [1:15:24 - 1:15:34]:
Gut, als Kind mussten wir Romane, die Deutsch in der Schule lernen, an alle Historien der Bonneneutze schauen. Eine gute Nachgeschichte. Die schaue ich jetzt natürlich nicht mehr, aber meine Kinder.

Person8 [1:15:34 - 1:15:41]:
Also auch nichts zu schämen. Peter Wanner, irgendein guilty pleasure, sagt man auf Englisch, irgendein schamvolles Vergnügen? Ein Schämer? Nein.

Person9 [1:15:41 - 1:15:48]:
Nein? Kein einziger? Nein, das kommt mir nicht in den Sinn. Ich schaue auch nicht so viel Fernsehen.

Person8 [1:15:48 - 1:15:49]:
Roger Döbeck, bitte.

Person3 [1:15:49 - 1:15:51]:
Was haben Sie für ein Beispiel bei Jonas Breuer?

Person8 [1:15:52 - 1:16:03]:
Sie haben vorhin mit Esther Mama Baschi versucht, die Rolle umzudrehen. Ich muss leider darauf bestehen. Sechs Nummern wegen der Tagesschau-Nacht, drei Moderatoren im Raum sind genug. Roger Döbeck, bitte.

Person5 [1:16:03 - 1:16:34]:
Ich will eine Sendung erwähnen, die eine Radiosendung ist. Wir haben viel über Fernsehhüter-Abend geredet. Aber Radio ist ein Pfeiler der SRG und ein Hort des Qualitätsjournalismus. Als Kind habe ich auf Europe 1 eine Serie über Piraten in den Karibik gehört. Während der Jahre lief diese Serie. Ich finde, gerade in diesem Moment müsste man in der Schweiz eigentlich wieder solche Radioserien lancieren. Aber wenn wir das machen, werden die Verleger sagen, wir hätten es machen wollen.

Person8 [1:16:34 - 1:17:05]:
Gut. Danke, Roger Döbeck. Zum Ihre Frage beantworten, Natalie Ricklich, würde ich sagen, 24, so eine Serie.   Wenn ich sie jetzt schaue, finde ich es etwas langweilig. Herzlichen Dank Ihnen allen, dass Sie diese Arena geschaut haben. Die letzte Arena dieses Jahres. Die erste Arena im neuen Jahr ist mit dem neuen Bundespräsidenten, dem jetzigen Bundesrat Johann Schneider-Rammel, wo uns hier Rede und Antwort steht. Bis dahin wünsche ich Ihnen eine ruhige, schöne, friedliche, besinnliche Weihnachten und ein ganz gutes neues Jahr. Auf Wiedersehen.

