============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:13]:
Es war ein politischer Dünnerschlag und er hallt immer noch nah. Das Ja zur 13. AHV-Rente. Wie soll sie finanziert werden? Was bedeutet es für die Sozialpolitik in diesem Land? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:27 - 0:01:32]:
Heute in der Arena. Cedric Wermuth, Co-Präsident SP. Er sagt, das Parlament muss den Volkswille nun rasch umsetzen. Die Finanzierung über höhere Lohnprozente ist der einfachste und sozialste Weg. Diana Gutjahr, Nationalrätin SVP, sagt, noch mehr Steuern und Abgaben würden die Kaufkraft schwächen. Um die 13. AHV-Rente zu finanzieren, müssen wir bei den Zahlungen ins Ausland sparen. Brigitte Haberly-Koller, Ständerätin dem SP, sagt, die Bevölkerung hat uns einen klaren Auftrag gegeben. Wir müssen nun offen über verschiedene Finanzierungslösungen sprechen. Andri Silberschmidt, Vizepräsident FDP, sagt, höhere Lohnabgaben belasten den Mittelstand. Wir müssen Anreize schaffen, damit es sich für die Menschen lohnt, länger zu arbeiten. Außerdem im Studio Michael Herrmann, Geschäftsführer Forschungsinstitut Sotomo. Die Arena, moderiert von Sandro.  Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.

Person9 [0:01:32 - 0:01:36]:
Vielen Dank. Vielen Dank.

Person9 [0:01:38 - 0:02:41]:
Herzlich willkommen zu Hause, liebe Gäste und liebes Publikum. Wir haben viele Schülerinnen und Schüler aus den verschiedensten Teilen des Landes. Aus Aarau, Basel, Obwalden, Rapperswil, Jichen und Romanshorn. Wer auch mal dabei sein möchte und unseren Gästen und mir auf die Finger schaut, kann auch mitmachen. Man kann sich auf unserer Internetseite anmelden. srf.ch slash arena. Und schneller als man will, ist man im Studio dabei. Bevor wir zum heutigen Thema kommen, die Finanzierung der 13. AHV-Rente, möchte ich die Gelegenheit nutzen, bei einer hochkarätigen Runde von Vertreterinnen und Vertretern der Bundesratsparteien über ein anderes aktuelles Thema kurz miteinander zu reden. Sie haben es heute Mittag mitbekommen. Oder spätestens heute Abend vielleicht auch bei uns in der «Tagesschau» oder vorm ZFHC. Der Bundesrat hat das endgültige Mandat für die Verhandlungen mit der EU verabschiedet. D.h., der Bundesrat und v.a. der Aussenminister Inacio Cassis

Person8 [0:02:41 - 0:02:54]:
drücken auf die Tube. Der Bundesrat hat heute das definitive Verhandlungsmandat mit der EU verabschiedet. Damit ist der Weg offen, Verhandlungen mit der EU aufzunehmen.

Person8 [0:02:56 - 0:03:09]:
Die Delegation unter der Runde ist die Bundesratin. Die Bundesratin ist bereit, ihre Arbeit zu beginnen, voraussichtlich noch diesen Monat.

Person9 [0:03:11 - 0:03:29]:
Der Bundesrat will zügig Führschäme machen. Noch in diesem Monat soll es mit den Verhandlungen losgehen. Der Knackpunkt war auf linker Seite, also bei der Gewerkschaft und der SP, der Lohnschutz. Der Bundesrat sagte, er wolle Lohn- und Arbeitsbedingungen gar nicht mehr aufnehmen.     Er wollte die Lohnschutz-Gesetz-Gesetz-Gesetz garantieren. Sind Sie zuversichtlich?

Person6 [0:03:31 - 0:04:18]:
Ich schaue mit gemischten Gefühlen auf die Entscheidung. Einerseits ist es sicher richtig, unbeschrittenermassen. Der Streit mit der EU kostet Zeit und Ressourcen für nichts. Rechtsfragen, Zugang der Forschung, der Entwicklung, der Bildungszusammenarbeit, alles klar. Die Bilateralen sind sehr wichtig für das Land. Gleichzeitig fehlt mir beim Bundesrat die Momentüberzeugung, dass er das, was er sagt, auch ernst meint. Man hat nicht den Eindruck, dass sich der Bundesrat sich lösen kann. Von dem Versuch, dort vielleicht noch eine Tür zu finden, um dort zu schwächen. Es gibt Lücken, wenn es um den Service public geht, beim Strom. Es gibt keinen Grund für eine unkontrollierte Liberalisierung. Das Gleiche ist bei den Bahnen. Viele Fragezeichen. Wir sind konstruktiv. Wir wollen am Schluss ein verhebendes Paket. Im Moment ist noch einiges offen.

Person9 [0:04:18 - 0:04:32]:
Die Frage ist, wer Sie mit mir meinen. Die Gewerkschaften haben schon gesagt, sie würden nicht Hand bieten. Ich habe es verstanden. Sie haben die rote Linie überschritten. Trägt Sie als SP das Verhandlungsmandat mit?

Person6 [0:04:32 - 0:04:59]:
Der Bundesrat machte einen gefährlichen Schritt. Er ging sogar hinter das zurück, was die Kommissionen beim Lohnschutz vorgeschlagen haben. Das halte ich für verantwortungslos. Der Bundesrat hat gleichzeitig gesagt, er wolle zeigen, dass man trotzdem Lösungen finden kann. Ich bin bereit, das abzuwarten. Aber ich will klar sagen, wenn am Schluss der Lohnschutz nicht garantiert ist, wenn in diesem Land über die Hintertür ein Abbau des Service public stattfindet, wird die SP für das Paket auch keine Hand bieten.

Person9 [0:04:59 - 0:05:14]:
Kritik von links, aber auch von rechts. Bei der SVP weiss man, woran man ist. Ihr sagt einfach Nein dazu. Konsequent redet auch heute wieder von einem Unterwerfungsvertrag. D.h., es ist ein trauriger, schlechter Tag für Sie?

Person4 [0:05:14 - 0:05:56]:
Der Name sagt es schon, ein Unterwerfungsvertrag. Es kratzt an unserer Neutralität. Wir wären in diesem ganzen Konstrukt dem Vertrag unterworfen. Man hat gesehen, in den Verhandlungen, dass die Schweiz immer wieder von der EU piesackert wurde. Obwohl sie gewisse Massnahmen übernahm, wurde sie trotzdem bestraft. Man sieht es, bei den Börsen hatten wir es. Für mich ist es ganz klar, es ist ein alter Wein in neuen Schleuch. Ich erwarte gar nichts davon, was am Schluss herauskommt, wo vor allem die Neutralität kratzt und das Volk in der Schweiz am Schluss nichts mehr sagen wird, weil es dynamisch rechtsübernommen wäre. Da bieten wir keine Hand.

Person9 [0:05:57 - 0:06:04]:
Nehmen Sie dafür in Kauf, dass es mit dem Wohlstand in der Schweiz brachab geht? Das ist ja die Gefahr aus Sicht von Herrn Gossis.

Person4 [0:06:04 - 0:06:30]:
Ich glaube nicht, dass es daran abhängt. Wir müssen schauen, dass wir mit weiteren Handelspartnern Verträge abschliessen können. Die EU ist auf uns genauso angewiesen wie wir auf Sie. Man hat es in der Vergangenheit gesehen, wir waren nicht auf Augenhöhe. Das wäre auch in Zukunft nicht so. Darum ist es ein Unterwerfungsvertrag. Wir hätten die Neutralität nicht mehr von der Schweiz. Und schlussendlich würde es dem Bürger in der Schweiz ganz bestimmt nicht besser gehen, wenn man sich dem Vertrag unterwerfe.

Person9 [0:06:31 - 0:06:40]:
Brigitte Heberli-Koller, Ständerätin der Mieti. Wie gross ist der Wohlstand in Gefahr? Heisst das, wir müssen jetzt um das verordnete Ergebnis heranbringen?

Person3 [0:06:41 - 0:07:40]:
Ich glaube, es ist wichtig, dass das Ergebnis, das am Schluss für eine Mehrheit der Bevölkerung aussieht, in diesem Land auch einleuchtend Mehrwert bringt. Das ist eine grosse Herausforderung. Wir sehen es schon, links ist kritisch, rechts sowieso schon vorbei. Die vernünftige Mitte muss ich jetzt einmal sagen, muss dann einfach wieder schauen, dass wir Lösungen heranbringen zum Wohl unserer Wirtschaft. Das wissen wir alle. Die EU ist unser grosser Handelspartner. Es ist schon noch entscheidend, was das Verhältnis mit ihnen ist. Ich bin froh, es ist aus meiner Gefühlslage sehr lang gegangen, bis die Verabschiedung von diesem Mandat kam. Das ist der Anfang für die Verhandlungen. Den Eckwert kennen wir. Die kritischen Stimmen auch. Aber es geht darum, die Vorteile zu sehen, ohne dass wir uns schon von Anfang an irgendwo verkaufen und zu allem Ja sagen. Wir haben ein Selbstbewusst-Auftreten. Das erwarte ich auch vom Bundesrat, der zuständigen Stellen. Und hoffentlich ein Resultat, das wir unterstützen können.

Person9 [0:07:41 - 0:07:59]:
Die Mitte wird nicht alleine sein. Die FDP macht ganz sicher mit, wenn es darum geht, in die Verhandlungen einzusteigen. Aber trotzdem ist das Tempo bemerkenswert. Diesen Monat soll es noch losgehen. Bis im Sommer wollen wir vermutlich durch sein. Kommt das gut? Andi Silberschmid, Vizepräsident der FDP.

Person7 [0:08:00 - 0:09:07]:
Es wird daran geschaffen, dass es gut kommt. Es ist sehr wichtig, dass es gut kommt. Wir brauchen eine geregelte Beziehung mit der Europäischen Union. Die Schweiz ist nun mal in der Mitte der EU. Wir haben sehr enge Beziehungen, nicht nur wirtschaftlich, sondern auch kulturell, was Bildung, Forschung und Innovation betrifft. Wenn wir eine geregelte Beziehung mit der EU haben, ist das für unsere Kaimus gut. Sie können einfacher ins Ausland exportieren. Es ist auch wichtig für unsere Hochschulen, weil sie wieder bei den Bildungsprogrammen mitmachen können. Schweizerinnen und Schweizer können jederzeit entscheiden, wenn sie sagen, sie wollen die Verträge nicht mehr haben. Es ist nicht so, dass Volksrechte beschnitten werden. Wir können eigenständig Verträge mit der EU abschliessen. Wir können auch in Zukunft zu jeder Zeit sagen, wir wollen die Verträge nicht mehr haben. Es wird uns nichts weggenommen. Wir haben kein Interesse, dass wir kein gutes Einvernehmen mit der EU haben. Es ist wichtig, dass wir schnell vorwärts machen. Sonst wird das Vertragsrecht zerredet. Man sieht dort noch etwas, was nicht gut ist. Darum ist es wichtig, dass wir vorwärts machen, dass wir ein Ergebnis haben. Die FDP wird das Ergebnis beurteilen, wie es jede andere Partei auch macht.

Person9 [0:09:07 - 0:09:24]:
Meine Eindruck war, dass die Beurteilung einigermassen zurückgehalten war. Man muss sich logischerweise anschauen, was bei diesen Verhandlungen auskommt. Aber gleichzeitig muss man auf Gedeih und Verderbung ein Ergebnis hinbringen. Man kann nicht abbrechen, wie man es beim Rahmenabkommen machte. Das kann sich Herr Gassis nicht leisten.

Person7 [0:09:24 - 0:09:47]:
Für mich ist klar, dass der Bundesrat weiter an guten Resultaten arbeiten soll. Dann wird er das ins Parlament bringen. Am Schluss wird das Volk darüber entscheiden, ob sie die bilateralen drei Wände machen wollen oder nicht. Je nach Resultat müssen wir unsere Schlüsse daraus ziehen. Aber ich denke, es wäre falsch. Es sieht nicht danach aus, dass der Bundesrat für die Verhandlungen abbrechen würde.

Person9 [0:09:48 - 0:09:51]:
Was ist das Wording Framing der FDP für die bilateralen drei Wände?

Person7 [0:09:52 - 0:10:41]:
Es ist ein Vertragspaket. Wir haben die Bilateral 1 und 2. Jetzt kommt ein neues Vertragspaket. Wir regeln dort neue Zugänge, z.B. im Strombereich, im Verkehrsbereich. Wir haben auch ein Gesundheitsabkommen, das den Austausch während der Pandemie vereinfacht. Ich denke, es ist wichtig, dass wir der Bevölkerung aufzeigen können, dass es nicht nur um die institutionellen Fragen geht. Wenn die EU über ihr eigenes Vertrag und die Schweiz über das eigene Recht urteilt, geht es auch um das Schiedsgericht. Wenn wir streiten, dass wir nicht mehr wie in der Vergangenheit penalisiert werden können, wie das der Fall war, sondern dass das Schiedsgericht in Zukunft angemessen ist. Das sind theoretische Fragen, aber auch praktische. Wir leben im Gesundheitsbereich und haben einen besseren Austausch mit der EU.

Person9 [0:10:42 - 0:11:10]:
Die EU wird ihr Verhandlungsmandat noch bis Ende Monat auf den Tisch legen. Diese Reformen unterliegen der EU. Die EU hat einen Vertrag, der skeptisch ist, wenn es um den Lohnschutz geht. Diese Seite sagt, wir müssten uns zusammenraufen. Die FDP sagt das letztlich auch. Was sagen unsere Polit-Experten heute Abend im Studio dazu? Michael Herrmann, guten Abend. Guten Abend. Geschäftsführer des Forschungsinstituts Sotomo.

Person9 [0:11:11 - 0:11:17]:
Ja, wir sind auf einem Weg, wo Sie sagen, dass Sie auch ein Ziel sehen.

Person5 [0:11:18 - 0:12:08]:
Es hat ein Ziel. Es gibt sogar einen Zusammenhang, über den wir nicht mehr sprechen. Nämlich zu der Abstimmung und dem Abstimmungsergebnis vom letzten Sonntag. Einerseits kann man sagen, dass durch das historische Abstimmungsresultat, wir sprechen ja nicht darüber, Pierre-Yves Maillard und die Gewerkschaften eher noch mehr Macht und Autorität innerhalb der Linken haben werden. Wir wissen auch, dass diese eher skeptisch sind. Pierre-Yves Maillard hat schon relativ klar durchgegeben, was seine roten Linien sind. Das würde es eher schwieriger machen. Aber man kann auch sagen, dass sich die Wirtschaft auf der anderen Seite bewegen kann. Das könnte eine Chance sein, dass die Wirtschaft merkt, dass man sich bewegen muss. Das war ein klares Zeichen von Frau Faulk, dass sich die Wirtschaft bewegen muss. Und dass die Wirtschaft etwas bewegungsbereiter ist als vorher.

Person9 [0:12:08 - 0:12:12]:
Ich habe zwei «vielleicht» gezählt und viele Konjunktive gehört bei der Antwort.

Person5 [0:12:11 - 0:12:18]:
Im Gegensatz zur Abstimmung würde ich mich auf keine Äste auslassen. Aber was ist das? 

Person9 [0:12:18 - 0:12:22]:
Was Sie übersetzt zusammengefasst sagen, ist, dass man sich zusammenraufen muss.

Person5 [0:12:22 - 0:12:29]:
Ja, aber die SVP will sich nicht zusammenraufen wollen. Es braucht eine Bewegung zwischen Wirtschaft und Gewerkschaften.

Person5 [0:12:29 - 0:12:34]:
Und wenn es diese Bewegung nicht gibt, wird es auch keinen Kompromiss geben. Dann werden wir auch nicht an ein Ziel kommen.

Person9 [0:12:35 - 0:12:43]:
Um die Einstiegsrunde zu dieser Aktualität zu abschliessen. Es muss eine Bewegung zwischen Wirtschaft und Gewerkschaften geben. Wird es eine geben, Södrig Wermuth?

Person6 [0:12:44 - 0:13:40]:
Wir haben den Schritt längst gemacht. Ich will mich daran erinnern. Der Volksvorschlag ... Die Formel der Schweizer Europapolitik ist ganz einfach. Es war immer, wirtschaftliche Integration mit sozialem Schutz zu verbinden. Zweimal hat man das in den letzten 30 Jahren nicht gemacht. 1992 beim EWR und bei der Masseninwanderungsinitiative Prompt hat man verloren. Wir haben den Boden nie verlassen. Wir haben auch jetzt nach dem Scheitern des Rahmenabkommens gesagt, wir geben den Widerstand grundsätzlich gegen die sogenannte Dynamisierung des Lohnschutzes auf. Dagegen das europäische Recht, das stärker mitträgt. Aber wir brauchen innenpolitisch, die die Zusicherung der Mitarbeiter und der Swiss-Economy bereit sind, den Lohnschutz aufrechtzuerhalten. Es ist schade, bis heute ist diese Bereitschaft nicht da. Der Bundesrat hat verpasst, Garantien zu geben. Das macht mir Sorgen. Unsere Hand ist offen. Wir müssen eine Lösung finden. Aber das kann, hatte Michael Herrmann recht, nicht auf Kosten der sozialen Sicherheit passieren.

Person9 [0:13:41 - 0:13:49]:
Södrig Wermuth streckt die Hand aus. Wer schlägt ein? Von den sogenannten Bürgerlichen, von der Arbeitgeberseite. Alle ein bisschen skeptisch.

Person3 [0:13:49 - 0:14:24]:
Ich möchte nicht gleich einschneiden, aber ich möchte sagen, wir hören diese Botschaft. Es geht um vieles. Es geht um wichtige Beziehungen für die Zukunft dieses Landes. Ich glaube, das ist das, was die Politik in diesem Land auszeichnet. Dass man versucht, aufeinander zuzugehen. Dass man sagt, man erkennt auch diese Bedenken. Und wir sind bereit, Lösungen zu finden. Denn am Ende wäre es ja das Schlimmste, wenn diese Runde wieder abbreicht. Oder scheitert bei einer Volksabstimmung. Ich möchte mir das gar nicht vorstellen. Also sind wir doch alle aufgerufen und sagen, wir müssen schauen, dass wir hoffentlich

Person3 [0:14:25 - 0:15:03]:
für alle erträgliche Lösungen gehen, ohne dass man auf alle Argumente eingeht. Aber mit guten Massnahmen. Ich denke, das zu erreichen ... Ich finde noch etwas wichtig. Die Kantone, die KDK, haben eine ganz wichtige Rolle gespielt. Vor einem Jahr machten sie eine Medienkonferenz. Sie gaben dem Bundesrat etwas Schub. Sie sagten, jetzt brauchen wir auch in den Kantonen, und als Standesvertreterin ist mir das besonders wichtig, brauchen wir einfach Sicherheiten, wie es weitergeht. Von daher bin ich froh. Die Kantone haben miteinander auch ein bisschen Dampf gemacht. Es ging noch einmal ein Jahr. Aber jetzt muss endlich mal ein Resultat her.

Person9 [0:15:03 - 0:15:31]:
Jetzt gehen wir mit Dampf in die ursprüngliche Diskussion. Ich schaue auf die Uhr und sehe, dass wir eine Viertelstunde ... Ich denke, das war der Wert nach dem heutigen Tag, als das Verhandlungsmandat vom Bundesrat verabschiedet wurde. Und wir haben es gehört von Michael Herrmann. Möglicherweise mit dem, was am letzten Sonntag passierte. Es waren Bilder für die Geschichtsbücher. Mit Jubel und Tränen oder Konsternation und düsterer Miene. Je nachdem, wo man in der Frage der 13. AHV-Rente stand.

Person9 [0:15:33 - 0:15:48]:
Jubel bei den Gewerkschaften und bei links. Sogar mit feuchten Augen beim Gewerkschaftsboss Pierre-Yves Maillard. Oder mit versteinerten Gesichtern wie bei Monika Rühl, der Direktorin von Economy Suisse und dem Vertreter des Erb-Arbeitgebers. Das war ein sehr guter Verband.

Person9 [0:15:49 - 0:16:03]:
Kuhpräsident von der SP, nach einer zweimonatigen Auszeit, in der Sie mit der Familie durch Vietnam und die Philippinen reiste, wie häufig haben Sie in Ho Chi Minh City darüber nachgedacht, ob es reicht oder nicht?

Person6 [0:16:03 - 0:16:45]:
Tatsächlich war das die einzige politische Frage, die ich mir gestellt habe. Wir haben die Kampagne schon lange vorbereitet. Ich wusste, dass insbesondere Matthias Meyer, der einen fantastischen Wahlkampf gemacht hat, unterwegs ist. Er war in der Zeit wie ich, aber vor allem in der Schweiz. Wir wussten, dass das ein historischer Moment für die Schweizer Bevölkerung ist, nicht für die SP oder die Gewerkschaften. Für die Menschen in diesem Land, die jetzt, nachdem sie jahrelang nicht in der Bundesbahn gehört wurden, mit ihren Sorgen um Kaufkraft mühen, gehört werden müssen. Ich lebe mit einem sehr grossen Lächeln durch dieses Land. Ich finde, das ist ein grossartiger Tag.

Person9 [0:16:45 - 0:16:52]:
Aber ist auch ein grossartiger Tag, aus Ihrer Sicht, für einen Dammbruch oder wird es ein Eintagesflügel bleiben?

Person6 [0:16:52 - 0:17:23]:
Einen Dammbruch. Ich hoffe, dass man den Dammbruch im Bundesbahnhof endlich auf die Bevölkerung hört. Wir versuchen seit Jahren, darauf aufmerksam zu machen, dass die Renten nicht mehr reichen, dass die Familie unter der Krankenkassenprämie leidet, dass die Mietsituation nicht mehr tragbar ist. Wir speisen uns immer ab, das seien Ammermeerli und Linkspopulismus. Nein, das Volk hat jetzt klar gesagt, dass es reichen würde. Wir haben jahrzehntelang immer nur die grossen Unternehmen, immer nur die Reichen entlastet. Jetzt muss Politik etwas für das Volk machen. Das hoffe ich, ist ein Dammbruch. Das Volk ist in Bern angekommen, das muss gehört werden.

Person9 [0:17:23 - 0:17:45]:
Andi Silberschmidt, für Sie hat es doppelte Klatschen abgesetzt. Einerseits die Jahr 2013-Nahwahrrente, eine Ein-zu-Rente-Initiative. Die Jungfrae-Sinnigen haben vom Arabenschwarzen Sonntag gesprochen. Sie waren der Vater dieser Initiative, der Zweite, der fast untergegangen ist. Aber die Frage ist, ob Sie die Botschaft ankommen, wie es Herr Vermuth sagt, dass Sie am Volk vorbeipolitisiert haben.

Person7 [0:17:47 - 0:18:33]:
Das Volk hat ja gesagt, die 13-Jahre-Nahwahrrente würden wir jetzt umsetzen. Dafür stehe ich ein. Aber das Volk hat am gleichen Abstimmungssonntag im Kanton Zürich dreimal sehr bürgerlich abgestimmt. Für den Flughafenausbau gegen den Seeuferweg, für eine Antichrote-Initiative. Das gleiche Volk hat vor zwei Jahren eine bürgerliche AHV-Reform angenommen, bei der wir das Rentenalter 65 angehoben haben. Es ist natürlich in dieser Deutlichkeit auch für mich eine Überraschung,  Natürlich geht das nicht einem spurlos vorbei. Aber ich kann mich daran erinnern, dass die Bevölkerung in der Vergangenheit durchaus auch bürgerliche Reformen in der Sozialpolitik unterstützt hat. Da hat das Volk gesagt, wir wollen die 13-Jahre-AHV-Rente. Das gilt zu respektieren und umzusetzen.

Person9 [0:18:33 - 0:18:33]:
Sie sagen, das gilt zu respektieren und umzusetzen,

Person9 [0:18:35 - 0:18:40]:
aber gleichzeitig haben Sie auch gesagt, eine Umsetzung über Lohnprozent Mehrwertsteuer komme uns nicht in die Tüte. Das ist doch Arbeitsverweigerung.

Person7 [0:18:40 - 0:19:07]:
Die Initianten verzichten darauf, dass sie in der Folge ... Sie haben in der Zeit, in der Sie die Finanzierung regeln, im Initiativtext die Finanzierung geregelt. Sie sagten, sie könnten über den Ausbau bestimmen, aber wir regeln die Finanzierung nicht. Jetzt sind die Initianten auch in der Pflicht, um Vorschläge zu bringen. Aber das Parlament ist frei, um die Finanzierung zu sicherstellen. Wenn es den Initianten wichtig wäre, wäre es unbedingt über den Lohnprozent, hätte man einen Initiativtext reinschreiben müssen.

Person9 [0:19:08 - 0:19:24]:
Wir werden über die Finanzierung und Modelle noch ausführlich sprechen. Ich mache die Runde kurz auf. Verstände, Herr Röttin. Fast die Hälfte der Mitglieder der Mittibasis hat Ja zu dieser 13. AHV-Rente gesagt. Hat sich auch Ihre Präsidentin Gerhard Pfister zu wenig eingesetzt?

Person3 [0:19:24 - 0:20:22]:
Wenn das Resultat da ist, bin ich auch enttäuscht gewesen. Aber ich habe das Gewitter gespürt. Manchmal geht es so, wenn man denkt, es könnte noch was im Bus sein. Die Deutlichkeit ist klar. Es ist ein Auftrag der Bevölkerung, den man umzusetzen hat. Wer sich jetzt wehrt, der muss sich auch noch mehr einsetzen können. Das ist obsolet. Jetzt schauen wir vorwärts. Die Finanzierung ist völlig offen. Die Initiantinnen und Initianten haben nichts dazu sagen wollen. Jetzt kommen die Diskussionen, wie wir die AHV umsetzen. Vielleicht hätten wir vom Neukomitee noch mehr Nachdruck, darauf hinzuweisen, was das bedeutet, auch für das ganze Land. Dass es doch noch Herausforderungen gibt, um die zusätzlichen Milliarden zu meistern.

Person9 [0:20:22 - 0:20:48]:
Da höre ich Selbstkritik von Frau Häberli. Sie hat noch gute Jahre. Sie ist auch Unternehmerin, ist im Vorstand des Gewerbeverbandes. Gleichzeitig wurde operativ die Neukampagne vom Wirtschaftsdachverband Economy Suisse geführt. Die Rektorin Monika Rühl sagte klar, Arbeitgeber und bürgerliche Parteien hätten die Lage falsch eingeschätzt. Man spürt bei ihnen nicht mehr, wie es tickt in der Wirtschaft, wie der Puls bei der Bevölkerung ist.

Person4 [0:20:49 - 0:22:26]:
Das würde ich nicht sagen. Es geht mehr darum, das Volk wollte die 3Z-AHV. Da muss ich nach links schauen und sagen, ohne die bürgerlichen und v.a. SVP-Stimmen hätte es nie zu einem Jahr gelangt von der 3Z-AHV. Da sind v.a. diese Argumente ins Feld geführt, die hier immer wieder gefallen sind. Es heisst «Switzerland first». Jetzt, zum ersten Mal, dreht man in diesem Land, also die Schweizerinnen und Schweizer, zum Zug und nicht ins Ausland. Darum ist es klar, dass man den Ansatz dort suchen muss, dass man jetzt sparen muss, das Geld, das ins Ausland geht. Das ist die Rückmeldung der Bevölkerung, der Basis, die ich immer wieder hatte, v.a. meiner eigenen Basis, der ich oft nicht ein richtiges Argument dagegen gefunden habe. Ich habe auch nicht richtig eines dagegen gesucht. Es ist offensichtlich, dass zu viel Geld ins Ausland fliessen wird. Aber was wir auch noch sagen wollen, und das hat Brigitte Häberli auch angekündigt, wir haben zwei Sachen. Das eine ist die 3Z-AHV, die wir finanzieren wollen. Das andere ist grundsätzlich die AHV, Finanzierung, Sanierung, die wir uns auch fassen müssen. Das dürfen wir ja nicht in dieser ganzen Diskussion vermischen. Und noch der dritte Punkt, da müssen wir politisch schon darüber diskutieren, ob es in Zukunft zulässig ist, wirklich noch Initiativen einzureichen, die so massiv finanzielle Auswirkungen haben, ohne aufzuzeigen, was für Gegenfinanzierungen getroffen werden. Denn so verkaufen wir den Leuten etwas. Mit fremdem Geld kann man natürlich einfach auftreten. Es ist schön, wenn man populistisch sein und Geld verteilen kann. Aber in Zukunft müssen wir das auch mehr darauf werfen. Das kann es nicht sein.

Person6 [0:22:28 - 0:23:59]:
Wir können die Diskussion gerne nochmals von vorne führen über den Abstimmungskampf. Aber das Volk hat am letzten Sonntag entschieden. Mich stört die Interpretation, was jetzt Frau Gutjahr alles machen soll. Es ist klar, woher die Mehrheiten gekommen sind. Ich bin sehr dankbar für jede Wählerin der SVP oder jeden Wähler, der hier Ja gesagt hat. Das ist Schweizer Politik. Zum Glück ist es möglich, sich gegen die eigene Parteileitung zu stellen. Ich will gar nicht hämisch sein, das ist mir auch schon passiert. Wir kennen alle, die politisch unterwegs sind. Das ist unangenehm. Aber es zeigt, dass das eine Anliegen war. Und da bin ich bei Ihnen, wo nicht ein Links- oder Rechtsanliegen war. Die Bevölkerung hat wirklich gesagt, es sei nicht mehr erträglich, dass die Kaufkraft Verlust hat. Die Politik macht etwas. Ich bin sogar bei Ihnen, wo die Bevölkerung gesagt hat, es könne nicht sein, dass man uns in Bundesbern immer vergisst. Ich erinnere daran, dass Sie letzte Woche noch nicht dazu kamen, dem Geschäft im Zollgesetz einen Antrag zugestimmt haben, der 3 Mrd. kostete. Die Mehrwertsteuerrevision aus dem Nützmal. Das wäre kein Problem gewesen. Jedes Mal, wenn die grossen Lobbys in Bundesbern anfragen, sind sie dabei, Geld auszugeben. Wenn es der Bevölkerung ging, dann nicht. Da sagte die Bevölkerung, es sei nicht mehr erträglich, dass die Kaufkraft verlust hat. Man kann gerne alle Finanzierungen anschauen. Ich bin relativ ruhig. Diese 13. Anfallrente kann man gut mit bestehenden Lohnprozenten schon weit finanzieren. Ich würde das etappenweise angehen. Das ist machbar. Wenn sich das Land wie die Schweiz eine halbwegs anständige Anfall- nicht mehr leisten kann, dann müssen wir wirklich über die Bücher. So ist es nicht.

Person7 [0:24:00 - 0:25:13]:
Es ist immer eine Frage, wer zahlt am Schluss. Wenn wir von Kaufkraft sprechen, dann ist es die Bevölkerung, die das Geld zahlt. Aber sie zahlt es ja auch selber. Das Geld kommt ja auch aus der Bevölkerung wieder raus. Wenn wir die Lohnabgaben erhöhen wollen, wie das die Initianten nach der Abstimmung noch stärker fordern, heisst das, dass ein Gartenbaumeister, der 7'000 Fr. im Monat verdient, nicht nur die 13 Anfallrenten finanzieren kann, sondern die ersten 12 Renten zahlt er 125 Fr. jeden Monat. Das hat er weniger auf dem Lohnkonto. Aufs Jahr hinaus sind das 1'500 Fr., wenn man einen Lohn von 7'000 Fr. hat. Das muss man sich bewusst sein. Man nimmt die Menschen, die morgen aufstehen und arbeiten gehen, die haben am Schluss weniger Kaufkraft, wenn sie einen tieferen Lohn haben. Dafür ist die Kaufkraft bei den Rentnerinnen und Rentnern höher. Das Volk hat entschieden, die Kaufkraft zu stärken. Aber es ist nicht so, dass das Geld von irgendwoher kommt, sondern es ist eine Umlagung der Kaufkraft von der einen Bevölkerungsgruppe zur anderen. Darum bin ich sehr skeptisch, wenn es darum geht, die Lohnarbeit zu verteuern und den Menschen, die da leben, zu vertreiben. Ich bin dagegen, dass die Menschen am Ende weniger Lohn bekommen.

Person9 [0:25:13 - 0:25:43]:
Ich möchte noch schnell in der Vogelperspektive bleiben und eine Wiederholung machen von all den Argumenten, die wir schon im Abstimmungskampf gehört haben. Was man aber auch feststellen kann, ist, dass schon weitere Begehrlichkeiten kommen. Z.B. hier. Nächster Ausbau. Jetzt fordern Mitte-Nationalrat und die Grünen auch eine 13. Rente für Menschen mit Behinderung. Da haben wir den Einspieler. Gemeint ist ihr Mitte-Nationalrat. Warum soll es nicht auch eine 13. IV-Rente geben?

Person3 [0:25:43 - 0:26:53]:
Ich glaube, das ist genau das, von dem wir gewarnt haben. Jetzt ist der Damm gebrochen. Mit Recht kommen die Leute, die eine IV haben, und sagen, wieso nicht wir? Das ist eine logische Folgerung. Ich denke, es wird noch weiter so gehen, dass immer mehr sagen, dass sie eine 13. oder gar eine 14. Rente auszahlen müssen. Das ist genau die Schwierigkeit. Herr Silberschmidt hat es gesagt. Es kostet uns alle etwas. Die Kaufkraftstärke wurde letztes Jahr sehr prominent gepredigt. Aber mit dem, was jetzt passiert ist, schweigen die gleichen Kreise, auch die Kaufkraft. Das finde ich keine gute Entwicklung. Es wird etwas kosten. Ich denke, auch die Mehrwertsteuer. Wir haben eine schwierige Situation bei den Bundesfinanzen. Das wird uns auch noch einiges abverlangen. Schon gehört, dass wir zusätzliche Steuern einführen müssen. Wir können nicht mehr alles mit einbauen. Wir müssen die Einsparungen gemäss Schuldenbremse umsetzen. Es wird eine harte Diskussion. Die Abstimmung hat uns noch zusätzliche Herausforderungen gegeben. Wir werden Lösungen finden müssen. Aber es kostet uns alles etwas.

Person9 [0:26:54 - 0:27:04]:
Bei der IV, Rentnerinnen und Rentner, die jetzt auch sagen, wir hätten auch Anrechte auf eine 13. Rente, hat man die bei Ihnen vergessen? Nein, im Gegenteil.

Person6 [0:27:05 - 0:28:18]:
Man hat uns bei früheren Initiativen immer gesagt, wir tun uns auf ein Thema bei. Wir beschränken die Initiativen. Das haben wir gemacht. Ich finde das korrekt. Die Einheit der Materie nennt man das. Es muss klar sein, worüber man abstimmt. Es muss eine Frage sein. Die Bevölkerung muss beantworten. Im Gegenteil, ich bin sehr froh, dass bei uns auf der letzten Nationalratswahl Menschen mit Behinderungen gewählt wurden, die genau für das Aligen kämpfen, sich dafür stark machen, dass Menschen, die zu oft vergessen gehen, ernst genommen werden. Das Aligen ist völlig legitim. Ich bin einverstanden, dass man neben der Finanzierung der 13. Rente diskutieren muss. Das kann man nicht in einen Topf werfen. Ich bin etwas überrascht über die Diskussion über den Dammbruch. Der finanzpolitische Dammbruch ist in den letzten zwei Legislaturen längst passiert. Ich erinnere Sie daran, dass wir alle vier Monate über Steuerschenken von Stempelsteuern in der Zerstreichung der Industriezelle bis zur letzten Reform bei den Verrechnungssteuern abgestürzt wurden. Es war kein Problem, Hunderte Millionen auszugeben. Letzte Woche war die Zahl 2,9 Mrd. Mehrwertsteuer. Das wurde abgelehnt, was Sie erwähnten. Das haben wir zusammen abgelehnt.

Person6 [0:28:19 - 0:28:21]:
Die Mehrwertsteuer stimmten Sie dafür.

Person7 [0:28:20 - 0:28:24]:
Nein, die 2,9 Mrd. haben wir abgelehnt. Es gab keine Mehrheit im Rat.

Person6 [0:28:23 - 0:28:26]:
Es waren knapp 2,95 Stimmen.

Person7 [0:28:26 - 0:28:34]:
Sie bringen hier ein Kronargument, das schliesslich ins Parlament abgelenkt wurde. Sind Sie einverstanden,

Person6 [0:28:31 - 0:29:11]:
bis zu 200 Mio. in der Landwirtschaft haben Sie mitgemacht, was nicht ins Zollgesetz passt, auch im gleichen Gesetz? Jedes Mal, wenn es um eine Lobbygruppe geht, ist es kein Problem, dass man das macht. Das stört mich. Wir sprachen 5 Mrd. für eine Armee, die offensichtlich nicht weiss, was sie mit diesem Geld machen soll. Übrigens ins Ausland. Amerikanische Kampfjets haben Sie gewählt, nicht ich. Geld ins Ausland verschoben. Ich bitte um Ehrlichkeit in dieser Diskussion. Die Schweiz kann sich gute Renten leisten, wenn sie will. Jetzt ist unser Job, das zu machen.

Person9 [0:29:11 - 0:29:20]:
VBS-Vorsteherin Amherd und Armee-Chef Süsli wissen schon, was sie mit diesem Geld machen wollen. Sie machen heute Abend eine Armeediskussion.

Person3 [0:29:20 - 0:29:21]:
Sie wäre auch sehr wichtig.

Person9 [0:29:21 - 0:29:59]:
Absolut einverstanden, Frau Haberli. Die wird sicher genauso geführt, wie wir die Europadiskussion führen. Ich möchte bei dem Thema des Sozialstaats bleiben. Einer hat schon früh in die Tasten gehauen und geschrieben, dass 2024 zum Wendepunkt werden könnte. Das ist wirklich ein Wunder.  Die Schweiz als Sozialpolitik. Was sonst noch in den Glaskugeln von Michael Hermann steht, fragen wir jetzt selbst. Der Geschäftsführer des Forschungsinstituts Sotomay. Willkommen. Natürlich haben Sie keine Glaskugeln, sondern beziehen und berufen sich immer auf Daten. Was könnte auf einen Wendepunkt eindeuten? Denn Sonntag allein kann es nicht sein.

Person5 [0:29:59 - 0:31:39]:
Es hat sich ja schon etwas angekündigt. Es ist einfach, das Ex-Post im Nachhinein zu sagen, dass man das alles schon erwartet hat. Aber man hätte das schon erwarten können. Darum hatte ich es schon vorausgeschrieben. Was man sieht ... Um das ein bisschen einzuordnen. Seit 130 Jahren gibt es Volksinitiative in der Schweiz. Und noch keine einzige, die den Ausbau des Sozialstaats wollte. Die Leute haben gegen Willen von Parlament und Regierung mehr Sozialleistungen ausgezahlt. Das kam schon. 1931 hat die Bevölkerung selbst die AHV abgelehnt. Die verschiedenen AHV-Initiative wurden alle abgelehnt. Wenn das jetzt passiert, ist das eine grundlegende Änderung. Denn bis dahin war sich die bürgerliche Seite sehr sicher. Ich meine, es sei fast ein Naturgesetz. Darum hat man es, das sagte Frau Rühl auch, nicht ernst genommen. Man dachte, das passiert gar nicht. Jetzt ist das Naturgesetz gebrochen, das nie ein Naturgesetz war. Das wirkt sich natürlich auch auf die Psychologie aus. Das wirkt sich auf die ganze Debatte. Das hat man in einer anderen Phase unserer Geschichte gesehen. In den 0er- und 10er-Jahren wurde plötzlich die SVP mehrerer Initiativen mehrheitsfähig. Die Massivwanderungsinitiative war mehrheitsfähig, wurde angenommen, wurde nicht umgesetzt. Trotzdem hat sie extrem viel bewirkt. Es gab ein ganzes Umdenken der Europapolitik in der Migration. So etwas kann jetzt auch passieren. Insbesondere, weil jetzt auch noch weitere Abstimmungen anstehen. Wenn jetzt die Prämievergünstigungsinitiative kommt, was auch ein sehr populäres Thema ist, kann das eine neue Ära in der Schweizer Politik einrufen.

Person9 [0:31:40 - 0:32:07]:
Es gibt auch schon erste Umfrageergebnisse, die Einschlagzeilen zeigen können. Die Hamedia-Umfrage, die Krankenkassen-Initiativen starten mit grossem Vorsprung. Die Krankenkassenprämie, die grosse Sorge der Bevölkerung, weiss man aus allen Sorgenbarometern und Umfragen. Ist das jetzt auch eine tiefer liegende, tektonische Veränderung? Oder etwas, das auch in der Themakonjunktur geschuldet ist? Stichwort Kaufkraft, höhere Preise.

Person5 [0:32:07 - 0:32:42]:
Die Themakonjunktur ist natürlich wichtig. Das ist ganz klar. Die SP hat sie auch sehr gut bewirtschaftet. Aber das kann nicht alles sein. In dieser ganzen Geschichte der 130 Jahre hatten wir auch Zeiten, in denen es den Leuten weniger gut ging. Trotzdem haben sie immer so gestimmt. Wenn das jetzt passiert, und es ist auch eine Serie, die wir fast schon haben. Es begann vielleicht mit der Abzockerinitiative, dann die Pflegeinitiative, die Konzernverantwortungsinitiative. Wir merken, dass in letzter Zeit das Vertrauen der Bevölkerung in das bürgerliche Versprechen, das Versprechen der Wirtschaft, nicht mehr so gross ist. Warum ist das so?

Person5 [0:32:42 - 0:33:45]:
Das hat auch mit dem Verhalten auf dieser Seite selber zu tun. Der Schweizer Gesellschaftsvertrag war immer so, dass wir uns zurückhalten. Die Schweiz hat im internationalen Vergleich sehr geringe Lohnunterschiede. Wir halten uns zurück. Die Wirtschaft ist sehr mitverantwortlich, engagiert sich im Milizsystem. Darum hat sich auch die Bevölkerung zurückgehalten. Aber ab der Hand der Strategie der Swissair wurde der Vertrag auf der Seite der Unternehmen gebrochen. Man hat sich nicht mehr zurückgehalten. Man glaubte immer noch, man könne sich das leisten. Jetzt kommt die Rechnung, und man sieht, man könne es sich nicht mehr leisten. Das ist ein Aspekt. Wir sehen seit den späten 90er-Jahren Umfragen, die immer nach der Abstimmung gemacht werden, dass Vertrauen in freie Wettbewerb immer leicht abnimmt, auch auf der bürgerlichen Seite. Dass man mehr Vertrauen im Staat hat. Das ist v.a. eine Reaktion auf die Globalisierung. Man will sich schützen von der Globalisierung. Es ist ein Phänomen, das man nicht nur in der Schweiz sieht. So Entwicklungen gibt es auch im europäischen Ausland.

Person9 [0:33:46 - 0:34:01]:
Aber Sie sagen auch, man präsentiere durch die bürgerliche Seite der Wirtschaft eine Quittung, eine Rechnung für das, was in der Vergangenheit geschehen ist. Diana Gutjahr, nehmen Sie das ernst? Oder sagen Sie, das war einmal, das ist nicht eine Zeitenwende?

Person4 [0:34:01 - 0:35:37]:
Ich nehme jede Abstimmung ernst. Denn schlussendlich hat das Land ein souveränes Recht. Nicht nur Politikerinnen und Politiker, die in Bern im Bundeshaus sitzen. Wir Bürger müssen uns selber an die Nase nehmen, dass wir Abstimmungskämpfe näher bei den Leuten führen. Und auch viel effizienter und vor allem viel früher anfangen. Das muss ich sagen. Das macht die linkse Seite immer sehr gut. Sie fängt immer sehr früh an. Da können wir uns davon abschneiden. Aber ich glaube, dass sich die Entwicklung der Gesellschaft in unserem Betrieb schon auch durch Covid verändert hat. Da muss ich sagen, die Mentalität, der Staat müsse mir helfen, es habe ja Geld für alles, da muss man sagen, zum Glück hatte es diese Mittel auch. Aber warum hatte es das? Weil man sich konservativ verhalten hat als Staat. Man war konservativ, man sprach nicht für alles immer das Geld. Die Leute machten sich Gedanken darüber, was es heisst. Denn schlussendlich muss es immer jemandem zahlen. Darum warne ich davon, dass weitere Lohnbeiträge erhöht werden oder die Mehrwertsteuer. Denn schlussendlich belastet das das Portemonnaie von jedem Einzelnen. Wir müssen schauen, dass wir konservativ auch für uns gehen und nicht einfach für alles Geld sprechen. Wenn ich in den Summen schaue, wo die Abstimmungen sind, zeigen sie, wie zustimmungswert sie sind. Ich glaube, wenn jetzt die Diskussion angeführt wird, wie die 3Z-AAV finanziert wird, wird es den einen oder anderen schon aufhören, dass es nicht der Staat zählt, sondern die Bevölkerung.

Person9 [0:35:37 - 0:35:54]:
Es war eine Art Weckruf. Man muss früher anfangen, früher in die Hose gehen. Thierry Burkhardt sagte, wenn es um die Abstimmungen geht, wird er als FDP-Präsident an forsterer Front gegen die Kampfer, v.a. wenn es um die Bremen-Entlastungsinitiative geht. Frau Häberli, ist man aufgewacht?

Person3 [0:35:55 - 0:37:11]:
Ich glaube, es war ein Resultat, das sich aus meiner Sicht auch ein wenig anbahnte. Aber trotzdem ... Man ist schon etwas aufgewacht. Wenn man mit den Leuten gesprochen hat, haben viele gesagt, das seien die richtigen Argumente, aber jetzt haben sie so viel Geld ausgegeben in dieser Covid-Zeit und für anderes. Jetzt wollen wir auch etwas davon. Das muss man ernst nehmen. Ich glaube, wir hätten in unserer Kampagne früher anfangen müssen und viel direkter noch mehr aufzeigen. Ich hatte das Gefühl, in den Anlässen, in denen ich war, oder in den Delegiertenversammlungen, dass man sagte, das sei einfach nicht der richtige Weg für die Generationen. Man hat auch Rückmeldungen erhalten. Ich denke, es ist ein Auftrag. Diesen Auftrag haben wir von der Schweizer Stimmbevölkerung erhalten. Er gilt umzusetzen. Er wird etwas schmerzen. Wir müssen das Geld irgendwo hernehmen. Das sind oft wieder jüngere Leute, Familien, die mit dieser zusätzlichen Belastung auskommen müssen. Es kann auch sein, dass man in der Mehrwertsteuer etwas machen muss. Ich höre, das sind auch Möglichkeiten, nicht nur Lohnabzüge. Das wird eine Herausforderung sein, um das zu meistern.

Person9 [0:37:11 - 0:37:27]:
Einnahmen hoch oder Ausgaben runter oder ein Mix aus beidem. Ein paar Vorschläge liegen auf dem Tisch. Woher soll das Geld für die 13. Anfahrrente kommen? Eine Übersicht der wichtigsten Vorschläge, die man bis jetzt schon gehört hat, in unserem Erklärvideo.

Person1 [0:37:29 - 0:37:40]:
Der Vorschlag der Initiantinnen und Initianten, die sich für die Anfahrt der 13. Anfahrt in der AHV einstellen wollen, ist,  Arbeitnehmende und Arbeitgebende sollen zusätzlich je 0,4 % des Lohnes in die AHV einzahlen.

Person1 [0:37:41 - 0:37:48]:
Eine andere Möglichkeit ist, die Mehrwertsteuerwürde erhöht, die bei Einkäufen und Dienstleistungen anfällt.

Person1 [0:37:49 - 0:37:52]:
Die zusätzlichen Einnahmen würden in die AHV fliessen.

Person1 [0:37:55 - 0:38:00]:
Eine weitere Möglichkeit wäre ein höheres Rentenalter.

Person1 [0:38:04 - 0:38:08]:
Ebenfalls diskutiert wird über den Beitrag aus der Bundeskasse.

Person1 [0:38:09 - 0:38:16]:
Man könnte etwa eine nationale Erbschaftssteuer einführen, damit mehr Geld in die Bundeskasse fliesst.

Person1 [0:38:18 - 0:38:26]:
Oder eine sog. Finanztransaktionssteuer. Diese würde beispielsweise beim Handel mit Aktien anfallen.

Person1 [0:38:28 - 0:38:41]:
Ein weiterer Vorschlag? Der Bund spart in der AHV.   Die Bundeskasse wird in anderen Bereichen, etwa im Asylwesen oder bei der Entwicklungszusammenarbeit im Ausland, damit mehr Geld in der Bundeskasse bleibt.

Person1 [0:38:42 - 0:38:43]:
Für die AHV.

Person9 [0:38:45 - 0:38:59]:
Frau Gutjahr, Sie haben schon einmal eine klare Ansage gemacht. Auch schon in dieser Sendung. Auf Ex, auf Twitter, wie man früher sagte. Jetzt gilt es, bei den Zahlungen ins Ausland anzusetzen. Switzerland first. Irgendwann kommt man das bekannt vor. Irgendwo klaut.

Person9 [0:39:01 - 0:39:06]:
Was genau? Was genau wollen Sie wo und um wie viel Franken runterfahren?

Person4 [0:39:06 - 0:40:28]:
Wir haben letzte Woche schon darüber abgestimmt, dass wir die Entwicklungshilfe reduzieren wollten. Wieder auf die 2 Mrd. Auf Basis von 2006. Es freut mich übrigens, dass auch André Silberschmidt die Vorstossen mit unterstützt hat. Dass man sieht, dass auch die FDP sieht, dass man bei den Zahlungen ins Ausland ansetzen muss. Dass zuerst unsere Schweizerinnen und Schweizer reinkommen. Und dass wir in diesem Bereich sparen müssen. Ein weiterer Punkt, den wir auch sehen, ist, dass wir bei den Rentnerinnen und Rentnern im Ausland sind, die durch die 3Z AHV noch mehr an Kaufkraft gewonnen haben. Diese Diskussion muss man auch führen. Ist es gerechtfertigt, dass jemand im Ausland 4, 5 oder sogar 6-mal mehr ausgeben kann als Schweizerinnen und Schweizer oder Rentnerinnen und Rentner, die in der Schweiz sind? Und ein weiterer Punkt, den wir auch sehen, ist, dass wir die Zentralisierungen, die es immer mehr gibt, von den Kantonen zum Bund, überprüfen müssen. Dass die Kantone wieder mehr übernehmen müssen. Wir sehen überhaupt nicht ein, dass es zu mehr Steuern kommen sollte, die die Bevölkerung belasten. Wir müssen den Gürtel enger schnallen, damit wir das Geld für uns im Land haben und nicht ins Ausland investieren, in Projekte, die nicht messbar sind, die man keine Ahnung hat. Und auch uns die OECD informiert darüber, dass man schauen sollte, ob die Zahlungen wirklich Sinn machen.

Person9 [0:40:28 - 0:40:38]:
Switzerland First hat beim ersten Mal nicht reagiert. Ich habe beim zweiten Mal geschaut. Oder ist das die neue Entspanntheit, die Sie aus Asien mitgebracht haben? Dass Sie nicht darauf reagieren?

Person6 [0:40:37 - 0:41:38]:
Nein, über das hat die Bevölkerung am Sonntag nicht abgestimmt. Wenn wir den Abstimmungskampf anschauen, sind viele Finanzierungsvarianten vorgelegt. Eine ernsthafte Debatte über ein Abbauprogramm in der Entwicklungszusammenarbeit ist nicht vorgelegt. Man kann das machen, selbstverständlich. Man darf Volksinitiativen machen, parlamentarische Vorstösse. Aber es ist das Wichtigste, dass man als Parlament beweist, dass man in der Lage ist, relativ rasch zu zeigen, wie es weitergeht. Ich würde das aber mit einem gewissen Pragmatismus sehen. Erstens wissen wir, dass die Lohnbeiträge in der Arbeitslosenversicherung und der Umfangsversicherung in den nächsten Jahren hochkommen. Da kann man durchaus einiges machen für die 0,4, die man zwei Mal benötigte, rein statistisch gesehen, für die AHV. Ich würde das etappenweise entsprechend angehen. Das ist kein Problem. Wir wissen, die AHV hat gegen alle ein schreckendes Szenario, das wir Angst hatten. Das Sozialwerk macht vorwärts in den nächsten Jahren. Die Baby-Boomer-Generation hat den Peak entsprechend erreicht.

Person9 [0:41:37 - 0:41:39]:
Aber auch immer, weil man etwas gemacht hat.

Person6 [0:41:39 - 0:42:04]:
Natürlich. Wir haben mit den Stafgeld in die Versicherung reingetan. Wir haben übrigens auch die Mehrwertsteuer gegen unseren Willen für die AHV erhöht. Das ist korrekt. Das will ich gar nicht beschreiten. Nur jetzt gibt es keinen Grund zur Panik. Ein Satz, warum Lohnbeiträge das Wichtigste sind. Die Idee der AHV ist, dass diejenigen, die mehr verdienen, mehr einzahlen, damit alle anderen eine anständige Rente haben. Dafür sind Lohnbeiträge das Richtige.

Person7 [0:42:04 - 0:43:54]:
Das ist etwas speziell. Es ist ein Widerspruch, wenn man auf der einen Seite sagt, man müsse nichts machen, weil die AHV fürchein macht. Wir wissen, dass in dem Jahr, in dem die 13 AHV-Renten ausgezahlt werden, das Umlageergebnis negativ sein wird. Gleichzeitig sagt man, man müsse die Unfallversicherung, die Beiträge umschichten, die Arbeitslosenversicherung. Wir wissen oder unwissen, dass das Parlament gar nicht über Beiträge der Unfallversicherung befindet, sondern das sind privatwirtschaftliche Akteure. Das liegen wir nicht im Gesetz fest. Wir wissen oder unwissen, dass bei der Arbeitslosenversicherung im Moment Geld vorhanden ist, weil wir keine Rezession haben. Bisher wollte die linke Seite nie die Arbeitslosenversicherung schwächen. Ich verstehe nicht, warum plötzlich das eine Sozialversicherungssystem gegen das andere ausspielt. Das finde ich verantwortungslos. Gerade wenn man bedenkt, dass der Bund 800 Mio. Euro beisteuern muss zu dieser 13 AHV-Rente. Wir haben eine Schuldenbremse. Auch in der Verfassung hat das Volk darüber abgestimmt, dass der Bund nicht mehr Geld ausgeben darf, als er einnimmt. Wir haben eben kein Einnahmeproblem. Die Steuergeschenke werden immer gesagt. Einerseits kann man Steuern nicht schenken, man kann nur Steuern zahlen. Das ist das Erste. Und zweitens hat der Bund noch nie so viele Steuern eingenommen. Trotz all diesen Geschenken, wie Cedric Wermuth hier sagt, ist es vielleicht auch eine sinnvolle Steuerpolitik, dass mehr Steuern gezahlt wird. Der Bund hatte noch nie so viele Einnahmen, aber er hat ein Ausgabenproblem. Die Ausgaben sind viel stärker gestiegen als die Einnahmen. Jetzt ist es wichtig, dass man nicht nur den Verfassungsauftrag von den 13 AHV-Renten erfüllt, sondern auch den Verfassungsauftrag der Schuldenbremse. Der Bund darf sich nicht aufgrund der zusätzlichen Ausgaben verschulden. Darum müssen wir in anderen Bereichen ... Das tut weh, das wünschen sich keine Politiker.

Person3 [0:43:54 - 0:44:53]:
Ich glaube, das muss leider so sein. Wie gesagt, zusätzliche Lohnbeiträge, Mehrwertsteuer, das sind alles Themen, die man anschauen muss. Die letzten AHV-Revisionen konnten wir nur auf die bürgerlichen Seite gewinnen. Da bin ich sehr froh. Das gibt jetzt mal etwas Luft. Aber auch ohne eine 13-Jährige Rente hätte man in den nächsten Jahren eine neue AHV-Revision aufgelesen müssen. Der Bundesrat hat sogar einen Auftrag im AHV-Gesetz erhalten. Das muss er machen. Die Herausforderungen sind da. Sie sind jetzt noch grösser geworden. Ich möchte nicht die einzelnen Leute, junge Familien und natürlich auch die Rentnerinnen und Rentner noch mit sehr viel zusätzlichen Steuern oder Arbeitstätigen mit Lohnabzügen belasten. Aber mir fehlt auch noch die Fantasie, zu sagen, woher wir die Mittel holen. Zumal in Zukunft mit der Demografie auch die AHV immer mehr Ausgaben tätigen muss.

Person9 [0:44:53 - 0:45:00]:
Nachher gerade die Fantasie, die Sie beflügelt hat. Sie wurde schon von einem Ständenratskollege beflügelt. Aber zuerst Herr Wermacht.

Person6 [0:45:00 - 0:45:47]:
Wir müssen eine ehrliche Diskussion führen. Die gleichen drei Parteien, ich kenne ihre persönliche Position nicht, korrigieren Sie mich, werden voraussichtlich im Herbst wieder für Lohnprozente einstehen für die zweite Säule, für die BVG-Revision. Mir ist das eine gescheitere Revision, weil sie nicht erfüllt, was sie machen sollte. Man muss kohärent sein. Entweder verteufelt man Lohnbeiträge. Das ist die Kaufkraft der Rentnerinnen und Rentner. Und weil es für die Betroffenen, die Werktätigen, die Lohnabhängigen die billigste Variante ist, später auch zu einer vernünftigen Rente zu kommen. Es ist in allen Bilanzen, das hat man im Abstimmungskampf vor, wenn man zurückdiskutiert hat, das hat das deutlich gezeigt, das ist der Grund, warum wir für Lohnprozente einstehen. Moment, ich treffe den Punkt.

Person9 [0:45:46 - 0:45:54]:
In der zweiten Säule, bei der BVG-Revolution, sind Lohnprozente okay, das, was er gesagt hat.

Person7 [0:45:54 - 0:46:45]:
Es ist nur die halbe Wahrheit. Bei den Elternabnehmern senken wir die Lohnprozente bei der BVG-Revolution. Bei den über 55 Jahren gehen wir von 18 % auf 14 % runter, damit sie weniger Mühe haben, einen Job zu finden, wenn sie mit 55 arbeitslos werden. Bei den Jüngeren gehen wir tatsächlich nach oben. Es ist eine Angleichung. Bei den Eltern gehen wir runter mit den Lohnprozenten, bei den Jüngeren nach oben. Wenn man mit 25 einzahlt, hat man den Zinsen-Zinseffekt. Darum ist es viel wertvoller, wenn man mit 25 mehr zahlt als heute 7 %, noch in 9 %. Bei den Eltern gehen wir von 18 auf 14 %. Es ist zum Teil eine Erhöhung, aber zum Teil eine Senkung, sodass man schaut, dass man eine Angleichung hat und nicht die Abstufung, dass ich mit 25 ... Jetzt bin ich 30, ich zahle 7 %. Und mit 55 18 %. Das ist eine riesige Steigerung. Das wollen wir nicht mehr. Das ist nicht mehr zeitgemäss.

Person9 [0:46:45 - 0:47:03]:
Das war fast ein Live-Erklärer-Video mit der Gestik von Antti Silberschmid und mit Anna Mitt. Wir waren bei der zweiten Säule, bei der BVG-Reform. Wir hüpfen zurück in die erste Säule, zu der AHV. Dort geht es darum, wie wir die 13. AHV-Rente finanzieren.

Person9 [0:47:03 - 0:47:34]:
Wir haben einen Aufruf gemacht. Über 150 gegen 200 Mails kamen über Nacht rein. Es bewegt die Leute immer noch, treibt sie um. Woher soll das Geld kommen? Ich kann vielleicht zwei, drei zeigen. Die beste Lösung für alle ist die Erhöhung der Mehrwertsteuer. Einerseits schreibt uns Kurt Gessner das, und andererseits Renato Zehnder. Mehr Lohnprozente sind gerechter, weil es mehr Verdiener trifft und diese es besser wegstecken können. Das gefällt Ihnen natürlich nicht, oder, Frau Gutjahr?

Person4 [0:47:35 - 0:49:08]:
Nein, die Lohnprozente sind genau das Gegenteil davon, was die Initiative wollte. Die Kaufkraft der Rentner in diesem Land kann gestärkt werden. Damit wird genau alles teurer. Es ist eine relativ einfache Berechnung, dass alle Produktionskosten, die zusammenkommen, am Schluss der Preis eines Produkts sind. Darum wird alles immer teurer. Darum verstehe ich nicht, dass man hier den Weg suchen will über höhere Lohnprozente oder auch die Mehrwertsteuer. Es macht einfach alles teurer. Ich möchte gleich nochmals sagen, was ich eingangs gesagt habe. Es wird vorgeworfen, man wolle hier nichts machen. Aber das Problem ist, oder die Situation ist die, dass wir zwei Aufgaben zu lösen haben. Die eine ist die dreizehnte AHV, bei der überhaupt keine Finanzierung vorhanden ist. Die zweite Aufgabe ist, dass wir wissen, dass die AHV aufgrund der demografischen Veränderung in ein Minus laufen wird. Wir müssen zwei Aufgaben lösen. Wir können auf keinen Fall die beiden Aufgaben zusammenlegen und denken, wir könnten es über Lohnprozente und Mehrwertsteuer machen. Das kann man am Schluss gar nicht mehr zahlen. Am Schluss verlieren die Leute. Man kann sagen, die Jungen können zahlen und dafür haben sie eine Rente. Wer sagt den Jungen, dass sie irgendwann eine Rente bekommen? Das ist unsere Aufgabe, dass es in Zukunft möglich ist. Mit solchen Sachen wird alles verteuert. Wir bleiben nicht konkurrenzfähig, auch im internationalen Markt.

Person3 [0:49:08 - 0:50:10]:
Ich will nicht ein Schreckensgespenst in die Wald stellen. Die Bevölkerung in der Schweiz hat entschieden, sie wolle eine dreizehnte AHV-Rente, ein Auftrag für uns Politikerinnen und Politiker, diese umzusetzen, die nötigen Mittel zu suchen, einen Vorschlag zu machen und die nötigen Gesetzesanpassungen zu machen. Das werden wir auch machen. Jetzt streiten wir uns darum, wo es am wenigsten weh tut, wo es am wenigsten für die Bevölkerung, für die jungen Familien schmerzt. Was finden wir da draussen? Am Schluss werden wir wahrscheinlich, auch wenn wir immer davor gewarnt haben, dass mit Lohnprozent wieder die Kaufkosten geschwächt werden. Das war das Mantra der Linken im letzten Wahlkampf, dass das wichtig ist. Aber jetzt mit dieser Vorlage werden wir etwas machen müssen und zusätzlich wahrscheinlich auch die Mehrwertsteuer anschauen. Auch das ist keine gute Idee. Es schwächt die Kaufkraft der Leute. Aber wir müssen den Auftrag annehmen.

Person3 [0:50:10 - 0:50:15]:
Die Schweizer Stimmbevölkerung will das. Es ist unser Auftrag, hier eine Lösung zu finden.

Person9 [0:50:16 - 0:50:43]:
Ein Lösungsvorschlag für die Schweiz.  Diesen Vorschlag haben Sie nicht erwähnt, nämlich der von Beate Rieder aus der Küche des Walliser Ständerats. Wobei, eigentlich muss man sagen, es ist aus der linken Küche. Ich bin ja schon ein Gesetzessemester. Es gab eine Organisation namens ATTAG, die mit den gleichen Vorschlägen schon in den 90er-Jahren kam. Nicht umsonst heisst er eine neue Steuer für AHV-Ideen aus der Mottenkiste. Oder eine Lösung für die 13. Verrenten.

Person9 [0:50:44 - 0:50:46]:
Habe ich das richtig verstanden? Sie präferieren das nicht so?

Person3 [0:50:47 - 0:51:21]:
Doch, ich finde die Finanztransaktionssteuer eine sehr spannende Idee. Es ist ein Postulat. Herr Lieder hat den Bundesrat beauftragt, einen Bericht zu machen, das heisst nachher der Ständerat. Er hat es gut geheissen, einen Bericht zu machen, um zu zeigen, wie man mittel- und langfristig die AHV auf eine gesunde Basis bringen könnte. Aber das ist bereits 2021 passiert. Jetzt haben wir zusätzliche Aufgaben mit dem Entscheid vom letzten Sonntag. Das muss auch noch reinkommen. Das ist eine spannende Idee. Aber das können wir nicht von heute auf morgen.

Person9 [0:51:20 - 0:51:25]:
Das lassen wir nicht bis 2026, wenn die 13. AHV-Rente auszahlt wird.

Person3 [0:51:24 - 0:51:43]:
Genau. Und als Inseln ... In der Schweiz macht es auch keinen grossen Sinn. Die Finanzmärkte organisieren sich sofort international neu. Es muss schon im Verbund eingeführt werden. Es gibt noch einige fragliche und offene Punkte. Aber ich bin gespannt auf den Bericht des Bundesrates.

Person9 [0:51:44 - 0:51:56]:
Ich bin gespannt auf einen weiteren Vorschlag, den Rolf Hotz gemacht hat. Schauen wir Andy Silberschmid an. Er wird sicher nicht begeisterte Erbschaftssteuer anheben. Damit würden v.a. jene beitragen, die diese Rente sowieso nicht nötig hätten, sagt Rolf Hotz.

Person7 [0:52:00 - 0:52:39]:
Wir hatten eine letzte Volksabstimmung zur Einführung der Erbschaftsteuer. Das wurde von über 70 % der Bevölkerung abgelehnt. Mehr Leute haben es abgelehnt, die zu einer 13. AHV-Rente zugestimmt haben. Ich glaube, grundsätzlich ... ... dass wir neue Steuern einführen. Für mich kommt es nur infrage, wenn wir andere Steuern abschaffen würden. Die Schweiz ist nicht gross und erfolgreich geworden. Wir haben nicht den Wohlstand, den wir heute haben, weil wir immer neue Steuern erfunden haben, sondern weil unsere Eltern und Grosseltern die Wohlstand erarbeitet haben. Darum muss man vorsichtig sein, wenn man findet, dass man Steuern finden und daten kann. Das heisst, Sie sind gegen eine Erhöhung der Mehrwertsteuer?

Person7 [0:52:39 - 0:53:19]:
Bei der Mehrwertsteuer bieten wir nur den Handel an, wenn wir auch strukturelle Massnahmen in den AHV ergreifen. Das ist ein wichtiger Punkt. Vor der Abstimmung zur Renteninitiative, die aus dem Rentenalter ging, haben viele gesagt, die Initiative komme zur Unzeit. Der Mechanismus mit der Anbindung an die Lebenserwartung ist blöd. Aber es ist für alle klar, dass es auch Massnahmen auf dem Rentenalter braucht. Viele, die die Initiative abgelehnt haben, haben gesagt, nicht zuletzt auch die Bundesrätin und der Bundesrat in der Botschaft. Darum ist für uns klar, wenn wir strukturelle Massnahmen ergreifen, um die AHV strukturell zu sanieren, würden wir auch Hand bieten, wenn man z.B. bei der Mehrwertsteuer eine Zwischenfinanzierung braucht.

Person7 [0:53:20 - 0:53:20]:
Ist das Taktik oder Nötigung, Herr Wermuth?

Person6 [0:53:20 - 0:54:46]:
Ich glaube, das erste Mal muss ich den Menschen am Fernseher sagen, die 13. AHV-Rente kommt 2026. Ob sich das Parlament auf eine Finanzierung einigt oder nicht, wir können das auch nachher machen. So wie ich Sie verstanden habe, hat Bundesrätin Baumschneider auch klar angekündigt, das ist der Verfassungsauftrag. Es wäre wünschenswert, wir würden uns einigen. Vorher bin ich einverstanden. Wir sind übrigens auch sehr offen für alle Vorschläge. Ich werde sie prüfen. Ich bin für die 13. AHV-Rente der Überzeugung, dass wir jetzt nicht das Fass aufmachen müssen, Erbschaftssteuer, Finanztransaktionssteuer, das geht zu lange. Das schaffen wir im Schweizer Politsystem nicht. Aber für die mittlere Frist, für die lange Frist, kann man das sehr gerne alles anschauen. Ich bin einverstanden, das Fehlen einer Erbschaftssteuer ist die illiberale Variante. Das ist ein leistungsloses Geld, das man bekommt. Das wäre richtig, wenn man eine nationale Erbschaftssteuer hätte. Sie geht oft auch zu Leuten, die sie nicht nötig haben. Mit einem sehr hohen Freibetrag. Finanztransaktionssteuer sowieso. Die Mitte hat recht. Der Finanzplatz soll endlich einen Anteil an Steuern zahlen, der auch die Bedeutung der Unterstützung jedes Jahres der Schweizer Bevölkerung bekommt. Denken wir an die Rettung der Credit Suisse. Alles wird mit Steuergeldern abgesichert. Man muss auch wissen, dass man sie zahlt. Ich finde diese Modelle interessant. Alles offen, aber das ist für die nächste Etappe das Wichtigste.

Person9 [0:54:46 - 0:54:51]:
Wieder reicht ihr ein wenig die Hand und zieht sie gleichzeitig zurück? Oder, wie interpretiert ihr das?

Person3 [0:54:51 - 0:55:12]:
Ich muss sagen, so ein Finanztransaktionssteuer, sollte sie wirklich geprüft werden, kommt natürlich im Mikrobereich. Es muss dann wirklich so sein, dass man keinen Handel und keine Wirtschaft abwürgt. So sagt man 0,1 %. Dass man weiss, das ist im kleinen Bereich. Ich würde aber sehr viele Einnahmen bringen. Aber das ist mittel- bis langfristig.

Person3 [0:55:12 - 0:56:06]:
Das weiss auch der Postulant, dass das nicht von heute auf morgen ist. Ich finde es wichtig, dass wir die Finanzierung anschauen. Man muss die AHV auch ab 2030 sowieso sanieren. Ob wir zu dieser 13. AHV jetzt Ja oder Nein gesagt haben, sie hat Bedarf. Der Bundesrat hat den Auftrag, in den nächsten Jahren möglichst schnell eine Botschaft zu bringen. Demographie. Demographie. Der Bundesrat sagt, alle werden zum Glück immer älter. Wir haben auch in den nächsten Jahren zusätzliche Bezügerinnen und Bezüger der AHV. Und sie muss sicher sein. Sie muss zuverlässig sein. Das ist ein ganz wichtiger Punkt in diesem Land. Wir wissen alle, wann wir 65 Jahre sind. Unter Umständen früher. Je nachdem haben wir Anrecht auf die AHV. Das ist mir ein zentrales Anliegen, dass man heute der Bevölkerung sagt, das ist unser Auftrag, Lösungen zu finden, dass man auf das weitere zählen kann.

Person9 [0:56:06 - 0:56:16]:
Und auf welche Lösung würden Sie setzen, Frau Stenderöhrig? Sie haben jetzt eine Ausgangslage geschaffen und gesagt, man müsse das entgegennehmen. Aber was wollen Sie am liebsten?

Person3 [0:56:16 - 0:57:17]:
Ich würde in den nächsten Jahren sicher nicht das Rentenalter angreifen. 65. 65 konnten wir erst vor Kurzem mit Ach und Krach von bürgerlicher Seite überbringen. Das braucht jetzt einfach mal eine Stabilität. Aber dass wir in der nächsten AHV-Revision gewisse Punkte anschauen müssen, wo wir Handlungsbedarf haben, wo wir z.B. Renten haben, die irgendwo hinfliessen, die wir kürzen können, die wir einsparen können. Ich denke, dort müssen wir für die Zukunft möglichst schauen, dass wir Mittel einsparen können. Aber die Sicherung, das möchte ich allen Rentnerinnen und Rentnern sagen, ist eine Aufgabe und ein klarer Auftrag unserer Politik, dass niemand Angst hat, dass er keine Rente mehr hat. Das ist mir ein wichtiges Anliegen. Und die Finanzierung. Mehrwertsteuer werden wir wahrscheinlich 2030 erhalten. Ich sage es aus heutiger Sicht nicht, dass wir dort doch noch etwas für die AHV auf die Seite tun müssen.

Person4 [0:57:18 - 0:58:25]:
Ich möchte vielleicht nochmals zurück zu den Erbschaftsteuern. Ich warne davon, die Erbschaftsteuer einzuführen. Man hat immer das Gefühl, man könne das Geld irgendwo holen. Aber man ist sich gar nicht bewusst, dass sehr viele, v.a. in Bereichen, in denen auch Unternehmen stehen, das stehen da. Es stehen Arbeitsplätze dahinter. Was passiert, wenn eine Unternehmung weiter vererbt wird und die Person, die das Unternehmen erbt, die Steuern nicht zahlen kann? Dann muss das Unternehmen veräussert oder aufgelöst werden. Es ist nicht nur eine Steuer, die man in eine Rechnung schickt und einer zahlt sie dann. Da stehen auch andere Schicksale dahinter. Nicht nur der, der die Erbschaftsteuer zahlen muss, sondern auch Mitarbeitende, die in diesen Unternehmen zu Hause sind. Zu der Arbeitslosenversicherung. Ich warne davon. Es ist nicht um Quersubventionierungen zu machen, Versicherungsgefässe, die für Arbeitslosigkeit geschaffen wurden. Wer in der Renten ist, ist nicht arbeitslos. Deshalb finde ich die Quersubventionierung einen komplett falschen Ansatz. Man muss sich darum auch angucken, wer sich davor warne, in solche Gefässe hineinzulangen.

Person9 [0:58:25 - 0:58:52]:
Ich muss sagen, wer der Absender des Vorschlags war, Arbeitslosenversicherung, war ja er. Der Altständirat der SPD, der Partei,  Paul Rechstein, ich habe es nicht auf dem Screen. Jetzt sehen wir es alle. Er sagte, das könne man durchaus lösen und aufgleisen, ohne dass es belastet werde. Was mich ein wenig erstaunt, Herr Wermuth, wieso kommt einem das erst nach der Abstimmung in den Sinn?

Person6 [0:58:52 - 1:00:21]:
Nein, das stimmt nicht. Wir haben bereits an der Medienkonferenz zur Lanzierung der Kampagne offengelegt, dass wir erstens Lohnprozente präferieren und was wir aber auch für andere Möglichkeiten sehen, um die Hand zu nehmen. Das ist schrecklich. Ich möchte, wenn Sie es nochmals aufnehmen, das korrigieren. André Silberschmitter hat vorhin darauf verweisen und Frau Gutjahr hat es auch gesagt, es sei eine Quersubventionierung. Es geht natürlich darum, was die Leute für Lohnprozente zahlen. Es geht nicht darum, dass man aus dem Topf der Arbeitslosenversicherung Geld für die AHV übernimmt, sondern wenn man weniger Arbeitslose hat. Zum Glück, wenn die ALV bessere Zahlen schreibt, als man befürchtet hat, kann man dort flexibel Lohnprozente freimachen und für die AHV einsetzen. Das ist das Zentrale. Das geht. Paul Rechsteiner meinte, er solle zuerst schauen, ob er das richtig findet, ob er nicht sofort Lohnprozente zusätzlich einführt, wenn man an anderen Orten Überschüsse hat. Vielleicht habe ich es vergessen, aber Herr Silberschmitter hat einen Einweis auf eine Frage, wie man weitergeht mit dem Modell der Erhöhung des Rentenalters oder wann er in der nächsten Etappe kommt. Da muss man ehrlich sein. Auch da hat Volkensund die klare Entscheidung gefällt. Ich finde es grossartig, dass die Jungfreisinnigen eine Initiative zustande gebracht haben. Ich bin meiner Jungpartei stolz. Aber wenn man 25 % macht, kann man nicht sagen, dass es nur am Mechanismus liegt. Der Entscheid ist klar, die Rentenaltererhöhung ist vom Tisch.

Person7 [1:00:23 - 1:01:21]:
Gut, ich komme zuerst darauf, bevor wir auf die Arbeitslose gehen. Aber nicht ein Thema nach dem anderen abhören? Nein, zwei Themen. Die SP hat die AHV-Plus-Initiative vor acht Jahren auch verloren. Wegen dessen haben sie nicht mehr die Arbeit, sondern haben eine neue Initiative annonciert mit der 13. AHV-Rente. Der Ratschlag ist sicher gut gemeint, dass wir uns nicht mehr betätigen sollen. Aber es ist nun mal so, dass wir immer älter werden, auch in der Schweiz. Und dass alle unsere Nachbarländer, nicht alle Nachbarländer, aber sehr viele Länder, gerade die nordischen Länder, mehr im Rentenalter ergriffen haben. Wir zwei werden es noch erleben, dass wir in der Schweiz ein höheres Rentenalter in 65 haben. Sonst ... Alle jungen Menschen, die heute Zuschauerinnen und Zuschauer sind, werden das nicht mehr zahlen können, wenn wir die AHV nur über den Lohnbeitrag finanzieren. Und der zweite Punkt ... Die Wettgänge gehen gerne mit Ihnen hin. Können wir gerne wetten. Den Vorschlag von Paul Rechsteiner, so abenteuerlich er ist ...

Person7 [1:01:21 - 1:01:37]:
Wenn wir umsetzen, was ja nicht passieren würde, würden wir 1 Mrd. von diesen 4 Mrd. finanzieren. Also, mit diesem Vorschlag zu sagen, man hätte das Problem gelöst, obwohl man nur einen Viertel der Ausgaben hat, das ist keine verantwortungsvolle Finanzpolitik.

Person9 [1:01:37 - 1:02:02]:
Am Schluss braucht es wahrscheinlich einen Mix aus verschiedenen Dingen, eine Paketlösung, wie man heute sagt, wenn man das spiegelt, was wir bis jetzt von der Realpolitik gehört haben, was der Politikwissenschaftler dazu sagt. Michael Herrmann, der Bundesrat und das Parlament haben nicht viel Zeit, um eine Lösung zu suchen und vor allem zu finden, ob man sich zusammenraufen kann, oder ob diese Auszahlung ab 2026 Gefahr ist.

Person5 [1:02:03 - 1:02:40]:
Ich habe zuerst eine Beobachtung von vorher. Wenn man schaut, sieht man, dass es jetzt eine andere Mehrheit ist als vorher beim Volk. Jetzt ist es eine bürgerliche Mehrheit, die am Schluss sagen kann, was das werden soll. Vorher gab es eine Mehrheit von links. Es wurde auch kritisiert, dass es nicht mehr von links sei. Aber das ist die parlamentarische Mehrheit. Was man auch spürt, ist, dass zum Teil der Wille gar nicht gross ist, Mehreinnahmen zu machen, weil man einen anderen Willen hat. Anderswo zu sparen. Man hat es schon bei der Ukrainer Hilfe gesehen, dass das plötzlich als Argument gebraucht wird. Da ist tatsächlich ein gewisses Risiko für die Linke.

Person9 [1:02:39 - 1:02:42]:
Ein Wiederaufbaufonds wurde abgeschmettet.

Person5 [1:02:42 - 1:03:44]:
Ich habe unter anderem mit diesem Argument abgeschmettert. Das kann eine Herausforderung für die Linke sein, dass dann für andere das Geld fehlt. Das ist etwas, das man sehen muss. Das andere ist, dass es, wenn es ein Gesetz gibt, ein potenzielles Referendum gibt, so gut sein kann, dass die Bevölkerung das ablehnt. Dass die Bevölkerung dann nicht verpflichtet, wenn sie sagt, sie machen eine 13-Jahre-Vorrente, dass das unbedingt dazu führen muss, dass sie auch für eine Mehrwertsteuererhöhung sind. Da muss man sich bewusst sein, dass man eine ungesicherte Situation hat. Was ich vielleicht auch noch um die Ecken denke ... Es braucht ein Gesetz, das regelt, wie die Auszahlung stattfindet. Man könnte sich auch vorstellen, dass man gleichzeitig mit diesem Gesetz ein anderes Gesetz verknüpft, das eine Art Finanzierung macht. Das ist nicht so.  Das heißt, man hat ein gewisses Pfand, dass man auch zur Finanzierung sagen muss, wenn man tatsächlich 2026 eine Auszahlung der Rente haben will. Das wäre eine Möglichkeit, an die man denken könnte.

Person9 [1:03:44 - 1:03:47]:
Das wäre die Möglichkeit politischer Spiele.

Person5 [1:03:48 - 1:03:55]:
Das ist nicht politisch. Das war noch nicht gemacht, aber es kostet auch. Wir könnten es wieder verknüpfen. Das Parlament könnte in diese Richtung denken.

Person9 [1:03:56 - 1:04:05]:
Eine Verknüpfung, ein Pfand in der Hand, wie es Michael Herrmann sagt. Wird das passieren? Stimmt. Es gibt eine Anführungszeichen, nach der man es anschaut.

Person6 [1:04:05 - 1:04:41]:
Das wäre meines Erachtens eine Missachtung dieser Volksinitiative und dieses Volkes Willens. In der Initiative ist klar bewusst, das gebe ich gerne zu, dass der Innenstaat zwei Jahre nach der Annahme die Rente auszahlt. Punkt. Dort steht nicht, ausser dass das Parlament eine andere Idee hat. Meines Erachtens ist das klar. Das Parlament muss eine Lösung für diese Frage finden. Wie gesagt, wir werden Lohnbeiträge haben, die in den nächsten Jahren zurückgehen. Ein Skizzi-Spielraum ist das Beste. Aber ich will es nochmals sagen, damit es nicht falsch verstanden wird. Wir sind offen für einen Kompromiss. Am Schluss muss es die Variante sein, die für die Menschen am besten ist. Wenn jemand eine bessere Idee hat, dann sehr gerne.

Person3 [1:04:42 - 1:05:16]:
Ich habe diesen Auftrag auch verstanden, dass wir bis 2026 die finanzielle Situation so regeln müssen, dass wir diese Volksinitiative umsetzen müssen. Ob ich begeistert bin oder nicht, ich nehme das ernst, was die Schweizer Stimmbevölkerung sagt. Jetzt erwartet man natürlich auch vom Bundesrat, möglichst rasch eine Botschaft. Da fordert Frau Baum-Schneider, dass wir im Parlament einmal ganz seriös alle Auswirkungen, alle Folgen anschauen, zusammen beraten und am Schluss verabschieden.

Person3 [1:05:16 - 1:05:58]:
Ich glaube, wir alle Politikerinnen und Politiker, ob man begeistert ist oder nicht, sind aufgerufen, den Auftrag, den wir am letzten Sonntag bekommen haben, möglichst zügig umzusetzen. Dass die Vorgaben, die die Initiative in sich hat, dass man bis 2026 die Rente hat, dass das auch wirklich passiert. Ich finde, das ist direkte Demokratie. Da sind wir auch der Bevölkerung schuldig. Da sind jetzt wirklich ein paar Fragen offen. Es ist nicht einfach. Die HV müssen wir sowieso auf gesündere Beine stellen. Jetzt kommt noch eine zusätzliche Last dazu, mit dem Willen der Bevölkerung. Das haben wir aber immer auch gesagt. Ohne Schmerzen für alle, sprich ohne Griff ins Portemonnaie, wird es nicht gehen.

Person9 [1:05:59 - 1:06:11]:
Aber Michael Hermannschwein, haben Sie die These oder die Möglichkeit, dass es ein Pfand in der Hand geben könnte und eine Verknüpfung von dem einen mit dem anderen? Sagen Sie jetzt, nein, kompromissbereit, Sie sagen 2026 nicht gefördert?

Person4 [1:06:12 - 1:06:54]:
Ich habe mir diese Frage auch schon gestellt, ob es eine solche Verknüpfung geben könnte. Ich weiss nicht, ob man das im Nachhinein überhaupt noch machen kann. Da bin ich jetzt ehrlich gesagt etwas überfroren. Aber man muss auch wissen, dass eine Mehrwertsteuererhöhung nicht einfach das Parlament entscheiden kann, sondern da braucht es Erfolgs- und Ständemehr dazu. Dazu könnte das Volk ... Dann nochmals Ja oder Nein sagen. Und was die Lohnprozente anbelangt, da sind Politikerinnen und Politiker in der Hand. Darum sagen wir ganz klar, dass das Volk nicht mehr bezahlen muss, sondern dass das Parlament in dem Sinne ist, dass der Gürtel enger schnellen muss. Wir müssen die Zahlungen ins Ausland sparen, damit wir mehr Geld für uns im Indland, in der Schweiz haben.

Person9 [1:06:54 - 1:07:31]:
Ich vereinfache die Arbeit für die Regisseurin, indem ich wieder am Platz zurückkomme. Ich habe schon gemerkt, dass die Unruhe der Kolleginnen und Kollegen ... Aber manchmal ist die Sicht von hierhin auch noch interessanter gesehen, nämlich auch die Gesichter der Zuschauerinnen und Zuschauer. Aber es ist schon eine herkulesse Aufgabe, die jetzt hier wartet. Auch auf Eupma, auf die Bundesrätin Elisabeth Bohm-Schneider. Am letzten Sonntag war eine der kürzesten Pressekonferenzen, die ich erlebt habe, von einer Bundesrätin. Nach so einer historischen Abstimmung am Sonntag. Da wird sie gefragt, wie es jetzt weitergeht. Das war die Antwort von Frau Bohm-Schneider.

Person2 [1:07:31 - 1:07:44]:
Ich habe niemanden, der hier sitzt, um das klar zu erklären. Wir werden sowieso eine Antwort haben, damit die Rente am Januar 2020 gezahlt wird.

Person9 [1:07:46 - 1:07:47]:
Hätten Sie eine Garantie rausgeholt?

Person3 [1:07:48 - 1:08:28]:
Nein, ich bin sehr gespannt. Ich staune ein bisschen, dass man sich nicht in Varianten vorbereitet für solche Medienkonferenzen am Abstimmungssonntag. Dann hat man den Plan A und Plan B mit Argumenten. Ich habe diese Vorträge der bundesrätlichen Regierung noch etwas überrascht. Was mich selber erstaunt, gehört eigentlich schon dazu, dass man der Bevölkerung sagt, wie es jetzt weitergeht. Nicht nur der Bevölkerung, auch uns als Parlament. Und uns allen, die bald wieder einmal darüber abstimmen müssen, wie die Finanzierung geht. Dass wir sie anbringen müssen, ist für mich klar. Der Auftrag der Bevölkerung, die sich für diese Medienkonferenzen beschäftigt hat, habe ich verstanden.

Person7 [1:08:29 - 1:09:29]:
Es ging mir gleich, als ich die Pressekonferenzen nachschaut, dass man null vorbereitet war auf so ein Resultat. Ich erhoffte es mir auch anders. Aber das konnte man vom Bundesrat erwarten und von der zuständigen Bundesrätin, dass sie sagen kann, wie der Fahrplan aussehen wird. Trotz allem sollten wir nicht in Hektik ausbrechen. Der AVV hat noch ein bisschen Geld. Vom Tag, an dem man die AVV an die Drittseite auszahlt, wird der ... ... der AVV sinken. Wir haben auch gesehen, dass er noch bei den IV parkiert hat. Die IV hat noch Schulden bei der AV. Es kann relativ schnell eine Brenzlung werden. Wir müssen uns die Zeit nehmen und schauen, wie wir die Finanzierung lösen können. Nochmals für einseitige Erhöhungen von Steuern. Wir sind nicht zahm. Wir sind dann gesprächsbereit, wenn wir auch strukturelle Massnahmen ergreifen. Das muss nicht die Erhöhung des Rentenhalters sein. Es können andere Modelle sein, die dazu führen, dass man mehr Anreiz hat, dass man vielleicht auch ein paar Monate länger arbeitet.

Person4 [1:09:30 - 1:10:14]:
Mir geht es hier genau gleich. Ich war schon kürzer, wenn ich es so sagen kann, dass man das Szenario nicht in Betracht zogen hat. Eigentlich hat sich das ja abgezeichnet. Jede Partei, jeder Verband hat mehrere Kommunikationen, die sie vorbereitet macht auf einen Abstimmungssonntag. Ich erwarte vom Bundesrat, dass man das auch auf dem Radar hat. Meine Erwartung am Bundesrat ist klar, dass man sicher nicht in Hektiken fallen würde. Aber ich erwarte, dass man hier etwas einen entzügigeren Zug macht, wenn er bis Ende 2026 eine neue Botschaft bringt, wo man vielleicht beides zusammenbringt. Ich weiss es nicht. Aber ich erwarte vom Bundesrat eine etwas schnellere Arbeit, als er jetzt terminiert gewesen wäre.

Person9 [1:10:15 - 1:10:26]:
Bundesrats-Bashing ist ja relativ modern. Mal trifft es den einen, dann wieder die anderen. Und umgekehrt. Es ist nicht Bundesrats-Bashing. Es ist nur eine Überleitung zum Herrn Wermuth. Warten Sie an.

Person4 [1:10:25 - 1:10:27]:
Entschuldigung.

Person9 [1:10:28 - 1:10:44]:
Ich habe die Kritik an diesem Auftritt gesammelt und an dieser Nichtvorbereitung. Ich frage nach, wenn schon der Co-Präsident ist. Wenn Sie das gesehen und mitbekommen haben, ist das nicht das Geile meines Erachtens in Sachen Vorbereitung?

Person6 [1:10:44 - 1:11:25]:
Ich bin weder Mitglied des Bundesrats noch Pressesprecher von Frau Baum-Schneider, um das vorwegzulegen. Aber ich kann Sie anders verstehen. Ich habe das nicht verstanden. Stellen Sie sich vor, sie wäre gekommen und hätte gesagt, ich habe mir vorhin überlegt, so sieht es aus, hui, da wäre dann das Theater losgegangen. Sie hat immer schon nicht ehrlich gespielt, sie hat vorher schon im Geheimen vorbereitet, hat sich eigentlich erhofft, dass es ein Ja gibt. Sie wollte diese Diskussion vermeiden, hat ganz klar gesagt, und ich meinte sie recht, mit diesem Auftritt, das ist keine Hexerei. Der Auftrag ist ganz klar. Ich muss eine Lösung finden für die Finanzierung. Es gibt wie immer eine Botschaft, und die kommt. In dieser Wartung bin ich bei Ihnen. Frau Baum-Schneider muss das jetzt liefern. Punkt Schluss. Es gibt keine Diskussion, ob sie SP ist oder nicht, spielt keine Rolle.

Person9 [1:11:25 - 1:11:45]:
Sie muss einiges liefern. Sie muss die Finanzierung liefern. Sie muss die nächste HV-Revision liefern. Sie muss im Abstimmungskampf im Juni bei den schwierigen Vorlagen steigen. Dann kommt noch die BVG-Reform. Ein Schüppel von Arbeit, Herr Hermann. Was kommt da von uns zu? Oder was kommt Frau Baum-Schneider zu?

Person5 [1:11:46 - 1:12:33]:
Es ist etwas faszinierend, wie wir letztes Jahr sogar die Werte des Bundesrats, der Werte der Bundesräte,  gar nicht davon gesprochen haben. Als es um die Departementsverteilung ging, war man sich nicht so bewusst, dass wir ein super Jahr bezüglich des Sozialstaats haben. Wir haben hier wirklich viele Themen. Es kommt ja auch noch die BVG-Revision. Und eben die Prämieinitiative. Das sind ganz grosse Weichenstellungen. Und jetzt mit der AHV 13 und der Prämie haben wir zwei Themen, die bei den Top-Sorgen der Leute sind. Und da fliesst alles zusammen. Ich verstehe, warum die bürgerliche Seite nicht gesagt hat, das sei so ein zentrales Departement, wir müssten das nehmen. Dass man das einfach so abgab. Da hat es mir ein bisschen an Führungswillen auf der bürgerlichen Seite gefällt.

Person7 [1:12:34 - 1:12:51]:
Sind Sie jetzt ein bisschen auf die Welt gekommen? Das ging mir auch so. Ich hätte gerne, wenn jemand Freiseitungsvorsteher oder Vorsteherin des Innendepartements wäre. Wir haben aber leider nur zwei Bundesräte. Und die sind schon recht gefordert bei der Finanzpolitik. Und Sie sind auch gefordert, dass Sie beide halten können.

Person7 [1:12:52 - 1:13:11]:
Genau. Und beim Außenminister heisst es, es sei eine Fahnenflucht. Ich habe das schon verstanden, dass während der Verhandlungen mit der EU das Departement wechseln sehr ungünstig wäre. Aber natürlich würde ich mir auch jemanden freiseitig als Vorsteherin oder Vorsteher des eidgenössischen Departements vom Inneren wünschen. Aber das wird hoffentlich wieder eintreffen.

Person5 [1:13:11 - 1:13:15]:
Finanzpolitik wird jetzt eben im Ethikmacht und nicht im EFD.

Person3 [1:13:16 - 1:13:18]:
Ja. Also ich muss auch sagen, ich ...

Person3 [1:13:19 - 1:13:31]:
... muss mit dieser Situation nicht leben. Ich hätte auch lieber jemanden aus dem Bundesrat, der die grossen, wichtigen Fragen für uns alle an der Spitze führt, der auch mit der Wirtschaft sehr eng zusammenarbeitet.

Person9 [1:13:30 - 1:13:35]:
Aber als Bundesrat denkt und agiert man und handelt immer Interessen des gesamten Volkes.

Person3 [1:13:34 - 1:13:49]:
Natürlich. Das ist auch der Auftrag als Bundesrätin oder Bundesrat. Trotzdem dürfen wir über Departementsverteilungen und Wünsche äussern. Ich finde, die Bürger hätten nach all den Jahren,

Person3 [1:13:50 - 1:14:43]:
als Edi in der SP-Hand war, ruhig anstehen können und eine Lösung finden können, dass man dieses Departement auch unter diesem Aspekt, auch unter den wirtschaftlichen Folgen und Auswirkungen führen könnte. Aber das ist nicht so. Wir müssen uns nicht gross beklagen. Wir müssen sagen, wir als Parlament, wir kommen ja alle Vorlagen nachher rüber in beiden Kammern, Nationalständerat oder umgekehrt in Reifal, müssen uns die Verantwortung aufwenden. Wir müssen die Verantwortung wahrnehmen. Wir können eingreifen, korrigieren, ergänzen und am Schluss auch wieder ablehnen. Das sind wir Bürger und Politiker, die uns fordern, dass wir sorgsam umgehen mit dieser grossen Herausforderung der Finanzen, aber auch mit dem Auftrag, dass wir auch im Sozialen unsere Verantwortung wahrnehmen und den Leuten in diesem Land, ob sie alt oder jung sind, Familie oder nicht, eine gute Zukunft bieten können.

Person6 [1:14:44 - 1:15:36]:
Ich bin auch überrascht, dass ich diese Bundesratsverteilung mitbekommen habe. Ich finde, das war ein sehr mutiger Schritt von Elisabeth Baum-Schneider. Es wäre nicht so gewesen, dass alle bei uns begeistert wären, mit Blick auf das Jahr, das jetzt kommt. Sie muss gegen die eigenen Parteien regelmässig antreten. Das ist keine angenehme Situation. Aber ich bin sehr froh, dass es so ist. Damit ist einfach gesichert, dass wenigstens zwei und jemand im zuständigen Departement, im Bundesrat, der Bevölkerung, wenn es um die Kaufkraftsorge geht, zulassen. Und dann um die grossen Kaufkraftblöcke. Da sind wir nicht vorwärtsgekommen. Das ist die Angst vor steigender Krankenkassenprämie. Das sind die Mieter. Dort läuft bei Herrn Parmaler relativ wenig. Da muss sich jemand umschneiden. Die zunehmende Altersarmut muss trotz AV13 gekümmert werden. Ich bin froh, dass jemand, der das ernst nimmt, das unter Umständen gefördert hat. Deshalb finde ich die Entscheidung sehr mutig, aber absolut richtig.

Person9 [1:15:37 - 1:16:22]:
Jetzt ist der Moment gekommen, wo ich mich entscheiden muss. Wenn ich auf die Uhr schaue, sind wir bei 1.75 Minuten. Es gibt zwei Varianten. Wir sind ausnahmsweise halbwegs pünktlich und haben die die Blicke, die wir geplant haben, über die Lebensarbeitszeit über die Klinge gesprungen. Ich würde mich für das Zweite entscheiden, weil ich überzeugt bin, dass die Diskussion rund um das Weitergehen des Rentenalter- und Lebensarbeitszeits wieder aufs Tapet wird. All das, was wir vorbereitet haben, werden wir in einer kommenden Sendung diskutieren. Dafür haben wir am Anfang über etwas gesprochen, das heute auch für Schlagzeilen sorgte. Das Verhandlungsmandat der Schweiz mit der EU. Das ist ein sehr guter Punkt. Ich möchte aber noch schnell ... Sind Sie einverstanden? Gut, das wollt ihr anders machen.

Person9 [1:16:22 - 1:16:23]:
Das wäre neu, das könnten wir mitbestimmen.

Person3 [1:16:25 - 1:16:28]:
Wir hätten schon noch einige Ideen.

Person9 [1:16:28 - 1:16:30]:
Ja, ist gut. Das glaube ich.

Person9 [1:16:30 - 1:16:56]:
Ich spüre, dass Sie auf meiner Seite sind, auch wenn wir wunderbare Umfrageergebnisse haben. Michael Herrmann, ich verspreche Ihnen, dass wir nochmals auf dieses Thema werden, zu einem späteren Zeitpunkt zurückkommen. Aber nochmals die Last. Ich finde es schon interessant, wie Selig Wermuth sagt, dass die Last, die jetzt auch auf Frau Baum-Schneider liegt, er hat gestohnt, dass sie diesen Weg gegangen ist. Was kommt aus Ihrer Sicht auf uns zu? Ein gutes Jahr.

Person4 [1:16:57 - 1:17:51]:
Ja, vielleicht, um diese Runde noch etwas zu ergänzen. Ich glaube, wir waren alle nicht im Bundesrat, wir waren alle nicht bei den Departementsverteidigten dabei. Ich glaube, das ist auch ein politisches Spiel, das ich, ehrlich gesagt, mit dem unternehmerischen Hut, den ich mir gegeben habe, nicht ganz verstehe. Dass man zu viel Politik in diesem Sinn betreibt und manchmal auch zu wenig das gesamtheitliche, die Bevölkerung und die Gesellschaft ins Auge nimmt. Ich erwarte vom Bundesrat und vom Parlament, dass wir Entscheidungen treffen, die eben auch unter dem Aspekt ... Wir sind die Hüter der Finanzen und der Schweiz, damit wir diesen Zusammenhalt haben können. Und dass wir uns manchmal ein bisschen mehr zusammenraufen sollten, dass wir gemeinsame Lösungen bringen, wo vielleicht links wie rechts in den Schreiben aufeinander zugehen müssen. Ich glaube, da ... Ich bin auch unter dem Aspekt des unternehmerischen Huts, die Runde einbringen zu dürfen. Dann mache ich das gerne so.

Person9 [1:17:51 - 1:17:55]:
Also aufeinander zugehen, aber bitte keinen Lohnprozent mehr. Genau.

Person9 [1:17:56 - 1:17:58]:
Das ist ja die Quadratur des Kreises.

Person4 [1:17:58 - 1:18:10]:
Man kann die Erwartungen nicht in Ruhe hineinsetzen. Die Initiative wurde formuliert, ohne zu sagen, wie man sie gegenfinanzieren möchte. Ich sagte am Anfang, ich erwarte in Zukunft ...

Person9 [1:18:09 - 1:18:13]:
Man hat es gesagt, man hat es nicht in den Initiativtext geschrieben. Ja.

Person4 [1:18:12 - 1:18:34]:
Vielleicht ist es auch anders, dass man das in Zukunft auch nicht aus politischer Sicht gegenüber der Bevölkerung macht. Es ist nicht fair, wenn man den Leuten nicht sagt, wie man es zahlen muss. Wenn ich im Migros in die Post gehe, weiss ich auch am Schluss, wann ich an der Kasse zahle. Das sollten wir für die Zukunft mitnehmen.

Person9 [1:18:34 - 1:18:49]:
Es gibt auch andere Grossverteiler und kleinere Läden. Entschuldigung. Alles gut. Was ist realistisch im Bezug auf die Finanzierung, die am Schluss im Parlament geschmiedet wird, wenn es um die 13. AHV-Rente ab 2026 geht?

Person5 [1:18:49 - 1:19:02]:
Ich fand es schon lustig, dass ausgerechnet die Mitte mit der Transaktionssteuer kommt. Das ist sehr flippig. Aber die Mitte hat ja ... Vielleicht hast du auch mit den letzten Wahlen

Person5 [1:19:02 - 1:19:24]:
einen dritten Pol zu sein. Momentan habe ich das Gefühl, die Mitte ist mehr ein Flohzirkus, in dem man ganz viele Ideen erbringt. Nein, nein. Das war seriös. Das ist ein Foto, wo er weniger der Zirkusdirektor ist als der Philosophenkönig und sich nicht so in den Alltag hineinwollt. Das finde ich spannend. Aber am Schluss gibt es den gutschweizerischen Kompromiss.

Person3 [1:19:23 - 1:19:48]:
Ich glaube, dort braucht es die Mitte. Wir gehören dort nicht an, aber nicht an den Auftrag, wo wir das Geld hernehmen. Neben den ordentlichen Sorgen in der AHV braucht es vielleicht konstruktive Lösungen, wo man sagt, am Schluss brauche man Mehrheit in dem Parlament, das verspreche. Oder den Auftrag der Bevölkerung rasch umsetzt und die Mittel entsprechend hernimmt. Dann müsst ihr euch auch einig werden.

Person3 [1:19:49 - 1:20:10]:
Genau. Das ist ja nur ein Brichtefang, wo man sagt, wir wollen mal schauen mit dieser Steuer. Das ist noch lange keine Motion oder ein Auftrag als Parlament. Aber eine weite Auslegeordnung brauchen wir. Da sind wir der Bevölkerung schuldig. Wir können nicht einfach sagen, es geht nicht. Sondern wir müssen sagen, wir finden Lösungen, wir helfen uns zusammen und am Schluss entscheidet die Mehrheit.

Person7 [1:20:10 - 1:20:36]:
Zehn Sekunden noch für Andi. Herr Silberschmidt. Sie haben heute aber ausgeschlossen, dass wir über strukturelle Massnahmen reden. Das finde ich schade. Am Schluss bin ich noch für die junge Bevölkerung da. Die hat noch mehr Sorgen um die AHV nach der Abstimmung. Es ist immer eines der Top-3-Sorgenthemen. Darum sind wir den jungen Leuten schuldig, dass wir strukturelle Massnahmen ergreifen und sie nicht nur einseitig mit Steuern belasten.

Person9 [1:20:36 - 1:20:58]:
Ich bin es am Schluss den Zuschauern schuldig, dass wir nicht mal einen sanften Ausstieg brauchen. Ich habe eine Konflikt. Ich habe eine konstruktive Runde gefunden. Ich bin zwar noch nicht sicher, in welche Richtung der Schluss in die Finanzierung geht, aber da hat man noch ein bisschen Zeit. Ich möchte mein persönliches Bild der Woche zeigen, das nichts mit dem Thema zu tun hat. Es zeigt ein Tier, das Sie alle kennen, aber es stimmt etwas nicht ganz. Schauen Sie sich das mal an.

Person9 [1:20:59 - 1:21:22]:
Das ist ein Panda. Aber statt schwarzen Flecken hat er braune Flecken. Warum das so ist, hat man im chinesischen Forschungszentrum herausgefunden. Die braunen Pandas unterscheiden sich von den schwarz-weissen Pandas wegen einer Mutation im Gen. Zumindest macht das bei dem, was sie am liebsten essen, keinen Unterschied. Es ist immer noch Bambus. Sedek Vermoore, was für Tiere haben Sie in Ihrer Auszeit in Vietnam und in den Philippinen gesehen?

Person6 [1:21:22 - 1:21:35]:
Ganz viele. Das Herzlichste war ein kleines Äffel mit riesigen Augen. So wie man es sich vorstellt. Ein Tarsier nennt sich das. Ich konnte mich knapp verhindern, dass meine Kinder eines mitgenommen haben.

Person9 [1:21:37 - 1:21:41]:
Was für ein Tier haben Sie sich als Kind als Allererstes verliebt?

Person4 [1:21:42 - 1:22:03]:
Ich hatte einen Teddybär. Das war der Dumbo. Das sind Elefanten. Bis heute finde ich diese Tiere sehr spannend. Das war etwas, was mich prägt. Wenn ich in einen Zoo gehe, sehe ich sehr gerne Elefanten. Vor allem die Kleinen sind sehr herzig. Dann lagen sie an und man merkt, dass sie doch etwas brotig sind.

Person9 [1:22:04 - 1:22:10]:
Brigitte Häberli, was hat die zweite Thurgauerin für ein Lieblingstier? Es könnte auch ein Loi sein.

Person3 [1:22:10 - 1:22:23]:
Genau. Sie ist mein Sternzeichen. Sie ist das Wappentier des Thurgauers. Es ist wirklich so. Der Loi ist mir sehr nahe. Er ist überlegt. Er kann sich auch zurücknehmen, aber im richtigen Moment auch brüllen.

Person9 [1:22:24 - 1:22:29]:
Andi Silberschmid, kommt bei Ihnen der Züri-Loi? Was für ein Tier können Sie am besten zeichnen?

Person7 [1:22:31 - 1:22:36]:
Die Frage ist nicht, welches Tier man am einfachsten zeichnen kann. Ja.

Person9 [1:22:36 - 1:22:42]:
Was wäre es, wenn es ... Wahrscheinlich könnten Sie eine Katze zeichnen. Können Sie das? Ja.

Person9 [1:22:42 - 1:22:54]:
Oh! Oh! Ich habe am Ende der Redaktion darüber geredet, ob ich das noch machen soll. Ich habe es jetzt etwas darauf hingeführt. Meinen Sie uns eine Katze zu zeichnen?

Person7 [1:22:55 - 1:22:58]:
Silberschmid? Jetzt blamiere ich mich total. So mit ...

Person6 [1:23:01 - 1:23:02]:
Die Kamera nimmt das mit.

Person9 [1:23:03 - 1:23:08]:
Ja. Das ist ...

Person7 [1:23:07 - 1:23:10]:
Das ist ein Immactivity-Spiel.

Person9 [1:23:10 - 1:23:13]:
Vielleicht noch die Augen, wäre nicht schlecht.

Person9 [1:23:15 - 1:23:21]:
Gut, damit Sie alle noch sehen. Wenn Sie da sind, können Sie das schnell hinhalten. Genau.

Person9 [1:23:22 - 1:23:25]:
Vielen Dank und Applaus für die Katze von Andi Silberschmid.

Person9 [1:23:36 - 1:23:39]:
Einmal müssen Sie auch von mir überrascht werden.

Person9 [1:23:39 - 1:23:57]:
Vielen Dank Ihnen allen, auch Michael Herrmann, für die Expertise. Produziert wurde die Sendung von Severin Frohofer. Eine Zusammenfassung gibt es bald in der SRF-News-App und auf SRF.ch. Hinterkulissen der «Blick» bei mir auf den sozialen Medien, z.B. auf Instagram. Bleiben Sie treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

