============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:22]:
Die Geburt eines Kindes stellt das ganze Leben auf den Kopf. Für die Mutter natürlich, aber auch für den Vater. Soll er zwei Wochen Vaterschaftsurlaub bekommen, damit er die Mutter unterstützen kann? Nicht nur beim Wegen, sondern weil es einfach zeitgemäss ist? Oder ist das schlicht überhaupt gar nicht nötig und vor allem auch zu teuer?

Person9 [0:00:23 - 0:00:24]:
Das ist die Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:43 - 0:02:02]:
Heute in der Abstimmungsarena. Bundesrat und Innenminister Alain Berset. Er vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, viele Väter möchten heute nach der Geburt eines Kindes mehr Verantwortung übernehmen. Der Vaterschaftsurlaub trägt diesem Anliegen Rechnung und wir können ihn uns leisten. Diana Gutjahr, Nationalrätin SVP, sagt, die Schweiz hat wichtigere Probleme. Unsere Sozialwerke müssen saniert werden. Da können wir uns einen Vaterschaftsurlaub schlicht nicht leisten. Andrea Kmür, Präsidentin Mitte-Fraktion, sagt, nicht nur Familien profitieren. KMU erhalten gleich lange Spiße wie viele Großkonzerne, die heute schon einen Vaterschaftsurlaub anbieten. Das ist die Frage. Frank Bickler, Direktor Schweizerischer Gewerbeverband, sagt, die finanziellen Folgen für Kleinunternehmen wären verheerend. Der Staat darf sich auf keinen Fall in die Familien einmischen. Ausserdem für die Vorlage Adrian Wüthrich, Präsident Travaiswies. Und Katja Schönenberger, Direktorin Pro Juventute. Sowie gegen die Vorlage Daniel Borner, Direktor Gastro Suisse. Und Susann Brunner, SVP-Gemeinderätin der Stadt Zürich. «Die Arena» moderiert von Sandro Brods.

Person9 [0:02:03 - 0:02:04]:
Vielen Dank.

Person9 [0:02:06 - 0:03:24]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen, liebe Zuschauer. Meine Gäste, herzlich willkommen. Schön haben wir auch heute Abend wieder Publikum bei uns im Studio. Natürlich auf Distanz, wie sich das gehört. Vor allem der Gesundheitsminister ist hier im Studio. Das kann man mit überprüfen. Aber heute Abend ist Alain Berset als Sozialminister hier. Es geht um den Vaterschaftsurlaub. Wobei, wenn Sie das stimmt gut überkamen und das angeschaut haben, haben Sie sich gefragt, wo steht eigentlich Vaterschaftsurlaub drauf? Ich zeige es Ihnen, wo man es dann wirklich erkennen kann, wenn man nämlich die Zettel anschaut. Das verbirgt sich nämlich hinter dem. Wollen Sie die Änderung vom 27. September 2019 des Bundesgesetzes über den Erwerbsarbeits- für Dienstleistende und bei Mutterschaft Erwerbsersatzgesetz annehmen? Nur damit Sie dann nach dieser Sendung wissen, wo Sie das Ja oder das Nein haben. Wir stoppen natürlich auch in dieser Abstimmungs-Arena die Redezeiten von Befürworter und Gegnern. Sie werden das später eingeblendet sehen. Und wir starten auch diese Abstimmungs-Arena, um zu schauen, wer hier argumentativ schon voraus geht oder ins Hintertreffen kommt mit dem Prüfstand. Und das ist auch der Moment, wo ich jetzt auf Hochdeutsch wechsle. Guten Abend, Herr Bundesrat. Guten Abend.

Person9 [0:03:26 - 0:03:33]:
Zwei Wochen Vaterschaftsurlaub. Was ist das? Was Bundesrat und Parlament hier gezimmert haben, ist mit Verlaub ein Witz.

Person10 [0:03:33 - 0:04:08]:
Es ist kein Witz. Es ist eine sehr gute Vorlage, die wirklich erlaubt, ein Bedürfnis wirklich in Rechnung zu tragen. Es ist nicht so, dass es heute nichts für die Väter gibt. Es ist einfach sehr unterschiedlich. Es gibt für Gewisse absolut nichts, für andere sehr grosszügige Lösungen. Alle anerkennen, es braucht etwas. Es ist einfach nicht so, dass das Gebot eines Kindes wie ein Umzug ist oder eine Behandlung. Es ist nicht so, dass es ein Todes von einem Cousin ist, wo man einen Tag haben darf. Es braucht mehr. Und jetzt die Frage ist, wie sollen wir das organisieren, dass es auch gerecht verteilt in der Schweiz ist.

Person9 [0:04:08 - 0:04:15]:
Aber das Stichwort ist doch mehr. Wir reden von zwei Wochen. Auf Dialekt würde man sagen, das ist schmürzelig, das ist kleinlich.

Person10 [0:04:16 - 0:04:44]:
Es gibt diejenigen, die viel mehr wollen und wollten. Es gibt auch eine Volksinitiative, die vor vier Wochen wollte. Es gibt auch diejenigen, die wollen nicht. Und es ist ein Kompromiss. Muss man das schon sehen. Es ist ein schweizerischer Kompromiss, der im Parlament gemacht worden ist. Alle die Argumente sind diskutiert worden. Ja, man kann schon etwas kritisieren am Ende. Ist das Kompromiss? Der Kompromiss ist eine gute Sache. Es gehört zu unserer politischen DNA. Und daher ist es eine gute Sache. Ich glaube, das ist auch eine Lösung, die alle befriedigen kann.

Person9 [0:04:44 - 0:05:14]:
Der Weg zu diesem Kompromiss war ja so, dass der Bundesrat ursprünglich gegen diesen Vaterschaftsurlaub war und auch gegen einen indirekten Gegenvorschlag. Und da gibt es eine Botschaft, Herr Bundesrat. Sie schmunzeln schon ein bisschen, weil Sie vermuten, dass ich die nach vorne gezückt habe. Und so ist es. Da ist nämlich Ihre Unterschrift drunter. Und da steht, ein solcher Vaterschaftsurlaub würde zum einen die Wirtschaft mit zusätzlichen Abgaben belasten und die Unternehmen vor grosse organisatorische Herausforderungen stellen. Das ist genau das, was die Gegner heute sagen.

Person10 [0:05:14 - 0:05:47]:
Wissen Sie, es gibt eine Volksinitiative. Und die Volksinitiative wollten wir nicht. Und dann in der Prioritätssetzung im Bundesrat haben wir gedacht, es gibt auch andere Sachen zu tun. Dann ist es in den Parlament gegangen. Das ist auch unser politisches System zu respektieren. Und das Parlament hat da wieder einmal eine sehr gute Debatte angefangen. Und der Bundesrat folgt wirklich den Argumenten des Parlaments. Ja, wir haben auch unsere eigene Entwicklung erlebt. Ja, wir haben auch im Bundesrat eine Art Aufklärung erlebt mit dieser Sache. Und wir unterstützen jetzt voll und ganz dieses Anliegen. Sie würden sagen, Sie sind schlauer geworden im Bundesrat?

Person10 [0:05:48 - 0:06:09]:
Ich glaube, ja. Das ist schon eine harte Frage und eine schwierige Frage. Ich glaube, wir sind einfach alle, haben wir alle eine Entwicklung erlebt. Wir haben eine Entwicklung gemacht mit dieser Situation. Und da haben wir am Ende gesehen, dass das Parlament mit klaren Mehrheiten einen Vaterschaftsurlaub von zwei Wochen befürwortet hat. Da haben wir wieder einmal im Bundesrat darüber diskutiert und gesagt, okay, das ist ein guter Kompromiss, damit können wir wirklich auch tun.

Person9 [0:06:09 - 0:06:21]:
Und was in diesen zwei Wochen alles geschehen soll, oder? Der Vater wird zu einem perfekten Vater. Die Mutter soll dann wieder ins Erwerbsleben einsteigen können. Und die Gleichstellung kommt auch voran. Sie versprechen einfach viel zu viel.

Person10 [0:06:22 - 0:07:01]:
Nein, ich glaube, es ist nicht zu viel versprochen. Alle verstehen, was in zehn Tagen ist. Alle verstehen, was in zwei Wochen ist. Und ich muss Ihnen sagen, ich glaube, heutzutage gibt es Väter, die viel mehr bekommen, weil sie eine gute Situation in der Firma haben, eine Firma, die das wirklich bezahlen kann, und andere, die einfach nichts haben. Aber was passiert dann? Vielleicht nehmen sie ein bisschen Ferien oder die mischen, oder über Stunden, keine Ahnung. Aber die müssen sich anders organisieren. Aber alle verstehen, was in diesen zwei Wochen ist und was man auch damit machen kann. Man muss nicht vergessen, dass die Geburt eines Kindes eine Erinnerung ist. Es ist eine Revolution für eine Familie, für die ganze Familie. Und das muss man auch berücksichtigen können und sich auch neu organisieren.

Person9 [0:07:00 - 0:07:08]:
Dann haben Sie zu Hause ja drei Revolutionen erlebt, oder? Ja, stimmt, ja. Mit drei Kindern. Darf ich fragen, wie Sie das damals gemacht haben? Haben Sie freigenommen?

Person10 [0:07:08 - 0:07:59]:
Ja, ich hatte damals nichts. Oder ein oder zwei Tage, vielleicht zwei. Und ich habe das einfach selber organisiert. Ich muss es gestehen, mit den Ferien und vor allem auch mit den Überstunden, die ich damals hatte. Also es braucht gar kein Gesetz? Es ist auch nicht so gerecht. Es ist nicht so gerecht, dass für diejenigen, die es wirklich bezahlt haben, gut mitfinanziert sind, die müssen das nicht auf die Ferien nehmen und für andere überhaupt nicht. Oder vielleicht ist es mal nicht möglich. Weil es ist auch nicht so. Ich hatte die Chance, einen Arbeitgeber zu haben, der bereit war, mir auch diese Zeit zu geben auf die Ferien. Aber das ist so unterschiedlich heute. Ich glaube, das ist schon der Moment, wo wir sagen müssen, jetzt braucht es eine minimale Lösung, eine Lösung, die aber gut ist, zwei Wochen, die für alle gilt. Und wenn es Firmen gibt, die mehr geben wollen, okay, das ist gut so. Aber es muss auch einheitlich finanziert und gut finanziert und stabil sein für zwei Wochen für alle.

Person9 [0:07:58 - 0:08:28]:
Stichwort Finanzierung, die Kosten. Sie sprechen von 230 Millionen Franken jährlich. Jetzt gibt es da ein KMU-Forum. Das ist eine ausserparlamentarische Kommission im Staatssekretariat für Wirtschaft, SECO. Und dieses KMU-Forum kommt auf viel höhere Kosten, habe ich da gelesen. Das schreibt der Vaterschaftsurlaub Könne, jährlich Zusatzkosten von 670 Millionen bis über 1,1 Milliarden Franken verursachen. Also das heisst, dieser Papi-Urlaub wird viermal teurer, als Sie uns weismachen wollen.

Person10 [0:08:28 - 0:09:21]:
Haben wir auch belegen können mit dem Bundesrat, wie wir diese Zahl von 230 Millionen erreicht haben. Und ich kann auch hier sagen, es ist ein Plafond, nicht ein Mittelwert. Es ist ein Plafond. Es könnte tiefer sein, aber höher nicht. Ziemlich einfach. Jedes Jahr werden 87'000 Kinder geboren in der Schweiz. Und dann gibt es diese zehn Tage, das heisst 14, weil die Wochen nicht dazu bezahlt sind, 14 Tage, die bezahlt sind. Es gibt ein Maximum dazu, 80% des Lohnes, aber maximal 196 Franken. Es ist eine sehr einfache Rechnung. Wenn man das alles multipliziert, mit dem Maximum überall fast, man kommt auf 230 Millionen. Das ist sehr klar zu verstehen. Man kann jetzt zeigen, hier, was Sie gezeigt haben, ich meine, klar, man kann fast alles behaupten, alle die indirekten Kosten, wer würde das mal wirklich kontrollieren? Aber es gibt indirekte Kosten.

Person9 [0:09:21 - 0:09:27]:
Wenn z.B. ein junger Vater ersetzt werden muss, braucht es einen Stellvertreter, den man einarbeiten muss.

Person10 [0:09:27 - 0:10:12]:
Aber gerade deswegen gibt es auch die EU-Lösung. Das muss auch erlauben, dass es gut funktioniert und auch gut handelbar ist. Mit dieser Argumentation, die indirekten Kosten, man könnte sogar sagen, die Ferien, es schafft auch sehr viele indirekte Kosten. Die Leute, die in die Ferien gehen, das ist schon schwierig, wir müssen das auch ersetzen. Nein, es geht nicht in die Ferien, weil es ist auch planbar. Hier ist auch planbar. Man weiss auch ganz genau, mindestens neun Monate vorher oder sechs Monate vorher, wenn es gemeldet ist, man weiss, wie es geht. Man kann es auch planen. Diese zwei Wochen, man kann das auch über sechs Monate verteilen. Es können isolierte Tage sein, sehr flexibel, ziemlich einfach. Mit diesem Argument würde man auch gegen Mutterschaftsurlaub ziemlich stark argumentieren können. Wer würde heute den Mutterschaftsurlaub wirklich weggaben?

Person9 [0:10:12 - 0:10:39]:
Was Sie ja auch wollen, dass dann eben diese Mütter wieder den Wiedereinstieg finden ins Berufsleben. Aber das funktioniert eigentlich nur, wenn mehr Väter auch Teilzeit arbeiten würden. Warten Sie, Herr Bundesrat, ich zeige Ihnen ein paar Zahlen. Oder das ist konkret. 13% der Väter haben letztes Jahr in der Schweiz Teilzeit gearbeitet. Bei den Müttern waren es fast 78%, die Teilzeit gearbeitet haben. Das zeigt doch, die Teilzeitjobs wären da, aber die Väter wollen einfach nicht mehr daheim bleiben.

Person10 [0:10:40 - 0:10:59]:
Da muss man schon sehen, was diese Zahlen bedeuten. Zum Beispiel diese 80% der Frauen, die Teilzeit arbeiten. Was für eine Teilzeit, oder? Es kann auch ziemlich hoch sein. Vor allem die Frage ist, wollen wir mal am Moment, wo diese kleine Revolution in einer Familie kommt, eine gute Zeit geben für eine neue Organisation?

Person9 [0:10:59 - 0:11:01]:
Jetzt lenken Sie ab, ich spreche von den Teilzeitstellen.

Person10 [0:11:01 - 0:11:52]:
Aber Teilzeitstellen, eine gute Organisation in der Familie, hat auch damit zu tun. Es erlaubt vielleicht auch, eine neue Entwicklung zu erleben, wie man die Rollenverständnis auch in der Familie erleben will. Aber das Wichtigste, wissen Sie, ist, dass das, was der Staat hier bringen muss, keine Pflicht ist. Es ist nur die Möglichkeit für diejenigen, die es wollen, einen Zugang zu dieser Möglichkeit zu haben. Wenn man Nein sagen würde, es würde bleiben, wie es heute ist. Das heisst, für gewisse gibt es einfach nichts. Das heisst, keine Wahlmöglichkeit, wenn man das will oder nicht will. Und ich glaube, es ist auch ein Ziel des Bundesrates, die Gleichstellung stärker zuzuhaben und auch mehr Möglichkeiten für die Frauen an dem Arbeitsmarkt teilzunehmen. Es ist wirklich eine Matschentscheidung, auch für unser Land, auch für die Gesellschaft, dass wir das machen können. Und solche Projekte helfen auch genau in diese Richtung zu kommen. Und wann kommt der erste Teilzeitbundesrat?

Person10 [0:11:54 - 0:12:06]:
Ja, ich muss da gestehen, es gibt vielleicht einige Berufe, wo es schwierig ist. Aber ich würde behaupten, ich zähle meine Stunden nicht. Und vielleicht bin ich auch mal Teilzeitbundesrat, ohne es gemerkt zu haben.

Person9 [0:12:07 - 0:12:11]:
Eine sehr elegante Antwort zum Schluss. Chlosure. Vielen Dank, Herr Bundesrat.

Person9 [0:12:13 - 0:12:28]:
Im Laufe dieser Sendung wird sich dann auch noch die Gegenseite, konkret Andjana Gutjahr, diesem Anwalt, 1 zu 1 im Prüfstand stellen. Ich spreche gleich Sie an, Frau Gutjahr. Diese Lösung ist zeitgemäss, sagt der Herr Bundesrat. Warum sind Sie gegen den Fortschritt?

Person3 [0:12:29 - 0:13:51]:
Eigentlich sieht man es ja genau auf der ersten Folie, die Sie gezeigt haben. Die Botschaft, die vom Bundesrat verabschiedet wurde, die eben genau zeigt, dass die Unternehmungen mehr belastet werden. Und wir können das vor allem jetzt zum jetzigen Zeitpunkt, die Corona-Krise zeigt es, einfach nicht leisten, den Sozialstaat noch weiter auszubauen. Und da gibt es eigentlich diese vier Punkte. Erstens gibt es einfach mehr Lohnabzüge für alle. Dahinter kann ich einfach nicht stehen, wenn man die Eigenverantwortung eigentlich ins Zentrum stellen könnte. Der zweite Punkt ist, der Herr Bundesrat hat es ausgeführt, es ist eine gesetzliche Grundlage, die geschaffen wird, aber es besteht heute schon die Möglichkeit, den Vaterschaftsurlaub zu gewähren. Also manchmal in der Diskussion habe ich das Gefühl, es sei verboten, den Vaterschaftsurlaub zu gewähren als Unternehmung. Dann ist der dritte Punkt, wir sollten dringend unsere bestehenden Sozialwerke sanieren. Da werden uns auch in Zukunft noch höhere Sozialabgaben, werden die Löhne belasten. Und der vierte Punkt, das ist auch sehr wesentlich, der geht in der Diskussion sehr oft vergessen, dass für was das eigentlich Sozialwerke in diesem Land einberufen wurden. Und das ist um die finanziellen Nöte und Risiken, die entstehen können durch Arbeitslosigkeit oder Invalidität, dass die abgeschwächt, abgefedert werden und Vater werden gehört einfach nicht zu diesem Tatbestandteil.

Person9 [0:13:50 - 0:14:00]:
Also das war jetzt das Argumentationsquartett von Frau Gutjahr sozusagen. Da gibt es zwei Wochen Vaterschaftsurlaub. Der grosse Wurf ist das nicht, oder?

Person5 [0:14:00 - 0:15:36]:
Es ist nicht der grosse Wurf, aber es ist ganz klar eine Lösung, die sowohl der Gesellschaft als auch der Wirtschaft und der Gleichstellung zugute kommt. Lohnabzüge. Ich muss sagen, es geht um ein halbes Promille mehr EO. Das ist maximal, es ist plafoniert, hat der Bundesrat ausgeführt, maximal, wenn man ein verhältnismässig hohes Einkommen hat, 2740 Franken. Wenn man das pro Monat dann aufrechnet bei einem medialen Lohn von 6.500 Franken, sind das 1.95 Franken, also eine halbe Tasse Kaffee. Wenn Sie jeden zweiten Monat auf eine Tasse Kaffee verzichten, dann merken Sie überhaupt nichts davon. Sie haben von der Sicherung der Sozialwerke gesprochen, Frau Gutjahr. Ich muss Sie schon daran erinnern, dass Sie die AHV-Reform 2020 abgelehnt haben. Damals ging es um diese 70 Franken. Wenn Sie und auch Herr Bickler damals Ja gesagt hätten, hätten wir dieses Problem längstens für Jahre gelöst. Es wäre überhaupt kein Problem mehr, jetzt abgesehen davon, dass ich es nicht als Problem erachte, weil die EO ist gut ausfinanziert. Sie kam bisher nur dem Militärdienst. Es gehen heute weniger Leute ins Militär. Die Armee wurde auch reduziert. Sie ist gut ausstaffiert. 2022 allenfalls eine halbe Tasse Kaffee mehr oder dann 2023. Und ich meine die Sozialwerke. Wie gesagt, der Vaterschaftsurlaub, der kommt uns allen zugute.

Person9 [0:15:36 - 0:15:58]:
Der kommt uns allen zugute, sagen Sie. Und da ist er wieder mal, habe ich schon ein paarmal gehört, in verschiedenen Abstimmungen, der berühmte halbe Tasse oder ganze Tasse Kaffee-Vergleich. Herr Bickler, der überzeugt Sie ja nicht, Sie sagen, das sei unverantwortlich, wenn man jetzt in dieser Corona-Krise ein neues Sozialwerk hinaufzieht. Aber Sie nutzen doch diese Krise aus, um auf der Kostentrommel rumzuhauen.

Person8 [0:15:59 - 0:16:05]:
Also ich stelle zunächst fest, dass Frau Stender-Enting-Gmür ihre damalige Abstimmungsniederlage noch nicht verkraftet hat.

Person8 [0:16:06 - 0:17:36]:
Und dann hat es mich fast etwas gerührt, wie er Bundesrat Berset von einem Kompromiss spricht und auf die Karte verkehrt. Und dann hat er sich vergessen gesetzt. Es ist nicht so, dass dieses KMU-Forum die Zahlen irgendwo zusammengestiefelt hätte. Es ist so, dass der Bundesrat über das Bundesamt für Gesundheit, das BAG ist bei Ihnen, das BAG hat eine Studie gemacht, wie hoch die indirekten Kosten sind, und hat festgestellt, die indirekten Kosten sind das Doppelte bis das Vierfache. Dann sind Sie eben bei dieser Milliarde Kosten, die das kostet. Dann ging der Bundesrat, als der Kompromiss im Parlament erarbeitet wurde, ins Parlament und hat dort in der Botschaft ans Parlament gesagt, es gibt ein besseres Kosten-Nutzen-Verhältnis als dieser Vaterschaftsurlaub, zum Beispiel Ausbau der Kinder- und Tagesbetreuungsstätte oder beispielsweise auch, dass man die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessert, aber eben nicht über den Vaterschaftsurlaub. Und diese Kosten, natürlich könnte ich jetzt etwas simpel sagen, die können wir uns jetzt nicht leisten wegen Covid, aber wir können es uns grundsätzlich nicht leisten. Wir können es nicht leisten, weil die AHV im dreistelligen Millionenbetrag in fünf Jahren im Minus ist, weil die zweite Säule nicht saniert ist, weil die Invalidenversicherung zehn Milliarden Schulden hat, weil die Erwerbsersatzordnung...

Person9 [0:17:37 - 0:17:41]:
Aber eben auch, weil jetzt Corona noch dazukommt und sehr viele Milliarden besprochen werden.

Person9 [0:17:41 - 0:17:41]:
Das verstehe ich ganz klar.

Person9 [0:17:41 - 0:17:47]:
Das ist eine gute Sache. Herr Bittler, Sie haben dem Bundesrat ein schlechtes Gedächtnis vorgeworfen.

Person10 [0:17:45 - 0:19:11]:
Nein, nein, was ich höre ist einfach, dass alles jetzt benutzt ist und nützlich ist, um zu versuchen, den Vaterschaftsurlaub weg vom Tisch zu haben. Man hat alles gehört. Ich meine, Sozialvorsorge ist nicht saniert. Ja, in der Tat ist es zu sanieren. Ist das ein Grund, um den Vaterschaftsurlaub wegzuhaben? Ich meine, die Altersvorsorge zu sanieren, das ist eine Rolle für das Parlament. Weil das Parlament nicht schafft, mit dem Bundesrat, wir sind auch schuld daran, was wir nicht schaffen, eine mehrheitsfähige Lösung zu schaffen, muss dann die Bevölkerung dafür den Preis bezahlen. Es gibt keinen Vaterschaftsurlaub. Das ist schon ein Problem. Corona kommt am richtigen Punkt, um zu erklären, dass es nicht geht. Aber es funktioniert auch nicht. Und die anderen Punkte, Herr Bittler, Sie haben recht, wir haben dem Bundesrat auch gesagt, wir wollen Prioritäten setzen. Und es war ursprünglich nicht die oberste Priorität für den Bundesrat. Aber alle die anderen Punkte haben Sie auch abgelehnt als Nationalrat. Diese Betreuung für Kinder, Kindergäste. Diese Tagesbetreuung für Kinder. Diese Gelder für die Betreuungsplätze für Kinder für Kitas. Haben Sie auch alles abgelehnt. Das heisst, es ist auch nicht möglich, zu sagen, um den Vaterschaftsurlaub weg von sich zu haben. Das heisst, haben wir ja eine ständige Debatte in unserem Land. Haben Sie die Debatte auch mit dem Parlament geführt. Und ich glaube, wir sind zum Schluss gekommen, weil es ist auch zeitgemäss. Und es gibt auch, ich meine, das Parlament hat auch das Sagen in dieser Sache. Und wir akzeptieren das. Nicht nur als Väter. Und das ist eine gute Sache.

Person9 [0:19:10 - 0:19:28]:
Und in dieser Angelegenheit jetzt hat das Stimmvolk das Sagen, wenn es darum geht, was hier entschieden wird bei diesem Vaterschaftsurlaub. Aktuell ist es ja so, dass ein Vater bei der Geburt des Kindes einen freien Tag bekommt. So viel wie beim Umziehen in eine neue Wohnung. Was sich jetzt ändern soll, das zeigen wir Ihnen jetzt.

Person1 [0:19:31 - 0:19:37]:
Nach der Geburt zu Hause sein, sein Kind wickeln, umsorgen und sich um den Haushalt kümmern.

Person1 [0:19:38 - 0:19:45]:
Bei einem Jahr zum Vaterschaftsurlaub erhalten die Kinder, die sie haben, berufstätige Väter nach der Geburt ihres Kindes zwei Wochen Urlaub.

Person1 [0:19:46 - 0:20:03]:
Die Urlaubstage dürfen Väter einzeln oder am Stück beziehen. In den ersten sechs Monaten nach der Geburt. Während dem Vaterschaftsurlaub erhalten Väter 80 Prozent ihres Lohns. Maximal aber 196 Franken pro Tag.

Person1 [0:20:04 - 0:20:08]:
Das Geld dafür kommt aus der Erwerbsersatzordnung EO.

Person9 [0:20:11 - 0:20:39]:
Adrian Wüterich, guten Abend. Sie sind sozusagen der Vater von vier Wochen Vaterschaftsurlaub. Sie haben dann diese Initiative zurückgezogen, weil ein indirekter Gegenvorschlag gezimmert worden ist. Aber was Sie wollen, findet ja längst statt in der Wirtschaft und in der Realität. Zum Beispiel bei Microsoft. Sechs Wochen Vaterschaftsurlaub. Zum Beispiel bei Novartis. 18 Wochen. Oder bei Volvo Schweiz sogar. 24 Wochen Vaterschaftsurlaub. Warum ein Gesetz, wenn es auch sonst funktioniert?

Person7 [0:20:40 - 0:21:46]:
Ja, die Schweiz ist ein Vaterschaftsurlaub.  Ein typisches KMU-Land. Und sehr viele Angestellte in der Schweiz sind angestellt beim KMU. Und mit dieser Vorlage ermöglichen wir es allen Unternehmen und eben auch allen Vätern in der Schweiz, von einem Vaterschaftsurlaub zu profitieren. Dann, wenn der nötig ist, eben dann, wenn ein Kind auf die Welt kommt, wenn die Mutter die Unterstützung des Vaters braucht. Und deshalb geht es hier um gleich lange Spiessen für alle Arbeitnehmer und vor allem auch für alle Unternehmen in der Schweiz. Wir sehen diese Aufstellung. Es sind vor allem die grossen Unternehmen, die sich das leisten können. KMUs. Können sie sich das weniger leisten oder wollen sie sich das weniger leisten, weil sie vielleicht keine grosse Personalabteilung haben. Und ein letztes vielleicht noch, wenn man sieht, was es kostet. Man kann eine Tasse Kaffee nehmen oder eben auch kann man vergleichen, bei einer Millionenlohnsumme bei einem Unternehmen, einem kleinen Unternehmen, das zehn Angestellte hat, sprechen wir von Mehrkosten von 250 Franken im Jahr. Und dafür, wenn dann ein Arbeitnehmer eben Vaterschaftsurlaub hat, erhält das Unternehmen maximal, wir haben es gehört, 2740 Franken. Also ist es eine klassische Versicherungslösung, die für alle KMUs aller Unternehmen in der Schweiz sehr gut ist.

Person9 [0:21:45 - 0:22:06]:
Also, Sie stellen hier eine Milchbüchle-Rechnung auf, das verstehen Sie, Herr Bonner sagt Milchbüchle-Rechnung. Ja, ja. Kein Problem. Das heisst aber auch, diese Rechnung geht für Sie nicht auf, Daniel Born als Direktor von Gastro Suisse. Sie haben im Gesamtarbeitsvertrag schon eine Woche Vaterschaftsurlaub drin. Jetzt nochmals eine Woche mehr, wir würden gleich das Genick brechen.

Person6 [0:22:08 - 0:23:12]:
Das Gasgewerbe kennt seit 40 Jahren, das Thema Vaterschaftsurlaub, und wie Sie richtig gesagt haben, haben wir in einem Gesamtarbeitsvertrag für die ganze Branche diese Lösung von einer Woche Vaterschaftsurlaub. Und dort gehört das Thema hin. Nicht zu einer Gleichmacherei über alle Branchen, sondern die Leistungsfähigkeit einer Branche kann abgebildet werden, eben auch in den Leistungen, die ein Gesamtarbeitsvertrag geben kann. Und erlauben Sie mir als Vertreter des Gasgewerbes, gefällt mir natürlich gar nicht das Beispiel des Verzichts auf eine Tasse Kaffee. Und 6'500 Franken, ja, ein grosser Teil der Bevölkerung hat aber tiefere Löhne, insbesondere im Gasgewerbe. Ich habe mal gerechnet, mit 5'000 Franken sind es immerhin 12,50 Franken, die ich im Monat für EO bezahle. Und es geht nicht darum, ja, es ist nur wenig mehr. Sie haben auch gesagt, Frau Kmür, die EO entwickelt sich im Grunde positiv, also denken wir darüber nach, wir könnten auch mal Kosten zurückfahren. Was wäre es für ein Geschrei, wenn ich heute ausrufen würde, dass die Kasse nicht mehr so viel Geld verdient, wie es heute ist? Also, dass der Kaffee ab morgen 50 Rappen mehr kostet.

Person9 [0:23:12 - 0:23:13]:
Kostet sie aber nicht, ja.

Person9 [0:23:14 - 0:23:25]:
Ah, okay. Frau Kmür, Sie hören die Sorgen der Unternehmen, der KMU. Da vergisst die CVP plötzlich, dass sie auch Wirtschaftspartei ist und macht nur noch Familienpolitik.

Person5 [0:23:25 - 0:25:22]:
Nein, die CVP vergisst nicht, dass sie Wirtschaftspartei ist. Die CVP möchte aber eben, dass auch die KMU die gleich langen Spiesse hat. Es wird eine Finanzierung über die EO geben, nicht eine betriebliche Lösung. Das wird günstiger sein. Und in dem Zusammenhang zitiere ich natürlich sehr gerne die Präsidentin von der FDP, Petra Gössi, also eigentlich Hans-Ulrich Piglers Chefin, die ganz klar sagt, für die Standortattraktivität der Schweizer Unternehmen ist der Vaterschaftsurlaub zentral. Abgesehen davon wollen heute 90% der Väter ab Beginn eine wichtige Rolle spielen. Und da geht es für Sie dann um zusätzliche 5 Tage, wo eine Familie Zeit hat, sich den neuen Alltag zu organisieren. Und gerade bei den KMUs hat man früher immer vom Patron gesprochen. Und dieser Patron ist der Unternehmer, der Chef, der sich wirklich um die Anliegen seiner Angestellten kümmert. Und ich bin überzeugt, Herr Borner und auch eben Herr Pigler, Sie sind auch noch Patrons Altersschule. Und da profitieren Sie als KMU-Betrieb, je nachdem, oder als Direktor des Gewerbeverbandes davon, wenn Ihre Leute eben zu Hause den Alltag im Griff haben, wenn Sie sich dann voll auf die Arbeit konzentrieren können, wenn Sie keine Sorgen haben. Und es gibt ja sehr viele Unternehmer, die stellen nur neue Leute ein, wenn sie gleichzeitig auch die Möglichkeit haben, die Partnerin oder die Ehefrau kennenzulernen, damit sie wissen, wie sieht dieses Umfeld zu Hause eigentlich aus. Also von daher ist es wirklich die kurze Zeit, wo man sich organisiert, wo der Mann zufrieden und glücklich ist, wo man sich zurück an die Arbeit findet und wo dann eben das Leben in einigermassen geordneten Bahnen stattfinden kann. Früher gab es den Militärdienst, der dauerte, ein WK war drei Wochen, die Leute haben abverdient, sie gingen dann 17 Wochen weg.

Person6 [0:25:22 - 0:25:28]:
Frau Gmür, ich habe jetzt 1200 Diensttage, ich weiss, von was Sie sprechen. Und ich danke, dass Sie die Patrons ansprechen.

Person5 [0:25:28 - 0:25:32]:
Das war alles möglich, der Militärdienst. Die Patrons wissen, was es braucht.

Person6 [0:25:29 - 0:26:05]:
Glauben Sie, das sind die grössten Fürsorge, die Patrons für ihre Mitarbeitenden, oder? Ja. Und das ist das, was die Patrons zusammen mit den Gewerkschaften, mit den Sozialpartnern in einem Gesamtarbeitsvertrag lösen. Und es war der Bundesrat selbst, der erstens im Rahmen der Bilatenverträge die Förderung der GAVs gefordert hat, mehr GAVs. Wir haben 74 Gesamtarbeitsverträge in der Schweiz. Alleine letztes Jahr hat der Bundesrat fünf weitere allgemeinverbindlich geklärt. Wir haben das probate Mittel und dorthin gehört das Thema.

Person5 [0:26:06 - 0:26:52]:
Genau, die Gastrobranche beklagt ja auch immer den Mangel an Fachkräften. Und da komme ich jetzt auf die Rolle der Mutter, auch der Frauen zu sprechen. Wenn der Mann ab Geburt die ersten zehn Tage zu Hause ist, dann ist die Wahrscheinlichkeit bedeutend höher, dass er sich auch nach einem Jahr noch wirklich um die Kinder kümmert. Und die Frau hat dann eben auch viel einfacher wieder die Möglichkeit, zurückzugehen an die Arbeit, Vereinbarung von Beruf und Familie. Der Herr Bundesrat hat es richtig gesagt, SVP und FDP, also Herr Bigler und die SVP, ich habe es ja hautnah noch im Parlament erleben dürfen, haben immer sämtliche, jegliche Vorstösse, wo es um eine minimale, positive Entwicklung von Vereinbarung von Beruf und Familie gegangen wäre, abgenommen. Herr Hütherich ist ganz unruhig.

Person7 [0:26:54 - 0:27:02]:
Ja, zu dieser ganzen GAV-Geschichte müssen wir schon noch sagen, in der Schweiz ist es so, dass nur etwa die Hälfte der Arbeitnehmenden von einem Gesamtarbeitsvertrag untersteht.

Person7 [0:27:03 - 0:27:35]:
Und wenn der Gewerbevertrag untersteht, dann ist das eine große Herausforderung. Und wenn der Gewerbeverband mithilft, hier noch mehr Gesamtarbeitsverträge zu machen, sehr gerne. Und von dieser Hälfte der Arbeitnehmenden, die einen Gesamtarbeitsvertrag haben, wir haben das analysiert und auch über die Zeit geschaut, es sind nur etwa 12% der Väter wirklich in der Schweiz, der Arbeitnehmer, die von einem Vaterschaftsurlaub profitieren können. Die meisten Gesamtarbeitsverträge sind nicht so wie die Superbeispiele, die wir vorhin gesehen haben. Viele haben immer noch einen, zwei Tage. Deshalb hier die gesetzliche Lösung ist zwingend nötig.

Person9 [0:27:35 - 0:27:59]:
Nötig ist auch die Kostendiskussion. Und hier gibt es natürlich unterschiedliche Auffassungen. Jetzt gilt sie als aufgeschlossene, als moderne Unternehmerin, Diana Gutjahr. Und trotzdem stellt sie sich gegen diesen Vaterschaftsurlaub. Warum will sie nicht, dass die Mütter entlastet werden? Das will ich jetzt herausfinden. Im 1 zu 1 Prüfstand darf ich Sie bitten, Herr Gutjahr.

Person9 [0:28:02 - 0:28:09]:
Frau Gutjahr, ist die Betreuung, die Sie in der Schweiz machen,  eines Kindes allein Aufgabe der Mutter?

Person3 [0:28:09 - 0:28:25]:
Nein, überhaupt nicht. Es ist Sache der Familie. Es ist Sache des Vaters und der Mutter, die gemeinsam entschieden haben, eine Familie zu gründen. Also eigenverantwortlich. Ich möchte nicht, dass der Staat hier immer mehr reinredet und sich einmischt in die Familienangebote.

Person9 [0:28:25 - 0:28:28]:
Aber mit Ihrem Nein zementieren Sie doch genau dieses Rollenbild.

Person3 [0:28:28 - 0:29:12]:
Nein, überhaupt nicht. Mit meinem Nein zementiere ich genau das, was Frau Gmür vorhin angeführt hat. Und zwar, dass man es bei den Arbeitnehmern und Arbeitgebern lässt. Die individuellen Lösungen sind entscheidend. Es wurden die Patrons angesprochen. Ich bin zwar eine Frau, aber ich bin trotzdem Unternehmensleiterin unseres Familienbetriebes. Und ich kann Ihnen sagen, es ist nicht die zwei Wochen, die entscheidend sind, oder der Vaterschaftsurlaub. Es ist entscheidend, dass man individuelle Lösungen findet, die nämlich die nächsten 18, 20 Jahre gehen, wenn es die Themen gibt, die die ganze Familie angehen. Da sind die individuellen Lösungen gefordert, gefragt. Und die findet man auch so. Aber nicht, wenn wir immer mehr Gesetze machen und den Unternehmungen mehr Vorschriften machen.

Person9 [0:29:11 - 0:29:31]:
Also mehr Eigenverantwortung haben wir klar verstanden, weniger Gesetze. Aber Sie haben trotzdem ein klares Bild von dieser Familie, oder? Was das für Sie bedeutet. Die Familie sei die kleinste Zelle, das Nest, das es zu schützen gelte. So wurden Sie zitiert. Jetzt macht der Staat mit einem Vaterschaftsurlaub von zwei Wochen dieses Nest, diese Zelle kaputt.

Person3 [0:29:32 - 0:30:10]:
Sie macht es nicht kaputt, aber sie greift ein. Und zwar beginnt sie, dass sie vorschreiben will, dass man einen Vaterschaftsurlaub nehmen muss. Adrian Hüttrich sagt immer, es geht nicht darum, dass der Vaterschaftsurlaub genommen wird, sondern es gehe darum, dass eine gesetzliche Grundlage geschaffen wird, dass man das nehmen kann. Er soll mir mal zeigen, den Betrieb, der es nicht gewährt, einen Vaterschaftsurlaub zu nehmen oder Ferien zu beziehen, wenn die Person Ferien nehmen möchte. Das konnte mir bis jetzt noch niemand sagen. Das ist nicht so. Deshalb brauchen wir kein Gesetz, das vorschreibt, dass man den Vaterschaftsurlaub gewähren muss, weil es gibt ihn schon.

Person9 [0:30:09 - 0:30:25]:
Sie sagen aber, man könne es sich nicht finanziell leisten und auch organisatorisch. In seinem Leben wird ein Mann in der Schweiz im Durchschnitt knapp 1,5-mal Vater. Das wäre dann 1,5-mal Vaterschaftsurlaub, gibt drei Wochen. Und das macht ein Karmo gleich kaputt?

Person3 [0:30:25 - 0:30:47]:
Wissen Sie, es geht nicht nur um den einzelnen Betrag, sondern es geht um die Summe aller Abzüge. Wenn ich die letzten Jahre betrachte und in die Zukunft schaue, was noch kommt, werden die Abzüge immer mehr. Das belastet nicht nur die Arbeitnehmenden, sondern auch die Arbeitgeber. Ich möchte, dass der Mitarbeitende, aber auch die Unternehmung selber entscheiden kann, wo sie das Geld einsetzen können.

Person9 [0:30:44 - 0:30:51]:
Was Sie hier tun, ist Erbsen zählen. Es geht doch um das Wohl der Familie.

Person3 [0:30:51 - 0:31:16]:
Aber wissen Sie, Erbsen zählen muss man auch in einer Unternehmung. Ich kann nicht mehr ausgeben, wie ich einnehme. Ich möchte, dass jeder selber entscheidet, was er mit seinem Geld macht. Ich habe gestern gelesen, dass die 18- bis 30-Jährigen Angst haben um ihre Vorsorge und mehr sparen möchten. Mit dieser Vorlage nehmen wir immer mehr den Arbeitnehmenden das Geld weg, ohne dass sie selber entscheiden können, was sie mit dem Geld machen. Das möchte ich einfach nicht.

Person9 [0:31:17 - 0:31:25]:
Aber was sagen Sie zu dieser Argumentation? Natürlich kostet das etwas, aber das können wir uns leisten für die Familien. Sehen Sie das auch so?

Person3 [0:31:26 - 0:31:31]:
Es kostet alles immer etwas, aber ich möchte, dass jeder eigenverantwortlich ist.

Person9 [0:31:30 - 0:31:32]:
Sie sind damit nicht einverstanden?

Person3 [0:31:32 - 0:31:38]:
Doch, ich bin einverstanden, dass wir die Familien unterstützen und fördern. Aber nicht mit einem Gesetze.

Person9 [0:31:36 - 0:31:42]:
Dass wir es uns leisten können, sind Sie nicht einverstanden. Ich löse es schnell auf. Wissen Sie, wer das gesagt hat?

Person3 [0:31:42 - 0:31:42]:
Nein.

Person9 [0:31:43 - 0:31:56]:
Da war der SVP-Nationalrat Jean-Luc Ador. Die SVP-Unterwahl hat die Ja-Parole gefasst. Wie auch die SVP-Watt, SVP-Neuenburg, SVP-Fribourg. Ist man dort nicht ein bisschen fortschrittlicher als Sie bei der SVP-Schweiz?

Person3 [0:31:57 - 0:32:04]:
Es tut mir leid. Können Sie mir sagen, was an einem staatlich verordneten Vaterschaftsurlaub modern sein soll? Das müssen Sie Ihren Sektionen erklären, nicht mir.

Person3 [0:32:04 - 0:32:49]:
Doch, Sie haben mich gefragt. Ich empfinde es nicht als modern, wenn mir der Staat etwas vorschreibt. Modern ist, wenn die Unternehmungen selber entscheiden, was sie machen. Frau Kmür hat es angetönt mit den Fachkräften. Jetzt nimmt man genau den Unternehmungen diese Einzigartigkeit, die sie teilweise eingeführt haben, mit einem Vaterschaftsurlaub. Die Unternehmungen, die heute fünf, zehn oder 15 Tage im Vaterschaftsurlaub anbieten, aus eigenem Interesse, um Fachkräfte finden zu können. Wissen Sie, was Sie mit denen machen? Sie setzen sie unter Druck, weil diese zehn Tage, die kommen zu diesen 15 Tagen noch dazu. Das habe ich jetzt schon miterlebt, dass bei den Gesamtarbeitsverträgen, die jetzt zur Diskussion stehen für das nächste Jahr, überall heisst, die bestehenden Vorlagen gehören dazu.

Person9 [0:32:46 - 0:32:53]:
Aber haben Sie es denn für sich und für Ihr Unternehmen eigentlich auch schon ausgerechnet, was Sie das kosten würden?

Person3 [0:32:53 - 0:32:55]:
Nein, habe ich nicht ausgerechnet.

Person9 [0:32:55 - 0:32:59]:
Aber Sie wissen, dass es zu viel ist, obwohl Sie es nicht ausgerechnet haben?

Person3 [0:32:58 - 0:33:17]:
Ja, weil es ist die Summe. Wenn ich sehe, was das Parlament jedes Mal entscheidet während jeder Session, dann sind es immer zusätzliche Kosten, die auf die Unternehmungen zukommen. Und wir können es uns einfach nicht leisten, dass wir unsere Firmen immer mehr unter Druck setzen, mit immer mehr Gesetzen, die auch meistens mit mehr Abgaben verknüpft sind.

Person9 [0:33:17 - 0:33:20]:
Finden Sie eigentlich die Mutterschaftsversicherung eine gute Sache?

Person3 [0:33:20 - 0:33:22]:
Ja, das finde ich eine gute Sache.

Person9 [0:33:21 - 0:33:29]:
Das ist interessant. Schauen Sie mal, wie das Hauptargument der SVP gegen die Mutterschaftsversicherung bei der Abstimmung 2004 lautete.

Person9 [0:33:29 - 0:33:46]:
Das können wir uns schlichtweg nicht leisten. Das hat die ehemalige SVP-Nationalrätin Jasmin Hutter gesagt. Dieselbe Begründung wie heute beim Vaterschaftsurlaub. Haben Sie nicht ein bisschen Angst zum Schluss noch, Frau Gutjahr, dass Sie in ein paar Jahren vielleicht wieder hier stehen und sagen, eigentlich war das doch eine gute Sache, dieser Vaterschaftsurlaub?

Person3 [0:33:47 - 0:34:25]:
Nein, wissen Sie, der Unterschied zu der Mutterschaftsversicherung oder zum Mutterschaftsurlaub ist der, dass die Mutter gebärt. Sie hat einen Eingriff, einen Eingriff, am Körper passiert etwas, sie muss gesund werden nach der Geburt, man weiss nicht, wie die Geburt verläuft, und sie muss stillen. Der Vater hat nicht die gleiche Aufgabe. Und ich frage mich, weshalb, wenn der Vater nicht bereit ist, Ferien oder Mehrstunden zu beziehen für die schönste Sache der Welt, weshalb muss dann die Allgemeinheit für das bezahlen? Und das verstehe ich nicht in dieser ganzen Diskussion. Also man ist selber nicht bereit, etwas zu geben, aber wenn ich es bekomme, dann nehme ich es. Sie sagen ja gerne, dass die Allgemeinheit verantwortlich ist.

Person9 [0:34:24 - 0:34:28]:
Aber das ist ja nicht so, dass die Allgemeinheit für ein paar wenige zahlen muss.

Person3 [0:34:28 - 0:34:30]:
Ja, es bezahlen alle, auch die, die nicht mehr bobt.

Person9 [0:34:30 - 0:34:43]:
Aber Sie haben es vorhin gehört vom Gesundheitsminister und vom Innenminister, rund 84'000 Geburten gab es im letzten Jahr. Sechs von zehn Männern werden Väter. Das sind nicht wenige.

Person3 [0:34:43 - 0:35:13]:
Nein, aber die Zahlen sind rückwirkend gedacht. Ich weiss nicht, was in der Zukunft passiert. Die 230 Millionen, die jetzt auf dem Tisch liegen, können auch in ein paar Jahren noch mehr sein. Und was wir auch noch diskutieren müssen, ist, dass diese Vorlage vorsieht, dass man unabhängig davon, ob der Vater bei der Familie wohnt oder nicht, diese zwei Wochen bekommt. Und auch unabhängig davon, ob das Kind überhaupt in der Schweiz ist oder nicht. Und da sieht man schon, es geht einfach nur um zwei Wochen mehr Ferien und nicht um die Familie zu stärken.

Person9 [0:35:13 - 0:35:25]:
Ja, na gut, ja. Vielen Dank für diese Antwort. Es gab da einiges Gesäufzer von Herrn Wüthrich, aber auch von Frau Gmür. Eben, Sie muten da den KMUs einfach zu viel zu.

Person5 [0:35:25 - 0:35:51]:
Ja, ich möchte schon eben reagieren auf diesen staatlichen Eingriff. Da möchte ich ganz klar sagen, der Staat bietet die Rahmenbedingungen und der Vater kann diesen Vaterschaftsurlaub in Anspruch nehmen, aber er muss ihn nicht. Und Zahlen zeigen, dass bisher 20 Prozent der Männer aus irgendwelchen Gründen diesen Vaterschaftsurlaub nicht mal beansprucht haben. Deshalb brauchen wir dann eine gesetzliche Grundlage.

Person5 [0:35:52 - 0:36:29]:
Darf ich noch fertig sprechen? Und das andere ist, ich bin mit Ihnen einig, dass bei einer Geburt, die Frau gebärt, sie hat neun Monate das Kind in sich getragen, da ist gesundheitlich auch in Bezug physisch, psychisch einiges abgelaufen. Aber der Vaterschaftsurlaub, da muss ich Ihnen schon ganz klar sagen, das hat wirklich null und gar nichts mit Ferien zu tun. Auf Schweizerdeutsch sagt man ja zu Recht, der Vater schafft im Urlaub. Es ist ein Arbeitsurlaub des Vaters. Vaters Arbeitsurlaub, nichts anderes.

Person9 [0:36:29 - 0:36:36]:
Sie sprechen auch gerne von Papi-Urlaub. Wie stellen Sie sich das denn vor, dass sich da dann der Vater daheim in die Hängematte legt, Frau Gutjahr?

Person3 [0:36:36 - 0:36:52]:
Solche Beispiele kenne ich auch aus dem eigenen Umkreis, die genau gesagt haben, ich habe von meinem Arbeitgeber vier oder sechs Wochen Urlaub bekommen und diesen nutze ich jetzt, um Kletterferien zu machen, weil ich nütze das. Aber das ist zu Hause sowieso nichts. Das höre ich sehr oft.

Person7 [0:36:51 - 0:37:26]:
Die Realität ist eine andere. Die heutigen Väter, die wollen bei ihren Familien sein, sie wollen ihre Partnerinnen unterstützen. Können sie auch. Wir wissen heute, nach einer Geburt müssen die Frauen nach zwei, drei Tagen bereits aus dem Spital nach Hause gehen. Sie müssen sich heute zu Hause erholen. Und da haben die Väter, die Partner eine wichtige Aufgabe. Und das wollen auch die Frauen, die brauchen diese Unterstützung. Das hat sich geändert. Und deshalb sind die heutigen Väter eine neue Generation Väter, die wollen die Partnerinnen unterstützen. Und deshalb braucht es diese Möglichkeit eines gesetzlichen Vaterschaftsurlaubs.

Person8 [0:37:26 - 0:37:49]:
Also das ist ja der direkte Widerspruch zu dem, was Frau Gmür sagt. Überhaupt. Sie hat gesagt, man kann den Vaterschaftsurlaub beziehen, wenn man will, aber man muss nicht. Eigentlich ist das ja einfach ein Schönreden der Kosten, weil alle müssen bezahlen, ob sie Vater sind oder nicht. Und sie zahlen ein ganzes Berufsleben lang. Jährlich 230 Millionen plus indirekte Kosten, dreiviertel Milliarden im Bundesrat. Das ist ein nettes Problem.

Person8 [0:37:49 - 0:38:16]:
Und sie sind von dort her überhaupt nicht entlastet. Und der entscheidende Punkt ist doch der, Mutterschaft hat ein gesetzliches Arbeitsverbot. Und deshalb hat man diese Mutterschaft dann entsprechend ausgebaut. Vaterschaft hat keine gesetzlichen Hindernisse, dass man nicht arbeiten könnte. Da muss ich Ihnen schon noch sagen, Ein Mann und zwei Sätze noch. Als Vater von drei erwachsenen Kindern, das entscheidet sich.

Person8 [0:38:17 - 0:38:31]:
Vater sein entscheidet sich nicht. Das ist nicht in den ersten zwei Wochen. Die entscheidende Frage ist, was sie mindestens bis etwa 19, 20 Jahre machen. Und die Adoleszenz war viel anspruchsvoller als die ersten Wochen, wenn ich jetzt zurückschaue.

Person9 [0:38:32 - 0:38:49]:
Gut, ich möchte zwei weitere Gäste hinzunehmen, wenn es um die Zeit geht und um das Geld, das wir in die Familie investieren. Und diese Gäste sind bei mir hier in der Loge. Guten Abend, Katja Schönenberger. Ich muss da immer ein bisschen schauen, dass ich wirklich die 1,50 einhalte, weil sonst bekomme ich dann einen Rüffel von da hinten.

Person9 [0:38:50 - 0:39:02]:
Direktorin der Stiftung Pro Juventute, die sich für einen Vaterschaftsurlaub engagiert. Die Corona-Krise hat gezeigt tatsächlich, wie wichtig die Betreuungsarbeit ist. Aber ist es jetzt wirklich die richtige Zeit, um dafür Geld in die Hand zu nehmen?

Person4 [0:39:03 - 0:40:01]:
Es ist immer die richtige Zeit, dafür Geld in die Hand zu nehmen, weil was man wirklich oder jetzt auch in der Diskussion total untergegangen ist, um was es eigentlich geht oder um wen es eigentlich geht. Vaterschaftsurlaub ist doppelt falsch gesagt. Es geht nicht um Urlaub und es geht nicht um die Väter, sondern es geht um die Kleinsten. Es geht um den Schutz der Kleinsten. Wir haben bei Pro Juventute eine Elternberatung, haben tagtäglich Kontakt zu Eltern und machen dort die Feststellung, dass gerade Mütter direkt nach der Geburt enorm belastet sind. Das ist eine enorme Herausforderung. Vorher wurde schon gesagt, sie kommen nach drei Tagen aus dem Spital zurück. Noch vor Jahren waren das fünf Tage. Das hat sich massiv verkürzt. Sie sind körperlich geschwächt, sie haben zum Teil noch Schmerzen, bräuchten eigentlich selber Fürsorge und sollen dann in diesem Moment alleine verantwortlich sein für einen Säugling.

Person9 [0:40:01 - 0:40:29]:
Da brauchen sie, sagen sie dann, den Vater, der dann hoffentlich nicht in einem Kletterkurs ist, wie Sie das vorher geschildert haben, sondern daheim anpackt. Aber trotzdem, Sie schauen natürlich von Pro Juventute die Sicht des Kindes an und der Familie, aber da gibt es auch einen obersten Säckelmeister, den Ueli Murer. Den Finanzminister, der mit Blick auf diese Corona-Krise ganz klar an die Schulden gesagt hat, mir ist nicht mehr wohl in meiner Haut. Die Kosten interessieren Sie nicht?

Person4 [0:40:29 - 0:41:04]:
Doch, natürlich interessieren mich die Kosten. Aber Kosten sind ja nicht gleich Kosten. Wir investieren hier und wir wissen alle in der Schweiz, Investition ist wichtig, aber gute Investition ist wichtig. Und hier investieren wir in Kinder, wir investieren in die Kleinsten. Und wir müssen auch investieren, dass alle Kinder einen guten Start ins Leben haben. Und nicht nur die Kinder, die einen Vater haben, der unbezahlt Urlaub nehmen kann. Und Kinder sind die Zukunft. Kinder sind der Bestandteil einer starken Gesellschaft. Und darin sollten wir unbedingt investieren.

Person9 [0:41:03 - 0:41:14]:
Also wir sollten in die Zukunft, in die Kinder investieren. Susanne Brunner, guten Abend. Gemeinderätin hier in Zürich. Warum tragen Sie dieses Investment im Sinne der Kinder nicht mit?

Person2 [0:41:14 - 0:42:33]:
Weil dieser Begriff hier völlig falsch angewendet wird. Diese zwei Wochen, also ich bin sowieso sehr irritiert über die Argumentation der Befürworter hier heute Abend. Wir stecken in der grössten Wirtschaftskrise seit wir die Daten aufzeichnen. Minus 8,2 Prozent ist unsere Wirtschaft eingebrochen. Viele KMU-Unternehmen, gerade die Gastronomie und viele tiefmarschige Branchen, die kämpfen um das Überleben, die kämpfen um die Arbeitsplätze. Ich möchte Andrea Gmür fragen, was ist Ihnen denn wichtiger? Dass der Vater diese zwei Wochen zusätzlich von der Allgemeinheit bezahlte Ferien bekommt oder dass er einen Arbeitsplatz hat? Also ich bin ganz klar der Meinung, der Vater braucht einen Arbeitsplatz und zwar langfristig. Und jetzt zum Investment. Es ist eben nicht ein Investment. Dieser Begriff wird hier völlig falsch verwendet. Diese zwei zusätzlichen Urlaubswochen, die die Väter bekommen, die sind sehr, sehr rar.  Diese zehn Tage werden rasch verkonsumiert. Und ich möchte die Befürworter wirklich fragen, ich möchte eine Antwort haben, was machen diese Väter in diesen zehn Tagen anderes als in diesen anderen Wochen? Weil jeder Mann in unserem Land hat mindestens vier oder sechs Wochen Ferien im Jahr.

Person9 [0:42:32 - 0:42:50]:
Ich nehme zur Kenntnis, Frau Brunner, dass Sie ganz viele Fragen haben nach da und da. Diese können Sie beziehen. Aber ich muss Sie auch kurz darauf hinweisen, dass ich immer noch der bin, der die Fragen stellt und sie moderiert. Nein, das ist nicht so. Ich möchte Sie zurückfragen, Frau Brunner. Doch, was ist denn das, was die Idealvorstellung wäre, wie denn sich der Vater engagieren sollte daheim?

Person9 [0:42:50 - 0:42:59]:
Weil, Frau Schönberg hat es gesagt, die Mutter erledigt und kräftigt nach seiner Geburt, je nachdem, wie lange sie gedauert hat, da braucht sie die Unterstützung.

Person2 [0:42:59 - 0:44:44]:
Genau. Und wenn ein Vater sich wirklich engagieren will und ein umsorgender Vater ist, dann ist er doch bereit, bei diesem grossen Ereignis in seinem Leben seine Ferien zu machen. Und das ist ja auch eine große Herausforderung. Und ich bin so erstaunt, dass diese Sorge bei den Befürwortern nicht geteilt wird. Ich habe grosse Sorge um unsere Sozialwerke. Alle unsere bisherigen Sozialwerke, AHV, IV, BVG, die Krankenkassen. Die Familien können die Krankenkassen nicht zahlen, darum werden sie ja subventioniert. Die können wir langfristig nicht finanzieren. Die Politik hat es nicht geschafft, eine Lösung zu finden. Und was macht die Politik? Sie geht hin und sagt, wir wollen die Kinder nicht mehr in die Krankenkassen.   Und hierdurch sieht man einen ganzen heureschHmm daraus, dass costs nicht nur verdienbarer, farmerischer und günstiger im Raum, die zur Stelle nicht problematisch sind. Das ist extrem schlecht. Wir hoffen uns die Tempoausgängen zu steigen. Vielleicht geht dementsattack die Firma dann auch aus. Die kadIC tut das og ferment shrimp,  Männer zu finanzieren. Da wird uns als Gesellschaft das Geld für die wirklich Schwachen fehlen. Das ist meine grosse Sorge. Darum dieser staatliche Vaterschaftsurlaub. Wir stehen von einem Tabubruch. Das ist ein Sündenfall. Wir schaffen ein Sozialwerk für einen Tatbestand, das nicht sozialversicherungswürdig ist. Hier ist die rote Linie, wo wir an der Eigenverantwortung arbeiten müssen, damit wir als Gesellschaft unsere Sozialversicherungen in eine sichere Zukunft retten können.

Person9 [0:44:44 - 0:44:59]:
Es waren ganz viele Metaphern miteinander. Sündenfall, was hatten Sie noch dabei? Ein Tabubruch war es. Noch etwas Drittes. Herr Bundesrat, Herr Sozialminister, Sie lassen die Sozialwerke niedergehen.

Person10 [0:44:57 - 0:46:07]:
Ich habe seit Langem nie so viel Unterstützung gehört für eine rasche Reform der Altersvorsorge und eine Dämpfung der Gesundheitskrise. Wenn es Realität wäre, hätten wir das seit Längerem gemacht. Sie sind bei mir an der falschen Adresse mit dieser Argumentation. Ich bin seit acht Jahren engagiert, Tag und Nacht, für diese Ziele. Man hat mir immer gebremst. Nur diese Woche im Parlament mit der Dämpfung der Gesundheitskosten. Das muss ich hier erwähnen. Sie sind bei der falschen Adresse. Aber dann finden wir uns ja da. Man sieht auch, dass die Argumentation schwierig ist, auf die Gleichgewicht zu gehen.  Ich habe alles gehört gegen den Vaterschaftsurlaub. Die Altersvorsorge ist zu sanieren. Unbestritten. Nicht zu tun mit dem Thema. Corona ist ein Problem. Unbestritten. Nicht zu tun mit dem Thema. Dann die staatspolitische Opposition. Dann die gesellschaftliche Opposition. Dann eine frontale Opposition gegen die Notwendigkeit, den Vaterschaftsurlaub zu haben. Das würde auch gegen die sozialpartnerschaftlichen Lösungen sprechen. Wenn man von Kletterkurs spricht, spricht es auch gegen die sozialpartnerschaftlichen Lösungen. Aber, meine Damen und Herren,

Person10 [0:46:07 - 0:46:46]:
es geht um etwas ganz anderes. Viel einfacher. Viel einfacher. Wollen wir, ja oder nein, eine minimale Lösung, die gut finanziert ist, für alle Väter, die werden Väter im Land, haben, ja oder nein. Und dann, ja, die Firmen werden sich schon organisieren. Die, die mehr haben, werden sich schon anpassen. Wollen wir eine minimale Lösung, die gleich für alle ist in diesem Land. Das ist gut finanziert, das haben wir auch gezeigt. Es ist, wenn man nicht vor Ort ist, wenn man nicht von Investitionen sprechen will. Oder man muss mindestens anerkennen, das ist eine gute Sache für die Zukunft. Wir sind sogar froh, dass es Familien mit Kindern in diesem Land gibt.

Person10 [0:46:46 - 0:46:53]:
Und wir sind sehr dankbar. Und wir müssen auch alles tun, damit es möglich ist, vernünftig, aber gut zu organisieren. Mit dieser Minimallösung, wie Sie sagen,

Person9 [0:46:53 - 0:47:05]:
Herr Bigler will diese Minimallösung nicht, aber ich möchte Ihnen schnell etwas zeigen, was der designierte Präsident des Gewerbeverbandes, CVP-Nationalrat Fabio Regazzi, gesagt hat dazu.

Person9 [0:47:06 - 0:47:12]:
Der zweiwöchige Vaterschaftsurlaub, zumutbar für KMU, findet er.

Person8 [0:47:13 - 0:49:38]:
Ja, der hat CVP-Politik gemacht, das ist in Ordnung. Man muss einfach zur Kenntnis nehmen, die Kammer, und das ist das Parlament des Schweizerischen Gewerbeverbandes, fasst die Parole. Und die Kammer hat mit zwei oder drei Ja-Stimmen klar Nein gesagt. Und wenn man dann nachgefragt hat, wo drückt der Schuh, dann ist es eben nicht so, wie der Bundesrat jetzt versucht hat, die Vorlage so schön zu isolieren und zu sezieren und zu sagen, es geht nur um das. In den KMU geht es um die Frage, wie viele neue Belastungen kommen auf uns zu. Und deshalb sind eben die Sozialversicherungen schon entscheidend. Weil alles muss über Lohnprozente oder Mehrwertsteuerprozente finanziert werden, oder eben hier in diesem Fall höhere EU-Beiträge. Und in der Summe gibt das eine Belastung für die Betriebe. Und da stellt sich dann irgendwann auch die Frage, wie sieht das im internationalen Wettbewerb aus, wenn die Personalnebenkosten laufend steigen. Kommt noch hinzu, die Arbeitnehmenden, die werden mit immer mehr Abzügen belastet. Die Kaufkraft der Arbeitnehmenden, die sinkt. Das heisst, am Ende des Monats haben sie weniger Import-Monnaie, weil immer neue Belastungen kommen. Und es ist eben nicht so, dass alle von diesem Vaterschaftsurlaub profitieren, sondern diejenigen, die ihn beziehen. Ob schon sie ganz andere Lösungsmöglichkeiten hätten, die sich in der Praxis längstens bewährt hätten. Letzter Punkt, Sozialpartnerschaft. Das ist in der Sozialpartnerschaft nicht eine Einbahn in der Argumentation. Sozialpartnerschaft, Gesamtarbeitsverträge, Herr Wüthrich kennt das bestens. Das sind Verhandlungen. Und wenn nun ein Branchenverband sagt, ich gebe zwei oder drei oder fünf Tage Vaterschaftsurlaub, bekommt er im Gegenzug, was er für seinen Betrieb braucht. Das ist die klassische Verhandlungssituation. Deshalb funktioniert das in der Sozialpartnerschaft. Und wenn man jetzt diesen Urlaub auf die Gesetzesebene legt, werden zwei Dinge passieren. Die Gewerkschaften werden sofort kommen mit höheren Ansprüchen und sagen, das ist ja mickrig, nur das gesetzliche Minimum. Jetzt braucht es noch eine Woche zusätzlich. Also die Spirale dreht sich. Und das Zweite wird sein, dass man versucht, diesen Urlaub weiter auszubauen.

Person9 [0:49:38 - 0:50:21]:
Also die Spirale dreht sich. Sie sprechen natürlich die Salami-Taktik an. Darüber werden wir gleich sprechen. Ich weiss, Sie haben protestiert, Herr Wüthrich. Aber ich zeige Ihnen mal schnell die Realität von den Zeiten her. 18 Minuten sind die Befürworter vorne dran. Und 16 Minuten, was schön, wie das funktioniert hat. Sie haben gleich die Hände gehoffen. Nein, ernsthaft. Der internationale Wettbewerb, den Herr Bigler angesprochen hat, das möchten wir ein bisschen vertiefen. Wie viel Staat darf es denn sein, wenn es um die Familie geht? Wir haben uns angeschaut, wie es beim Vaterschaftsurlaub und bei der Elternzeit in Europa aussieht. Nicht beim Mutterschaftsurlaub, der ist ja unbestritten, sondern eben beim Vaterschaftsurlaub und bei der Elternzeit in verschiedenen Ländern.

Person1 [0:50:25 - 0:50:31]:
Kommt in Belgien ein Kind zur Welt, kann der Vater bis zu 10 Tage Urlaub beziehen.

Person1 [0:50:32 - 0:50:43]:
dass er in den ersten drei Tagen vom Arbeitgeber 100% des Lohns erhält. In der restlichen Zeit bezahlt die Krankenkasse 82%. Bis zu einem Höchstbetrag.

Person1 [0:50:44 - 0:50:56]:
Zusätzlich können Eltern in Belgien insgesamt 8 Monate vergütete Elternzeit beziehen. Also je 4 Monate. Das ist die Mindestvorgabe der Elternzeitrichtlinie der EU.

Person1 [0:50:58 - 0:51:09]:
Wer in Deutschland Vater wird, erhält nicht explizit einen Vaterschaftsurlaub. Dafür können die Eltern bis zu maximal 14 Monate vergütete Elternzeit beziehen, wenn sie Vollzeit bezogen wird.

Person1 [0:51:12 - 0:51:15]:
Also zum Beispiel je 7 Monate.

Person1 [0:51:16 - 0:51:23]:
Wenn ein Kind in Schweden auf die Welt kommt, erhält der Vater 10 Tage Vaterschaftsurlaub.

Person1 [0:51:24 - 0:51:32]:
In dieser Zeit erhält er 77,6% des Lohns von der Sozialversicherung. Bis zu einem gewissen Höchstbetrag.

Person1 [0:51:33 - 0:51:37]:
Dazu kommt in Schweden eine vergütete Elternzeit von 16 Monaten.

Person1 [0:51:39 - 0:51:42]:
Also zum Beispiel 8 Monate pro Elternteil.

Person9 [0:51:46 - 0:51:52]:
Herr Gutjahr, wenn es nach Ihnen geht, dann kann die Schweiz gerne Schlusslicht bleiben. Mit einem Tag Vaterschaftsurlaub.

Person3 [0:51:53 - 0:52:55]:
Das ist gesetzlich so verankert. Beziehungsweise die Unternehmen kennen es ja heute schon, dass sie Vaterschaftsurlaubmöglichkeiten anbieten. Wir haben es bereits gehört. Gesamtarbeitsverträge sehen es vor. In unserem Gesamtarbeitsvertrag haben wir auch 5 Tage. Das ist alles austariert. Man hat es im Kontext angeschaut. Welche Lohnkategorien es gibt. Welche Absenzentschädigungen. Man hat es also gesamtheitlich betrachtet. Jetzt hier einfach rundherum zu schauen, wie es in der EU aussieht, ist natürlich relativ einfach. Wenn man einfach gewisse Punkte herausnimmt. Man müsste vielleicht dann die Gesamtheit auch noch abbilden. Wie hoch ist eine Arbeitslosigkeit? Schweden hat mehr als 8% Arbeitslosenquote. Zahlen zwischen 30 und 50% Steuern. Haben 25% Mehrwertsteuer. Ich glaube, das müsste man dann auch noch in den Kontext einbringen. Der Wohlstand ist in der Schweiz am höchsten. Und warum? Weil wir arbeiten und das eigentlich dazu nehmen.

Person9 [0:52:55 - 0:53:40]:
Apropos Kontext. Herr Bigler, Sie sind da als Direktor des Gewerbeverbandes. Man kennt Sie natürlich auch noch als früheren FDP-Nationalrat. Und die FDP tut sich ja sehr schwer mit diesem Vaterschaftsurlaub. Mit einer Stimme Unterschied hat man die Nein-Parole gefasst. Die FDP hat das so kommuniziert. Der staatlich verordnete zweiwöchige Vaterschaftsurlaub ist nicht die von der FDP gewünschte Lösung. Die FDP wird sich weiterhin für eine Elternzeit einsetzen, welche den Paaren Flexibilität lässt. Petra Gössi, Andrea Gmür hat Sie vorhin mal als Chefin von ihr gehört.  Sie hat Ihnen eine Frau bezeichnet, die präferiert ja 16 Wochen flexible Elternzeit. 14 Wochen Mutterschaftsurlaub, 2 Wochen Vaterschaftsurlaub. Aber eben flexibel eingesetzt. Aber auch gegen diese 16 Wochen sind Sie.

Person8 [0:53:42 - 0:53:50]:
Ich habe mich gar nicht dazu geäussert. Und Frau Gössi äussert sich ja gemäss Zeitungen auch nicht mehr zur Vorlage. Weil Sie sich so schwer damit tun?

Person8 [0:53:51 - 0:53:58]:
Nein, weil die FDP-Delegiertenversammlung eine Nein-Parole gefasst hat. Und das ist das Entscheidende. Und wenn ich auf den Film zurückkommen darf ...

Person9 [0:53:58 - 0:54:00]:
Aber sind Sie jetzt für die 16 Wochen oder nicht?

Person8 [0:54:00 - 0:54:07]:
Wenn das ausserhalb einer gesetzlichen Lösung in der Sozialpartnerschaft abgemacht wird, ist das eine andere Frage.

Person8 [0:54:07 - 0:55:03]:
Um auf den Film zurückzukommen, der unterschlägt ein ganz wichtiges Argument. Ich würde nicht widersprechen. Die Schweiz ist von der Lösung her eher am Schluss in Bezug auf die europäischen Lösungsmodelle, die da existieren. Aber was vergessen wird? Wir sind ein Hochlohnland und wir sind eine Hochpreisinsel, das heisst, wir haben eine ganz andere Voraussetzung. Und wenn Sie nun hier zusätzliche Lohnabgaben auf dieses hohe Niveau hinaufbuttern, dann kommen Sie eben ins Hintertreffen im Wettbewerb. Das ist der entscheidende Punkt, weil die Margen der Betriebe werden dann kleiner. Sie müssen das auf die Preise überwälzen und sind dann im internationalen Wettbewerb im Nachteil in Bezug auf andere Konkurrenten. Und deshalb bin ich der Überzeugung, es ist die bessere Lösung, wenn man das in der Sozialpartnerschaft macht. Weil dann die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer an und für sich das haben, was sie aushandeln.

Person9 [0:55:04 - 0:55:16]:
Aber es ist auch Tatsache, dass wir hier zur Meinungsbildung beitragen wollen. Und dass nicht der Eindruck entsteht, dass Sie, Herr Bigler, mit Ihrem Nein sozusagen die ganze FDP repräsentieren. Das zeigt ja, dass mit einer Stimme Unterschied... Die Mehrheit.

Person9 [0:55:17 - 0:55:45]:
Die Mehrheit. Wir haben uns natürlich bemüht, auch einen Parlamentarier der FDP zu finden und auch einzuladen, der diese Position von 16 Wochen Elternzeit vertreten hätte. Erstaunlicherweise hatten alle Angefragten heute Abend ganz was Dringendes zu tun. Andrea Gmür, Ihre junge CVP geht ja der Mutterpartei sozusagen den Takt vor und spricht von der Einführung einer 18-wöchigen Elternzeit. Ziehen Sie die als Mitte-Fraktion mit oder sogar weiter?

Person5 [0:55:46 - 0:56:14]:
Wir haben seitens Mitte-Fraktion immer die konsequent gleiche Haltung vertreten. Ursprünglich war es 2014 der Vorstoss von Martin Gandinas, der im Parlament zehn Tage vaterstorchig war. Der Vaterschaftsurlaub wollte, wurde damals abgelehnt, dann kam die Initiative und schlussendlich hat das Parlament diese zehn Tage als Kompromiss erarbeitet. Fabio Regazzi, auch als designierter Gewerbeverbandspräsident, ist immer noch konsequent. Ich meine, die Argumentation der FDP ist unglaublich...

Person9 [0:56:14 - 0:56:15]:
Weil er in Ihrer Partei ist.

Person5 [0:56:15 - 0:57:09]:
Nein, ist widersprüchlich. Die FDP sagt, sie wolle eine Elternzeit. Gleichzeitig sagt sie, der Vaterschaftsurlaub sei zu teuer. Eine Elternzeit, wenn dann der Vater acht Wochen, wenn er einen Urlaub hätte, wäre bedeutend teurer als eben der Vaterschaftsurlaub. Ebenso widersprüchlich, es tut mir leid, wenn ich das sagen muss, sind die Aussagen der SVP. Alle Sozialwerke, jeden minimalen, nicht mal Ausbau, eben AHV 2020, Staff, überall, wo es darum geht, sozial einen minimalen Schritt zu machen, sind sie dagegen. Der Druck auf die KMUs, auf die Mitarbeiter, ist heute bedeutend grösser. Sie haben vier Wochen Zeit, die Ferien dienen zur Erholung. Vaterschaftsurlaub, jeder, der das erlebt hat, Herr Bundesrat hat von der kleinen Revolution gesprochen, der weiss, was es heisst... Ich habe auch von der grossen gesprochen.

Person5 [0:57:10 - 0:57:28]:
...oder von der grossen Revolution. Aber es ist ein unglaublicher Wechsel, eine unglaubliche Änderung in jeder Familie, wo der Vater dann staunt, was da den ganzen Tag abgeht. Und so, wie ich die Väter in meinem Umfeld erlebt habe, die wären dann froh, wenn sie nach zwei Wochen, wie in einem normalen Arbeitsalltag,

Person9 [0:57:27 - 0:57:31]:
gut, das waren jetzt einige Spitzen in diese Richtung. Frau Gutjahr, Sie müssen die Möglichkeit haben, zu reagieren.

Person3 [0:57:31 - 0:58:04]:
Ja, also, z.B. für die Steuervorlage war ich auch. Also, da können Sie nicht sagen, dass ich dagegen war. Dann müssen wir auch noch ins Feld führen, dass diese zwei Wochen, wird immer wieder gesagt, es sei nur eine Minimallösung. Man hört es schon, es wird mehr kommen. Es ist auch schon etwas in den Startlöchern. Am Schluss möchte man 52 Wochen, dann reden wir von 4,7 Milliarden Franken. Also, wir müssen hier dem Stimmbürger aber schon auch sagen, dass man hiermit einfach durch die Hintertüre einen Vaterschaftsurlaub, einen Ausbau unserer Sozialwerke einführen will.

Person9 [0:58:04 - 0:58:22]:
Sie sagen, man hört da schon etwas. Damit wir das ganz genau hören, gehen wir zu dem Mann, der das vielleicht sogar sagen kann, weil er es nicht nur gehört hat, sondern vielleicht mitsteuert. Wir sprechen jetzt von einem Vaterschaftsurlaub. Aber ist das letztlich dann nicht Salamitaktik und das Sprungbrett für eine mehrmonatige Elternzeit?

Person7 [0:58:23 - 0:58:58]:
Es war ganz wichtig, dass wir diese Diskussion anstossen mit der Initiative. Sie haben es gehört, ganz knapp gingen die zwei Wochen im April 2016 Bach ab. Es brauchte den Druck der Initiative und vor allem auch die Diskussion in der Gesellschaft. Sehr viele haben diskutiert und gemerkt, wie wichtig ein Vaterschaftsurlaub ist. Ganz viele im Bundesbären haben mir auch erzählt, dass sie in ihren Familien diskutiert haben, mit den jungen, den heutigen Vätern und Müttern diskutiert haben und gehört haben, das ist ein Bedürfnis. Deshalb brauchen wir diese Lösung und deshalb ist jetzt dieser Kompromiss gekommen. Und was kommt als Nächstes?

Person7 [0:58:59 - 0:59:18]:
Wir haben eine breite Unterstützung für diese zwei Wochen. Ich will Ihnen das sagen. Wir haben heute nichts anderes auf dem Tisch. Die CVP hilft für die zwei Wochen. Wir haben den Baumeisterverband, die Westschweizer Arbeitgeberverbände unisono für die zwei Wochen. Darum geht es am 27. September von null auf diese zwei Wochen.

Person9 [0:59:18 - 0:59:31]:
Von null auf zwei Wochen. Sie haben von einem Bedürfnis gesprochen. Dann frage ich Sie mal, raten Sie mal, wie viel Prozent der Kinder in Deutschland Väter haben, die vergütete Elternzeit beziehen. Wie viel sind das?

Person7 [0:59:31 - 0:59:35]:
Es sind wahrscheinlich nicht so viele, weil der Erwerbsersatz nicht so hoch ist.

Person9 [0:59:35 - 0:59:46]:
Es ist nicht mal die Hälfte. 40,4 Prozent der Kinder unter zwei Jahren haben einen Vater, der vom Recht auf vergütete Elternzeit Gebrauch macht. Das Bedürfnis ist gar nicht so gross, wie Sie glauben.

Person7 [0:59:46 - 0:59:51]:
Man kann Deutschland jetzt nicht mit dieser Lösung vergleichen, die wir in der Schweiz haben. Aber wenn es dann um den Vaterschaftsurlaub

Person9 [0:59:49 - 0:59:52]:
und die Elternzeit geht, dann schon.

Person7 [0:59:52 - 1:00:29]:
Wir sprechen jetzt über den Vaterschaftsurlaub. Da haben wir mit der Erwerbsersatzordnung ein System, das alle kennen. Das kennen die Arbeitgeber, die Arbeitnehmer. Wenn wir in den Militärdienst gehen, rechnen wir auch unsere Diensttage über die Erwerbsersatzordnung ab. Eine bewährte Lösung. Wir haben auch den Mutterschaftsurlaub über diese bewährte Lösung organisiert. Jetzt geht es darum, auch für die Väter, weil wir wissen, der Vaterschaftsurlaub hat sehr viele Vorteile. Wir haben heute nur von den Kosten gesprochen. Wenn man die indirekten Erträge berechnet, dann kommt man auf ein Plus. Deshalb ist die Erwerbsersatzordnung ... Sie haben die Verbände angesprochen.

Person9 [1:00:27 - 1:00:49]:
Die Uni Sono stimmt nicht ganz. Sonst wäre Daniel Borner nicht hier. Von der Westschweiz, von Gastro Suisse. Diese Salamitaktik macht Ihnen, wenn es eine ist, Sorgen. Aber wenn man in Ausland schaut, wo der Vaterschaftsurlaub etabliert ist, gehen die Restaurants auch nicht rein. Das ist eine große Herausforderung.

Person9 [1:00:49 - 1:00:51]:
Seien Sie redlich.

Person6 [1:00:51 - 1:01:32]:
Wir starten nicht bei null. Wir haben gehört, in unserer Branche sind es bereits eine Woche Vaterschaftsurlaub. Auch andere Beteben kennen das freiwillig. Und andere Branchen. Sie betrachten oft das halbleere Glas. Sie können es auch als halb voll betrachten. Wir beginnen nicht bei null. Sind Sie auch redlich? Sie reden von zwei Wochen. Aber was die Gewerkschaften auch schon öffentlich gesagt haben, ist, dass sie die bestehenden Lösungen zu den gesetzlichen Lösungen kumulieren werden. Das wollen wir nicht. In unserer Branche wären es dann drei Wochen, die als Vaterschaftsurlaub bezahlt werden. Das können Sie auch sagen. Das können wir auch sagen. Das haben Sie aber Ihrem Publikum bereits kommuniziert. Dass das addiert wird.

Person9 [1:01:33 - 1:01:39]:
Jetzt können Sie sich mal vorstellen, wie schwierig diese Sozialpartnerschaftsverhandlungen sind, wenn wir da ein Beispiel haben vor laufender Kamera. Aber wir haben Sie hier

Person6 [1:01:37 - 1:02:10]:
und können Sie in einer Branche besprechen. Und aushandeln, wie Herr Biegler schon gesagt hat. Wir kennen die Leistungsfähigkeit der Branche. Und Frau Gmür, Sie haben vorhin ein hohes Lied auf internationale grosse Unternehmungen gesungen. Das werden Sie bei anderen Themen vielleicht weniger deutlich anstimmen. Aber die glauben Sie ja nicht, dass die uns diese Ferien schenken. Die wälzen das ja auch auf die Produkte ab. Aber so hat jede Branche unterschiedliche Leistungsfähigkeit. Und die KMU. Wir haben einen grossen Teil der Betriebe in der Schweiz in KMUs.

Person6 [1:02:11 - 1:02:45]:
Und Herr Bundesrat Baerse, bei allem Respekt, haben Sie das als afro empfunden, wenn Sie sagen, das hat nichts mit der momentanen Krise zu tun, das hat nichts zu tun mit anderen Ausgaben, die kommen in die Sozialleistungen. Im Gastgewerbe sind 33'000 Stellen verschwunden in den letzten Monaten. Fragen Sie diese Personen, ob sie jetzt lieber einen Vaterschaftsurlaub oder eine Arbeit wollen. Wir können die Sozialkosten nicht dauernd weiterschrauben. Wir haben grosse Herausforderungen in den Sozialwerken. Da sind wir gleicher Meinung. Und es ist an der Zeit, diese zu lösen.

Person10 [1:02:45 - 1:03:48]:
Er hat das als afro empfunden, Herr Bundesrat. Ich muss das Wort als ein bisschen stark finden. Vielleicht auch zu stark. Haben Sie das vielleicht so gesagt? Ich weiss nicht, ob Sie das bestätigen oder nicht. Ich muss auch hier erinnern, ich vertrete hier die Position des Gesamtbundesrates. Keine eigene Position. Ich würde mir nur erlauben, das zu sagen. Und wenn man vermischt diese Corona-Krise, wenn man die benutzt, um eine andere Frage zu kippen, das ist eine andere Frage.  Das ist auch nicht sehr elegant. Wenn ich mich erlauben darf. Die Corona-Krise, ich muss jetzt etwas dazu sagen, unbestritten, es ist ein Riesenschock für die ganze Wirtschaft und auch die Gastro-Wirtschaft. Und gerade deswegen haben wir versucht, mit dem Bundesrat auf diese Höhe etwas zu bringen, um die Leute zu unterstützen. Haben wir auch mit Ihrem Verband sehr rasch, rascher als wir es gewünscht hätten, wieder eröffnet, um wirklich Ihnen zu folgen. Das heisst, ich finde schon, wenn man das Dossier vermischt, muss man aufpassen. Hier geht es um etwas anderes, das schon vor Corona-Krise dabei war.

Person10 [1:03:48 - 1:04:33]:
Und wenn ich mich erlauben darf, ich glaube auch für die Gastro-Wirtschaft, ich verstehe schon diese Diskussion mit sozialpartnerschaftlicher Lösung, eine Woche und jetzt dazu zwei Wochen oder nicht. Aber ich meine, für die Gastro-Wirtschaft ist vielleicht auch vom Vorteil, dass es einheitlich finanziert wird, dass nämlich auch durch sehr hohe Löhnebereiche, die damit finanzieren können, ich hätte auch ein gewisses Verhältnis  oder ich könnte es mal nachvollziehen, wenn die Bereiche, wo sehr hohe Löhne bezahlt sind, sagen, aber wieso sollten wir jetzt für alle bezahlen? Wir können das selbst finanzieren. Und das ist auch ein Akt der Solidarität in der Wirtschaft und Richtung der KMU. Das muss man auch vielleicht berücksichtigen. Aber ich glaube, wieso ist es jetzt dazu gekommen, dass wir darüber diskutieren jetzt? Weil Sie sagen, es gebe eine Vermischung

Person10 [1:04:33 - 1:04:38]:
zwischen der Corona-Krise und diesem Thema. Es hat auch geheilt.

Person9 [1:04:34 - 1:04:42]:
Ich habe das gespürt ganz deutlich.

Person6 [1:04:42 - 1:05:18]:
Ich muss sagen, dass es ein Affront war, Herr Bohner. Entschuldigen Sie vielleicht die deutlichen Worte. Unsere Branche ist stark in Bedrängnis. Die Stadthotellerie ist auf der Intensivstation. Das wissen Sie. Das haben wir dreimal diskutiert am Tourismusgipfel. Und das ist das dritte Argument. Das erste ist, wir haben eine sozialpartnerschaftliche Lösung. Wir brauchen nicht noch mehr Staat im Arbeitsmarkt. Das ist das Hauptkredo. Das wollte ich vorher auch sagen, als Frau Gmürse die Patronin. Das ist das dritte Argument.  Das hat die Patronin angesprochen. Und die Patronalen lösen. Genau deshalb brauchen wir nicht mehr Staat. Wir brauchen keine gesetzlichen Lösungen.

Person9 [1:05:18 - 1:05:37]:
Mehr Staat oder weniger Staat. Genau richtige Kosten oder zu viele Kosten. Ich möchte noch auf einen ganz praktischen Grund gegen Ende der Sendung ein bisschen zurückschauen und wirklich auch in die Familie hineinschauen. Frau Schönberger, warum wird die Bindung vom Vater zum Kind schlechter, wenn es diese zwei Wochen nicht geben sollte?

Person4 [1:05:37 - 1:06:26]:
Ich kann vielleicht beantworten, warum sie besser wird, wenn es diese zwei Wochen gibt. Die erste Zeit ist äusserst wichtig für einen Vater. Mit dem Kind. Dort entstehen die ersten Weichen, die ersten Berührungen mit dem Kind. Das heisst, wenn das Kind die Stimme des Vaters hört, wenn das Kind berührt wird vom Vater, die Nähe spürt, dann sind das die ersten Weichen, die gestellt werden für diese Bindung. Und das weiss man, das ist hochrelevant. Diese erste Zeit ist hochrelevant. Ich höre ja immer, dass es auf der einen Seite zu teuer ist und zwei Wochen bringen nichts. Diese zwei Wochen sind wirklich wichtig und dort entsteht bereits etwas. Man weiss natürlich, dass auch mehr Zeit nötig ist, aber die ersten Weichen werden wirklich ganz am Anfang gestellt.

Person9 [1:06:26 - 1:06:33]:
Die Weichen werden dort gestellt. Sie wollen diese Weichen nicht mitstellen, Frau Brunner. Sie schauen ganz skeptisch zu ihr rüber. Warum?

Person2 [1:06:33 - 1:07:16]:
Nein, ich habe interessiert zugehört. Es ist alles wunderbar und es ist wunderbar, wenn sich der Vater einbringt. Nur muss man sagen, dafür brauchen wir diesen zweiwöchigen staatlichen teuren Vaterschaftsurlaub nicht. Denn wir haben von 365 Tagen im Jahr haben wir heute schon 140 Tage frei. Also der Vater kann alles machen, was eben beschrieben wurde, was so wichtig ist für die Familie, für die Mutter und für das Neugeborene. Aber er soll das bitte in seinen Ferien machen. Er soll seine Überzeit beziehen. Es soll nicht so enden, dass alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer monatelang in der Arbeit von Monat für Monat jetzt in dieser Wirtschaftskrise mehr von ihrem Lohn abgeben müssen für zusätzliche Ferien der Väter.

Person9 [1:07:16 - 1:07:29]:
Also er soll das nicht gesetzlich verordnet, sondern sozusagen in den Ferien oder in der Freizeit machen. Und trotzdem, Frau Gutjahr, diese Bindung, die da von Anfang an entsteht, diese Weichenstellung, die wäre doch schon noch wichtig.

Person3 [1:07:30 - 1:08:05]:
Da habe ich gar nichts dagegen einzuwenden. Aber eigenverantwortlich. Ich frage mich, was macht man dann die anderen sechs Monate, die anderen 17 1 1 1 Jahre? Kümmert man sich dann nicht mehr um das Kind, um die Familie? Oder braucht man dann auch noch zusätzliche Tage, wo man bei der Einschulung dabei sein will? Oder wenn es während dem Lehrverhältnis Probleme gibt? Das stört mich in der Diskussion, dass man einfach nicht mehr bereit ist, zu verzichten, zu geben, sondern dass man nur noch bereit ist, zu nehmen. Und das ist die Diskussion, die wir führen müssen.

Person9 [1:08:05 - 1:08:14]:
Sie wollen nicht, dass dieses Geld genommen wird für den Vaterschaftsurlaub, Herr Bigler, aber es gibt da auch etwas zurück. Es entsteht eine Bindung, die ganz wichtig ist von Anfang an.

Person8 [1:08:14 - 1:09:25]:
Ja, das würde ich gar nicht bestreiten. Mit Begeisterung sass ich mit meinen Kindern wieder im Sandkasten. Ich habe Legotürme bis an die Zimmerdecke gebaut. Das sind tolle Momente. Und ich erinnere mich heute noch gerne daran zurück. Entscheidend ist aber, dass es nicht nur am Anfang so war, sondern es ging über viele Jahre. Und ich habe dann noch etwas anderes, rein aus der Praxis festgestellt. Erstens einmal in den ersten zwei Wochen, die Babys, die haben relativ viel geschlafen. Ich hatte genügend Zeit, mich ihnen zu widmen. Und das Zweite, als sie dann älter wurden, da waren sie manchmal ganz froh, wenn der Vater nicht da war und wenn sie mal selber etwas tun konnten. Ich glaube, was wir hier ansprechen, das ist die Frage der Vereinbarkeit und Familie. Das ist ein wichtiges Thema. Und ich finde auch, dass wir Fortschritte machen. Aber ich halte mich an den Bundesrat, der in der Botschaft an das Parlament geschrieben hat, der Vaterschaftsurlaub bietet kein gutes Kosten-Nutzen-Verhältnis. Besser wäre es zum Beispiel, dass man die Kindertrittbetreuungskosten abziehen kann, dass man auf die Individualbesteuerung geht.

Person9 [1:09:24 - 1:09:29]:
Sie haben vor dem Prüfstand nachgehört, der Bundesrat hat eine Entwicklung durchgemacht.

Person10 [1:09:27 - 1:09:31]:
Es hat gereift.

Person10 [1:09:31 - 1:09:36]:
Dann hoffen wir, dass der Bundesrat auch einen reifen Prozess

Person8 [1:09:33 - 1:09:48]:
bei der Individualbesteuerung durchmacht. Das ist ein Thema, das seit Jahren auf dem Prüfstand ist, das die CVP auch möchte. Dort müsste man ansetzen, und das sind für mich die besseren Instrumente,

Person8 [1:09:48 - 1:09:52]:
um das durchaus berechtigte Anliegen Vereinbarkeit, Beruf und Familie aufzunehmen.

Person9 [1:09:53 - 1:10:05]:
Was mich ein bisschen stört zum Schluss, ist, dass jetzt Männer und Väter darüber sprechen, wie sie ihre Position und ihre Rolle gegenüber dem Kind wahren. Ich möchte mich als vierfache Mutter als Mutter wahrnehmen. Wie kommt das bei Ihnen an? Das ist Gleichberechtigung,

Person8 [1:10:03 - 1:10:07]:
wenn die Väter sagen, was sie erlebt haben.

Person9 [1:10:09 - 1:10:17]:
Ich spreche überhaupt nicht gegen diesen Aspekt der Gleichberechtigung oder Gleichstellung. Aber ich fände es schön, wenn man die Mütter zum Schluss hören würde. Einverstanden.

Person5 [1:10:18 - 1:11:12]:
Für mich ist gerade unter dem Aspekt Gleichstellung dieser Vaterschaftsurlaub absolut gerechtfertigt. Heute haben nämlich auch die Männer zunehmend ein Problem mit der Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Auch die Anforderungen an die Männer sind gestiegen, auch die Ansprüche an die Männer, teilweise auch von Seiten von uns Frauen. Und jetzt ist es ja so, dass eine Frau zu Recht 14 Wochen Mutterschaftsurlaub hat, der Mann aber gerade mal wie beim Umzug einen Tag. Da ist es doch nichts als gerecht, dass eben auch der Mann die Möglichkeit hat, zwei Wochen bei der Mutter oder beim Kind zu sein, beim Neugeborenen sich da eben einzubringen, den Arbeitsalltag, den neuen Alltag zu erleben. Das ist wirklich eine Gleichstellung. Das kommt auch Ihnen zugute in Bezug auf die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Apropos Gleichstellung,

Person9 [1:11:11 - 1:11:19]:
es ist gerecht, wenn auch dann diese Seite, wollen Sie noch einen Satz zu Ende machen, es geht einfach dann auf Ihre Kosten, weil es geht dann hier drüben weiter.

Person5 [1:11:19 - 1:11:21]:
Ja, wenn wir am Schluss noch dran kommen, dann ja sonst.

Person3 [1:11:29 - 1:12:21]:
Ja, grundsätzlich möchte ich einfach, dass die Gleichstellung oder die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist auch ein Thema, das bei den Unternehmungen angekommen ist. Es gibt immer mehr Männer, die auch Teilzeit arbeiten möchten, die das mit der Familie, mit der Mutter absprechen und so soll es auch in Zukunft bleiben. Aber wenn wir immer mehr anfangen, dass der Staat hineinspricht, mehr Vorgaben macht, setzt sie damit die Unternehmungen unter Druck. Und wir müssen hier schon auch sehen, dass man die Konzerne, die unterstützen natürlich diese Vorlage, weil sie damit einen Teil ihrer Großzügigkeit auf die Allgemeinheit abschieben können. Und auch die CEOs und Manager dieser Großkonzerne selber davon profitieren. Und ich glaube, das hat man in dieser Diskussion jetzt nicht gehört. Und das ist eigentlich auch ein Thema, das man besprechen müsste, weshalb überhaupt die Unternehmer   aber die KMU es nicht.

Person9 [1:12:22 - 1:12:24]:
Verzichten Sie auf die letzten zehn Sekunden, Frau Gutjahr?

Person9 [1:12:27 - 1:12:55]:
Da müssen Sie einen ganz kleinen Klitzemoment überlegen, aber danke dafür. Vielen Dank, Herr Bundesrat. War mir eine Freude, dass Sie heute Abend bei uns waren. Vielen Dank meinen Gästen. Und zum Schluss wächse ich noch mal kurz auf Dialekt. Produziert hat die Sendung Christine Keller, die Leitung ab Franziska Egli. Nächste Woche dann Abstimmungsarena Nummer 5 und dann wird es um Mario Gross-Niklaus. Mich finden Sie auf Twitter, Facebook und Instagram.

Person9 [1:12:55 - 1:12:59]:
Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

