============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:09]:
Aufrüsten statt Abrüsten in Europa. Was bedeutet das für die Schweiz, für die Sicherheitspolitik und für den Kauf eines neuen Kampfjets? Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:27 - 0:01:36]:
Heute in der Arena. Josef Dittli, Ständerat FDP. Er sagt, die Bedrohungslage für die Schweiz hat sich massiv verändert. Jetzt müssen wir reagieren. Indem wir unsere Armee nachrüsten und modernisieren. Mariona Schlatter, Nationalrätin Grüne, sagt, die Bürgerlichen nutzen den Krieg in der Ukraine für ihre Aufrüstungspläne aus. Das ist falsch. Stattdessen müssen wir mehr in die Friedensförderung investieren. Andrea Gmür, Ständerätin Die Mitte, sagt, wir müssen möglichst rasch die neuen F-35-Kampfjets beschaffen. Dass die Linken mit ihrer Initiative nochmals darüber abstimmen wollen, ist pure Zwergmacht. Das ist eine Schwängerei. Sarah Wies, Nationalrätin SP, sagt, der F-35-Kampfjet erfüllt seinen Zweck nicht und ist überteuert. Wir brauchen eine ganzheitliche Sicherheitspolitik in Zusammenarbeit mit unseren europäischen Partnern. Ausserdem im Studio Marcel Berni, Strategieexperte Militärakademie ETH Zürich. Die Arena, moderiert von Sandro Potz. Vielen Dank. Vielen Dank.

Person3 [0:01:39 - 0:02:06]:
Guten Abend. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind auch Sie hier, liebes Publikum. Ich glaube, wir haben viele Schülerinnen und Schüler aus der Kante. Wettigen, da. Wo seid ihr? Da seid ihr. Schön, seid ihr da. Willkommen. Wir sind auch heute Abend live, um auf allfällige Entwicklungen in der Ukraine reagieren zu können. Wir starten mit aktuellen Bildern. Es sind aber nicht Bilder aus der Ukraine, sondern aus Russland.

Person3 [0:02:08 - 0:02:19]:
  Russland ist eine Grossstadt, Belgorod. Dort ist ein Öllager in Brand geraten. Es ist unklar, ob ein Angriff der Ukraine die Ursache ist, ob es die Russen selbst zerstört haben oder ob es ein Unfall ist.

Person3 [0:02:20 - 0:02:36]:
Das hier sind Zerstörungen aus Provarij, einem Vorort von Kiew. In der Hauptstadt selber hat es zuerst nach einer Entspannung ausgesehen, in Anführungszeichen, wenn man diese Bilder sieht, klar. Bis dann der Bürgermeister von Kiew heftige Kämpfe in der Nähe der Hauptstadt berichtet hat.

Person3 [0:02:37 - 0:03:07]:
Wir starten mit einer kurzen Lagebeurteilung. Das machen wir mit dem Strategieexperte Marcel Berni, der an der Militärakademie der ETH Zürich zuhause ist. Herzlich willkommen, guten Abend. Guten Abend. Wenn wir den Verlauf des Krieges anschauen, zuerst die Invasion, dann die Bombardierungen auf zivile Ziele, auf Spitäler, auf ein Theater, wo Menschen Zuflucht gesucht haben, jetzt die Ankündigung von Wladimir Putin, dass man sich auf die Ostukraine beschränken will, ist das ein Art Schock.   Rücksaugen auf Raten?

Person8 [0:03:09 - 0:03:51]:
Das wird sich erst in Zukunft zeigen. Ich glaube, im Moment sehen wir einfach, dass es keine russische Gesamtstrategie für diesen Krieg gibt. Es gibt kein operatives Ziel, das man darauf zusteuert, sondern es gibt eine Überdehnung aller Fronten, eine Überforderung der russischen Streitkräfte. Und das ist das Problem. Darum nehme ich an, dass, weil die Front so eingefroren wird, dass er sich in die Gebiete zurückzieht, in die er seiner Stärke glaubt. Das heisst in Osten, in Donbass. Dort gibt es Separatisten, die im Volk gesonnen sind, und es gibt v.a. auch viele russischsprachige Bevölkerungsteile. Darum nehme ich an, dass er jetzt den Fokus im Donbass haben wird. Aber wir müssen sehr aufpassen, was wir am Kreml glauben. In den letzten fünf Wochen wurde selten die Wahrheit aus dem Kreml gesprochen.

Person3 [0:03:51 - 0:04:02]:
Was ist aus Ihrer Sicht in Belgorod passiert, wo das Öllager gebrannt hat? Könnte das wirklich sein, dass das ukrainische Helikopter waren? Weil dort hätten die ja unter dem Radar der Russen durchfliegen müssen.

Person8 [0:04:02 - 0:04:31]:
Ja, das ist vorstellbar. Auch hier sind wir voll im Nebel des Krieges. Es ist sehr schwierig, aus westlicher Perspektive einen eindeutigen Schluss zu ziehen. Ich kann mir vorstellen, dass es ukrainische Kampfhelikopter waren, um den Russen zu zeigen, dass der Krieg, den ihr seit fünf Wochen auf unserem Boden ausfeuchtet, fechtet, dass er auch zurückschlagen kann. Und dass so ein Schlag ins operative Vorgelände möglich ist. Ich kann mir das vorstellen, aber wir können es im Moment noch nicht sagen.

Person3 [0:04:31 - 0:04:42]:
Das wäre natürlich eine Provokation aus Sicht von Wladimir Putin, der umso härter wahrscheinlich zurückschlagen würde. Er bleibt eh unberechenbar, oder? Ob heute, morgen, in einem Monat, in einem Jahr.

Person8 [0:04:42 - 0:05:13]:
Genau. Er ist in eine Ecke gedrängt, er hat sich eine blutige Nase geholt, weil eben der Blitzkrieg, den er vorhin angesprochen hat, die ersten 48 Stunden, überhaupt nicht so lief, wie er sich das vorgestellt hat. Es mehren sich auch Gerüchte, dass man ranghohe Militär- und Geheimdienste offiziell in Gewahrsam genommen hat, dass man die nicht mehr öffentlich auftreten lassen lässt. Also ich glaube, er ist im Moment sehr gefährlich, weil er sich nicht mehr so gut fühlt, wie er es damals war. Und er fürchtet seine Regimestabilität im Moment. Darum müssen wir jetzt sehr aufpassen, auch von ukrainischer Seite, wie man diesen Krieg weiterführt.

Person3 [0:05:13 - 0:05:22]:
Stichwort Stabilität ist ins Wanken geraten. Auch in Europa braucht es eine Art neue Sicherheitsarchitektur. Das ist ja das Wort, das den letzten paar Tagen viel gefallen ist.

Person8 [0:05:22 - 0:05:54]:
Am 24. Februar 2022 hat das grösste Land auf der Welt das grösste Land in Europa angegriffen. Von daher können wir sagen, die Sicherheitsarchitektur ist unter Beschuss. Die muss jetzt gerettet werden. Die Ukrainer sind am Vorfront dieser kollektiven Rettungsaktion aus westlicher Perspektive. Aber aus russischer Perspektive ist es eben ein Revisionismus, unter Vorzeichen, dass man die Ordnung aus dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr respektiert und über den Haufen werfen will. Und mitten innen, die neutrale Schweiz,

Person3 [0:05:54 - 0:06:00]:
ist auch unsere Lage instabiler geworden aus Sicht von Ihnen als Strategiexperten?

Person8 [0:06:01 - 0:06:13]:
Ich glaube, für viele Schweizer ist im Moment, ähm, ähm, die Lage so, dass sie sich fürchten vor diesem Krieg, dass sie Angst haben. Und jetzt ist Politik gefragt, hierauf eine Antwort zu liefern.

Person3 [0:06:13 - 0:06:35]:
Und zu der Politik gehen wir jetzt. Sie bleiben da und werden uns weitere Informationen beliefern. Vielen Dank, Massa Berni, für den Moment. Mariona Schlatter auf ihrer Webseite schreibt sie, mit Waffengewalt könne man grundsätzlich keinen langfristigen stabilen Frieden erreichen. Sie illustrieren das mit einer Friedensfahne, so einer Peace-Fahne. Aber mit so einer Peace-Fahne am Balkon wird man Herrn Putin auch nicht so gut sehen. Sie wollen den Krieg nicht zu Besinnung bringen.

Person6 [0:06:37 - 0:07:15]:
Ja, es ist natürlich jetzt eine sehr spezielle Situation. Aber ich glaube jetzt auch gerade der Vorfall, den Sie jetzt vorhin geschildert haben, hier in Russland, zeigt doch eigentlich unmittelbar, wie schnell das etwas eskalieren kann, wenn die Waffen so weit verbreitet sind, wie sie jetzt sind. Oder dann weiss man nicht mehr, Informationen kommen die von Russland, kommen die von der Ukraine. Und das zeigt einfach, dass die Waffen dazu führen, dass, ja, dass Konflikte leichter eskalieren, dass sie länger gehen und dass sie auch verstärkt werden. Und darum ist aus meiner Sicht ganz klar, wenn wir den Frieden stärken wollen, dann geht es nicht mit Waffen.

Person3 [0:07:15 - 0:07:19]:
Wie hat sich aus Ihrer Sicht die Betreuungslage für die Schweiz verändert? Ist sie gleich geblieben?

Person6 [0:07:20 - 0:07:54]:
Also für mich ist ganz klar, es hat sich etwas bei den Menschen in ihrem Gefühl getan. Oder wir sind erschüttert. Es ist vielleicht vergleichbar mit Corona. Oder man hat so unmittelbare Sicherheitsängste. Aber es ist auch ganz klar, und das hat auch Bundesrätin Amel ganz klar gesagt, die unmittelbare Betreuungslage, also die kriegerische Betreuungslage für die Schweiz, hat sich nicht geändert. Darum gibt es jetzt auch nicht irgendwie einen Grund, um überhastet Milliarden in die Armee zu pumpen. Wir haben Zeit, um eine Auslegung zu machen. Was bringt uns tatsächlich mehr Sicherheit? Wie müssen wir zusammenarbeiten mit unseren Partnerinnen und Partnern?

Person3 [0:07:54 - 0:08:02]:
Also das Gefühl ist da, dass sich die Lage verändert hat. Aber Sie sagen, eigentlich ist sie gleich geblieben für die Schweiz. Was sagt an den Oberst im Generalstab AD Herr Dittli dazu?

Person9 [0:08:04 - 0:08:10]:
Die Betreuungslage hat sich massiv verändert. Nicht nur für Europa, sondern auch für die Schweiz.

Person9 [0:08:12 - 0:08:20]:
Dass Putin diesen Krieg gegen die Ukraine führt, das ist ja das eine. Das ist ja das, was so dramatisch ist. Aber dass er unverhohlen auch noch gleich androht,

Person9 [0:08:21 - 0:08:34]:
auch Richtung die baltischen Staaten einzumarschieren oder auf Rumänien. Dass er unverhohlen auch droht mit dem Einsatz von Atomwaffen oder von Chemiewaffen. Also Putin,

Person9 [0:08:35 - 0:08:48]:
Putin hat etwa 5'000 bis 6'000 Mittelstreckenraketen, die er entweder atomar oder konventionell bestücken kann. Wo jede einzelne Waffe bis in die Schweiz auch möchte. Und überall in Europa.

Person9 [0:08:49 - 0:09:10]:
Das beunruhigt mich sehr. Und umso mehr, wenn ich sehe, dass Kampfhandlungen um Tschernobyl stattfinden, um andere Atomkraftwerke, wo es auch von dort einen Einfluss geben könnte, auch wenn es mit der Sicherheit der Schweiz etwas zu tun hat. Die Sicherheit der Schweiz ist dadurch wirklich eine andere. Und sie ist gefährdet, und wir haben Enthaltungsbedarf.

Person3 [0:09:10 - 0:09:24]:
Sarah Wyss von der SP zum ersten Mal in der Arena. Herzlich willkommen, schön, sind Sie da. Rundherum gehen alle über die Bücher, machen die Sicherheitsarchitektur neu in die Zimmer. Machen Sie das Buch auf oder lieber nicht?

Person2 [0:09:24 - 0:09:59]:
Zuerst muss man das Buch überhaupt mal erfinden. Es gibt leider keine Analyse oder Sicherheitsstrategie in der Schweiz. Wir müssen jetzt endlich eine Sicherheitsstrategie haben. Wie wollen wir unsere Armee aufbauen? Und natürlich gehört zur Verteidigung oder Sicherheit nicht nur die Armee, sondern wir müssen auch auf andere Massnahmen schauen. Wie kann man kooperieren mit anderen? Was müssen wir auch innerstaatlich für die Sicherheit tun? Und all das müsste man jetzt angehen. Man hätte es eigentlich schon vorletztes Jahr machen müssen. Aber ich glaube, jetzt ist der Zeitpunkt, wo man aufgewacht ist, dass man das mal angehen muss.

Person3 [0:10:00 - 0:10:12]:
Andrea Gmür, wir haben es gehört, Frau Schlatter, eigentlich braucht es zuerst einmal eine Auslegeordnung, eine umfassende Analyse von dem, was passiert. Oder man weiss nicht, was jetzt noch alles passieren kann. Aber Sie wollen vorher schon mal aufrüsten?

Person4 [0:10:12 - 0:11:37]:
Nein, wir haben diese Analyse, wir haben eine Strategie. Und ich finde es relativ dreist, wenn Frau Wyss so etwas behauptet. Wir hatten jetzt anderthalb Tage die Sicherheitspolitische Kommission im Ständerat. Sie haben im Nationalrat bereits den Sicherheitspolitischen Bericht angeschaut. Die Bedrohungslage, wie sie jetzt leider einträgt, ist in diesem Sicherheitspolitischen Bericht vorhanden. Das heisst auch ganz klar, wir müssen unsere Luftverteidigung stärken mit dem F-35, den wir schon seit Jahren planen, den wir beschlossen haben und den wir vorwärts machen wollen. Darum geht es auch an die Bordertruppe, weiter zukunftsfähig zu machen. Und schlussendlich hat man in der Cyber-Abwehr jetzt auch ein Kommando eingesetzt. Man will dort weitergehen. Man will es auch noch besser machen für die eigene Datenlage, für die Netzsicherung. Es gibt da sehr viel, was man auch künftig machen kann. Und es ist zwingend notwendig. Ich unterstütze auch die Analyse des Kollegen Titli hundertprozentig. Gerade auch, wenn wir jetzt vorher die Bilder von diesem Brand in Russland gesehen haben. Ich könnte mir sehr gut vorstellen, dass Putin diesen Angriff selber gemacht hat, im Rahmen seiner ganzen Desinformation, die er macht. Um zu zeigen, die Ukrainer sind jetzt auch bei uns, sie greifen uns an. Allerfalls ist auch das alles falsch unterlagen. Die Schweiz hat eine Strategie. Wir müssen dort weitermachen. Und wir müssen uns zusätzlich schützen.

Person3 [0:11:37 - 0:11:46]:
Was Sie auch sagen, wäre eine sogenannte False Flag Operation. Was die Russen sagen, sagen die anderen. Aber die Analyse liegt schon lange auf dem Tisch.

Person2 [0:11:47 - 0:12:38]:
Erstens, die Analyse liegt nicht auf dem Tisch. Die Analyse liegt auf dem Tisch mit der Armeepotschaft. Was wollen wir in den nächsten Jahren? Aber eine längerfristige Strategie, eine sicherheitspolitische Strategie, die ist nicht vorhanden. Und die fordern wir jetzt. Ich möchte Ihnen entgegenkommen, wenn Sie sagen, wir brauchen jetzt mehr Geld. Letztes Jahr haben wir 812 Millionen Franken ausgegeben. Das kam vor zwei Tagen raus. 215 Millionen haben Verrüstungsbeschaffungen nicht gemacht. Wegen Verzögerungen etc. Das Geld ist vorhanden. Ich glaube, jetzt dürfen wir die Situation nicht ausnutzen. Ich verstehe diese Angst. Aber jetzt dürfen wir die Situation nicht ausnutzen, um Schnellschuss zu machen. Jetzt müssen wir überlegen, was wir brauchen. Ich bin nicht der Meinung, wenn wir am Schluss zum Schluss kommen, wir brauchen mehr Geld. Da bin ich nicht per se dagegen. Aber einfach mal sagen, wir brauchen mehr Geld, das ist der falsche Schluss.

Person4 [0:12:38 - 0:13:37]:
Ich habe nicht gesagt, wir müssen aufrüsten. Wichtig ist, dass wir richtig ausrüsten. Gerade wenn man die Finanzen anschaut, seit 1990 war die Armeerausgabe der einzige Budgetpost, die permanent gesenkt wurde. Alle anderen sind gestiegen. Wenn man international schaut, kommt Deutschland von einem Tag auf den anderen Zeit, künftig 2% vom BIP, wir sprechen 100 Mrd. Ich finde auch absolut, wir müssen unsere Mittel zielgerichtet einsetzen. Das haben wir auch heute beschlossen. Dass wir 1% vom BIP bis 2030 für die Armeerausgabe benutzen wollen. 1990 hatten wir noch 1,4% vom BIP. In der Zwischenzeit sind wir bei 0,7%. Wir möchten wieder ganz konkret in Relation zu dem, was wir wirklich brauchen, zusätzliche Beschlüsse fassen. Wie Sie es auch verlangen, dass man aber seriös schaut, was dringend gebraucht wird. Dadurch, dass man immer gekürzt hat, musste man gewisse Projekte zurückschieben. Diese kann man jetzt wieder vorziehen.

Person6 [0:13:38 - 0:14:42]:
Das Problem ist, wir haben ein Unsicherheitsgefühl. Sie sagen, ich kann das nachvollziehen. Die Sicherheitslage hat sich für die Schweiz verändert. Jetzt kann man eine Auslegeordnung machen, was der Schweiz mehr Sicherheit bringt. Ihre Antwort ist 36F35. Wenn es so einfach wäre, wäre ich noch sehr dankbar.  Man muss die Sicherheit auch ganz anders verstehen. Wenn man jetzt z.B. ... Ich muss mit der Klimapolitik kommen. Aber wenn wir uns die Abhängigkeit vom russischen Gas anschauen, hätten wir die Abhängigkeit nicht wirtschaftlich von Russland, hätten wir auch ganz andere Möglichkeiten, um Sanktionen zu ergreifen. Wir haben es ausgerechnet. Es ist eine Milchbüchlein-Rechnung. Wenn wir 190'000 Gasheizungen ersetzen würden über drei Jahre, dann würde uns das anders halten. Das würde 1,5 Mrd. pro Jahr kosten. Wir wären weg vom russischen Gas. Das ist vielleicht auch sicherheitsrelevant. Und jetzt einseitig sagen, wir haben die Sicherheitslage, die sich verändert hat, jetzt müssen wir nur die Armee aufstocken, das ist für mich etwas zu einfach.

Person9 [0:14:43 - 0:14:58]:
Selbstverständlich ist die Sicherheitspolitik etwas Krankheitliches. Selbstverständlich die Gasabhängigkeit mit allem drum und dran. Das ist ein niederfreuliches ... Auch das muss man entsprechend anschauen. Aber wenn wir jetzt ...

Person3 [0:14:57 - 0:15:12]:
Letzte Woche sagte Ihr Parteikollege André Silberschmid im 1 zu 1 mit mir überraschend, für alle im Studio, auch ein bisschen für mich, dass die FDP jetzt zumindest eher davon ausgehe, dass man so einen Boykott machen müsste. Sind Sie auch dieser Meinung?

Person9 [0:15:12 - 0:15:34]:
Ich bin grundsätzlich auch dieser Meinung. Ich glaube, man muss da gewisse Konsequenzen anlegen. Aber um vielleicht wieder auf das Thema zurückzukommen. Wenn es um Sicherheitspolitik und Armee im engeren Sinne geht, dann müssen wir uns doch gestützt auf die Bedrohung schauen, wo wir mit dieser Armee stimmen.

Person9 [0:15:35 - 0:16:20]:
Und da stellen wir fest, die Armee, das WEA-Konzept, stammt eigentlich aus dem Jahr 2010. Und in den Jahren 2010 hat man gesagt, man macht eine 100'000er-Armee. Von denen, die wir eine kleine Chem-Kompetenz-Verteidigung machen und relativ viel ausrichten für Subsidiarität, für Raumschutz, für solche Aufgaben und für andere Aufgaben. Und diese Kernkompetenz, die Verteidigung, die ist wirklich eine kleine. Die besteht heute noch aus drei mechanisierten Brigaden und 17 Infanterie-Bataillonen, die mehrere Aufgaben haben.

Person3 [0:16:20 - 0:16:27]:
Aber jetzt hat der damals Verteidigungsminister Ueli Maurer immer gesagt, man hätte die beste Armee der Welt. Haben wir einen Lotterbetrieb?

Person9 [0:16:26 - 0:16:28]:
Nein, überhaupt nicht.

Person9 [0:16:28 - 0:17:09]:
Die Armee, die wir haben, macht für das, mit den Mitteln, die sie hat, und für diese Aufgaben, einen super Job, der ihnen entsprechend geeignet ist. Ich denke da insbesondere an die subsidiären Einsätze. Ich glaube, da sind wir wirklich die beste Armee auf der Welt. Auch was die Friedensförderung betrifft, all diese Aufgaben, da machen wir einen guten Job. Aber jetzt stellen wir fest, vor dem Hintergrund dieser zusätzlichen Bedrohung, wir haben eine Schwäche auf der Verteidigung, auf dem Kernauftrag eigentlich, und sind dort mit den Mitteln, die da sind, können wir in etwa die Ostschweiz abdecken. Mehr nicht. Und es ist klar in den Verfassungen, gut, wir können auch in anderen Ländern tauschen. Sie können am Amel übernommen, nicht ich.

Person9 [0:17:10 - 0:18:08]:
Ja, das ist so. Wir haben 17 Infanterie-Bataillonen, wir haben zwei Panzer-Bataillone, vier mechanisierte Bataillone, wir haben die Luftwaffe. Mit denen kann man realistisch beurteilen, wenn man das Land, das ernsthaft verteidigt, in etwa die Ostschweiz oder die Westschweiz, was auch immer, bloß den Luftraum und ein paar Objekte verteidigt. Mehr kann man dort nicht. Folglich, wenn wir jetzt doch hier eine Lagebeurteilung machen wollen, im Hinblick auf die Bedrohungen, die kommen, ist die VBS gefordert. Und die VBS hat eigentlich gut gehandelt. Erstens die R2030 mit dem F35 und einem Patriot. Das ist eine gute Sache. Da müssen wir schauen, dass es keine Verzögerung gibt und vorwärts machen. Und in diesem Bereich Zukunft der Bodentruppen gibt es auch einen Bericht. Da gibt es auch einen Masterplan, wenn wir das machen wollen. Dieser Masterplan ist aber verbunden an die finanziellen Möglichkeiten. Dies wollen wir jetzt zusammenführen und beschleunigen. Darum braucht es allein schon mehr Geld.

Person3 [0:18:08 - 0:18:32]:
Herr Ständerath, ich verspreche Ihnen, dass wir noch intensiver auf die Mittel schauen werden. Ich möchte aber noch schnell einen Punkt aufnehmen, ein bisschen die Vogelperspektive. Das, was wir von dieser Seite gehört haben, mehr Waffen zusammengefasst, bringt nicht mehr Frieden. Ich nehme noch kurz Wunder bei Marcel Berni, was die Forschung dazu sagt. Aufrüsten, macht das die Welt unsicher oder tut das auch zu Frieden beitragen?

Person8 [0:18:33 - 0:19:24]:
Politiker streiten sich auch die Gelehrten darüber. Es gibt keinen klaren Konsens. 1909 hat Norman Angell ein ganz bekanntes Buch geschrieben, das heisst «The Great Illusion». Dort hat er argumentiert, durch die wirtschaftliche Verflechtung, durch die Kooperationsmechanismen, ist der Krieg unmöglich geworden. Ausgehend davon haben sich zwei Forschungsstränge fortgesetzt. Die einen sagen, wirtschaftliche Verflechtung, Kooperation sei der neue Weg für uns und verhindere den Krieg, weil wir zu viel zu verlieren hätten. Andererseits gibt es die, die sagen, das sei ein Holzweg, weil wir durch das die Despoten wie Putin oder Hitler ermächtigen. Wir müssen eine starke Armee als Abschreckung haben, dass, wenn es im Fall der Fälle zum Krieg kommt, man diesen auch verhindern kann. Es gibt zwei Tendenzen. Es ist nicht einfach, hier ein empirisches Resultat herauszuschellen.

Person3 [0:19:24 - 0:20:19]:
Danke, Herr Berni. Klar ist aber, der Schweizer Militär soll mehr Geld bekommen. Anderlea Gmür hat es angesprochen. Die Sicherheitspolitische Kommission des Ständerats, bei der ihr beide mit dabei seid, hat einen deutlichen Vorstoss überwiesen, der die Armeerausgaben ab 2023 schrittweise erhöhen will. Am Schluss liegt so ein Armeebudget bei rund 7 Mrd. Fr. Das sind 2 Mrd. mehr als im Moment. Begründet wurde das wie folgt. Die Kommissionsmehrheit ist angesichts der aktuellen Bedrohungslage und des Ukraine-Kriegs der Auffassung, dass sich die Armee mit neuen Herausforderungen konfrontiert sieht und deshalb eine Erhöhung der Armeeausgaben bedarf. Die Linken werfen Ihnen ein bisschen vor, dass man den Ukraine-Krieg ausnützt, um aufzurüsten. Priska Seiler-Graf, Nationalrätin SPÖ aus Zürich, hat das hier gesagt.

Person5 [0:20:20 - 0:20:29]:
Eine direkte militärische Bedrohung durch terroristische Angriffe ist kurz- und mittelfristig unwahrscheinlich. Warum schüren denn die Bürgerlichen dermassen die Ängste der Bevölkerung?

Person3 [0:20:30 - 0:20:31]:
Schüren Sie die Ängste, fragt man.

Person4 [0:20:31 - 0:21:31]:
Nein, überhaupt nicht. Aber bis zum 24. Februar hätte sich niemand mehr vorstellen können, dass ein konventioneller Krieg möglich ist. Für mich ist die Situation, als ob Sie ein Haus in einem Gebiet haben, in dem es permanent Waldbrände gibt. Ganz in der Nähe. Sie gehen den Feuerlöschern kaufen, wenn die Situation gut ist und nicht, wenn Ihr Haus schon brennt. Das ist ganz rein quasi präventiv im Falle dieses. Und Waffen ... Ich bin ganz der Meinung von Frau Schlatter, ich hätte auch lieber, wir bräuchten keine Waffen in dieser Welt. Aber ich glaube, es ist ein bisschen naiv zu meinen, dass wenn wir keine Waffen haben, die Welt eine bessere wäre. Unsere Armee ist rein eine Defensivarmee. Wir machen niemanden Angriff. Es geht rein um die Sicherheit und den Schutz. Von Land und Menschen, von all den Menschen, die hier sitzen, von all den Frauen, von den Kindern, die zu Tausenden flüchten müssen. Es geht rein um die Sicherheit und den Schutz. Um gar nichts anderes geht es.

Person3 [0:21:31 - 0:21:33]:
Würden Sie dann sagen, Frau Schlatter ist etwas naiv?

Person4 [0:21:35 - 0:21:44]:
Es ist mir jetzt ... Also die Aussage ... Wie gesagt, ich teile das auch lieber keine Waffen. Aber ich glaube, es ist realitätsfremd.

Person6 [0:21:45 - 0:22:49]:
Ja, also ich glaube einfach, es ist ein bisschen naiv. Es ist ein total hohes Schutzversprechen, das wir uns hier abgeben von bürgerlicher Seite. Ich meine, die Schweiz befindet sich in der Mitte von Europa. Wenn der Aggressor an der Schweizer Grenze steht, dann ist ganz Europa im Krieg, dann ist NATO im Krieg. Und die Vorstellung zu haben, dass die Schweiz sich eigenständig mit der besten Armee der Welt verteidigen könnte gegen einen Aggressor wie Russland, das ist aus meiner Sicht absurd. Und das ist ... Ich glaube, dort fängt eben das Problem schon an. Und darum muss man einfach auf das setzen, was uns wirklich mehr Sicherheit bringt und der Schweiz mehr Sicherheit bringt. Zum Beispiel stabile Beziehungen zu Europa, das bringt der Schweiz mehr Sicherheit. Völkerrecht, Demokratie, Abrüstung, das bringt der Schweiz mehr Sicherheit. Weil wenn wir gemeinsam abrüsten, können die Konflikte weniger eskalieren. Und die Vorstellung, dass die Schweiz eigenständig so als kleines Land wie in einem Retrouille sich verteidigen kann, mit 36, 35 Jahren, ... Ich glaube, man muss den Leuten einfach kein Mehrchen erzählen.

Person9 [0:22:53 - 0:23:04]:
dass man Bestrebungen machen soll mit Abrüstung und allem drum und dran. Aber die Realität ist einfach eine andere. Wenn Putin immer weiter geht, wenn die Russen immer weiter gehen, ja, was denn?

Person9 [0:23:05 - 0:24:08]:
Wir sind ... Es weiss ja niemand von uns, was in zwei Jahren passiert. Und was wir jetzt feststellen, das haben wir beide jetzt gesehen an diesen beiden Tagen Kommissionssitzung, allein die Aussage, dass die Russen nicht mehr so gut sind, aber die Russen sind noch nicht so gut. Und wir haben die Botschaft für den Flieger und für die Patriot-Raketen. Bis die erste Patriot-Rakete im Einsatz ist, ist es 2029. Bis der erste Flieger da ist, ist es 2020. Bei diesen Bodentruppen-Ablösungssystemen, wenn man die ablösen will, das ist alles ein Prozess von fünf bis sieben Jahren. Und wenn wir nicht jetzt sofort handeln und Voraussetzungen schaffen, dass wir mit zusätzlichen Finanzen die Beschaffungen früher führen können, und gestützt auf den Bericht von Frau Amherd machen, diese Leistungslücken, diese Fähigkeitslücken, die eindeutig rum sind, danach auch noch den Stopp, wo man freut sich um jeden Franken, dann verstehe ich die Welt nicht mehr. Also wir kommen nicht darum herum, um für die Sicherheit unseres Landes, unserer Bevölkerung, da etwas Gleiches zu tun, damit wir den Bereich Verteidigung massiv stärken können.

Person3 [0:24:08 - 0:24:12]:
Und Verteidigungsministerin Viola Amherd hat ja u.a. auch das gesagt.

Person3 [0:24:13 - 0:24:20]:
Wir müssen uns auf eine instabilere Lage einstellen und gegenüber den Bedrohungen gewappnet sein. Frau Wies, wenn Sie nicht gewappnet sind gegen die Bedrohungen.

Person2 [0:24:20 - 0:25:10]:
Doch, natürlich. Und Herr Titli hat es vorhin gesagt, wenn wir heute investieren, und darum ist es ein bisschen schwierig, dass jetzt die Forderung kommt, wenn wir heute investieren, wenn wir heute Geld sprechen, dann wird die Aufrüstung nicht morgen fertig sein, sondern in Jahren. Und dann werden wir hoffentlich wieder damit befasst sein, um abzurüsten. Und darum kann unsere Antwort auf den Krieg jetzt nicht eine Aufrüstung sein, sondern eine Aufrüstung. Unsere Antwort auf den Krieg muss jetzt stärkere Sanktionen sein. Das muss jetzt, wie Frau Schlatter gesagt hat, Energieunabhängigkeit sein. Darauf müssen wir uns jetzt fokussieren. Und nebenan kann man ganz in Ruhe sich überlegen, was brauchen wir für Armee, was brauchen wir, damit die Armee unser Land verteidigen kann. Und ich sehe Ihren Aktionismus einfach in einer Panikmacherei. Und das stört mich an Ihrer Argumentation einfach massiv. Ist das überhaupt? Darf ich Ihnen etwas klären?

Person3 [0:25:09 - 0:25:16]:
Wenn bei dieser Analyse herauskommt, dass wir tatsächlich mehr brauchen, sagen Sie dann Ja zu diesem Geld?

Person2 [0:25:17 - 0:25:47]:
Wenn wir als Land sagen, wir brauchen mehr Verteidigungsausgaben, dann werde ich Ja stimmen. Aber wir müssen uns einfach bewusst sein, das bedeutet natürlich, wir haben nicht unendlich viele Ressourcen, das bedeutet, Kürzungen nehmen wir anders. Und wir werden das im Sommer jetzt in der Finanzkommission auch diskutieren, was das würde bedeuten, wenn man dann Kürzungen machen muss. Aber ich glaube, diese Abwägung müssen wir machen. Aber ich bin prinzipiell nicht gegen Erhöhungen. Aber sie müssen sinnvoll sein und sie müssen zweckmässig sein. Und bis jetzt sehe ich das nicht, dass das jetzt notwendig ist.

Person4 [0:25:47 - 0:26:10]:
Also Sie rüsten immer so auf, wie wir sich hören. Wir wollen ja den F35 beschaffen können, während das im Ständerat im Sommer behandelt wird, und im Herbst im Nationalrat. Und unterstützen Sie dann die Beschaffung des F35? Zum jetzigen Zeitpunkt gibt es für mich zwei grosse Fragen beim F35. Also nur Ja oder Nein, bitte. Wir haben ja schon darüber abgestimmt. Ich möchte noch etwas sagen. Auch beim Patriot, oder?

Person3 [0:26:09 - 0:26:13]:
Nein, ich stelle die Frage ein, aber die Frage ist wirklich noch eine gute.

Person2 [0:26:11 - 0:26:37]:
Den F35 haben wir nicht darüber abgestimmt. Wir haben über einen Rahmenkredit darüber abgestimmt. Das war modellunabhängig. Ich werde jetzt zum jetzigen Zeitpunkt nicht zustimmen. Bei mir ist es unklar, finanzieren wir sicher nachher noch drauf. Das ist die zweite Zweckmäßigkeit, die ich infrage stelle. Da möchte ich zuerst wirklich klare Antworten haben. Und bis dann kann ich diesem Modell nicht zustimmen. Aber grundsätzlich, dass wir eine Luftwaffe brauchen, das stelle ich überhaupt nicht infrage.

Person9 [0:26:37 - 0:26:53]:
Das ist sehr erfreulich zu hören von dieser Seite. Wenn ich meine Parteiprogramme anschaue, wollen sie immer noch die Armee abschaffen. Wenn wir jetzt hier Exponente haben, die das anders sehen, hoffe ich, dass sie mich dort entsprechend ein wenig bringen. Also grundsätzlich erfreulich. Was mir nicht gefällt, ist der Begriff «Aufrüsten».

Person9 [0:26:54 - 0:26:59]:
Wir wollen «nahrüsten». Wir wollen jetzt den Flieger...

Person9 [0:26:59 - 0:27:00]:
Oh, das ist jetzt aber ein semantischer Trick, den Sie hier anwenden.

Person3 [0:27:00 - 0:27:01]:
Nein, nein.

Person3 [0:27:02 - 0:27:04]:
Ausrüsten, richtig ausrüsten.

Person3 [0:27:04 - 0:27:09]:
Nein, wir haben einmal... Also mehr Material, mehr Waffen. Sie «nahrüsten» und nicht «aufrüsten»?

Person9 [0:27:09 - 0:27:37]:
Wir hatten einmal diesen Stand. Sei es beim Flieger oder bei den terrestrischen Truppen. Und wir haben den jetzt nicht mehr. Respektive beim Flieger ist er einfach altersmässig und rausgekittet. Und bei allen Bodentruppen sind wir weit davon entfernt. Und dann müssen wir wieder «nachrüsten». Aber die Bürgerlichen haben den Mitkauf abzuhalten. Selbstverständlich nehmen die Bürgerlichen hier nicht in Schutz. Es ist nur bei der bürgerlichen Mehrheit gegangen. Das «nahrüsten» schauen wir uns dann schon noch an.

Person9 [0:27:38 - 0:28:23]:
Nämlich mit dieser Studie, die Frau Amherdi aus sich gestellt hat, die wir bis Herbst aussagen haben. Und da bin ich überzeugt, werden wir diverse Fähigkeitslücken... Sie können spontan ein paar aufzählen. Und diese Fähigkeitslücken gilt es zu schliessen. Und die werden etwas kosten. Und darum kann ich Ihnen jetzt schon sagen, mit dieser Aufstockung im Jahr 2030 auf 1 BIP-Prozent um diese 7 Milliarden. Das ist einfach eine Sofortmassnahme, die wir hier treffen. Die Projekte, sagt Frau Amherdi selbst, sind überhaupt kein Problem. Die Nahbeschaffung dieser Bodentruppenmittel so zu timen, dass die entsprechenden Gelder, wenn sie da sind, auch nicht eingesetzt werden.

Person3 [0:28:23 - 0:28:52]:
Und einige Antworten auf diese Lücke stehen in dieser Armeebotschaft. Das ist die Armeebotschaft 22. Damit befasst sich auch die Sicherheitspolitische Kommission des Ständerats. Und die Botschaft listet auf, was aus Sicht des Bundesrates nötig ist, um unser Land zu schützen. Wir haben für Sie mal zusammengestellt, was die wichtigsten Anschaffungen sein sollen. Und logisch, der 35 steht dort im Zentrum.

Person1 [0:28:55 - 0:29:01]:
Mit der Armeebotschaft 2022 schlägt der Bundesrat unter anderem folgende Anschaffungen vor.

Person1 [0:29:04 - 0:29:09]:
Im Bereich der Kampfflugzeuge. hat die Schweiz derzeit 55 Maschinen im Einsatz.

Person1 [0:29:10 - 0:29:14]:
Diese sollen ab 2025 schrittweise ausser Betrieb genommen werden.

Person1 [0:29:17 - 0:29:22]:
Ersetzt werden sollen sie durch 36 Maschinen des Typs F-35A.

Person1 [0:29:24 - 0:29:28]:
Kosten für die neuen Kampfflugzeuge? Rund 6 Milliarden Franken.

Person1 [0:29:30 - 0:29:41]:
Um Kampfflugzeuge und Raketen abwehren zu können, soll die Schweizer Armee in Zukunft neu ein bodengestütztes Luftverteidigungssystem namens Patriot erhalten.

Person1 [0:29:43 - 0:29:48]:
Kosten dieser bodengestützten Luftabwehr? Knapp 2 Milliarden Franken.

Person1 [0:29:52 - 0:29:58]:
Im Bereich Material und Ausrüstung sind neben den üblichen Ausgaben für Waffen oder Munition

Person1 [0:30:00 - 0:30:04]:
auch Investitionen in die Abwehr von Cyberangreifen.

Person1 [0:30:06 - 0:30:11]:
Für Material und Ausrüstung sind insgesamt knapp 700 Millionen Franken vorgesehen.

Person1 [0:30:14 - 0:30:18]:
Sind die vom Bundesrat vorgeschlagenen Anschaffungen richtig?

Person3 [0:30:21 - 0:30:33]:
Sarah Wyss, VBS sagt, der F-35 dient der Sicherheit des Landes. Sie wollen zwar als Partei die Armee abschaffen, aber die Sicherheit soll schon noch Bestand haben.

Person2 [0:30:33 - 0:31:07]:
Selbstverständlich. Die Armee hat eine Aufgabe und die Armee muss auch das Land verteidigen können. Dahinter stehe ich. Was man längerfristig für Visionen hat oder für Vorstellungen, das steht auf einem anderen Planeten. Aber ich glaube, momentan geht es darum, dass wir unsere Verteidigung oder respektive auch Kampfflugzeuge ersetzen. Die, die jetzt ausgemustert werden, zuerst der Tiger und dann der F-18. Und ich habe wirklich ein Problem mit dem F-35, weil ich wirklich die Kosten, die uns hier präsentiert werden, die sind erstens schon sehr hoch mit diesen 6,08 Trillionen.

Person3 [0:31:07 - 0:31:08]:
Sicherheit ist nie billig.

Person2 [0:31:08 - 0:32:08]:
Ja, aber dort fängt es eben an. Ich erwarte transparent und ich habe dann schon ein paar Fragen, wenn man einen Risikozuschlag hat von 1,5 Prozent. Ich weiss nicht, normalerweise, wenn ich debattiere oder wenn wir ein Geschäft behandeln, dann gibt es einen Risikozuschlag zwischen 10 und 20 Prozent. Bei anderen Rüstungsgütern bei 3 Prozent. Warum ist es nur 1,5 Prozent? Die zweite Frage, die ich mir dann auch stelle, wieso sind die Kosten, wieso hat man z.B. gewisse Ausgaben, einen Vertrag gemacht, wo man sagt, es ist ein Fixpreis, wenn man aber ins Umland schaut, alle anderen, die den F-35 abstellen, die haben keine Fixpreise, die haben jetzt mit Kostenexplosionen zu rechnen. Und da stelle ich mir einfach Fragen, wie kann das sein? Und da macht ja die eidgenössische Finanzkontrolle einen Bericht und ich hoffe doch sehr, dass wir diesen Bericht gemeinsam abwarten können, damit wir zumindest Transparenz über die Kosten haben. Und wenn der dann tatsächlich ungefähr doppelt so teuer wäre, das könnte durchaus passieren, dann müssen wir nochmal überprüfen, ob das wirklich das ist, was wir wollen. Weil das hat als Folge dann nicht genehmigt. Als Folge hat es 6 Milliarden genehmigt.

Person3 [0:32:08 - 0:32:11]:
Sie wollen also keinen Ferrari von der Luft, sondern Sie wollen eher einen Döschfroh, oder wie?

Person2 [0:32:12 - 0:32:18]:
Ich will ein zweckmässiges Flugzeug, Kampfflieger schlussendlich auch, das unserer Sicherheit dient. Und dafür stehe ich auch ein.

Person9 [0:32:23 - 0:32:30]:
der viel weniger gut ist, als der, den jetzt der Bundesrat vorschlägt?

Person9 [0:32:32 - 0:32:44]:
dass der F-35 mit dem Vertrag, den das VBS mit dem amerikanischen Staat aushandeln konnte, wenn ich es richtig im Hinterkopf habe,

Person9 [0:32:47 - 0:32:59]:
und der alle Kriterien, die das ganze Selektionserfahren beinhaltet hat, mit Abstand am besten abschliesst. Warum soll man dann den Zweitbesten oder den Drittbesten nehmen, der viel weniger kann?

Person9 [0:33:01 - 0:33:42]:
Zu Ihren Fragen. Ich finde es gut, wenn man kritische Fragen hat. Es wurden so viele Fragen gestellt, die auch bei uns in der Kommission ein Thema waren, alle wurden gefragt. Aber ich wäre nicht in der Lage, weil es so viele waren, Ihnen nur eine zu beantworten. Was ich aber weiss, ist, dass man uns jede Frage, die man bis jetzt gestellt hat, plausibel beantworten konnte. Dann ist es so, dass unsere GPK das auch noch anschaut, die nationalrätliche GPK schaut das an. Es ist selbstverständlich, was wir in unserer Kommission sehen, dass auch der ganze Beschaffungsprozess mit den Kosten alles sauber durchleuchtet ist. Das haben wir gemacht. Wir sind noch nicht ganz fertig. Aber was wir bis jetzt gesehen haben, ist alles auf gutem Weg. Keine Blackbox, fragt man nicht.

Person4 [0:33:42 - 0:34:55]:
Nein, überhaupt nicht. Der Bundesrat ist gesetzlich verpflichtet, den kostengünstigsten Flieger zu beschaffen. Er hat ein Evaluationsverfahren gemacht, etwa über drei Jahre. Er hat mit Simulatoren in der Zierschale alle vier Kampfjetten geprüft worden. Nachher auch richtig. Man hat Kosten-Nutzen-Analysen gemacht. Einerseits Systemkosten, andererseits mit Kriterien, wie die Wirksamkeit, welcher der geeignetste Flieger für die Schweiz ist, welcher der effizienteste ist, technologisch auf dem neuesten Stand. Man hat die unterschiedlichen Kriterien unterschiedlich gewichtet. Von daher war es nicht einfach auf dem Preis günstig, sondern auf dem, was unsere Anforderungen am besten erfüllt. Dann kamen wir mit einem grossen Abstand auf den F-35. 2 Mrd. teurer wäre der nächste. Auch rein von den Bewertungskriterien her hat der F-35 mit Abstand am besten abgeschnitten. Jetzt kommen Sie und sagen, er sei viel zu teuer. Alle anderen, v.a. einen europäischen, den Sie alle fast sagen würden, wäre er bedeutend teurer.

Person2 [0:34:55 - 0:35:41]:
Ich stelle die Sachskurve. Ich habe die Sachskurve in der Regel bei 3,038 Mrd. in Frage. Ich möchte dort zuerst, bevor man überhaupt weiterdiskutieren kann, ob das Zweckmässigkeit ist, da wird sicher Marjona Schlatter noch viel dazu sagen können, muss man die Finanzen anschauen. Man muss schauen, wie der Vertrag aussieht. Ich glaube das nicht, ehrlich gesagt, zum jetzigen Zeitpunkt. Die Finanzkontrolle hat gestern oder vorgestern einen Bericht rausgelassen, in dem sie nochmals sagte, bei der Tiger-Ausmusterung gibt es mangelnde Kommunikation gegenüber der Sachkommission und dem Parlament. Genau das erwarte ich vom VBS, eine transparente Kommunikation. Wir wollen die Zahlen sehen, den Vertrag sehen, damit wir sicher sein können, dass es nicht teurer ist.

Person3 [0:35:41 - 0:35:45]:
Sie haben den direkten Rat zu Frau Amherd. Zaubern Sie uns diesen Vertrag.

Person4 [0:35:45 - 0:36:12]:
Nein, aber Sie sind in der Finanzkommission. Die Mittel für den F-35 sind eingestellt. Dieser Vertrag ist über zehn Jahre fix. Da gibt es keine Teuerung. Unsere Verteidigungsministerin hat offenbar im Gegensatz zu allen anderen, die sie behauptet, mit den Amerikanern einen sauberen Vertrag auszuhandeln. Respektive eine Offerte, die bis Ende März läuft. Wir setzen alles daran, dass wir bis Ende März spätestens lieber noch früher diesen Vertrag unterschreiben können.

Person3 [0:36:12 - 0:36:56]:
Ein wunderbares Ping-Pong zwischen Frau Wyss, zum ersten Mal heute Abend in der Arena, und Frau Gmür. Aber jetzt möchte ich Volkes Stimme zu Wort kommen lassen. Wir haben uns auch Sie, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, gefragt, ob wir den F-35 erst recht brauchen, oder nur nicht juffeln bei dieser Beschaffung. Ich gehe über zum Herrn Fossatti und Herrn Zumbrunnen. Guten Abend, schön, dass Sie bei uns sind. Herr Fossatti ist ein Unternehmer mit einem KMU. 15 Leute haben Sie im Galvanik-Bereich. Dort sind Sie im Kanton Glaris zu Hause. Sie sind für die Beschaffung des F-35, aber Sie stören sich ein bisschen daran, dass es plötzlich so viele Expertinnen und Experten gibt, die über den Kampfjet urteilen. Heisst das, man soll nur Frau Amherd und dem VBS vertrauen?

Person10 [0:36:56 - 0:38:23]:
Nein, ich vertraue sicher nicht nur Frau Amherd und dem VBS. Was für mich am wichtigsten ist, wenn wir 30 Jahre mit diesem Flugzeug fliegen wollen, müssen wir doch heute das Modernste kaufen, was es gibt. Niemand kauft heute noch einen Golf 1 und erwartet, dass er 30 Jahre mit dem nach Hause fährt. Wir sprechen hier von einer 60 Jahre Nutzungstour. Ich selber habe nach meiner Lehre F-18-Teile gemacht, die neu gekommen sind. Sie sehen, ich habe mittlerweile auch schon graue Haare. Das sind 30 Jahre her. Und so lange fliegt er eben auch schon. Darum ist meine Meinung, wir haben ja gesagt, wir wollen einen neuen Kampfjet. Dann sollen wir auch das Beste kaufen, was es auf dem Markt gibt. Egal, ob der Flieger einen Bussard hat, der kommt halt teurer. Ich gehe davon aus, als Unternehmer, der Bundesrat hat ein Pflichtenheft erstellt. Das Pflichtenheft wurde vom Gremium überprüft. Man hat Offerten reingeholt. Man hat die vier Typen bis aufs Detail auseinandergenommen. Das ist ja nicht nur der Preis und das Können und, und, und. Die Leute haben das angeguckt und dann kam mir zum Schluss, das ist das Beste. Und dann denke ich, wenn die Leute sagen, der F35 ist der Beste, dann sollen wir auch den F35 kaufen.

Person3 [0:38:23 - 0:38:30]:
Und es soll auch ein bisschen mehr kosten, wenn es so ist. Da haben Sie geschmunzelt. Ich habe es aus dem Augenwinkel genau gesehen, Frau Schlatter. Warum?

Person6 [0:38:30 - 0:39:46]:
Ja, eigentlich aus zwei Gründen. Das Erste ist das Vertrauen. Sie verlangen eigentlich, dass man vertraut, dieser Arma Suisse oder diesen Expertinnen und Experten. Aber die Arma Suisse ist die gleiche Arma Suisse, die der Gripen gekauft hat, die die Baudelauf 1 gekauft hat, die die Mörser 16 kaufen will, die die israelischen Drohnen kaufen will. Wir haben Behörden, die Beschaffung nicht kann. Und unsere Aufgabe als Parlamentarierinnen und Parlamentarier ist, die Oberaufsicht zu haben, also genau hinzuschauen und einfach diese Fragen zu stellen. Und der zweite Grund, warum ich geschmunzelt habe, ist natürlich das mit den Kosten. Und das haben wir schon gesehen. Der F35 wird ja in vielen Ländern gekauft und auch verkauft. Das wird ja jetzt immer wieder auch gesagt. Und was wir einfach hören aus all diesen Ländern ist, dass sie mit massivsten Kosten, mit vielen Kostenüberschreitungen zu kämpfen haben, mit Kosten, die komplett aus dem Ruder laufen. Ich gebe Ihnen ein Beispiel. England, UK wollte 140 Flüge kaufen. Jetzt mussten sie runtereskalieren, weil die Updates so teuer geworden sind. Jetzt werden sie 60 bis 80 kaufen für das gleiche Geld. Und alle Expertinnen und Experten im Ausland weit und breit schütteln den Kopf und sagen, was in der Schweiz soll das günstigste sein? Und dann sagen sie mir, ich soll vertrauen. Darum für mich ein bisschen eine schwierige Situation.

Person3 [0:39:46 - 0:39:50]:
Aber da hat sie ja schon am Punkt, Frau Gmür, wenn man Grossbritannien anschaut.

Person4 [0:39:50 - 0:41:02]:
Also, offenbar sind einfach alle Länder dermassen naiv, ausser unsere Expertinnen, die wir hier auf der anderen Seite haben, dass sie trotzdem den F35 kaufen. Ich meine, Deutschland hat von einem Tag auf den anderen beschlossen, 100 Milliarden mehr, 2% vom BIP, und sie wollen 36 F35 kosten. Finnland will meines Wissens etwa 66. Und auch Kanada will 80 bis 90 F35 kaufen. Der F35 ist weltweit das seriäreifste Flugzeug, respektive das, das am meisten hergestellt wurde. Er ist in x Ländern. Offenbar machen alle Länder sehr gute Erfahrungen damit. Und wie gesagt, die Experten, die wir jetzt alle angehört haben, ich traue ihnen durchaus auch ein bisschen etwas zu. Alle einhelligen die Meinung, es ist mit Abstand, respektive eben diese Evaluation hat ganz klar angegeben, es ist mit Abstand das beste Flugzeug. Und dann geht es überhaupt nicht um das Laufeln. Sondern wir wollen einfach diesen Beschaffungsprozess, wie er ursprünglich geplant war, jetzt ordentlich weiterführen und durchführen und in diesem Sinne abschliessen. Und da gibt es auch gar nichts daran zu rütteln jetzt.

Person3 [0:41:02 - 0:41:09]:
Auf Augenhöhe mit den Politikerinnen und Politiker diskutieren, auf unserem Vis-a-vis, wo auch der Herr Zombrun,

Person3 [0:41:10 - 0:41:48]:
guten Abend, wo wir miteinander telefoniert haben, da habe ich Sie gerade erwischt, als Sie auf dem Traktor oben gesessen sind, in Unterbach, bei Mecklenburg-Vorpommern. In Mecklenburg-Vorpommern, in Meiningen waren Sie unterwegs. Sie sind Landwirt und haben Lägehennen. Und zwar nicht etwa 2-3, sondern 5'500, die sich darum kümmern. Ihr Hof ist ganz in der Nähe der Startpiste, vom Flugplatz. Ich weiss, dass mit dem Lärm in Ihnen ein grosses Anliegen ist, aber ich möchte gleich noch auf die grundsätzliche Ebene kommen und fragen, ist das für Sie eine sinnvolle Investition? Gerade jemand, der dort wohnt, der als Militär zu Hause ist, hat sich immer das Gefühl gehabt, die sind beim Militär nahe. Sie sind aber skeptisch. Warum?

Person11 [0:41:49 - 0:42:13]:
Frau Gmür hat es vorhin erwähnt, die Schweiz ist eine Verteidigungsarmee. Die Schweiz greift kein anderes Land an, sondern wird angegriffen. Einer der topmodernen Kampfjets, die es geben sollte, sind hauptsächlich auf zwei Militärflugplätze verteilt. Das ist in Meiningen, also bei mir zu Hause, und in Bayern.

Person11 [0:42:15 - 0:42:38]:
Wenn wir jetzt sehen, was in der Ukraine passiert ist, was wurde als erstes gemacht, sind die Militärflugplätze und die Flugplätze allgemein zusammengebombt worden. Also, wir haben 36 topmoderne Kampfjets in Meiningen, in den Kavernen, und sie können nicht in die Luft.

Person11 [0:42:42 - 0:42:58]:
Wir sind lärmbetroffen, Herr Brotz. Und es gab im Jahr 2004 eine Motion Amstutz. Also vom Adrian Amstutz, dem ehemaligen Fraktionspräsidenten der SVP. Ja, von Sigrid Iswil, SVP.

Person11 [0:42:58 - 0:43:14]:
Er hat dann verlangt, dass mehrere Flugplätze der Schweiz wieder aufgetan werden. Erstens, um der Lärme der Schweiz besser zu machen. Um die Flüchtlinge zu verteilen. Und zweitens, um sie wieder strategisch besser aufzustellen.

Person11 [0:43:16 - 0:43:32]:
Diese Motion wurde von zwei Amterenden und einem Altbundesrat unterschrieben. Der Nationalrat nahm diese Motion an. Und der Ständerat lehnte sie dann ab.

Person11 [0:43:34 - 0:44:25]:
Wäre es nicht der Zeit, wenn wir jetzt wirklich die D36, F35, die Posten, auch noch Geld in die Finger nehmen und sagen, wir bringen diese ein, zwei Militärflugplätze wieder rüber in die Schweiz. Erstens strategisch. Und zweitens für die Bevölkerung. Wir, die extrem darunter leiden, jetzt schon beim F18, und es ist, als der F18 eingefährt wurde, ein ganz anderes Kapitel aufgetan worden. Vom Lärm her. Und es ist eine geheime Lärmmessung um den Weg, die nicht öffentlich gemacht werden will. Wir sind im Besitz dieser Lärmmessung. Und dann müssen wir auch sagen, der F35 macht noch ein neues Kapitel in Sachen Lärm auf.

Person3 [0:44:25 - 0:44:44]:
Gut, das ist ein Punkt, der Ihnen ganz wichtig ist. Ich habe es am Anfang gesagt. Aber ich möchte auf das andere zurückkommen, das wirklich sehr interessant ist. Das mit den Flugplätzen. Da habt ihr ja schon auch einen Punkt. Das sind die ersten, die in einem Kriegsfall zerbombt werden. Waren Sie bei der Abstimmung dabei, wo man erwähnt hat, dass man abgelehnt hat?

Person3 [0:44:44 - 0:44:45]:
Nein, ich war dort noch nicht am Stand.

Person9 [0:44:44 - 0:45:22]:
Es ist immer auf persönliche Betroffenheit. Es ist immer schwierig, wenn jemand dort lebt. Und ein Business Head auch. Und da ist so viel Krach rum. Eben zu einem F18, durch einen Flieger, der unterlegen gewesen wäre. Oder jetzt der F35. Ich verstehe die Belastung. Und von diesem Hintergrund natürlich auch eine Skepsis. Und auch eine Vorstellung, ob man sich da anders machen könnte. Oder eben ganz verzichten könnte. Es ist einfach die persönliche Betroffenheit, die da natürlich überhand nimmt. Es ist einfach in dem Sinne so,

Person9 [0:45:22 - 0:46:10]:
für die Wahrung der staatlichen Interessen nicht überall alle Zugeständnisse machen kann. Und von diesem Hintergrund, was den F35 betrifft, kann man einfach sagen, dass es der Flieger ist, der viel weniger Flugbewegungen braucht als alle anderen. Durch das ist das grosse zwar ein bisschen mehr, aber deutlich weniger. Und ich glaube, das ist immerhin schon eine klare Verbesserung. Wenn es weniger ist durch das grosse, das ist die eine Seite. Mit gross meint man meist, oder? Ja. Gut. Und das ist so. Die Kampfflieger, auch der F18, die sind laut. Aber es geht letztlich auch um die Landesverteidigung.

Person3 [0:46:12 - 0:46:17]:
Also der Herr Zunglun hat einfach Pech, dass er mit seinem Hof, mit seinen 5'500 Lägen, dort ist.

Person9 [0:46:18 - 0:46:33]:
Pech ist ein bisschen, soll ich sagen, fast ein etwas wüstes Wort. Ja, im Prinzip hat er ein bisschen Pech. Einfach, der Flughafen ist halt dort, oder der Militärflugplatz ist dort. Es gibt Krach, er wohnt dort. Es ist nicht so einfach.

Person3 [0:46:34 - 0:47:01]:
Gut, darf ich noch schnell etwas mit dem Strategieexperten anschauen? Wie wichtig die Kampfflugzeuge überhaupt grundsätzlich sind. Sie sind bei den Militärakademien, sie werden sich davon hüten, sich natürlich in die politische Diskussion einzumischen, ob man das jetzt anschaffen soll oder nicht. Weil da werden auch Berufsmilitäre ausgebildet an dieser Miljok. Aber trotzdem, so die Bedeutung von Kampfflugzeugen jetzt auch mit Blick auf die Ukraine. Gibt es da etwas, was Sie dazu sagen könnten? Ohne dass es in die eine oder andere Richtung geht.

Person8 [0:47:01 - 0:47:30]:
Die Schweizer Luftwaffe hat drei Aufgaben. Neutralitätsschutz, Luftpolizeidienst, der ist vor allem zivil, und drittens Abwehr von Angriffen auf das Staatsgebiet, also auf die Luft. Und wenn man das macht, also wenn man die bewaffnete Neutralität weiterhin hochhalten will, dann braucht man Mittel dafür. Und welche Mittel man dafür beschafft, ist schlussendlich eine politische Frage. Aber gemäss Auftrag muss die Schweiz um Neutralität durchsetzen, um die Luftschätze an den Luftraum zu schützen.

Person3 [0:47:31 - 0:47:54]:
Mariona Schlatter ist grüne Nationalrätin und Mitglied der Sicherheitspolitischen Kommission. Sie spricht von einer «Aufrüstungshysterie» und sagt, die neuen Kampfschätze erhöhen unsere Sicherheit nicht. Ob sie dabei vergisst, dass die Schweiz schon einmal «Ja» gesagt hat zu dieser Beschaffung von Kampfschätzen, wenn auch knapp, das will ich jetzt klären. Das ist das 1 zu 1 mit Mariona Schlatter.

Person3 [0:47:56 - 0:48:05]:
Herr Schlatter, wissen Sie noch, wie Ihre Wohngemeinde Hiwila am 27. September 2020 zu diesen Kampfschätzen abstimmte?

Person6 [0:48:05 - 0:48:07]:
Meine Wohngemeinde sagte «Ja» zu den Kampfschätzen.

Person3 [0:48:07 - 0:48:09]:
Wissen Sie noch, mit welchen Prozent?

Person6 [0:48:09 - 0:48:11]:
Das weiss ich nicht mehr. Dann zeigen Sie es Ihnen schnell.

Person3 [0:48:09 - 0:48:28]:
Mit einem Ja-Anteil von 61 Prozent. Das waren konkret 2'822 Stimmen gegen 1'791. Wie erklären Sie den 2'822 Bürgerinnen und Bürgern, die «Ja» gestimmt haben, dass Ihnen das total legal ist?

Person6 [0:48:29 - 0:49:13]:
Sie müssen sehen, meine Wohngemeinde ist auch die von Ueli Maurer. Das müssen Sie vielleicht noch kurz anmerken. Wie erkläre ich den Leuten, dass mir das egal ist? Ich glaube, es ist mir überhaupt nicht egal. Man kann uns jetzt einen Vorwurf machen, wir seien schlechte Verlierer. Aber ich muss auf das einfach entgegnen, es war ein unfaires Spiel. Man hat der Bevölkerung einen wulchigen, schwammigen Planungsbeschluss über irgendeinen Betrag vorgestellt. Und das noch zur Frage stilisiert. Armee ja, nein. Luftwaffe ja, nein. Dann kommt ein Zufallsresultat heraus. Man muss es anders sagen. Man kann es nicht anders sagen. Es war ja wirklich äusserst knapp.

Person3 [0:49:12 - 0:49:20]:
Aber es ist ein Resultat, das in einer Demokratie zählt und gilt. Sie sind einfach wirklich schlechte Verlierer. Sie respektieren den Volkswillen nicht.

Person6 [0:49:21 - 0:49:51]:
Ja, also schlechte Verlierer, wie gesagt, für mich war es ein faules Spiel. Und es wäre ganz anders herausgekommen, wo die Bevölkerung vor die Wahl gestellt hat. Es gab nämlich die Umfrage nach der Abstimmung. Und da sagte nur 4% der Bevölkerung, sie würden den F35 kaufen. Und ausserdem, vielleicht noch ein anderer Aspekt, ja, es gibt in der Schweiz eine Tradition von Respekt vor grossen Minderheiten. Wir hatten die grösstmögliche Minderheit. Und man hat keinen Millimeter auf uns zugemacht nach dieser Abstimmung.

Person3 [0:49:50 - 0:50:16]:
Wir hatten ja einen Anstimmungsanteil von 50,1%. Und vor dieser Abstimmung vom September 2020, haben Sie sich auf der totsmaligen Internetseite des Komitees noch so geäussert, der kalte Krieg war gestern. In Zeiten der Virus- und Klimakrise Milliarden für Kampfschätze einzusetzen, ist absurd. Der kalte Krieg war gestern. Mit Verlaub, das ist unterdessen ziemlich kalter Kaffee, oder?

Person6 [0:50:17 - 0:50:34]:
Ja, ich glaube, der Krieg hat uns alle überrascht. Da kann auch die Wissenschaft nichts anderes sagen. Der Krieg hat uns überrascht in der Art, wie er schnell gekommen ist, wie er auch vehement gekommen ist. Da muss ich ganz klar sagen, da haben sich die Ausgangslagen verändert. Ich hätte es nicht für möglich gehalten, dass so etwas in den nächsten Jahren passieren kann.

Person3 [0:50:34 - 0:51:04]:
Heute setzen Sie sich für einen Stopp des F-35 ein. Da haben wir etwas vorbereitet. Im Argumentarium aus dem August liessen wir vom letzten Jahr aktuelle Kriege wie der Bergkarabach-Konflikt oder der Konflikt in der Ostukraine zeigen, dass Kampfschätze eine untergeordnete oder gar keine Rolle im Kriegsgeschehen spielen. Mehr kann man nicht danebenlegen. Sie haben sicher gesagt, dass Sie auch den ukrainischen Präsidenten Zelenskyy hören, der x-mal gefordert hat, den Luftraum zuzumachen. Spielen Kampfflugzeuge eine Rolle?

Person6 [0:51:05 - 0:51:41]:
Man hat gesehen, wie Russland die Ukraine angegriffen hat. Zur Verteidigung der Ukraine haben die Kampfflugzeuge der Ukraine eine untergeordnete Rolle gespielt. Da kamen die Marschflugkörper und die ballistischen Raketen in grosser Zahl, und da haben sie keine Rolle gespielt. Die Frage ist für die Schweiz, wir sprechen hier von der Schweiz, bringen unsere Kampfschätze ukrainisch und bringen sie uns mehr Sicherheit? Der F-35 ist ein Flieger, der für den Verbund mit der NATO ausgeliehen ist, ein Angriffsflugzeug, darum hat er auch die Tarnkappenfähigkeit. Das ist nicht der Flieger, den wir zur Verteidigung unseres Landes brauchen.

Person3 [0:51:42 - 0:51:53]:
Manon Aschlatter, vielen Dank. Sie sagen, durch Initiativen werde der Kauf verzögert und allenfalls sogar teurer. Woher wissen Sie das eigentlich?

Person9 [0:51:54 - 0:51:59]:
Die Offerte, die vorliegt, läuft am Tag. Ende März 2023.

Person9 [0:52:00 - 0:52:39]:
Wenn die Offerte bis jetzt nicht unterschrieben wird, muss sie neu verhandelt werden. Neu verhandeln heisst zusätzliche Kosten. Das ist das eine. Es gibt aber noch etwas Zweites. Wenn das bis jetzt nicht unterschrieben ist, werden wir auch dahin müssen anstehen, wieder bei der Beschaffung. In der Zwischenzeit wollen verschiedene andere Staaten den F-35 auch beschaffen. Finnland, Deutschland, Kanada habe ich nicht. Ich habe noch etwas gehört. Andere Staaten auch. Da kommt jetzt einer dem anderen den F-35. Wenn die den Vertrag haben, sind die voreins und wir stehen hinten an.

Person9 [0:52:40 - 0:52:59]:
der erste Flieger nach dem jetzigen Konzept kommt Ende 2027. Wenn wir hier wiederum hinten anstehen, wird das 3, 4, 35. Damit werden wir mit Sicherheit eine Lücke haben, Luftraum, aber kein Luftraumsteuer.

Person2 [0:53:00 - 0:54:01]:
Mehr ist es nicht. Von den quêren ab finalement. laying, Ob standard не  Wir reden hier von Kriegen, aber auch von Stabilität, Sicherheit, Demokratie und unseren ureigenen Instrumenten wie die Initiative. Egal, ob man für den F35A ist oder nicht, man kann auch dafür sein. Aber unsere ureigenen Instrumente, die wir gewährleisten, und es muss möglich sein, dass die Bevölkerung darüber abstimmt, kann auch Ja sagen dazu. Wenn sie Nein sagt, muss man noch mal überbüchen. Das erwarte ich, dass wir nicht alles vorschieben, den Ukraine-Krieg nicht vorschieben, um die Dinge durchzudrücken.

Person4 [0:54:01 - 0:55:19]:
Ich sehe die Initiative in der Zwischenzeit relativ entspannt. Für mich ist es auch ein Gesuha-Spiel oder ein Spiel, um den F35A zu verhindern. Wir haben darüber abgestimmt. Der Bundesrat kann ganz klar Kampfjet beschaffen. Die Botschaft kommt, wie gesagt, in den Ständerat, in den Nationalrat. Es gibt keinen Grund, warum der Bundesrat diesen Vertrag nicht unterschreiben sollte. Eine Initiative, die noch nicht einmal eingereicht ist, wo man weiss, dass sie allenfalls kommt, dass sie allenfalls sogar zustande kommt, hat keine aufschiebende Wirkung. Es gibt keinen Grund, warum der Bundesrat warten müsste. Abgesehen davon wird die Initiative ganz klar missbraucht, um den Kampfflüger zu verhindern. Es kann ja nicht sein, dass wir jetzt ein Priorität schaffen, warten, bis die Initiative,  bis alle aller frühestens 2024 zur Abstimmung kommt und dann weitermacht. Für mich ist auch aus verfassungsrechtlichen Gründen klar, dass wir hier nicht ein Priorität schaffen dürfen. Den Vertrag müssen wir unterschreiben, den Kampfflüger, den F35, beschaffen. Dann läuft alles rechtlich, gesetzmässig absolut okay. Eine Bemerkung zu Herrn Zumbrun. Es gibt nicht nur Bayern und Meiringen, sondern auch in Emmen wird es den Start und Landung geben des F35.

Person3 [0:55:21 - 0:55:31]:
Wie Sie darauf reagieren, das spüre ich, aber ich habe noch etwas zu klären. Sie sind relativ entspannt, sagen Sie, mit Blick auf die Initiative, gelassen. Sie haben gesagt, man wolle den F35 verhindern.

Person3 [0:55:32 - 0:55:38]:
Geht es Ihnen nicht darum, die Armee abzuschaffen? Steht das in Ihrem Parteiprogramm?

Person2 [0:55:38 - 0:56:04]:
Ich dachte, dass das heute Abend irgendwie noch kommen muss. Ich habe versucht, es zu beschiffen. Aber ich kann schon mal Stellung dazu nehmen. Eine Vision einer friedlichen Welt ohne Armee, das wünschen wir uns alle. Ich glaube, dass das in einer Partei, die wir haben, ein Stück weit verständlich ist. Dass wir uns jetzt in einer anderen Realität befinden und das, was jetzt im Parteiprogramm steht, nichts zur Sache tut, ist etwas Zweites. Ich möchte Frau Gmür schon etwas sagen.

Person3 [0:56:04 - 0:56:06]:
Moment, ist es gut, dass der Passus noch drin ist?

Person2 [0:56:06 - 0:56:09]:
Das können wir noch diskutieren. Das war auch schon ein bisschen eine Antwort.

Person3 [0:56:09 - 0:56:17]:
Sie sind kritisch dem gegenüber eingestellt. Wenn das nächste Parteiprogramm kommt, werden Sie dafür kämpfen, dass das nicht mehr so drinsteht.

Person2 [0:56:17 - 0:56:54]:
Wir sind hier nicht an einer delegierten Versammlung der SP Schweiz. Deshalb haben wir unser Parteiprogramm noch nicht diskutiert. Ich möchte gerne auf Frau Gmür antworten. Wenn Sie sagen, wer die Abstimmung vom F35 abwarten soll, das war die Bundesrätin Viola Amherd, die das an der Medienkonferenz am 16. Februar sagte. Das war nicht ich. Ich finde es finanzpolitisch absolut fragwürdig, wenn man einen solchen Verpflichtungskredit eingehen würde. Aber selbstverständlich hat eine Initiative keine aufschiebende Wirkung. Es ist einfach die Frage, ob es sinnvoll ist. Aber die Aussage, dass man die Abstimmung abwarten soll, kommt von dir und von Ihrer Bundesrätin und nicht von mir.

Person4 [0:56:55 - 0:57:30]:
Also, wie gesagt, die rechtliche Lage ist klar. Wenn wir den Bundesrätin rückstärken könnten, dann reiche ich gerne einen Antrag ein, damit wir bis spätestens den Ablauf dieser Aufwärte den Vertrag unterzeichnen. Wenn wir dieser Initiative zu viel Gewicht beimessen würden, wären wir verfassungsrechtlich komplett falsch unterwegs. Es ist schon wichtig, dass wir in erster Linie unsere Rechte, unsere Gesetze und unsere Verfassung einhalten. Von daher ist die Situation ganz klar. Den Vertrag kann man ohne Wendung und Abwärts ganz problemlos unterschreiben.

Person3 [0:57:30 - 0:57:51]:
Damit möchte ich zum nächsten Block gehen. Es ist klar, Sie wissen es, die Schweiz ist weder in der NATO noch in der EU drin. Trotzdem arbeiten wir mit beiden Organisationen zusammen, auch im sicherheitspolitischen Bereich. Wie die Zusammenarbeit aussieht und wie man sie noch intensivieren könnte, das zeigt Ihnen unser nächster grafischer Blog. Das ist das nächste erklärte Video.

Person1 [0:57:54 - 0:58:05]:
Die NATO ist ein Bündnis von 30 europäischen und nordamerikanischen Staaten. Dazu gehören u.a. die USA, Frankreich und Grossbritannien.

Person1 [0:58:06 - 0:58:15]:
Wird ein Bündnispartner angegriffen, sind die anderen Mitgliedsstaaten zu militärischer Hilfe verpflichtet. Der sog. Bündnisfall.

Person1 [0:58:17 - 0:58:33]:
Die Schweiz ist nicht Mitglied, arbeitet aber seit 1996 in der NATO. Sie befindet sich mit der NATO zusammen. Im Rahmen der Partnerschaft für Frieden nehmen Schweizer Soldaten z.B. an NATO-Lehrgängen teil oder sind für die KFOR-Friedenstruppe im Kosovo im Einsatz.

Person1 [0:58:36 - 0:58:41]:
Mit der EU hat die Schweiz seit zehn Jahren ein Abkommen im Bereich Rüstungszusammenarbeit.

Person1 [0:58:42 - 0:58:46]:
Dazu gehört z.B. ein Trainingsprogramm für Helikopterbesatzungen.

Person1 [0:58:48 - 0:59:10]:
Derzeit prüft der Bundesrat eine Beteiligung beim EU-Militärprojekt Permanent Structured Cooperation, kurz PESCO. Dieses umfasst verschiedene Bereiche, etwa die militärische Schifffahrt, die Luftverteidigung oder die Raumfahrt. Eine vertiefte, ständige Zusammenarbeit wäre etwa im Bereich Cyberschutz möglich.

Person3 [0:59:12 - 0:59:27]:
Und wie soll die Zusammenarbeit im sicherheitspolitischen Bereich international aussehen? Das will ich klären. Mit Andrea Gmür, Ständerätin, Mitglied der Aussenpolitischen und Sicherheitspolitischen Kommission. Das ist das 1 zu 1 mit Andrea Gmür.

Person3 [0:59:29 - 0:59:43]:
Herr Gmür, wir sind nicht in der NATO. Aber im Ernstfall können wir uns möglicherweise und hoffentlich auf die NATO-Länder rundherum verlassen. Das ist typisch Schweiz, profitieren, aber sich hinter der bewaffneten Neutralität verstecken.

Person4 [0:59:43 - 1:00:01]:
Ich glaube, es ist nicht das Verstecken. Wir haben die bewaffnete Neutralität schon lange. Wir unterstützen aber auch, wie wir es jetzt gemacht haben, Sanktionen. Wir unterstützen nicht den Aggressor, sondern tragen Sanktionen mit. Wenn wir den Aggressor unterstützt hätten, wären wir nicht neutral gewesen.

Person3 [1:00:02 - 1:00:04]:
Aber im Ernstfall profitieren wir vom Schutzschirm.

Person4 [1:00:05 - 1:00:23]:
Wir haben eine eigene Armee, eine defensive Verteidigungsarmee. Wir sind aber auch ganz klar im Herzen von Europa. Und wenn es irgendwo einen Angriff gäbe, ist es ganz klar, dass auch die Neutralität in dem Sinn nicht ist.  Wenn die Räume aktuell wären, wären wir Teil einer Verteidigungsbündnis.

Person3 [1:00:23 - 1:00:54]:
Ihre Parteipräsidentin Gerhard Pfister hat eine interessante Idee auf den Tisch gelegt, die mit den Kampfjets, über die wir vorhin gesprochen haben, zu tun hat. Er hat gesagt, wir müssten darüber nachdenken, wie die neutrale Schweiz beispielsweise ihre Kampfjets in die Verteidigungsstrategie von Europa und der Schweiz einbringen könnte. Er meint Überwachungsflüge im Ausland, um das klar festzuhalten. Jetzt erklären sie mir. Da sind Schweizer Kampfpiloten unterwegs, bei so einer Überwachungsarmee. Und dann treffen sie auf findlichen Flugzeugen. Was machen sie dann? Umkehren oder abschiessen?

Person4 [1:00:54 - 1:01:25]:
Wir greifen nicht in bewaffnete Konflikte ein. Das würde nicht unserer Neutralität entsprechen. Aber ich unterstütze in unserem Parteipräsidenten-Aussage 100 %, dass wir über all diese Fragen nachdenken müssen. Bundesrätin Amherd ist bereits seit längerer Zeit dran, eben auch abzuklären, ganz klar, in einem Bericht, wie die Verteidigung im Zusammenhang mit PES kommt. Wir arbeiten schon dort zusammen, wenn es um die Ausbildung geht, wenn es teilweise um die Logistik geht, was wir für weitere Möglichkeiten haben.

Person3 [1:01:25 - 1:01:34]:
Ich bin geistig immer noch im Cockpit der Schweizer Kampfpiloten. Ich sehe vor mir findliche Kampfflugzeuge. Wir sind auf einer Überwachungsmission unterwegs. Was machen unsere Piloten?

Person4 [1:01:34 - 1:01:36]:
Wenn wir angegriffen werden, dürfen wir uns verteidigen.

Person3 [1:01:37 - 1:01:38]:
Noch mal bitte.

Person4 [1:01:38 - 1:01:41]:
Wenn man angegriffen wird, verteidigen wir uns.

Person3 [1:01:41 - 1:01:42]:
Dann schiessen wir es ab.

Person4 [1:01:43 - 1:01:57]:
Wie das aussieht, kann man irgendwo in die Enge zwingen, kann man den zum Rückzug zwingen. Da gibt es sicher verschiedene Möglichkeiten. Wir haben eine Verteidigungsarmee. Wenn wir angegriffen werden, dürfen wir uns verteidigen.

Person3 [1:01:57 - 1:02:00]:
D.h., dass man die Neutralität aufgibt?

Person4 [1:02:00 - 1:02:40]:
Es geht so. Wir müssen unterscheiden zwischen der Neutralitätspolitik, die wir auch immer wieder angepasst haben. Auch im letzten Jahr, 1990, gab es einen Bericht auf dem Bundesrat, der ganz klar sagte, Neutralität dürfe nicht die Sicherheit sein.  Es sollte die Verteidigungsfähigkeit stärken. Auch hier überprüfen wir wieder neu. Bundespräsident Gassis ist jetzt auch wieder dran, einen Neutralitätsbericht zu machen. Wir müssen uns diese Frage auch immer neutralitätspolitisch genau überlegen. Was wollen wir jetzt genau? Was heisst das genau? Neutralitätsrechtlich ist ganz klar, es gibt keine bewaffneten Konflikte. Wir verteidigen uns nur.

Person3 [1:02:40 - 1:02:54]:
Trotzdem als undenkbarer Denker, wie es auch in den Militärkreisen heisst.  Das hat irgendwo auch der FDP-Präsident Thierry Burkhardt, ein Ständeratskollege von Ihnen, gemacht und eine sehr interessante Aussage gemacht. Lassen Sie uns das kurz anschauen.

Person7 [1:02:56 - 1:03:23]:
Im Kriegsfall gibt es keine Neutralität mehr. Dann müssen wir alle möglichen Missionen durchführen, die im Schutz unseres Landes dienen. Oder sogar im Schutz eines grösseren europäischen Raums, den wir vielleicht in Kooperation verteidigen. Dazu gehören unter anderem auch Präsenzverfahren. Und dann gibt es auch Präventivschläge. Mit diesen Präventivschlägen können Schläge gegen die Schweiz und gegen das schweizerische Territorium verhindert werden.

Person3 [1:03:23 - 1:03:27]:
Präventivschläge zur Landesverteidigung. Auch Ihre Meinung?

Person4 [1:03:28 - 1:04:00]:
Thierry Burkhardt sagte, im Kriegsfall seien wir nicht mehr neutral. Das teile ich hundertprozentig. Dann sind wir Teil eines Verteidigungsbündnisses. Rein landschaftlich, rein von der Europakarte her, ist klar, wo wir sind. Rein auch von unseren Prinzipien, dass wir für eine Demokratie und einen Rechtsstaat Teil von Europa sind. Ohne Wenn und Aber. In diesem Bündnis in erster Linie zur Friedensförderung. Das ist das Ziel von uns allen. Im Konflikt verteidigen wir uns mit den anderen, wenn wir angegriffen werden.

Person3 [1:03:59 - 1:04:04]:
Aber können wir uns nicht darum umarmen, uns näher zur NATO zu bewegen?

Person4 [1:04:04 - 1:04:20]:
Wir sind seit 1996 Partnerland für den Frieden der NATO. Wir sind auch jetzt dabei. Wir sind auch in der USZE dabei. Wir haben ein Medium. Wir bringen uns ein. Wir wollen und müssen unseren Beitrag leisten zur Friedensförderung in ganz Europa.

Person3 [1:04:20 - 1:04:25]:
Vielen Dank, Andrea Gmür. Wir müssen unseren Beitrag leisten. Machen Sie auch mit?

Person2 [1:04:25 - 1:05:23]:
Selbstverständlich müssen wir unseren Beitrag leisten. Die Schweiz hat sich bis jetzt dazu gefordert, dass man mit den sog. guten Diensten in der Diplomatie, in der Friedensförderung dort stark war. Das erwarte ich auch für die Zukunft, dass man dort noch verstärkt uns engagiert. Ich finde es ganz kritisch, wenn man sich der NATO annähert. Entschuldigung, das habe ich falsch gesagt. Wenn man sich um ein gemeinsames Flugid diskutiert, ob man gemeinsame Missionen machen kann. Das verursacht die Neutralität, wie ich sie verstand, weil sie ja gesetzlich ganz fest ankratzen. Aber beim Ersten bin ich völlig bei Ihnen dabei. Man muss eine Auslegenordnung machen und schauen, das ist mein Hauptpunkt, wie weit wir Kooperationen eingehen können. Da bin ich völlig dabei. Wir müssen internationale Kooperationen, v.a. mit der Europäischen Union, eingehen. Aber nur so lange, und das ist die rote Linie, wie die Neutralität gewährt ist.

Person3 [1:05:23 - 1:05:31]:
Der Einzige, der hier vorne ein bisschen eine Ahnung hat von der NATO, sind Sie, Titli. Sie waren an einem NATO-Lehrgang. 2000 in Rom. Was wir alles über Sie wissen.

Person3 [1:05:31 - 1:05:34]:
Das wäre eine gute Nachricht.

Person3 [1:05:35 - 1:05:41]:
Was erwartet die NATO von der Schweiz? Was erwartet die NATO? Können Sie das beurteilen?

Person9 [1:05:41 - 1:07:17]:
Ja, ich würde meinen, ja. Die NATO erwartet in erster Linie, dass wir unser Land selbstständig zu Boden und Luft verteidigen, dass wir aber auch die entsprechenden Kontakte zur NATO pflegen und dass wir auch die Bereitschaft haben, im Verteidigungsfall, also wenn die Schweiz angegriffen wird und damit den Neutralitätsstatus verliert, dass die Schweiz auch das als Option erwähnt,  dass sie als NATO-Lehrerin anpassen und mitmachen muss. Wie Thierry Burkhardt sagte, sind wir immer verpflichtet. Und genau da ist es wichtig, dass wir jetzt die richtigen Voraussetzungen schaffen. D.h., alle Beschaffungen, die wir machen, nicht nur der F-35 und Patriot, auch die Bodengestützungssysteme, alle müssen interoperabel sein. Interoperabel heisst, dass wir den Datenverkehr zwischen den NATO-Lehrern zulassen, die wir haben. Wir müssen die Datenverkehr zwischen der Schweiz, den Nachbarstaaten und der Bündnis, die dazugehören. Sie müssen den taktischen Funk entsprechend zulassen, damit man auch kommunizieren kann. Das kann man alles im Vorfeld schon aufgleisen, indem man interoperabel beschafft. Dazu gehört auch, dass man übt, miteinander übt und ausbildet. Auch das kann man bereits in Friedenszeiten machen, sodass im Ereignisfall, wenn die Schweiz angegriffen wird, ein Zusammenschaffen mit einem anderen Land oder einer anderen Bündnis, das auf Anhieb möglich ist. Da ist ein grosses Potenzial da. Da erwarte ich viel, das die Schweiz nur entsprechend einbringen kann.

Person3 [1:07:17 - 1:07:22]:
Ist für Sie, Frau Schlatter, eine rote Linie überschritten, wenn man so gemeinsame Übungen macht?

Person6 [1:07:22 - 1:08:21]:
Wenn ich Ihnen zuhören würde, Frau Gmür, wäre ich wirklich gottenfroh, ob wir die Stopp-F-35-Initiative lancieren. Der F-35 ist ja per se der NATO-Flüger. Er kommt aus dem Herz der NATO, von Lockheed Martin. Er ist ein sehr guter Flieger. Er funktioniert nur als Verbundsflieger. Das ist eigentlich der NATO-Flüger per se. Es ist klar, dass das Amerika auch geopolitische Ziele verfolgt, indem sie den F-35 möglichst breit verbreitet. Das ist auch der Grund, warum man Deutschland jetzt z.B. den F-35 im NATO-Verbund kauft, damit man die Atomwaffen-Tragfähigkeit hat. Ich bin nicht sicher, ob die Schweizerinnen und Schweizer die Neutralität gleich interpretieren wie Sie. Für mich ist klar, dass die NATO ein Kriegsbündnis ist, und die NATO ist kein Friedensbündnis. Die NATO-Mitgliedschaft oder die Anmachung an die NATO ist für mich nicht kompatibel mit der Neutralität. Ich bin wirklich froh, ob wir dank unserer Initiative diese Diskussion öffentlich führen können.

Person3 [1:08:21 - 1:08:24]:
Ist das eine Art NATO-Beitritt durch die Hintertür?

Person4 [1:08:24 - 1:08:44]:
Nein, es ist kein NATO-Beitritt. Für einen NATO-Beitritt wäre ich auch nicht. Das ist rein neutralitätsrechtlich nicht ein frei-barer NATO-Beitritt. Aber ich möchte trotzdem wissen ... Ich stelle jetzt gleich an, nachdem Sie bei der Delegierten Versammlung abgekramt wurden, welche Flüge es sein dürfen. Sie haben es abgekramt.

Person3 [1:08:44 - 1:08:47]:
Aber ich habe eine Frage. Welche Flüge dürfen es sein?

Person4 [1:08:45 - 1:09:19]:
Und warum? Das möchte ich von Ihnen wissen. Wenn Sie jetzt expert sind ... Ich frage mich, warum wir bei der SBB nie entscheiden, welches Zugmodell wir möchten. Ich finde, die neuen Flüge sind auch nicht so toll, ich habe die alten lieber. Welches Flugzeug dürfen Sie nach Ihnen sein? Das möchte ich hören. Wären Sie überhaupt bereit, einen zu beschaffen? Das Ganze ist für mich ein unehrliches Spiel. Ich möchte von Ihnen wissen, welcher Flugzeug und warum. Französisch oder Deutsch?

Person2 [1:09:20 - 1:10:12]:
Das Erste ist, dass wir Erneuerung brauchen. Wir haben Tiger, wie ich am Anfang gesagt habe. Wir haben Tiger, die irgendwann ans Lebensende kommen. Wir brauchen einen Flugzeug. Der Deutsche oder der Französische? Warum? Darauf lasse ich mich sicher nicht festhalten. Ich habe es schon gesagt. Ich habe grosse Fragenzeichen beim F-35A. Ich habe es schon gesagt. Es sind Berichte, die mich abwarten können. Vielleicht lösen sich gewisse Sachen. Es ist die eidgenössische Finanzkontrolle noch dran. Es ist die GPGA, die Beschaffung noch macht. Dort möchte ich Antworten haben. Grundsätzlich brauchen wir eine Luftabwehr. Das ist völlig klar für mich und völlig diskussionslos. Das hat übrigens auch das Stimmvolk so entschieden. Bei dieser Abstimmung ... Geht es nicht darum, Luftabwehr zu haben? Es geht um dieses Modell.

Person3 [1:10:12 - 1:10:16]:
Teilzeit-Moderatorin Andrea Gmür ist nicht zufrieden mit der Antwort. Richtig? Gut.

Person3 [1:10:18 - 1:10:34]:
Herr Berni, ich möchte noch kurz fragen. Das ist ja noch tricky. Die Schweiz ist neutral, arbeitet aber auch im militärischen Bereich mit der EU und der NATO zusammen. Sehen Sie mit Blick auf den Ukraine-Krieg überhaupt Möglichkeiten, ohne an dieser Neutralität zu ritzen?

Person8 [1:10:35 - 1:11:18]:
Die Frage, die das Militär beantworten muss, ist, was man im unwahrscheinlichen Fall macht. Der unwahrscheinliche Fall wäre ein Angriff auf die Schweiz. Etwas, das man hoffentlich nie beantworten muss, aber das das Militär durchplanen muss. In diesem Fall ist die angesprochene Interoperabilität zentral. Denn es reicht nicht, wenn man erst beginnt zu trainieren, wenn man schon unter Beschuss ist. Man muss die Trainings-, Ausbildung-, Übungsstandards schon vornherein machen. Das machen die Luftwaffen und auch Bodentruppen. Das ist nicht etwas, was völlig neu ist. Das ist etwas, was die Soldaten, wenn man ihnen den Vollverteidigungsauftrag gibt, dann muss man ihnen noch die Trainings- und Ausrüstungspotenziale geben.

Person3 [1:11:19 - 1:11:26]:
Wir kommen nicht darum herum, uns ein bisschen Richtung NATO zu bewegen und noch intensiver zusammenzuarbeiten?

Person8 [1:11:27 - 1:11:40]:
Das ist eine politische Frage. Schlussendlich bin ich nicht der, der das entscheidet. Aber ich sehe mit dem Einfluss von Russland sehr stark, dass man sich wahrscheinlich in der Schweiz mit NATO-Ländern verteidigen würde, als mit anderen Ländern.

Person3 [1:11:41 - 1:11:42]:
Weil wir eher auf dieser Seite sind?

Person8 [1:11:43 - 1:11:46]:
Weil wir in dieser Wertegemeinschaft, in dieser demokratischen Tradition stehen.

Person3 [1:11:47 - 1:11:59]:
Wie sehen Sie das? Wenn ich fragen darf gegen den Schluss der Sendung von Sati, zusammenzuarbeiten mit NATO ist für Sie klar. Sie haben ja vorher so geschwärmt. Sie haben die FH 18-Teile bearbeitet. Ja, das habe ich früher gemacht.

Person10 [1:11:57 - 1:12:48]:
Ich bin der Meinung, dass NATO ein defensives Bündnis ist. Wir sind in der Mitte von Europa. Wir sind umgeben von NATO. Also denke ich, wir werden nicht darum kommen, wenn irgendjemand NATO angreift, mit ihnen mitzuziehen. Dann können wir nicht nur Rosinen picken, sondern wir sollten auch mitmachen. Das Ganze geht viel einfacher, wenn man kompatibel ist. Ich sage nicht, wir müssen die Russen angreifen. Aber wenn die Russen in Polen sind, wird uns die NATO helfen müssen. Mit dem, was wir haben, alleine, können wir nichts machen. Wir sind im Herzen von Europa. Wir gehören zu Europa. Wir können nicht nur immer nehmen, sondern wir müssen auch etwas geben. Darum sehe ich das im gleichen Sinne in dieser Frage wie Sie.

Person3 [1:12:48 - 1:12:56]:
Herr Zumbrun denkt ähnlich wie Sie. Darum sind Sie auch hier und sind skeptisch, was die Zusammenarbeit des Nächsten Gans betrifft.

Person11 [1:12:56 - 1:13:29]:
Ich bin der Meinung, dass die Schweiz sehr lange Jahre sehr gut gefahren ist. Mit ... ... der Neutralität, wie man sie bis heute angewandt hat. Und dass das weiterhin so bleiben sollte. Wo ich wahrscheinlich die beiden Seiten wechseln darf, ist bei der EU. Da bin ich auch der Meinung, dass auch die Schweiz in diesem Rahmen bleiben sollte, wie wir sie bis heute sind.

Person3 [1:13:30 - 1:14:32]:
Wenn alle einverstanden sind, würde ich das als Schlusswort sagen. Sie müssen sich einstellen. Wir gehen zurück zu Ihren Liegenhähnen. Sie müssen noch nicht zurück in Ihre Galvanikfabrik. Aber wir alle wollen irgendwann noch ins Bett kommen. Es war eine Live-Sendung, die siebte in Folge zum Thema Ukraine-Krieg. Ich bedanke mich herzlich bei meinen Gästen, Herr Berni, dass Sie alle zusammen da waren. Wenn Sie auch mal bei uns im Publikum sitzen wollen, können Sie sich anmelden auf srf.ch//arena. Das haben auch ... ... alle die Leute, die heute Abend hier waren. Danke, dass Sie auch da waren. Ich wünsche Ihnen ein gutes Heimkommen. Dann gehen Sie einfach darauf und buchen Ihren Platz und Ihr Dabeisein. Produziert hat die Sendung Christoph Leisebach. Die Leitung hat Franziska Egli. Eine Zusammenfassung der Sendung finden Sie morgen in unserer News-App bei SRF und auf srf.ch. Mich finden Sie auf Instagram und auf Twitter. Das wäre es für den Moment. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

