============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:09]:
Jetzt kommt schon bald der nächste harte Test in der Rentenfrage. Was bringt die Reform der zweiten Säule? Was bringt sie insgesamt? Was bringt sie den Frauen? Über das müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:24 - 0:01:22]:
Heute in der Arena. Samira Marti, Co-Fraktionspräsidentin SP. Sie sagt, die BVG-Reform ist nicht nur unnötig, sondern auch schädlich. Sie führt zu mehr Kosten für die Versicherten und gleichzeitig zu sinkenden Renten. Katrin Bertschi, Nationalrätin GLP, sagt, diese Reform ist ein Meilenstein für die Frauen. Insbesondere Teilzeitarbeitnehmende und Menschen mit geringen Einkommen können besser versichert werden. Gabriela Medici, Leiterin Sozialpolitik SGB, sagt, die Reform führt zu einer hohen Zahl der Frauen. Sie führt zu tieferen Renten und deutlich höheren Lohnabzügen. Dies, obwohl es den Pensionskassen finanziell sehr gut geht. Nicole Barandun, Nationalrätin Die Mitte, sagt, die längst überfällige Reform trägt der steigenden Lebenserwartung Rechnung. Nur so können wir die Renten langfristig für alle sichern. Die Arena, moderiert von Sandro Potz.

Person3 [0:01:23 - 0:01:28]:
Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person3 [0:01:30 - 0:01:57]:
Guten Abend zur letzten Arena des Sommerprogramms. Hier haben wir uns gerade ein wichtiges und grosses Thema vorknöpft, nämlich die BVG-Reform, die einen knallhärten Abstimmungskampf bevorstellt. Das ist natürlich ein Fall für die Arena, aber heute Abend auch ein Fall für unsere Protokollantin, die am Ende dieser Sendung in ganz eigener Zusammenfassung präsentiert wird. Applaus bitte für die wunderbare und einzigartige Patti Basler.

Person3 [0:02:05 - 0:03:32]:
Bei uns im Publikum sitzen heute Abend unter anderem sechs Klassen aus Mülheim im Kanton Thurgau, aus Abicken im Kanton Luzern und aus Arbig im Aargau. Wenn Sie auch mal als Studiogast live dabei sein wollen und mir auf die Finger schauen, dann können Sie das machen, indem Sie einfach auf unsere Internetseite gehen, srf.ch//arena und dann sehen wir uns vielleicht schon bald in diesem Studio. Ja, im Prinzip sind sich ja alle einig. Eigentlich ist es ja ein gutes Konzept, das Drei-Säulen-Konzept unserer Altersvorsorge, das Volk und Ständ im 1972 dazu gesagt hat. Die erste Säule, also die AHV, ist die staatliche Vorsorge, die zweite Säule, das BVG, die berufliche Vorsorge, die Pensionskasse, die dritte Säule ist die private Vorsorge. Das sind dann die drei Säulen der Schweizer Altersvorsorge. Aber wie immer, wenn sich die Zeiten ändern, werden wir uns auch noch einmal überlegen, ob dieser Konzept an die Realität angepasst wird. Nach den ersten Säulen, die es vor knapp zwei Jahren ein hauchdünnes Ja gegeben hat, ist die Reihe jetzt eben an der zweiten Säule. Und wir abstimmen darüber, weil ein Referendum dagegen ergriffen wurde, koordiniert vom Gewerkschaftsbund. Ja, aber gegen was eigentlich? Und um was geht es bei dieser BVG-Reform? Bevor wir die Debatte starten, bringen wir Sie alle mal auf den neusten Stand. Und dann sind wir alle zusammen schon eine Art Vorsorgespezial. Sie müssen schauen, wie toll das gemacht wurde. Das ist auch ein Lehrvideo.

Person1 [0:03:35 - 0:04:11]:
Zur Abstimmung steht am 22. September die Reform der beruflichen Vorsorge BVG. Eine zentrale Änderung betrifft den Umwandlungssatz. Er soll von 6,8 auf 6 % gesenkt werden. Für die Berechnung der Rente im BVG heisst das, bei einem Altersguthaben von 100'000 Franken würde eine versicherte Person jährlich anstatt 6'800 Franken neu 6'000 Franken Rente erhalten. Um das Rentenniveau zu halten, sind Rentenzuschläge vorgesehen für eine Übergangsgeneration von 15 Jahrgängen.

Person1 [0:04:12 - 0:04:23]:
Auch soll es möglich sein, fürs Alter mehr anzusparen. So will die BVG-Reform die Situation von Teilzeitarbeitenden und Personen mit geringem Einkommen, mehrheitlich Frauen, verbessern.

Person1 [0:04:24 - 0:05:01]:
Dies durch eine Anpassung der Eintrittsschwelle. Heute ist die BVG-Reform für die Einwohner in Deutschland. Die BVG-Reform ist eine Person ab einem Jahreslohn von mindestens 22'050 Franken im BVG versichert. Neu würde die Schwelle bei 19'845 Franken liegen. Neu wären mehr Leute im BVG versichert. Zudem soll der sog. Koordinationsabzug anstatt eines fixen Betrages neu 20 % des AHV-Lohns betragen. So wären neu 80 % des Lohns versichert. Auch davon sollen Insolvenz-Scheinwerfer und insbesondere Personen mit tiefen Einkommen profitieren.

Person1 [0:05:03 - 0:05:06]:
Ein weiteres Element betrifft die Altersgutschrift.

Person1 [0:05:07 - 0:05:24]:
Also den Betrag, den Arbeitnehmer und Arbeitgeber gemeinsam auf das Alterskonto einer Person einzahlen. Das Ziel ist, für ältere Arbeitskräfte zwischen 45 bis 65 Jahren soll dieser Lohnabzug gesenkt werden, damit sie im Arbeitsmarkt bessere Chancen haben.

Person3 [0:05:28 - 0:05:35]:
Gabriela Medici, die Gewerkschaften, die das Referendum gegen diese Reform ergriffen haben, sprechen von einer grossen Abbauvorlage. Was wird hier abgebaut?

Person5 [0:05:36 - 0:05:58]:
Die zweite Säule, die Pensionskasse, wird genau dort abgebaut, mit dieser Vorlage, die wichtig ist. Im Mittelstand, bei den mittleren Einkommen, 5'000 bis 7'000 Franken. Dort, wo man nicht nur von AHV leben kann, dort, wo man keine grosse dritte Säule hat, dort, wo man wirklich den ganzen Mittelstand hat, wo die zweite Säule ist. Dort haben wir einen grossen Abbau.

Person3 [0:05:58 - 0:06:02]:
Seit wann haben Gewerkschaften den Mittelstand entdeckt?

Person5 [0:06:04 - 0:06:10]:
Gewerkschaften sind Teil der Pensionskasse, seit sie gibt. Die gibt es sogar schon seit vor der AHV, das heisst schon sehr, sehr lange.

Person3 [0:06:11 - 0:06:18]:
Sie sprechen von einer Abbauvorlage, Katharin Bertschi, das klingt so, als würde man Ihnen den Vorwurf machen, das sei eine Mogelpackung, die hier gezimmert wurde.

Person7 [0:06:18 - 0:07:04]:
Im Gegenteil. Ein grosser Anteil des Mittelstands ist auch Teilzeit-Erwerbstätigkeit, teilt sich heute Erwerbspensum und Kinderbetreuung auf. Was wir im BVG für eine Problematik haben, ist, dass die zweite Säule nach wie vor auf das Ein-Ernährer-Modell der Nachkriegszeit ausgerichtet ist. Wer Teilzeit arbeitet, Mehrfachbeschäftigte, kleine Einkommen, die alle gelten wie als Zuverdienst und sind sehr schlecht abgesichert in der zweiten Säule. Und genau das will man korrigieren. Es ist Jahrzehnte altes Anliegen, insbesondere von Frauenorganisationen, dass Teilzeit und kleine Einkommen besser versichert werden. Und das schafft man eben genau. Mit dem linearen Koordinationsabzug, den wir vorher gehört haben, erhalten alle zusammen eine bessere Rente. Das ist auch maßgeblich der Mittelstand.

Person3 [0:07:05 - 0:07:14]:
Und das sagt auch die zuständige Bundesrätin so, Elisabeth Baumschneider, die SP-Mitgliedin ist, Samira Marti. Frau Baumschneider hat es so formuliert.

Person1 [0:07:18 - 0:07:19]:
Die Gesellschaft verändert sich.

Person1 [0:07:19 - 0:07:21]:
Die Leute werden immer älter.

Person1 [0:07:22 - 0:07:24]:
Dazu kommen die Schwankungen an den Finanzmärkten.

Person1 [0:07:26 - 0:07:29]:
Wir können die Entwicklung nicht mehr langfristig abschätzen.

Person1 [0:07:29 - 0:07:31]:
Deshalb braucht es diese Reform.

Person3 [0:07:33 - 0:07:43]:
Das heisst, der Bundesrat will künftige Renten sicherer finanzieren, dann Teilzeit beschäftigt und Menschen mit tieferen Löhnen besser absichern. Das klingt nach einer Win-Win-Situation, wie man heute sagen würde.

Person9 [0:07:44 - 0:08:02]:
Die Hauptmassnahme dieser Vorlage ist die Senkung des Umwandlungssatzes. Das wurde gerade erklärt. Das führt dazu, dass die Rentengarantien um 12% gesenkt werden. Das ist in einem Umfeld, in dem die Kaufkraft unter Druck ist. Alle wissen es. Die Mieten steigen, die Krankenkassenprämien explodieren.

Person9 [0:08:03 - 0:09:26]:
Auch Rentnerinnen und Rentner wissen nicht mehr, wie sie die Rechnungen zahlen sollen. Weil ihre Renten nicht mit den Preisen ansteigen. Da sind wir vielleicht schon beim ersten Problem dieser Reform. Sie senkt die Rentengarantien für alle. Sie bringt aber dort, wo es Probleme gibt, keine Lösungen. Es gibt minimale Verbesserungen für die Frauen. Aber das Problem ist gerade für die Tieflohnfrauen, für Frauen, die das Leben lang teilen. Die Frauen, die mit Löhnen von 3'500 bis 4'500 Franken auskommen, kurz vor der Pension, für die führt die Reform auf der einen Seite wegen der minimalen Verbesserungen zu höheren Kosten, sie müssen jeden Monat mehr Lohnabzüge zahlen, aber zu tieferer Rente, wegen des Umwandlungssatzes. Daher dürfen wir das nicht aus dem Auge verlieren. Ich bin einverstanden mit Frau Bertschi, dass wir seit Jahren zusammen kämpfen, dass die Frauen in diesem Land besser abgesichert sind, dass die Betreuungsarbeit endlich anerkannt wird. Das wird in dieser Vorlage verpasst. Man hat versprochen, nachdem man das Frauenrentenalter erhöht hat, dass man eine Lösung sucht und findet, damit die Frauen im Alter besser abgesichert sind. Das ist mit dieser Vorlage nicht erreicht. Im Gegenteil, es gehen zum Beispiel Gewaffhäuser ab 50 oder älter, die mit Einbussen bis zu 1 Drittel weniger Rente ab 65 rechnen. Das Versprechen wurde gebrochen. Ich glaube, man darf vor lauter kleinen minimalen Verbesserungen dabei sein. Wir müssen den Blick fürs grosse Ganze nicht verlieren. Das ist eine Abbauvorlage, die so die Leute nicht stemmen können.

Person3 [0:09:26 - 0:10:02]:
Das versuchen wir heute Abend. Denn es ist komplex, nie zu verlieren. Die vierte in der Runde heute Abend ist Nicole Barandun. Zum ersten Mal in der Hauptrunde der Arena. Herzlich willkommen. Sie ist die Nationalrätin, aber auch Präsidentin des Gewerbeverbandes der Stadt Zürich. Sie unterstützt die Reform wie der Schweizerische Gewerbeverband, auch wenn Lohnabzüge in Milliardenhöhe bezahlt werden müssen. Und da sind beim Gewerbe ja nicht alle gleich begeistert, wie wir das lesen können. Gewerbe, Landwirtschaft und Romance fürchten horrende Kosten. Pensionskassen krachen, spalten die Wirtschaft. Trotzdem sagen Sie, das lohne sich. Warum?

Person6 [0:10:02 - 0:10:44]:
Ja, ich glaube, das lohne sich wirklich. Das Gewerbe und die Wirtschaft stehen hinter dem Modell, das Sie vorhin erläutert haben, mit diesen drei Säulen. Und ganz wichtig ist die berufliche Vorsorge. Ich glaube, es stimmt auch nicht, dass das Gewerbe gespalten ist. Es sind einzelne Verbände, die es anders sehen. Aber das sind Einzelstimmen im grossen Ganzen. Und gerade der Schweizerische Gewerbeverband unterstützt die Vorlage, weil sie auch wissen, dass das für Arbeitnehmende wichtig ist und sind bereit, in die Verantwortung zu gehen und die Lohnbeiträge zu leisten. Wir haben Fachkräftemangel. Wir sind angewiesen auf gute Arbeitnehmende. Wir sind auch angewiesen auf die Frauen, die Teilzeit arbeiten. Und zunehmend auch Männer, die sich auch die Familienarbeit mit den Frauen teilen. Und gerade für sie bringt das einen grossen Fortschritt.

Person3 [0:10:44 - 0:11:18]:
Sie sprechen von einzelnen Verbänden. Da haben wir zum Beispiel die Gastro Suisse, die die Neiparole beschlossen hat, im Gegensatz zur Hotellerie Suisse, die die Ja-Parole beschlossen hat. Insgesamt sagt sogar der Schweizerische Pensionskassenverband Asip, der zu dieser Reform Ja sagt, aber gleichzeitig auch, zweifellos gewinnt die BVG-Vorlage keinen Schönheitspreis. Noch einmal ganz direkt gefragt, Frau Bertscher, wenn wir am Anfang des Meinungsbildungsprozesses stehen, ist die BVG-Reform jetzt ein Wurf oder ein Würfli?

Person7 [0:11:19 - 0:12:46]:
Es ist ein Heilenstein. Für ganz viele, die schlecht versichert sind. Genau für die, die wir besser versichern müssen, die heute eine schlechte Rente haben. Namentlich Frauen, namentlich Teilzeit, kleine Einkommen, mehrfach Beschäftigte. Und es gibt einen Grund, weshalb der Pensionskassenverband vielleicht nicht begeistert ist. Nämlich weil Gewerkschaften sehr hohe Rentenzuschläge herausgehandelt haben. Und dort kommt diese so leichte Zurückwirkung,  diese zurückhaltende Haltung von Begeisterung, weil es sehr hohe Rentenzuschläge gibt. Der Umwandlungssatz, den wir hier anpassen, betrifft nur noch 15% der Versicherten. Alle anderen Versicherten sind in ihrer Kasse oder nehmen Kapitalauszahlungen und haben diese Anpassung auf die höhere Lebenserwartung bereits vollzogen. Es ist ja nicht so, dass man irgendjemandem ein Franken Kapital wegnehmen würde. Sondern im Gegenteil, das Kapital bleibt erhalten. Wir versuchen jetzt, mehr anzusparen, dass mehr Kapital im Alter vorhanden ist. Das Kapital, das zuletzt vorhanden ist, muss man auf eine längere Lebenszeit strecken. Weil wir in Gottes Namen älter werden. Das ist sehr erfreulich. Bei 15% der Versicherten hat man diese Anpassung noch nicht gemacht. Diese wird jetzt vollzogen. Im Gegenzug gibt es grosszügige Rentenzuschläge, die ganz gezielt wirken. Und wir machen die Modernisierung der zweiten Säule. Dort, wo sie dringend notwendig ist, dass wir kleine Einkommen teilen. Und dass wir diese in der Zeit endlich anständig versichern. Darum ist diese Vorlage ein Meilenstein.

Person3 [0:12:46 - 0:12:49]:
Eine Modernisierung, ein Meilenstein. Frau Medici.

Person5 [0:12:50 - 0:14:27]:
Frau Berzsi hat zwei Sachen gesagt, die wichtig sind. Erstens hat sie gesagt, viele hätten schon gelitten. Das stimmt. Pensionskassen haben in den letzten 10 Jahren die Rente gesenkt. Die letzten 10-15 Jahre. Die Umwandlungssätze sind runter. Was heisst das konkret? Für gleich viel Kapital gibt es weniger Rente. Dann haben sie zwei Sachen gemacht, um das irgendwie abzufedern zu versuchen. Sie haben immer mehr einzahlen lassen. Und sie haben gleichzeitig die Rente, die man verspricht, die Garantien, die sind auf einem Tiefpunkt. Was ist die Folge dieser Situation? Die Folge dieser Situation ist, den Pensionskassen geht es hervorragend. Das sagen übrigens alle. Selbst die NZZ schreibt das mittlerweile. Die Pensionskassen haben sehr viel Geld angehäuft. Das ist kein Vorwurf. Aber warum haben sie denn die Leistungen gesenkt? Sie haben die Leistungen gesenkt, weil sie Angst hatten, dass es wirklich richtig, richtig rabenschwarz kommt. Wenn man ansparen muss und das Geld anlegt und man hat negative Zinsen. Das könnte brutal sein. Das Gegenteil ist passiert. Die letzten 10 Jahre sind hervorragend gelaufen. Man hat Anlagegewinn gemacht, Immobilienaktien. Und jetzt schwimmen die Pensionskassen im Geld. Und das Zweite, selbstverständlich braucht es eine bessere Absicherung für Teilzeit. Unbestritten. Aber wenn man es zusammen macht mit einem Abbau des Umwandlungsnetzes, dann haben wir die Verknüpfung dazu geführt, dass man 20, 30 Jahre warten muss, bis es irgendetwas bringt. Und dort sehen wir die Notwendigkeit nicht von dieser Umwandlungsnetzsenkung. Teilzeitbeschäftigung, selbstverständlich, muss man etwas machen. Aber doch nicht so.

Person3 [0:14:27 - 0:14:48]:
Ich möchte immer wieder eins aufnehmen, was Sie gerade gesagt haben. Zum Beispiel, dass die Pensionskassen im Geld schwimmen. Das haben wir natürlich auch gelesen. Pensionskassen dank guten Börsenjahren mit positiven Renditen. Die Schweizer Pensionskassen haben 2023 einen durchschnittlichen Nettorenditen von 5,1 % verzeichnet. Braucht diese Reform überhaupt, Frau Barandun?

Person6 [0:14:48 - 0:15:36]:
Auf jeden Fall braucht es diese Reform. Es braucht Modernisierung. Die Tatsache, dass wir immer länger leben und dass tatsächlich auf dem Kapitalmarkt nicht mehr so viele Gewinne erzielt werden können, wie es mal gemacht wurde, das bringt Reformbedarf mit sich. Aber über die letzten zwölf Jahre waren es durchschnittlich etwa 4,6 %. Wenn man dann schaut, wie viel ausgezahlt wird, dann stimmt es halt schon nicht. Man muss tatsächlich etwas machen im obligatorischen Bereich. Und wenn man langfristig die Pensionskassen sichern will, und ich glaube, das ist ein Muss. Wir finden, das System ist ein gutes System. Einerseits natürlich die erste Säule, die die Grundversorgung und die Existenzsicherung sicherstellt. Aber darauf spart jeder auch für sich selbst. Ich glaube, das ist eine gut schweizerische Sache, dass man auch für sich selbst Vorsorge betreibt.

Person9 [0:15:37 - 0:17:35]:
Ich finde das schon faszinierend. Ich habe mir das vorhin fast ein bisschen Sand in die Augen gestreut. Man könnte vielleicht bei der Verfassung anfangen, die steht dafür, wofür die Altersvorsorge in der Schweiz zuständig ist. Die Pensionskassen sollen einen Lebensstandard halten, den man, bevor man pensioniert wird, im Erwerbsleben geniessen kann. Das heisst, weniger, aber doch orientiert am Lohn einkommen, den man während 45 Jahren geschafft hat. Und die Tatsache ist heute, dass in der Schweiz das einfach nicht mehr erfüllt wird. Immer mehr Leute, und es gibt auch viele, die zuschauen, die das auch so persönlich erleben. Ich bekomme viele Zuschriften, die sich 10, 15 Jahre vor der Pension mit ihrer Pensionskasse und ihrer garantierten Rente auseinandersetzen und einfach feststellen müssen, dass das niemanden gelangt. Und das ist viel weniger, als man mir mal versprochen hat. Das kommt eben davon, dass die Pensionskassen in den letzten Jahren abgebaut haben. Die Garantien sind schon dann, auch bei der Überobligation, gesunken. 300 Fr. weniger bekommt man heute pro Monat, als noch vor 15 Jahren, obwohl alles teurer geworden ist. Und das zeigt vielleicht das grundlegende Reformproblem der zweiten Säule auf. Die Anlagerenditen sind überdurchschnittlich gut. Gabriela Medici hat es gesagt. Die Branche selbst sagt, uns geht es hervorragend. Das ist der erste Satz bei der Studie der Zürcher Kantonalbank. Ich habe es vorher noch einmal angeschaut. Es geht uns hervorragend, sagen sie auf Deutsch. Und das kann man einfach nicht den Menschen hier raus erklären, wenn sie gleichzeitig immer mehr Mühe haben, überhaupt über die Runde zu kommen, gerade Rentnerinnen und Rentner. Jetzt im März haben wir einen Befreiungsschlag versucht mit der 13. AHV. Und diese Vorlage will eigentlich genau das Umgekehrte. Damals haben wir gesagt, es braucht jetzt einen Ausbau, es braucht eine Kompensation auch vom Leben, das teurer wird. Und jetzt schlägt man vor, die Rentner im Schnitt um 12 % wieder zu senken. Also würde man das sozusagen gleich wieder aufheben. Und das kann man einfach niemandem mehr erklären, während die Pensionskassen Milliarden von Gewinn machen.

Person3 [0:17:35 - 0:17:44]:
Gut, fernsätzlich muss man auch sagen, dass das 2021, wenn es noch anders aussieht, da war man im Minus, das hatte natürlich mit Covid zu tun. Reaktion von Ihnen, Frau Barrandon?

Person6 [0:17:44 - 0:18:20]:
Ich glaube, man muss dabei auch in Betracht ziehen, wie man eben die zweite Säule finanziert. Also jeder Arbeitnehmer, jede Arbeitnehmerin zahlt ein. Aber dann zahlt der Arbeitgeber noch einmal den gleichen Betrag drauf oder sogar mehr. Es gibt auch Arbeitgeber, die einen grösseren Betrag übernehmen. Und dann kommt noch der dritte Beitragszahler. Das sind eben die Kapitalmärkte. Aber es ist nur der dritte. Und damit tut man in der Regel am Schluss, dass man ihn selbst eingezahlt hat, für dreifache. Das ist ein gutes Geschäft. Aber am Schluss ist es das, was in der eigenen Vorsorge drin ist. Und man ist ein Stück weit darauf angewiesen, wie eben auch der dritte Beitragszahler aufgestaltet ist, der Kapitalmärkte, und wie lange man dann die Rente braucht. Aber das habe ich genau gemeint.

Person9 [0:18:20 - 0:19:00]:
Man hat die Vorlage zimmert unter der Voraussetzung, dass man das Gefühl hat, ein Umwandlungssatz von 6,8 % sei nicht mehr haltbar, weil wir sind irgendwie in dieser komischen Welt von Negativzinsen nachgekommen. Ökonomisch etwas, was man noch nie gesehen hat, wo man uns erklärt hat, dass es das gar nicht geben kann. Und trotzdem hat es es gegeben. Und vor diesem Hintergrund hat man diese Vorlage zimmert, mit dem Ziel, die Rentenleistungen wohl oder übel abzubauen. Aber die Zeiten sind halt vorbei. Die Tiefzinszeiten sind vorbei, die Zinswende ist gekommen, die Inflation zieht an. Es gibt auch keine Umverteilung mehr von Jung nach Alt. Es ist unterdessen sogar umgekehrt. Darum müssten wir über einen Teuerungsausgleich in der zweiten Säule diskutieren. Und von daher ist diese Vorlage einfach aus der Zeit gefallen.

Person3 [0:19:00 - 0:19:12]:
Aber wenn Sie schon von Umverteilung sprechen, die Wahrheit ist doch auch ein bisschen von links. Ihnen geht es ja darum, vor allem in die erste Säule, die AV umzuverteilen. Und die zweite Säule wollen Sie eigentlich herunterfräsen, oder?

Person5 [0:19:12 - 0:20:17]:
Dieser Vorwurf kommt immer wieder. Wir sitzen in der Pensionskasse. Wir gestalten die Pensionskasse mit. Wir finanzieren sie mit. Und wenn ich mir sage, dann meine ich die Arbeitnehmer. Die Arbeitnehmenden in der Schweiz sind ... Es ist die paritätische Sozialversicherung. Wir sind übrigens auch die letzten zwei Mal beteiligt gewesen an Reformmodellen für die zweite Säule. Selbstverständlich wollen wir schauen, dass es den Versicherten gut geht, was Sinn macht. Die 13 AHV-Renten waren absolut notwendig. Heisst doch nicht, dass wir deswegen die zweite Säule abschaffen sollen. Im Gegenteil. Die zweite Säule brauchen wir dort, wo sie stark ist, bei mittlerem Einkommen. Und wir sprechen nicht über viele Garantien. Wir sprechen hier über eine Pensionskassenreform, die möchte, dass man, wenn man 70'000 verdient, 6'000 Franken pro Monat, genau in der Mitte der Schweiz, einen Bäcker, einen Metzger, eine Pflegefachfrau, die sollen nach ... 40 Jahren einzahlen, sollen sie 1'500 Franken Rente haben. Über das reden wir. Heute hätten sie 1'700, nach dieser Reform hätten sie noch 1'500 garantiert. Obwohl es der Kasse gut geht. Das macht doch keinen Sinn.

Person7 [0:20:19 - 0:21:25]:
Oh, jetzt möchte ich viel entgegnen. Zuerst einmal ein Zahlenbeispiel. Man kann für jede Reform ... Keine Reform hat nur Gewinnerinnen. Es gibt auch immer Leute, die verlieren. Man kann für jede Reform ein Zahlenbeispiel finden, das jemanden besser stellt. Und das jemanden schlechter stellt. Aber das Entscheidende in dieser Vorlage ist das Gesamtbild für unser Land. Und gerade weil das Gesamtbild so entscheidend ist, das grosse Ganze, und weil jeder Fall individuell ist, wollten wir bei Allianz F wissen, wie die Betroffenheit tatsächlich ist. Wir haben eine Studie in Auftrag gegeben, wir wollten eine repräsentative Datenlage. Und dort haben wir beleidigt bekommen, dass 360'000 Personen eine höhere Rente bekommen. Davon sind 275'000 Frauen. Das sind doppelt so viele Personen, die eine höhere Rente bekommen als die teufere. Und bei den Frauen sind es sogar viermal so viele Frauen, die mehr Rente erhalten als eine, die weniger bekommt. Und ganz wichtig, das hat auch diese Studie beleidigt, es profitieren vor allem die tiefen Einkommen, Teilzeit und die Frauen. Das ist erhärtet. Also eine Studie, die Allianz F,

Person3 [0:21:24 - 0:21:31]:
die Co-Präsidentin ist, in Auftrag gegeben hat und die hat das Resultat nachher so ergeben. Absolut.

Person7 [0:21:31 - 0:21:52]:
Das ist aber ein volkswirtschaftliches, ein renommiertes volkswirtschaftliches Beratungsbüro, das unter anderem auch schon für die SP Aufträge gemacht hat in der Vergangenheit. Wir haben bewusst jemanden sehr unabhängig ausgewählt dort. Weil wir eine repräsentative Datenlage wollten, weil man nicht an diesen Einzelfallbeispielen eine Vorlage beurteilen soll,

Person7 [0:21:52 - 0:21:58]:
weil man für jeden Fall ein Beispiel dafür oder dagegen findet und weil es um Gesamtperspektiven geht. Und die ist hier eine positive.

Person9 [0:21:58 - 0:23:04]:
Also Katrin, du weisst, ich liebe solche Studien. Darum habe ich auch eure sehr genau angeschaut. Und Gabriela im Übrigen auch. Und selbst Autoren, weil sie ja ein seriöses Institut sind, schreiben selber in dieser Studie, dass nicht eingerechnet alle Leute sind, die Ergänzungsleistungen beziehen. Und das ist doch immerhin im Moment noch jede siebte Frau, die in Pension geht. Jede siebte Frau bekommt im Moment zusätzliche Ergänzungsleistungen, weil ihre Rente nicht reicht. Und genau diese Frauen würde der Bundesrat mit dieser Vorlage eben mehr einzahlen müssen, über die Lohnbeiträge. Aber sie würden keine Rappen mehr im Alter bekommen, weil das steigende Einkommen der zweiten Säule schlicht und einfach dazu führt, dass die Ergänzungsleistung sinkt. Und das hat im Übrigen auch die ETH geschrieben, die Konjunkturforschungsstelle hat auch eine Studie gemacht und sagt genau das. Gerade für die tiefen Einkommen bringt die Reform in erster Linie höhere Kosten im Erwerbsleben, aber führt nicht zu höherer Rente, sondern einfach zu einer Erkürzung der EL. Und das kann es ja nicht sein, dass ausgerechnet die tiefsten mehr zahlen und dann einschauen.

Person6 [0:23:05 - 0:23:47]:
Ich finde das ein spezielles Argument, dass die Frauen in den Ergänzungsleistungen bleiben sollten. Gerade bei der AHV-Abstimmung war das ein zentrales Anliegen für die Einführung der drittzehnten AHV-Rente, dass man gesagt hat, die Leute sollten die Rente bekommen und eben nicht abhängig sein von der Ergänzungsleistung, die wir mittlerweile alle wissen, die manchmal ein wenig kompliziert ist, dass man sie beantragen kann. Und es auch Leute gibt, die das Gefühl haben, sie seien dann Bittsteller, obwohl man weiss, sie seien es nicht. Ich finde es viel besser und zukunftsträchtiger, wenn man die Frauen dazu bringt und ihnen ermöglicht, eine eigene Pensionskasse aufzubauen, die ihnen ermöglicht, für sich selbst zu sorgen, statt dass man dann Ergänzungsleistungen besorgen muss.

Person3 [0:23:47 - 0:24:09]:
Ergänzungsleistungen, EL, wir haben eine grafische Vorbereitung, wie das total aussieht im Moment. Das sind schon noch eindrückliche Zahlen. 223'642, das beanspruchen Frauen. Das haben wir auch vorbereitet. 45'960. Sie sagen aber, der Weg ist, dass man sich nicht schämt, die zu beanspruchen. Habe ich das richtig verstanden?

Person6 [0:24:08 - 0:24:46]:
Nein, der Weg ist, dass man es schafft, aus eigener Kraft eine Altersvorsorge aufzubauen, die hoffentlich keine Ergänzungsleistungen mehr braucht. Und man muss auch sagen, die Ergänzungsleistungen treffen, die sind vor allem von sehr vielen älteren Frauen, ich meine jetzt älter, auch im Pensionsalter, älteren Frauen werden die beantragt. Weil die zum Teil noch keine Pensionskasse hatten, weil sie nicht mehr eine Pensionskasse hatten, weil sie nicht mehr arbeiten konnten oder nicht mehr arbeiteten. Ich glaube, für junge Menschen, wie auch hier im Studio, die anfangen zu arbeiten, ist es wichtig, dass man von Anfang an weiss, dass man etwas sparen muss für sein Alter und darauf zählen kann, dass der Arbeitgeber und auch der Kapitalmarkt diesen Betrag vervielfachen.

Person3 [0:24:46 - 0:25:08]:
Danke vielmals, Frau Parandum, für diesen Steilpass. Was macht der Moderator? Das muss er fast machen. Wenn einer der Gäste von jungen Menschen spricht, die am Anfang ihres Berufslebens stehen, keine Angst, wir reden nicht über EL, technische Sachen, BVB usw., sondern ich nehme an, die ganze Altersvorsorge ist nicht etwas, das Sie ernsthaft beschäftigen. Schon mehr, ob die Schweiz morgen Italien schlägt, oder? Ja, als Fussballfan schon.

Person3 [0:25:09 - 0:25:16]:
Wenn Sie die Altersvorsorge hören, ist das etwas, worüber Sie wahrscheinlich nie wirklich reden?

Person10 [0:25:16 - 0:25:24]:
Ja, jetzt kommt es langsam auf, aber jetzt bin ich 20 und mit 15, 16 ist das auch noch nicht so ein Thema gewesen. Was machen Sie im Leben? Wo kommen Sie her?

Person10 [0:25:24 - 0:25:31]:
Von Abiken. Dort bin ich Zivildienstleistender an der Schule Wiedenhof. Darf ich Sie noch kurz fragen?

Person3 [0:25:31 - 0:25:32]:
Was haben Sie so vor im Leben?

Person6 [0:25:32 - 0:25:35]:
Ich bin Lehrperson im Wiedenhof in Abiken.

Person3 [0:25:35 - 0:25:36]:
Lehrperson, nebenan?

Person6 [0:25:37 - 0:25:38]:
Ich bin Schülerin im Wiedenhof.

Person3 [0:25:38 - 0:25:39]:
Was wollen Sie im Leben machen?

Person6 [0:25:40 - 0:25:42]:
Ich würde jetzt KV-Lehre anfangen.

Person3 [0:25:42 - 0:25:45]:
Das kann ich sehr empfehlen, das habe ich selber gemacht. Super Lehre.

Person6 [0:25:45 - 0:25:46]:
Dankeschön.

Person3 [0:25:47 - 0:25:52]:
Aber Altersvorsorge ist sicher nicht etwas, worüber Sie beschäftigt sind? Mich hat es überhaupt nicht beschäftigt zu selber zu sein.

Person4 [0:25:52 - 0:25:52]:
Nein, mich auch nicht.

Person3 [0:25:53 - 0:25:55]:
Vielleicht eine Stimme noch von hier. Was machen Sie?

Person4 [0:25:55 - 0:25:57]:
Ich bin auch Schülerin im Wiedenhof.

Person3 [0:25:57 - 0:25:59]:
Und was machen Sie zukünftig?

Person4 [0:26:00 - 0:26:03]:
KV mache ich nach der Schule.

Person3 [0:26:02 - 0:26:32]:
Alles klar. Wunderbar. Vielen Dank. Immer wieder das Bewusstsein dafür, dass wir Sie, die sehr nah am Thema sind, bei der grossen Linie bleiben und das miteinander anschauen. Frau Medici, wie erklären Sie so einem jungen Menschen, warum man so einen Vorlauf, der darum geht, dass man vielleicht auch Menschen, die vielleicht weniger einkommen haben, besser unterstützt hat und für die zweite Säule bereit macht, das nicht annehmen soll?

Person5 [0:26:32 - 0:28:18]:
Nochmals, es geht darum in dieser Vorlage, das allererste, was mit dieser Vorlage passiert, ist, dass man den Umwandlungssatz senkt. Für gleich viel Kapital gibt es weniger Rente. Sie haben es selber gezeigt, die Senkung ist relativ gross. Und alles, was folgt, sind Kompensationen. Das heisst, man versucht, es wieder aufzufüllen und schafft es nicht ganz. Das ist ja die Schwierigkeit. Was heisst auffüllen? Auffüllen heisst 100 bis 200 Euro.  Das heisst, man muss 100 Fr. mehr pro Monat zahlen, während 40 Jahren im Publikum, um danach eine Rente zu bekommen, die weniger hoch ist als das, was Sie heute hätten, wenn Sie über 5'000 Fr. verdienen und die höher wäre in 40 Jahren, wenn Sie wirklich schlecht verdienen. Aber was heisst höher? Wir sprechen hier von Pensionskassenrenten, die immer noch unter 1'000 Fr. sind. Also weit unter der finanziellen Selbstständigkeit, die das gemeinsame Ziel von Allianz FV und den Gewerkschaftsfrauen ist. Es geht doch darum, dass wir eigenständig leben können. Das kann man nicht. Man muss viel zahlen dafür. Ich möchte noch etwas anderes sagen. Man konnte das lösen. Man konnte Kompensationen machen, die dem Namen gerecht werden. Was hat das Parlament gemacht? Es hat einen riesigen Papiertiger geschaffen. Bürokratiemonster ist ein Wort, das ich selten lese in der Hand. Es steht heute so drin. Ein Bürokratiemonster führt dazu, dass 1,5% aller Versicherten die volle Kompensation bekommen. Es ist so komplex und absurd ausgestaltet, dass es passieren könnte, dass der geschiedene Banker, der mit einem Teilkapitalbezug runterfahren kann ... Das ist ein Fallbeispiel.

Person3 [0:28:17 - 0:28:21]:
Das könnte ein geschiedener Sustiger sein.

Person5 [0:28:18 - 0:28:31]:
Selbstverständlich. Ein geschiedener Banker, der sich gut beraten lässt, hat nachher die volle Kompensation. Die Bäckereiverkäuferin hat nichts.

Person5 [0:28:31 - 0:28:34]:
Das ist die reale Auswirkung dieser Reform.

Person3 [0:28:34 - 0:28:38]:
Bürokratiemonster ist ein Wort, das Sie brauchen. Sie haben auch schon das Wort Pfusch gebraucht. Richtig.

Person3 [0:28:39 - 0:28:41]:
Ein Pfusch ist da zimmern durch, Frau Barandun.

Person6 [0:28:41 - 0:29:15]:
Nein, es ist kein Pfusch. Es ist ein gut schweizerischer Kompromiss. Jeder hat etwas Federn gelassen. Aus dem Gewerbe muss man sagen, wir tragen einiges dazu bei. Ich möchte darauf hinweisen, dass die Senkung des Umweltsatzes nur im obligatorischen Bereich passiert. Im überobligatorischen Bereich hat das lange stattgefunden. 85 % der Menschen sind gar nicht betroffen. Warum ist es im überobligatorischen Bereich so, wie es sein muss? Weil man sonst tatsächlich eine Umverteilung hat von den Jungen zu den Alten. Das ist nicht fair und das kann es nicht sein.

Person3 [0:29:15 - 0:29:18]:
Ist der Absatz überobligatorisch in zwei Sätzen erklärt?

Person6 [0:29:18 - 0:29:36]:
Es gibt einen gewissen Lohnbetrag, der versichert ist,   Das ist obligatorisch. Dort sagt das Gesetz, was der Umweltsatz sein muss. Überobligatorisch sind die höheren Löhne, über die 88'000 Fr. Dort haben die Pensionskassen andere Umweltsätze, die sie festlegen dürfen.

Person9 [0:29:36 - 0:31:32]:
Anders formuliert kann man sagen, im Gesetz steht das absolute Minimum. Aber weil das so schlecht ist, haben die allermeisten Pensionskassen für ihre Versicherten bessere Lösungen gefunden. Aber das Gesetz ist das einzige, das einem garantiert, egal ob man an der Finanzmarkt läuft, ob man im Stiftungsrumpf oder in der Pensionskasse Fehler gemacht hat oder wie auch immer. Das steht einem zu, wenn man ein Leben lang gearbeitet hat. Das Minimum ist heute schon so tief und mit der Senkung des Umweltsatzes wird das noch tiefer werden. Darum betrifft es eben alle, weil die Rente die Garantie ist, die Rente für die Sprecher, die uns allen zusteht. Ich möchte noch etwas ansprechen, weil das im Raum relevant ist. Was uns heute eint, und das ist auch das Tolle an dieser Runde, ist, dass wir uns alle für Frauenanliegen einsetzen im Parlament. Und wir auch oft auf der gleichen Seite stehen, wenn es darum geht, für die Frauen etwas zu erkämpfen. Aber das Elefant im Raum ist heute Abend die Betreuungsarbeit. Das ist die Familienarbeit, die die Frauen in diesem Land noch zu grössten Teilen leisten. Das ist Arbeit im Wert von 200 Milliarden Franken pro Jahr. Und diese 200 Milliarden Franken sind nicht versichert. Und das ist genau das, was in dieser Vorlage verpasst wurde. Und das wäre auch das einzige, was den Frauen gerecht werden würde, sogenannte Betreuungsgutschriften. Wir kennen das von der AHV. Zu was führt es dort, dass die Frauen eine höhere AHV-Rente haben als die Männer? Wieso? Uns erstaunt das nicht, weil sie im Schnitt mehr arbeiten als Männer. Und das fehlt in der beruflichen Vorsorge. Die Anerkennung dieser Sorgearbeit, die ja die Grundlage ist dafür, für jeden Gewerbetrieb, für jede Firma, für jeden grossen Konzern in diesem Land, dass überhaupt jeder Tag produziert und gearbeitet werden kann. Die Grundlage dafür ist, dass ganz viele Menschen in diesem Land unbezahlte Sorgearbeit leisten. Und die wird auch nicht in Zukunft verschwinden. Auch in Zukunft muss man den Kindern die Winde wechseln, muss man Tränen wegputzen, muss man kranke Angehörige pflegen. Und diese Arbeit braucht mehr Anerkennung. Sonst hätten wir die Frauenrente nicht verbessert.

Person3 [0:31:32 - 0:31:49]:
Da muss man der Transparenz halber auch noch sagen, dass die SP die Mitgliedschaft bei Allianz F. bei ihnen gestieren lassen hat, weil man sich da nicht ganz einig war in Bezug auf, wie man das ausgestalten soll. Aber die Lichtreaktion ist, dass man das etwas vergisst. Der Elefant im Raum, Frau Bertschy.

Person7 [0:31:49 - 0:33:47]:
Wir reden hier über die private berufliche Vorsorge. Natürlich braucht es bessere Rahmenbedingungen für Leute, die keine Arbeit leisten, namentlich erschwingliche Kita-Tarife. Aber hier geht es um die berufliche Vorsorge. Vielleicht ist es wichtig, dass wir erklären, wie diese funktioniert. Die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer zahlt den Franken ein. Der wird mindestens verdoppelt durch den Arbeitgeber. Und nochmals, ein Mal kommt mindestens ein Drittel drauf, durch eine dritte Beitragszahler, durch den Zins. Das war der höchste Beitragszahler in den letzten 20 Jahren. Darum ist es gut, wenn die Pensionskassen eine hohe Rendite machen. Das kommt uns allen zu gut. Wir haben dann mehr Kapital angespart. Dann wird das Kapital bei Renteneintritt umgewandelt. Das ist der Umwandlungssatz. Im Moment ist er gesetzlich bei 6,8 %. Man kann sich selber überlegen, ob das noch auf die Anzahl Lebensjahre, die man erwartet, reichen würde. 6,8 % auf 100, das sind noch gut 14 Jahre. Wir leben aber heute erfreulicherweise rund 20 oder 22 Jahre noch. Das ist die Lebenserwartung bei Pensionierung. Das Rechenbeispiel zeigt, dass der Umwandlungssatz deutlich zu hoch ist. Das ist auch der Grund, weshalb die Pensionskassen anpassen mussten. Sie haben dafür überobligatorische Gelder verwendet. Nur 15 % der Versicherten sind noch betroffen, dass sie ihre Kassen, die sie anpassen, betroffen sind. Sie bekommen aber im Gegenzug Rentenzuschläge. Ich fand es speziell, dass Frau Medici ausgerechnet die selbst ausgehandelten Rentenzuschläge kritisierte, dass sie jemandem zu gut kommen könnten, der sie gar nicht brauchte. Sie fielen nämlich sehr grosszügig aus. Das ist die Kompensation für die Senkung des Umwandlungssatzes, die nur noch 15 % der Versicherten betrifft. Wichtig in dieser Vorlage ist, dass wir endlich modernisieren und Teilzeit haben. Und die kleinen Einkommen besser absichern können. Genau das gelingt mit dieser Reform. Darum ist es eine gute Idee.

Person3 [0:33:47 - 0:33:51]:
Einen Sprung in die Zukunft machen. Und Sie, Frau Medici, bleiben lieber stehen.

Person5 [0:33:51 - 0:35:29]:
Nein, nein, nein. Ich möchte einfach eine andere Zukunft. Und ich möchte, dass wir eine Zukunft machen, die dort ansetzt, wo wir heute sind in der Realität. Frau Bertschi hat es vorhin gut erklärt, wie die Kapitaldeckung eigentlich funktioniert. Man zahlt ein, bekommt einen Zins drauf, und dann gibt es das Guthaben und das wächst. Jetzt schauen wir doch, was das konkret heisst. Konkret sind wir heute. Wir haben über 1 Billion Franken in der Pensionskasse angespart. Ich weiss nicht genau ... Ich kann mir den Betrag kaum vorstellen. Unglaublich viele Nullen. 1'000 Milliarden. Über 1'000 Milliarden haben wir angespart. Und wer profitiert wirklich davon? Das sind diejenigen, die mit der Pensionskasse Geld verdienen, die weiter profitieren, wenn wir noch mehr Geld dorthin zahlen. Mit dieser Reform sollen wir 2,1 Milliarden zusätzlich einzahlen. Das ist die Zahl, die jährlich in die Pensionskasse zahlt wird. Heute schon kostet die Durchführung 7 Milliarden jährlich. 7 Milliarden jährlich. Das ist eine Zahl, die sich in den letzten zehn Jahren verdoppelt hat. Die Kosten sind ausgerachtet. Die Kosten explodieren. Wir haben kein privates Sparen. Wir haben eine Sozialversicherung. Ich glaube, wir haben die Aufgabe und die Verpflichtung, zu schauen, dass, wenn wir die Leute schon zwingen, zu sparen, dass das effizient passiert. Wir haben ein System in der Schweiz. Wir haben Preisüberwacher. Die schauen jeden Güsselsack an, wie viel der kostet. Und ob das effizient ist oder nicht. Bei der Pensionskasse schaut niemand hin. Das müssen wir schauen. Dann könnte man sofort Geld sparen. Dann braucht man aber keine zusätzlichen Einträge, sondern wir hätten einfach Leute, die damit etwas weniger verdienen würden.

Person7 [0:35:29 - 0:36:20]:
Das BVG funktioniert anders als die AHV, oder? In der AHV wird das Geld weniger lange angelegt. Im BVG wird es über sehr lange Zeit dauern. Das BVG hat eine höhere Rendite. Hans-Uli Schöchli hat das kürzlich in der NZZ aufgezeigt. Das ist eine Verdreifachung des eingezahlten Arbeitnehmers. Franken und Vermögensverwaltung kosten etwas. Sie hat ihren Preis. Wichtig ist aber, dass gute Vermögensverwaltung etwas kostet. Aber wichtig ist doch, was bei den Versicherten ankommt. Das Preis-Leistungs-Verhältnis stimmt. Genau, das Preis-Leistungs-Verhältnis stimmt. Die Rendite ist besser beim BVG als bei der AHV. Auch in der AHV ist die Vermögensverwaltung nicht gratis. Über Steuergeld zahlen wir eine Beamtin in die Bundesbahn, die das Vermögen verwaltet und ein Umlageverfahren administriert.

Person7 [0:36:20 - 0:36:36]:
Die ist gut und die versichert den Kunden. Wieso muss man nicht zahlen? Es ist wichtig, dass die Leute, die keine Pensionskasse oder eine sehr kleine haben, endlich die Gelegenheit bekommen, einzuzahlen. Und vielleicht noch ein letzter Punkt. Die Vermögensverwaltung ist nicht Teil dieser Vorlage.

Person7 [0:36:37 - 0:36:47]:
Das ist eine Nebelpetate von eurer Seite, dass ihr das auf den Tisch bringt. Es geht um etwas anderes in dieser Vorlage.

Person7 [0:36:48 - 0:36:53]:
Ihr wollt nicht darüber reden, dass Teilzeit, kleine Einkommen und Frauen endlich besser versichert werden. Um das geht es hier in dieser Vorlage.

Person3 [0:36:53 - 0:37:48]:
Nebel wollen wir in diesem Studio überhaupt nicht haben. Wir wollen hineinleuchten und anleuchten und zeigen, worum es geht. Ich spüre, es geht jetzt schon darum, wer am Schluss profitiert von dieser Vorlage. Darüber stimmen wir am 22. September ab. Die sogenannte BVG-Reform, die berufliche Vorsorge der Pensionskasse. In meinem Lego-Modell höchstpersönlich zusammengebastelt. Nicht, weil ich noch Lego zu Hause hätte, sondern weil ich die bei uns aus der Requisite geholt habe. Es geht um die zweite Säule hier. Da wollen wir jetzt vertiefen, wenn die Reform wirklich etwas bringt. Und da sind wir gerade beim springenden Punkt. Es ist nicht so einfach zu sagen, wer am Schluss von dieser Reform profitiert. Das ist alles von verschiedenen Faktoren. Das ist alles abhängig. Schauen wir mal, wem die Reform zu gut kommen soll und wem nicht. In unserem Erklärvideo erfahren Sie, was für Auswirkungen jedes einzelne von diesen insgesamt fünf Elementen dieser Reform hat.

Person1 [0:37:49 - 0:37:54]:
Senkung des Umwandlungssatzes von 6,8 auf 6 %.

Person1 [0:37:55 - 0:38:15]:
Für maximal ein Drittel der Versicherten führt die Senkung laut Bund grundsätzlich zu einer tieferen Rente. Ungefähr zwei Drittel der Versicherten sind nicht direkt betroffen. Unter anderem, weil sie überobligatorisch versichert sind. Das heisst, Versicherte und ihre Arbeitgeber bezahlen beispielsweise monatlich bereits mehr Geld ins BVG ein, als das Gesetz vorschreibt.

Person1 [0:38:17 - 0:38:36]:
Rentenzuschläge. Sie sind als Ausgleichsmaßnahme für eine Übergangsgeneration von 15 Jahrgängen vorgesehen. Rund 50 % erhalten einen Zuschlag von maximal 200 Franken pro Monat. Finanziert werden die Rentenzuschläge von den Pensionsbetrieben, von den Pensionskassen und von allen Versicherten.

Person1 [0:38:38 - 0:38:51]:
Anpassung der Altersgutschriften. Der Lohnbeiträge also, die Arbeitnehmer und Arbeitgeber in die Pensionskasse einzahlen. Laut Bund sind die Auswirkungen stark abhängig von der individuellen Situation.

Person1 [0:38:52 - 0:39:14]:
Anpassung des Koordinationsabzugs. Von dieser Ausgleichsmaßnahme profitieren insbesondere Teilzeit- und Mehrfachangestellte sowie Personen mit tiefen Einkommen. Wenn neu in jedem Fall 80 % des Lohns im BVG versichert sind, können sie mehr fürs Alter ansparen. Zudem führt die Anpassung unter Umständen zu höheren Lohnabzügen.

Person1 [0:39:15 - 0:39:18]:
Tiefere Eintrittsschwelle.

Person1 [0:39:20 - 0:39:35]:
Davon profitieren in erster Linie Teilzeit- und Mehrfachangestellte sowie Personen mit tiefen Einkommen. Schätzungsweise 100'000 Personen wären laut Bund neu oder besser versichert. Zudem führt die Massnahme in der Regel zu höheren Lohnabzügen. Zudem führt die Massnahme in der Regel zu höheren Lohnabzügen.

Person3 [0:39:37 - 0:39:45]:
Da haben wir jetzt auch eine Zahl mit ein paar Nullen. Das sieht doch gut aus, Samira Mardi. 100'000 Personen werden neu oder besser versichert. Das ist doch ein Fortschritt.

Person9 [0:39:46 - 0:41:49]:
Es ist dann die Frage, wenn man die Rechnung macht, ob man profitiert oder nicht. Ja, es gibt Verbesserungen für die Teilzeit. Frauen sind insbesondere betroffen. Das sind minimale Verbesserungen, für die man seit Jahrzehnten kämpft. Das sind die letzten Teile. Die freie Eintrittsschwelle, der prozentuale Koordinationsabzug. Wobei man sagen muss, 90% der Kassen haben bereits heute flexiblen Lohnabzug und auch dort einen Koordinationsabzug. Auch dort merkt man, dass es nicht zu einer besseren Frauenrente führt. Aber auf der anderen Seite steht die Senkung des Umwandlungssatzes im Raum. Das führt dazu, dass gerade Menschen mit tieferen Löhnen, mit mittleren Löhnen, die vielleicht 10, 15, 20 Jahre vor dem Pensionsalter sind, mitten im Erwerbsleben, dass diese einerseits durch diese Massnahmen deutlich mehr Lohnbeiträge zahlen müssen. Da reden wir von 100, 150 Franken pro Monat, die fehlen. Bei einem Einkommen, das sowieso schon tief ist. Aber es führt dann eben nicht automatisch zu höherer Rente. Im Gegenteil, für gewisse führt es sogar zu massiven Senkungen. Darum hat eben, und ich möchte ein konkretes Beispiel nennen, weil es doch ausserordentlich ist, dass die Pensionskassen Zahlen veröffentlicht haben. Das machen sie normalerweise nicht. Pro Baris hat von, das ist die Gewerbekasse, 70, 100, 100, 50'000 Versicherte hat vor einer Woche zwei Zahlen veröffentlicht. Wahrscheinlich, weil sie so schockiert sind, wie schlecht es für ihre Leute mit dieser Reform aussehen würde. Sie haben gezeigt, dass es z.B. für Coiffeuse, Kosmetikerinnen über 50 Jahre bis zu 80% von ihnen zu massiven Verkürzungen führen würde. Bis zu einem Drittel weniger Rente. Und da spricht man ja eh schon von ziemlich wenig Geld. Und das zeigt, man kann eben nicht einfach die eine Maßnahme von diesen fünf rauspicken und sagen, das ist super. Und den Blick fürs Ganze vergessen. Man muss alles zusammenrechnen. Und am Schluss macht man einen Strich. Und dann kommt der Betrag mit Franken und Rappen. Was kostet mir das? Was bringt mir das? Und da profitiert eine grosse Mehrheit nicht. Im Gegenteil, für eine grosse Mehrheit führt es zu tieferer Rente für mehr Geld.

Person3 [0:41:50 - 0:41:53]:
Sie wollen sich melden. Die Faber hat sich aufgestreckt. Was machen wir jetzt?

Person7 [0:41:53 - 0:41:58]:
Ich möchte schnell etwas zu diesem Pro Baris-Beispiel sagen. Und dann übergebe ich selbstverständlich das Wort an meine Kollegin.

Person7 [0:41:58 - 0:42:27]:
Sie bedienen sich wieder einem Beispiel von nicht öffentlichen Zahlen mit nicht öffentlichen Beurteilungen von einer einzelnen Kasse. Diese Berechnungen sind nicht überprüfbar. Einzelkassen sind nicht repräsentativ. Man kann andere Pensionskassen zur Hand nehmen, wie z.B. die Migros, die aufzeigt, es ist kaum jemand betroffen. Oder die Pensionskasse Basel-Stadt. Die hat veröffentlicht, weil es im grossen Rat eine Anfrage gab. Und dort sieht man z.B.

Person3 [0:42:26 - 0:42:38]:
Es gibt 1'400 Pensionskassen. Die Pensionskasse, die Migros-Pensionskasse, das wollen Sie jetzt wahrscheinlich sagen, von diesen 51'000 Versicherten, wird es gerade einmal 23 Personen betroffen. Weniger als 20. 23 Personen betroffen.

Person7 [0:42:34 - 0:43:23]:
Basel-Stadt, 4 Personen negativ betroffen. Mehrere Hundert sind neu versichert. Die Zahl, die der Vorherr zeigt, die 100'000, die neu Zugang zu einer privilegierten Vorsorgesparung haben, die in ihren Familien eine Versicherung haben, bei Schicksalsschlägen, bei IV, bei Todesfällen. Und dann gibt es noch 1'000 Leute, die von diesen Rentenzuschlägen profitieren. Es ist immer die Frage, welche Pensionskasse man anschaut. Und das Gesamtbild ist wichtig. Wenn wir nochmals auf das Gesamtbild zurückkommen könnten. Deutlich mehr Personen bekommen eine höhere Rente. Gerade mit diesen Biografien versichert man Frauen Teilzeit und kleine Einkommen besser. Und wenn man einen grösseren Anteil des Lohns einzahlt, hat man auch eine höhere Rente.

Person3 [0:43:24 - 0:43:29]:
Sie haben es der Frau Barrandum versprochen. Ich habe nicht vergessen, dass Sie vorhin gelacht haben. Ich frage nachher, warum.

Person6 [0:43:28 - 0:44:30]:
Ich möchte noch etwas aufnehmen, das Frau Bertsch erwähnt hat, das bis jetzt zu kurz gekommen ist. Oder nur am Rand. Alle, die neu versichert werden, die vorhin nicht versichert waren, haben nicht nur die Chance, sich eine Rente aufzubauen, sondern sind sofort auch gegen Tod und Invalidität versichert. Ich glaube, das ist auch eine Errungenschaft. Das ist wichtig für die Leute. Gerade im Tieflohnbereich, dass ein gewisser Schutz für die Familie besteht. Wir sprechen immer noch von Frauen. Ich möchte nur sagen, zunehmend sind auch Männer, die sich an der Familienarbeit beteiligen. Die Ehepartner oder die Familie teilt sich die Arbeit auf. Dann betrifft es beide und dann kumuliert sich das. Darum ist es ganz wichtig für die Zukunft, dass wir das hinbringen und schauen, wo wir hinwollen. Und am Schluss, der Umwandlungssatz oder die Senkung dient ja nur dazu, die Rente wirklich zu sichern. Das muss auch immer noch geschehen. Das muss das Ziel von uns allen sein, dass wir die Rente, die jetzt ist, nicht angetastet werden, sondern dass wir sie sichern, aber auch die der Zukunft.

Person5 [0:44:32 - 0:46:07]:
Sie fragen, warum ich gelacht habe. Ich habe wegen etwas gelacht. Frau Bohm-Schneider hat die Kampagne am Montag lanciert. Sie hat etwas gesagt. Sie hat gesagt, wir wissen, was die Auswirkungen im Gesetz sind. Und die sind dramatisch. In der Regel kommt dann, ja, das ist nicht so schlimm, weil es ist ja niemand betroffen. Selbstverständlich haben wir alle einen Grundsockel. Diejenigen, die einen Pensionskassenausweis haben, bekommen den einmal jährlich. Schauen Sie ihn an. Dort steht das Gesamtguthaben, das Sie haben. Und es steht aber auch, wie viel davon durch das Gesetz geschützt ist. Das steht bei allen. Und diesen Teil wissen wir, was passiert. Und nachher hat Frau Bohm-Schneider etwas Interessantes gesagt. Sie hat gesagt, bei den anderen Sachen wissen wir nicht genau, ob Sie Ihre Pensionskasse fragen gehen. Pro Paris, die Gewerbskasse hat genau das gemacht. Pensionskassexperten haben das überall gemacht im letzten Jahr. Sie haben geschaut, was passiert. Samira Marti hat vorhin gesagt, was passiert bei den Coiffeusen. Über 80 % der 55-Jährigen haben Rentensenkungen. Was sie nicht gesagt hat, ist, die Arbeitgeber und Arbeitnehmer müssen dafür plus 3 % Lohnbeiträge zahlen, trotz dessen nachher schlechtere Renten sind. Und das ist jetzt unsere Aufgabe, ja, aufzuzeigen, was passiert, selbst wenn es nur ein Drittel der Versicherten wären, was der Bundesrat sagt, was den Umwandlungssatz direkt betrifft. Ein Drittel der Versicherten in der Schweiz sind 1,5 Mio. Menschen. 1,5 Mio. Menschen, Gärtner, Floristinnen, Coiffeusen, Bäcker, Metzger, genau die sind brutal getroffen mit der Reform von Rentensenkungen. Das haben sie nicht verdient.

Person3 [0:46:07 - 0:46:23]:
Sie haben etwas gesagt und aufgenommen, wo ich auch ein bisschen stutzig wurde, als man Frau Bundesrätin Bohm-Schneider fragte, wie man dann vorgehen soll, wenn man selbst herausfinden und realisieren will, was die Reform für sich selbst bedeutet. Das war Standort.

Person1 [0:46:25 - 0:46:31]:
Ich würde allen raten, sich bei ihrer Pensionskasse zu erkundigen, wie ihre Situation aussieht und wie sie sich entwickeln wird.

Person3 [0:46:32 - 0:46:57]:
Jetzt muss ich mit Verlaub gleich sagen, das ist so eine komplexe Geschichte. Sie sind Expertin, wir haben uns auch als Redaktion reingeknümmert. Aber wenn ich an die jungen Menschen hier im Studio denke, wenn ich an die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger denke, die mir hier wahnsinnig etwas zumuten, und jetzt soll ich mir selbst die Pensionskasse fragen, was das am Schluss bedeutet? Da braucht es eine Art PVG-Rechner, wo man mit ein paar Klicks herausfindet, was das für einen selbst bedeutet.

Person6 [0:46:59 - 0:47:43]:
Das ist eben dem Umstand geschuldet, dass jeder wie sein eigenes Käse hat, das er und seine Arbeit bereitzahlt und auf dem dann auch noch Gewinn gemacht wird oder Rendite gemacht wird. Und was man in der Regel auch voraussagen muss, ist, was dann in den nächsten Jahren noch passiert. Aber glücklicherweise bietet Japan, auch abgesehen von dieser Revision, jedem von ihren Versicherten den Service. Man kann immer bei seiner Pensionskasse vorbeigehen. Man kann sich fragen, und ich möchte all den Jungen hier sagen, es empfiehlt sich also sowieso, ganz früh damit anzufangen, sich damit auseinanderzusetzen, zu wissen, wie viel man vielleicht auch noch in der dritten Säule ansparen müsste, damit es dann wirklich ein Paket gibt, das für einen gut ist. Ich glaube, das ist sehr wichtig. Aber das ist der Individualität der zweiten Säule geschuldet.

Person3 [0:47:44 - 0:47:49]:
 ob man sich in Kontakt mit der eigenen Pensionskasse sucht. Das andere wäre doch schon optimal, Frau Bertschi?

Person7 [0:47:49 - 0:49:48]:
Nein. Es gibt gesicherte Daten. Es gibt die gesicherten Aussagen des Bundesrates, dass 100'000 Einkommen durch die Senkung der Eintrittsschwelle durch 70'000 Personen neu versichert werden. Sie haben Zugang zu dem privilegierten Vorsorgesparen. Sie können sich so eine eigene gute Altersrente ansparen. Und sie treten auch unmittelbar in Kraft von der Vorlage. Sie sind versichert gegen IV und Todesfall. Ihre Familien sind besser abgesichert in Schicksalsschlägen. Das ist wiederum ganz wichtig für die tiefe Einkommens- und die zweite gesicherte Zahl kommt trotzdem aus der Studie, die eine repräsentative Datenlage angeschaut hat. Man kann sich darüber streiten, ob der Bundesrat in der Verantwortung gewesen wäre, diese Studie, die Quantifizierung dieser Beispiele vorzunehmen. Das ist nämlich nicht passiert. Genau darum wollten wir bei Allianz F. beurteilen, aufgrund von Fakten, aufgrund von repräsentativen Daten, nicht von Einzelbeispielen, haben wir diese Studie in Auftrag gegeben. Diese zeigt, dass 359'000 Personen durch die BVG-Reform eine höhere Rente bekommen. Rund 275'000 davon sind Frauen. Und es profitieren insbesondere die, die man wollte, profitieren. Teilzeit, kleine Einkommen, Mehrfachbeschäftigte. Und es sind viermal mehr Frauen, die profitieren, als die, die weniger bekommen. Es sind doppelt so viele Leute, die eine höhere Rente bekommen. Also eine kleinere. Das ist das Gesamtbild. Und dieses Gesamtbild muss man bei dieser Abstimmungsvorlage beurteilen. Und dass wir die BVG modernisieren müssen, wenn wir es erhalten wollen, das ist uns allen bewusst. Es gibt natürlich Kreise, wo die BVG gar nicht erhalten will, weil sie einen anderen Plan haben, die Volkspension einzuführen. Und dann ist es möglicherweise auch naheliegend, dass man gar nicht will, dass die BVG funktioniert, für Teilzeit, für kleine Einkommen, weil man ja gar nicht einen Plan hat, der die Säulen wirklich für alle breit trägt. Sondern man möchte es eigentlich zum Einsturz bringen und in eine Volkspension umwandeln.

Person9 [0:49:51 - 0:50:53]:
Also, das wird uns natürlich immer vorgeworfen. Das gehe ich jetzt gar nicht mehr ein, weil wir bemühen uns seit Jahren... Dann ist es falsch. Natürlich ist es falsch. Wir setzen uns im Parlament die ganze Zeit dafür ein, dass die Versicherten in der beruflichen Vorsorge besser ab... Also, Sie haben es gesagt, ja. Ja, natürlich. Das hätte ich gern gesagt. Nein, aber ich höre es schon zum dritten Mal. Ich habe das nie gesagt. Ich rede... Man muss ja auch nicht irgendwelche Zitate von älteren Herren, sei es von der Gewerkschaft oder von meiner Partei, ins Maul legen. Ich möchte, dass die Leute in der zweiten Säule gut versichert sind und dass sie eine anständige Rente bekommen, so wie es in der Verfassung auch steht, dass man den Lebensstandard halten kann. Und das garantiert die zweite Säule je länger, je mehr nicht mehr. Und darum braucht es dringend Verbesserungen. Diese Vorlage macht das Gegenteil. Sie führt zu tieferer garantierter Rente. Das ist die Schattenrechnung, die Frau Medicci gesagt hat, die wir alle auf unserem Auszug haben. Das ist garantiert. Das verspricht ihr das Gesetz. Und das wird weniger. Und da möchte ich nochmals auf diese Zahlen zurückkommen. Ich meine, 100'000 sind neu... Oder 70'000 sind besser versichert, 30'000 sind neu versichert.

Person9 [0:50:54 - 0:52:54]:
Neu versichert heisst nicht bessere Rente. Das heisst vor allem in erster Linie höhere Kosten. Aber was dabei nachher herausblickt, ist die zweite Frage. Wir haben vom Bundesrat eine Tabelle bekommen in der Kommission, in der schöne Beispiele sind. Die Tabelle ist öffentlich. Man weiss natürlich nicht von jeder Person, wie sie versichert ist. Aber man kann mit den Zahlen arbeiten, die wir vom Bundesrat erhalten haben. Und hier ist die 50-jährige Frau. Sie verdient 4'500 Franken pro Monat. Sie zahlt in Zukunft mit dieser Reform 147 Franken jeden Monat mehr. Das ist Geld, das fehlt bei einem Einkommen von 4'500 Franken. Und bekommt dafür 8 Franken weniger Rente. Und das ist nicht wegen des Koordinationsabzugs, dass sie weniger Rente bekommt. Da sind wir uns ja einig. Es ist wegen des Umwandlungssatzes. Darum sind wir mit diesem Abstimmungsvorlag weitergekommen. Und zwar, dass auch die bürgerlichen Parteien unisono dahinter stehen, dass wir die Modernisierung für die Frauen machen müssen. Aber es braucht die Senkung des Umwandlungssatzes nicht mehr. Das sagt jede Person aus der Praxis, aus der Branche. Die Tiefzinszeit ist vorbei. Und jetzt geht die garantierte Rente in einer Zeit, in der die Zinsen steigen, wo aber auch die Preise steigen. Das ist aus der Zeit gekommen. Die Modernisierungselemente. Wenn sie doch so unbestritten sind auf bürgerlicher Seite. Wir stehen seit Jahrzehnten für diese ein. Dann machen wir sie doch. Aber dafür müssen wir sie nicht zusammen mit einem allgemeinen Leistungsabbau machen. Und noch ein letzter Satz. Ja, es gibt Leute, die profitieren. Es sind 20-jährige Frauen oder der Tieflohnsektor, die 3'000 Franken im Monat verdienen. Ich möchte nicht, dass die 20-jährigen Frauen von heute das Leben lang auf einem Lohn bleiben von 3'000 Franken. Dafür setzen wir uns ja zusammen ein, dass es bessere Kita-Plätze gibt, dass man die Vereinbarkeit stärker kann, dass die Betreuungsarbeit fair verteilt wird zwischen Mann und Frau. Aber für die 20-jährigen Frauen eventuell in 40 Jahren eine bisschen bessere Rente herausholen und dafür eine ganze Generation über den Hagel springen zu lassen. Alle diese ganz verlorene Generation, die weder Fisch noch Vogel hatte, das geht nicht.

Person6 [0:52:57 - 0:53:15]:
Ich glaube, ich würde den Blick nochmals aufs Gesamtbild lenken. Wir haben eine Vorlage, da hat es ganz viele Anliegen drin, die wir uns seit vielen Jahren alle teilen, die jetzt erfüllt werden. Vielleicht nicht in jedem Bereich genau so, wie es jede Partei gerne hätte, aber ich glaube, wir sind alle einen Schritt auf uns zukommen. Etwas ist bis jetzt noch gar nicht...

Person3 [0:53:15 - 0:53:17]:
Gut, schweizerische Kompromisse, haben Sie schon einmal gesagt.

Person6 [0:53:17 - 0:53:47]:
Ja, aber so funktioniert Politik. Aber ich möchte noch etwas sagen. Seit Jahren diskutieren wir auch darüber, dass die Eltern Arbeitnehmer auf dem Arbeitsmarkt benachteiligt sind, weil sie höhere Einzahlungen in Pensionskassen machen müssen, entsprechend ihren Arbeitgebern auch. Das sagt man zumindest. Das ist auch eine Anleitung, die endlich aufgenommen wird, wenn wir jetzt alles wieder über den Haufen rühren. Ich finde, der Kompromiss ist ausgewogen. Und gerade in diesem Punkt bringt der Eltern Arbeitnehmer sehr viel.

Person3 [0:53:47 - 0:54:02]:
Aber dann machen wir doch gleich einen Reality-Check bei Ihnen. Sie sind ja letztlich auch als Präsidentin u.a. vom Gewerbeverband der Stadt Zürich. Jetzt können Sie ein Bekenntnis ablegen, dass Ihre Mitglieder in Zukunft, wenn wir ein Ja zu dieser BVG-Reform geben, einen besonderen Blick auf ältere Arbeitnehmer legen werden.

Person6 [0:54:03 - 0:54:26]:
Ich glaube, meine Mitglieder in dieser Stadt Zürich müssen schon lange einen besonderen Blick auf ältere Arbeitnehmer legen, weil sie nämlich Schwierigkeiten haben, gut ausgebildete Leute in ihrem Bereich zu finden. Wir haben zu wenige Leute, die eine duale Berufslehre machen, die einen Beruf erlernen, den wir nachher bei uns bei den Mitgliedernverbänden brauchen können. Ich bin überzeugt, dass meine Mitglieder ältere Arbeitnehmer gerne einstellen. Aber es ist ein Thema, und wahrscheinlich eher ...

Person3 [0:54:25 - 0:54:33]:
Es ist ein Thema, weil wir, also ich rede von mir, ältere Semester haben im Moment relativ hohe Lohnbeiträge und sind damit für die Arbeitgeber durch.

Person6 [0:54:34 - 0:54:38]:
Das ist natürlich ein Thema, das massengeschäft ist, wo sie viel Auswahl haben. Das haben wir nicht.

Person3 [0:54:39 - 0:55:02]:
Gut, ich möchte noch einmal von der aktuellen Innenministerin wegkommen, Elisabeth Bohm-Schneider. Denn ihr Vorgänger hat im Zusammenhang mit dieser ganzen BVG-Reform – ich habe auch etwas Interessantes gesagt – nach dem knappen Ja zu der AHV 21 hat er in Aussicht gestellt, sage ich, zusammen mit anderen Politikerinnen und Politikern, das hier.

Person2 [0:55:03 - 0:55:21]:
Dieses knappe Resultat ist auch ein deutliches Signal an das Parlament und an das Bundesrat für eine Altersvorsorge, in der die Frauen nicht diskriminiert werden. Und dafür braucht man unbedingt eine dringliche, auch eine gute Reform der zweiten Säule.

Person2 [0:55:21 - 0:55:22]:
Das sagen der frühere Bundesrat und Innenminister

Person3 [0:55:22 - 0:55:33]:
und seit dieser Woche Früsch Bachny, Generalsekretär des Europarates. Die Frauen sollen mit dieser Reform nicht mehr diskriminiert sein. Herr Medici.

Person5 [0:55:35 - 0:55:44]:
Schade haben sie nicht sein zweites Zitat aus dem Ständeratsplenum herausgenommen. Er hat das Parlament gewarnt, kurz vor der Schlussabstimmung hat er dem Parlament gesagt,

Person5 [0:55:45 - 0:56:49]:
liebe Parlamentarierinnen und Parlamentarier, das ist also wirklich eine schlechte Leistung, die sie hier gemacht haben mit dieser Reform. Es hat nichts mit einem Kompromiss zu tun, es ist ein Abbau, sie haben das zerzaust. Es ist unerkennbar geworden, es ist gesetzgeberisch einfach schlechte Pfuscharbeit, die hier geleistet wurde. Das wäre ein Zitat, über das ich in dieser Deutlichkeit selten im Bundesrat gesprochen habe. Aber das Zitat gibt es. Ich möchte gerne etwas anderes anfügen. Wir haben vorhin kurz die Frage gestreift, was, das brauchen wir nicht, die Pensionskassen brauchen es offenbar nicht. Aber was passiert, wenn wir es haben? Was passiert ist, wir werfen die Pensionskassen an vielen Orten zurück. Weil sie müssen, sie müssen, sie müssen das Monster umsetzen. Ich sitze in verschiedensten Stiftungsräten und dort ist immer so, warten wir mal den 22. September ab, weil wir wissen nicht, was sonst alles an Arbeit auf uns zukommt. Der Horror. Was wirklich zukommen würde auf die Pensionskassen, das ist nämlich spannend und wichtig, glaube ich auch gerade hier,

Person5 [0:56:51 - 0:57:15]:
die Kaufkraft hatten wir vorher. Heute geht es den Pensionskassen so gut, dass sie die Reserven voll geöffnet haben. Viele Kassen sind an dem Punkt, wo sie jetzt sogar gesetzlich vorgesehenen Teurungsausgleich für Rentner beschliessen müssen. Und der ist weg. Der ist während Jahren weg, wenn man zuerst die Reform umsetzen muss und die komplizierte, ineffiziente Übergangsregelung finanzieren muss.

Person3 [0:57:16 - 0:57:20]:
Ineffizient. Entschuldigung, da sind wir beim Bürokratiemonster.

Person7 [0:57:18 - 0:57:48]:
Höhe Renditen kommen den Versicherten zu gut. Höhe Renditen landen bei uns im Kapital, die geben letztendlich eine höhere Rente. Aber ich möchte nochmals auf das Blé d'Ouay, auf das Foto von Frau Marci, schauen, dass sie zurückkommt. Eigentlich hat sie vorher ein Blé d'Ouay gehalten für eine Volkspension. Meine Aussage vorher, dass sie eine Volkspension will, stammt nicht von mir. Das hat Sedric Vermuth mal gemacht, im Fäuse Federal, Ende 2021. Bin ich Sedric Vermuth? Haben Sie vorher immer mit älteren Genossen gemeint?

Person3 [0:57:45 - 0:57:49]:
Sedric Vermuth?

Person7 [0:57:50 - 0:57:53]:
Ich sage jetzt lieber nichts im Alter von Sedric.

Person7 [0:57:53 - 0:57:58]:
Aber ich bin auf jeden Fall der Social-Partner-Kompromiss, dass sie jetzt die Vorlage zum Parlament nehmen könnte.

Person7 [0:57:58 - 0:58:26]:
Wenn sie diese nicht nimmt, dann kommt die Volkspension. Und das geht es auch. Sie wollen nicht eine tragende zweite Säule, die auch für die Teilzeit funktioniert, für kleine Einkommen. Das ist genau das, was das Parlament gemacht hat. Es ist ein sehr guter Kompromiss, der die Umwandlungs-Satzsenkung dort, wo man sie noch vollziehen muss, vornimmt. Im Gegenzug zahlt sie Rentenzuschläge und sie modernisiert das Sozialwerk, damit es für die funktioniert, die es bisher nicht funktioniert. Und es ist wichtig, diesen Schritt zu machen.

Person9 [0:58:26 - 1:00:20]:
Frau Bertsch, man muss schon fair bleiben. Wenn wir über diese Vorlage reden, dann müssen wir nicht in der Mitte der Parlamentsdebatte nachrechnen. Dann gehen wir zurück an den Anfang. Das war der Vorschlag des Bundesrates. Das war ein Kompromiss. Der sogenannte Sozial-Partner-Kompromiss. Das ist eigentlich normalerweise in der Schweiz eine heilige Kuh. Wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammen am Tisch sind und etwas ausarbeiten, weil sie sagen, da können beide dahinterstehen, auf das sind wir ganz stolz. Dann braucht es nicht immer Politik und Staat, die sich mit sich mischen und denken, sie wissen alles besser. Normalerweise ist man froh, wenn sich die beiden Seiten finden. Dann sagt man, das ist gut für die Wirtschaft, das ist aus der Praxis bestätigt, so machen wir es. Das hat der Bundesrat auch so beschlossen. Keine SP-Mehrheit, im Gegenteil. Der Bundesrat, FDP, SVP, Mitte, SP, haben zusammen gesagt, wenn die Sozialpartner sagen, wir haben uns gefunden, dann machen wir das so. Bis das Parlament kam. Dann hat das Parlament angefangen, das zu verhunzen. Das ist der Grund, wieso der ehemalige Bundesrat Alain Berset so deutliche Worte gefunden hat. Weil die Idee eines ausgewogenen Kompromisses, das heisst, wir garantieren allen, dass sie ihre Rente halten können. Wir lassen nicht einfach 50- bis 65-Jährige im kalten Wasser stehen. Wir schauen für alle Generationen, und wir spielen auch nicht die jungen Arbeitnehmenden mit den älteren Arbeitnehmenden gegeneinander aus, sondern wir schauen, dass alle in der zweiten Säule, das ist übrigens nicht Privatsport, sondern wir sparen alles kollektiv, weil wir zusammen die bessere Rendite erarbeiten können. Wir haben auch nichts gegen Rendite gesagt. Wir schauen, dass es den Leuten dort gut geht, und zwar allen Generationen. Das haben wir dann verrissen. Den Sozialpartnerkompromiss gibt es nicht mehr. Der ist vom Tisch. Aber das jetzt als Kompromiss zu bezeichnen, das finde ich wirklich nicht ehrlich, wenn man die Geschichte dieser Vorlage ganz anschaut.

Person3 [1:00:20 - 1:00:57]:
Das ist die Arena zur BVG-Reform. Es ist noch nicht die Abstimmungsarena. Die gibt es im September. Mit dabei ist die zuständige Bundesrätin Baum-Schneider. Sie wird enthaltlich von Regierung und Parlament vertreten. Aber gerade wenn es um die Altersvorsorge geht, steht das Stimmvolk nicht hinter dem, was Bundesrat und Parlament wollen. Das haben wir bei der 13. AHV-Rente gesehen. Was heisst das für die Vorlage, die kommt? Der NZZ hat geschrieben, schon kommt der nächste Umgang zur Altersvorsorge. Eine erneute Schlappe des Parlaments ist gut möglich. Wie schlimm, Frau Barland, wäre es nicht, wenn die Verpflichtungen anliegen, dass die Verpflichtungen zu dieser Reform abgeschoben werden? Ist das ein Weltuntergang?

Person6 [1:00:59 - 1:01:57]:
Ein Weltuntergang ist es natürlich nicht. Aber ich fände es sehr schade, wenn alle Berechtigte anliegen, von denen wir jetzt auch alle diskutiert haben. Ich glaube, bis auf den Umwandlungssatz sind wir uns einig. Vielleicht nicht ganz beim Tieflohnbereich. Aber das sind ganz wichtige Anliegen, die ganz viele Leute betreffen. Wenn diese Vorlage nicht angenommen wird, werden diese Anliegen wieder Jahre zurückgeworfen. Ich glaube, wir müssen daran arbeiten, dass wir die Leute davon überzeugen, dass im obligatorischen Bereich, das ist ein kleiner Teil, die Senkung nötig ist und eben auch durch die Übergangsmassnahmen ausgleichen wird. Ich glaube, wenn man ein wenig weitsichtig ist, dann weiss man, dass man zum Erhalt der zweiten Säule diesen Schritt machen muss, man muss sie modernisieren, in die Zukunft führen. Und dieser Teil ist mit demografischer Entwicklung auch ein Teil. Und ich glaube, wenn man nicht die Jungen in den Stich lässt, dann muss man das auch in dieser Altersvorsorge machen.

Person3 [1:01:57 - 1:02:05]:
Gabriela Medici als die Vertreterin, die das Rentnerfremdum ergriff hat. Wenn ich das richtig verstehe, was Frau Ballandun sagt, dann spricht es Ihnen eigentlich in der Weitsicht ab.

Person5 [1:02:07 - 1:02:30]:
Es ist interessant, weil wenn man eine Umwandlungssatzsenkung macht, dann geht es 20 Jahre, bis sich irgendetwas verändert. Ich bin zuversichtlich, dass das Parlament schneller ist, mit einer gescheiten Vorlage, für Teilzeitbeschäftigte, die ja unbestritten ist. Das geht, glaube ich, schneller. Die Schwierigkeit ist wirklich, wir haben eine zweite Säule, das ist die Zwangssparung, Sozialversicherung, solidarisches Zwangssparen.

Person5 [1:02:31 - 1:03:46]:
Und die Frage ist, lassen wir diesen Selbstbedienungsladen weiterlaufen, den wir dort drin haben? Wenn wir ehrlich sind, das ist das, was wirklich passiert ist im Parlament, in den Hinterkulissen. Das Projekt unseres Sozialpartners, des Bundesrates, hat uns zerrissen, weil wir wollten, dass wir gut Geld weiterverdienen können. Jegliche Vorschläge, bei denen wir eine Effizienzkontrolle haben, jegliche Vorschläge, bei denen sich nicht die Finanzindustrie weiter selbst bedienen kann, an dieser zweiten Säule, nochmals eine Billion Franken, da kann man viele Geschäfte machen, darum geht es. Es geht um die Geschäftsfamilien. Ich glaube, wir brauchen eine Vorlage, die das unterbindet. Das ist das, was die Versicherten und auch die Arbeitgeber, wirklich verdienen. Ich bin erstaunt, dass sich die Finanzindustrie für sich selber einsetzt, das ist ja schön und recht. Aber als Vertreterin von Bäckereien, Bäckereien, wo man weiss, dass sie mit dieser Reform von einem Tag auf den anderen eine Verdoppelung der Lohnkosten haben zu tragen. Das sind reale Zahlen, ganz konkret, so wie es Frau Bomschneider gesagt hat, gehen Sie schauen. Das müssen wir verhindern und das muss auch im Gewerbe klar sein. Bäckereien, Metzgereien sind auch sehr skeptisch.

Person3 [1:03:47 - 1:04:08]:
Gut, das war jetzt schon ein rechter Tritt an das Skibein, habe ich gefunden, von Frau Berzsi, wenn sie vorwirft, dass es nur um die Geschäftsfamilien geht, bei dieser Revision. Erstens bestreiten Sie das, das ist mir klar, aber wäre es schlimm, wenn es nicht durchkämmt?

Person7 [1:04:07 - 1:04:59]:
Ich glaube, Sie waren in der Pensionskasse angesprochen. Der Sozialpartnerkompromiss ist deshalb nicht durch das Parlament, und unser Land macht immer noch das Parlamentgesetz, weil er eine Vermischung von diesen zwei Säulen vorgesehen hat, das wollte das Parlament nicht. Darum hat man hier diesen Kompromiss geschmiedet. Für mich ist es eine einmalige, verpasste Chance, wenn wir diese Reform nicht annehmen. Es ist zum einen ein Jahrzehnt altes Anliegen der Frauenorganisationen, dass man endlich den Koordinationsabzug anpasst, dass man die Eintrittsschwelle senkt und sie besser versichert. Es ist nicht nur die Alliance F, die das unterstützt, es ist auch der Katholische Frauenbund, die Bäuerinnen und Landfrauen, alle grossen Dachverbände unterstützen das. Man muss realistisch und pragmatisch bleiben. Es wird keine Reform geben, bei der man den überholten Umwandlungssatz nicht mit anpasst.

Person7 [1:04:59 - 1:05:42]:
die kleinen Einkommen, endlich fair in der Pensionskasse zu versichern, ohne dass der überholte Teil des Umwandlungssatzes nicht mit anpasst, dann machen wir Rentenzuschläge, um das auszugleichen. Das ist fair. Für mich ist es eine verpasste Chance. Die ist einmalig. Wir sollten sie jetzt packen. Und es ist eine ganz breite Alliance, die das mitträgt. Ich habe vorher Frauenorganisationen gesagt, aber es ist auch das Gewerbe, es ist die Wirtschaft, es sind Parteien, GLP, MITI, FDP, SVP, Grüne Basel Land haben auch eine Ja-Parole gefasst. Es ist eine breite Alliance, die die Reform unterstützt. Danke schön.

Person3 [1:05:41 - 1:05:55]:
Wo die SP nicht mitmacht, sondern sich auf die Seite der Gewerkschaft stellt, Samira Marti, zurück auf die Welt 1. Wenn das passiert, dann am 22. September. Was ist ein konstruktiver Vorschlag, dass es dann weitergeht?

Person9 [1:05:56 - 1:07:20]:
Der Fortschritt wäre von dieser Debatte, beim Nein, dass wir von links bis rechts, und neu ist v.a., dass auch die bürgerlichen rechten Parteien dafür sind, die Modernisierungsschritte, die heute angesprochen worden sind, dass wir diese machen würden. Aber die Senkung des Umwandlungssatzes wäre vom Tisch. Es wäre ja auch nicht das erste Mal, dass das Stimmvolk eine Vorlage aus dem Parlament ablehnt. Das macht ja unser Land und die Direktdemokratie am Schluss auch aus. Es gibt x Beispiele aus der Geschichte dieses Landes, die zeigen, dass es eben nicht so schlecht ist, dass die Bevölkerung korrigieren kann, wenn im Parlament überdreht wurde. Und dann schauen die gescheiteren Vorlagen heraus, die ausgleichen. Ein Prominenzbeispiel ist z.B. das klare Nein zu Unternehmensstyre von Drey, das mit der sog. Staffvorlage ein Kompromiss geschmiedet wurde, das die Bevölkerung grossmähheitlich akzeptiert hat, weil man sagte, da sei etwas für alle dabei. Ich denke, das ist auch das Stichwort, das Allgemeinwohl, das so nicht aus dem Zentrum roten darf. Das Stimmvolk wird am Schluss entscheiden. Und das einfach als nicht weitsichtig bezeichnen, finde ich auch relativ schwierig. Vor allem, weil am Schluss alle für sich selbst können. Die Menschen können die Rechnung machen. Und total legitim ist zu sagen, wir stärken nicht im März die AHV und dann im September die Rente wieder kürzen. Ich denke, das macht keinen Sinn, gerade in Zeiten, in denen alles teurer wird.

Person3 [1:07:20 - 1:07:30]:
Camila Martic, Gabriella Medici, Kathrin Bertschi, Nicole Barondon, vielen Dank für die informative Diskussion. Wie war es für Sie, der Premiere von Barondon? Kommen Sie wieder einmal?

Person6 [1:07:30 - 1:07:34]:
Ich komme wieder einmal. Jetzt bin ich am Schluss ganz entspannt. Am Anfang war ich schon etwas nervös.

Person3 [1:07:35 - 1:07:42]:
Dann muss man sich überlegen, ob der Moderator alles richtig gemacht hat. Wenn die Gäste am Schluss so entspannt sind, mal schauen. Vielleicht kommt der Puls noch einmal hoch. Vielleicht sind wir eine Frauenrunde.

Person3 [1:07:43 - 1:08:11]:
Eine Frau, noch weit weg vom Pensionsalter, hat die Debatte zur BVG-Reform mit Argus-Augen beobachtet, und es machen sich immer noch Notizen. Aus all dem gibt es jetzt etwas, worüber ich mich jedes Mal frage. Wie bringt man das in der Kürze der Zeit live hin? Das ist der Beweis, dass es geht. Ich bitte Patti Basler, auf ihre Position zu gehen, für ihr Protokoll, begleitet von einem ohrenbetäubenden Applaus.

Person8 [1:08:22 - 1:09:08]:
Wieso kamen die Männer nicht? Wahrscheinlich sahen sie falsch auf den Spielplan und dachten, es sei heute ein EM-Spiel. Aber ich würde sagen, Bad Karma, liebe Sekundarschulklasse, das Thema könnte nicht schlechter passen. Es geht um Boomer. Es geht um Boomer. Und was langweilt euch noch mehr? Es geht um das Renten-ABC. AHV, SGB und BVG, auch für die Frau soll es mehr geben, sagt GLP. Doch das wäre so nicht geschehen, das sagt dsp. Ja, ja, bevor wir stimmen, wissen wir gerne mehr. Also, liebe Kids, es gäbe für diese Vorlage keinen Schönheitspreis, heisst es an dieser Stelle, trotz vier Frauen ist es also nicht Switzerland's Next Topmodel. Es sind zwar vier hotte Frauen,

Person8 [1:09:10 - 1:09:13]:
die sieht man hier, doch in der Mitte hat es einen Bro.

Person8 [1:09:14 - 1:09:22]:
Ein Brot, typisch für einen einzelnen Mann und für sein Ego. Die Frauen kämpfen, der Bro spielt Lego.

Person8 [1:09:33 - 1:10:08]:
Ja, am Schluss gibt es ein Voting. Wenn das Ganze dann endet. Es ist klar, dass wir hier den Bachelor senden. Den Bachelor. Er hat ein Lego-Haus mit drei fetten Säulen und die Frauen wollen einziehen, könnt ihr das fühlen? Die ersten Säulen, die zahlen wir alle. Mann, Non-Binär, Nemo oder Frau. Die erste Säule heisst nämlich AHV. Das ist so eine Art Überlebenshilfe für jeden Oldboy und für jede Milf, jede Gilf. Also Gilf ist einfach Grandmother I'd like to finance.

Person8 [1:10:12 - 1:11:09]:
Wieso lachen da die Lehrpersonen? Euren Suchverlauf möchte ich mal sehen. Also die Säulen, die sind nicht aus Lego in der echten Welt, die Säulen sind aus purem Geld. Die zwei Säulen BVG, um die geht es. Die zahlen wir mit unserem Lohn und ein Teil davon zahlt die Arbeitgeberin und das heisst Pension. Und dafür gibt es jetzt das Voting über die Revision. Die dritte Säule, die vergessen wir ein bisschen, die ist eh nur ein wenig für die Rich Kids. Also, die zwei Säulen wird jetzt umgebaut. Das ist Sache und jede Bachelor-Kandidatin will es anders machen. Kathrin sagt, hey, besser das als nichts. Votet für mich und für die Revision. So geht es auch für Leute mit ganz wenig Lohn, Pension. Die Schwelle dieser Bachelor-Pension wird dann tiefer und auch die Waffe-Öse Brigitte kann so in die Villa über die Schwelle hineinschreiten. Sagt ja.

Person8 [1:11:10 - 1:11:27]:
Samira sagt, votet für mich und gegen die Revision. Wir zahlen für die Säulen sonst viel zu viel Prozent des Lohns. Also, Bro-Zent. Für euch 20-Jährige gibt es dann weniger Kohle, nur damit ihr die ersten 50 Jahre als Gilf etwas mehr holen könntet.

Person8 [1:11:28 - 1:11:29]:
Nein.

Person8 [1:11:31 - 1:11:34]:
Die Barandun sagt, votet ja und für mich.

Person8 [1:11:35 - 1:12:33]:
Weil gesund und weitsichtig sehen, wo das Tor ist. Die Säulenfinanzierung ist obligatorisch. Und für die Jungen ist es gut, weil das Haus muss eben auch mit diesen drei Säulen noch ganz lange halten. Und am Schluss sagt sie noch keck, I'll be back. Medici sagt, votet für mich. Schon Berset hat gesagt, wir haben uns mit dieser Revision reingelegt. Und wie Marti erwarte, dass auch die Frauen profitieren, die nicht alles in ihren Beruf investieren, sondern die, die die Villa putzen vom Bachelor und die Windeln wechseln, so Change Manager. Und liebe Säckklassen, ihr fragt vielleicht, yo Bro, was gibt's? Wem gehört eigentlich die Villa? Wer hat den Ritz und den Besitz? Ja, liebe Kids. Erste Säule, zweite Säule, dritte Säule, Eintrittsschwelle, Tresor mit Lohnkasse. Die Villa gehört sowieso schon lange der Pensionskasse.

Person3 [1:12:45 - 1:12:47]:
Vielen herzlichen Dank.

Person3 [1:12:49 - 1:14:11]:
 Da kommt man immer wieder von der Party «Basel der Spiegel» vorgehalten. Vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste waren. Auf diesem Sendeplatz gibt es jetzt diesen Sommer ein Sommerprogramm. Und wir von der Arena hacken schon mal aus, was wir ab dem 23. August wieder vorhaben mit Ihnen. Wie wir Sie anregen wollen, vielleicht auch aufregen. Je nachdem. Das alles ist nur mit einem grossartigen Team im Rücken möglich. Von der Technik, von der Produktion, von der Regie und von der Redaktion. Und da möchte ich mich und muss ich mich heute Abend von meinem Mann im Ohr, der ab und zu mal etwas sagt, verabschehen. Das ist Christoph Leisebach. Er hat die Arena heute zum letzten Mal produziert. Überglied sozusagen der Chiara Stähli, die die Sendung auch mitproduziert hat. Leise, danke für deine riesen Büte. Viel Erfolg in Zukunft. Du bleibst am Hause erhalten. Gehst in den Newsroom. Mal schauen, ob es dort so toll ist wie bei uns. Wir werden das miteinander herausfinden und in Kontakt bleiben. Viel Glück. Ich sage dem ganzen Team von Herzen vielen Dank. Verweisen auf die Zusammenfassung dieser Arena in der SRF News App und auf SRF.ch. Und ich werde Sie auch in den kommenden Wochen und Monaten auf Instagram auf dem Laufenden behalten, was man da so alles aushackt. Also, bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Hopp, Schweiz! Und gute Nacht aus dem Studio 8.

