============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:18]:
In der ersten Arena des neuen Jahres kommt es zu einem Gipfeltreffen mit Bundespräsidentin Karin Keller-Sutter und mit den Spitzen der Bundesratsparteien. Das Vertragspaket Schweiz-EU, die Bundesfinanzen und ein US-Präsident Trump. Was bedeutet das für unser Land? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:32 - 0:01:02]:
Heute in der Arena zur Aussenpolitik und zu den Bundesfinanzen. «Arena» moderiert von Sandro Protz.

Person6 [0:01:04 - 0:01:09]:
Guten Abend, herzlich willkommen liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.

Person6 [0:01:10 - 0:01:51]:
Ein gutes und erfülltes neues Jahr wünsche ich Ihnen zuhause, hier in der Runde und natürlich auch im Publikum. Da haben wir viele junge Menschen, die mit dabei sein möchten, bei so einer Arena aus Fribourg, Baden, Winterthur, Luzern. Und die Gruppen aus Luzern, das sind übrigens angehende Bühnen, und auch die Tänzerinnen, die zum Beispiel in Musicals auftreten. Bevor wir in die Tänzer und in die Debatte mit der Parteispitze steigen, habe ich hier noch ein paar Fragen an die Bundespräsidentin und an die Vorsteherin des eidgenössischen Finanzdepartements. Was hat sie sich vorgenommen für dieses Jahr? Das ist «1 zu 1» mit Karin Keller-Sutter.

Person6 [0:01:55 - 0:01:58]:
Guten Abend, Frau Bundespräsidentin.

Person7 [0:01:57 - 0:01:59]:
Guten Abend, Herr Protz.

Person6 [0:01:59 - 0:02:15]:
Von Ihnen weiss ich, dass Sie in jungen Jahren Ihre Liebe zur Punkmusik entdeckt haben und zur Gruppe «The Clash». Bei Ihrer Wahl zur Bundespräsidentin in St. Gallen und vor allem dann auf dem Wieler Hofplatz hatte man das Gefühl, die Punkerin sei wieder bei Ihnen durchgedrückt. Schauen Sie sich das an.

Person6 [0:02:22 - 0:02:31]:
Ich gebe zu, es war kein Punk, den sie zum Hüpfen brachte, sondern die Lieder der Fasnachtsgruppe «Wieler Teufel». Was machen Sie, um sich die Lockerheit in diesem anstrengenden Jahr zu bewahren?

Person7 [0:02:33 - 0:03:05]:
Es braucht eine gewisse Klassenheit. Ich bin auch schon einige Jahre in der Führung. Ich habe das gelernt. Natürlich ärgere ich mich manchmal auch. Man ist angespannt. Dann ist es immer wichtig, dass man einen Schritt zurück macht, dass man Distanz hat zu sich selber und der Sache. Das hilft einem, zu sehen, was überhaupt wichtig ist. Wir haben manchmal die Tendenz, Dinge als wichtig anzuschauen, die vielleicht gar nicht so wichtig sind im grossen Ganzen. Dann gibt es eine gewisse Klassenheit.

Person6 [0:03:05 - 0:03:38]:
Was Ihnen in diesem Jahr wichtig sein könnte, sieht man auch beim Bundesratsfoto, beim aktuellen. Das hat der junge St. Galler-Fotograf Arthur Gamsa gemacht. Von der Idee von Ihnen her. So sieht das aus. Der Gesamtbundesrat samt Bundeskanzlerin ausser links mit exakt 1'052 Menschen aus der ganzen Schweiz. Das Bild soll zum Ausdruck bringen, dass die Bundeskanzlerin, die Bürgerinnen und Bürger am demokratischen Prozess mitmachen sollen. Heisst das im Umkehrschluss, dass Sie den Graben zwischen Regierung und Bevölkerung zuschütten wollen?

Person7 [0:03:38 - 0:03:42]:
Ich sehe hier keinen Graben zwischen Regierung und Bevölkerung.

Person6 [0:03:42 - 0:03:48]:
Letztes Jahr hatten wir zwei Beispiele. Das Ja zur 13. Anfahrrente und das Nein zum Autobahnausbau.

Person7 [0:03:49 - 0:05:01]:
Das kann es immer wieder geben. Es gab immer wieder Jahre, in denen umstrittene Abstimmungen waren, in denen der Bundesrat und das Bundesrat  das Parlament verloren haben, wenn man so will. Aber das Volk entscheidet. Und wie man gesehen hat, sind gerade Bundesratsprotokolle veröffentlicht worden von vor 30 Jahren, wo man auch gesehen hat, es gab auch immer wieder schwierige Situationen. Es ist nicht ganz erstaunlich, weil die Welt sehr instabil ist. Wir haben einen Krieg in Europa. Wir haben Länder mit wirtschaftlichen Schwierigkeiten rund um uns herum. Und das macht auch etwas mit den Leuten. Und das führt dann vielleicht auch zu einer gewissen Verunsicherung. Und die Verunsicherung ist etwas, mit dem wir wahrscheinlich nicht mehr so gut umgehen können. Unsere Generation. Die Generation meiner Eltern, unserer Eltern, musste das noch eher. Aber ich nehme nicht wahr, dass ein Graben da ist, sondern im Gegenteil. Ich meine, welches Land ist dann organisiert wie die Schweiz, wo das Volk so direkt mitreden kann, und kann entscheiden. Und dann ist es halt einmal gegen das, was der Bundesrat und das Parlament gerne hätten gehört dazu.

Person6 [0:05:01 - 0:05:23]:
Ich habe fast erwartet, dass Sie das sagen. Darum habe ich noch etwas zum Darauf-Aufsetzen vom Meinungsforscher Lukas Golder, der sagte, der Bundesrat tritt weniger als die Kollegialbehörde auf. Die Mitglieder konzentrieren sich auf ihre Departemente. Die Zusammenarbeit könnte offenbar besser sein. Das hätten Sie jetzt ja sozusagen in der eigenen Hand, weil Sie als Bundespräsidentin die Sitzung der Sitzung leiten.

Person7 [0:05:23 - 0:06:11]:
Also ich glaube, die Kritik ist so alt wie der Bundesstaat. Das hat natürlich damit zu tun, dass es tatsächlich sieben Departement gibt. Aber ich habe in meiner Antrittsrede gesagt, dass eigentlich die wichtigste Aufgabe der Bundespräsidentin drin besteht, eben die Sitzung zu leiten, zu koordinieren, dafür zu sorgen, dass so eine Entscheidung kommt, dass man Kompromisse findet, dass man Konflikte schlichten kann. Und ich habe das bewusst auch betont, weil in den letzten Jahren hatte ich den Eindruck, dass medial, wenn ein neuer Bundespräsident oder eine neue Präsidentin kommt, die Erwartung steht, dass das EU-Dossier löst. Diese macht das. Und das sieht eigentlich uns in einer falschen Rolle, weil alle bleiben zuständig für ihr Thema. Und das hat so eine Chefmoderatorin oder einen Chefmoderator, wenn man so will.

Person6 [0:06:12 - 0:06:36]:
Sie haben sich auch mit den sozialen Medien angefreundet, hat man festgestellt. Sie sind jetzt auf «Ex» früher getwittert. Da haben Sie zum Beispiel mitteilt, dass Sie am Dienstag mit dem ukrainischen Präsidenten Selenskyj telefonierten und ihm die Unterstützung der Schweiz bei Wiederaufbauprojekten und beim Friedensprozess zugesichtet haben. Haben Sie keine Angst, dass Sie auf «Ex» vom Besitzer Elon Musk ins Visier genommen werden könnten? Denn das macht er auch mit allen Politikerinnen und Politikern in Europa.

Person7 [0:06:36 - 0:07:04]:
Nein, davon habe ich keine Angst. Und ich bin jetzt zwangsläufig, das war ein Sachzwang, dass ich als Bundespräsidentin kommunizieren muss. Eben genau so eine Kommunikation wie das Telefon mit Herrn Selenskyj oder die Telefonnummern, die ich mit Herrn Selenskyj mit dem russischen Präsidenten Selenskyj  das wird auch erwartet, zum Beispiel bei Katastrophen oder Todesfällen oder auch bei freudigen Ereignissen, dass die Bundespräsidentin im Namen des Bundesrates Stellung nimmt. Das ist bis Ende Jahr. Und dann werde ich wieder verschwinden.

Person6 [0:07:05 - 0:07:10]:
Werden Sie auch kommunizieren, dass Sie versuchen werden, mit dem russischen Präsidenten Wladimir Putin zu telefonieren?

Person7 [0:07:10 - 0:07:15]:
Ich würde kommunizieren, wenn ich die Absicht hätte, aber die Absicht besteht im Moment nicht.

Person6 [0:07:16 - 0:07:25]:
Das heisst, das schliessen Sie aus, dass Sie ähnlich wie mit Herrn Selenskyj auch mit dem Aggressor, mit dem, der den Krieg angezettelt hat, den Kontakt suchen wollen?

Person7 [0:07:25 - 0:07:47]:
Es wird sicherlich in irgendeiner Form, wenn die Schweiz sagt, sie unterstützt den Friedensprozess, den man hoffentlich jetzt etwas fürchterlich bringt, ist es durchaus möglich, dass man auch mit russischen Behörden Kontakt hat. Aber Herr Selenskyj wollte mit mir sprechen, vielleicht will Herr Putin dann auch mal mit mir sprechen. Man ist da sicherlich offen in der Schweiz.

Person6 [0:07:48 - 0:08:33]:
Offenbar will Herr Putin jetzt mit Herrn Trump lesen, das konnte man heute lesen. Vielleicht können wir später noch auf diese Aussenpolitik reden. Kurz vor den Festtagen kam der Bericht der Parlamentarischen Untersuchungskommission PUC zum CS-Debakel auf den Tisch. Der Bericht hat Ihnen attestiert, dass Sie als Finanzvorsteherin Dotsmal, wo Sie das Amt kurz vor Ueli Maur übernahm, eine globale Finanzkrise verhinderten. Gleichzeitig gab es aber auch Kritik, z.B. dieser Bericht zur Credit Suisse. Schnelle Reaktion. PUC nervt sich über Keller Sutter. Und darum, weil Sie gerade einmal eine Stunde gebraucht haben, um diesen 600-seitigen Bericht zu einem Schluss zu kommen, das sei ein Zeichen von mangelndem Respekt gegenüber dieser PUC. Waren Sie da etwas gar tief unterwegs, statt die XXL-Bank UBS Akkandaren zu nehmen?

Person7 [0:08:35 - 0:09:10]:
Es ist so, dass im Parlamentsgesetz das Recht vom Bundesrat verprüft ist, dass er die Stellung nehmen kann. Der Bundesrat war eingeladen, Anfang der Woche, als dieser PUC-Bericht in dieser Woche publiziert wurde, zu einer mündlichen Stellung genommen. Es war eine Delegation des Bundesrats. Wir haben dann die Stellung genommen, mit Datum vom 20. Dezember. Das ist drei Tage nach der Publikation des PUC-Berichts. Der EMD-PUC-Bericht damals im Schrittmaschinen-Zeitalter, dort waren es vier Tage. Heute in den elektronischen Medien drei Tage.

Person6 [0:09:09 - 0:09:13]:
Das Militärdepartement des EMD ist für die jüngeren Leute.

Person7 [0:09:10 - 0:09:28]:
Aber es war wichtig, dass der Bundesrat sich äussert. Denn das ist kein innerpolitisches Dossier. Man muss einfach sehen, dass das eine grosse internationale Dimension hat, die natürlich auch eine Meinung des Bundesrats gefragt war.

Person6 [0:09:28 - 0:09:35]:
Aber Sie haben gleichzeitig auch kommuniziert, dass Sie nicht viel halten von diesen Empfehlungen. Sie haben nicht darauf reagiert, diese grosse Bank Akkandaren zu nehmen.

Person7 [0:09:36 - 0:10:20]:
Wir haben einen Bericht zur Finanzstabilität veröffentlicht, verabschiedet im April 2024. Und dieser PUC-Bericht ist auch wichtig, weil er weitgehend auf dieser Linie ist. Er sagt, man solle das umsetzen. Da sind wir sehr dankbar. Darum kreuzen sich die Empfehlungen des PUC mit dem, was der Bundesrat angedenkt hat. Es ist selbstverständlich so, dass wir strengere Regeln bringen werden. Wir haben jetzt auf diesen Bericht gewartet, bis er da war, um zu sehen, in welche Richtung das Gesetz PUC geht. PUC unterstützt den Bericht des Bundesrats vom letzten Jahr. Wir werden die Vernehmlassungsvorlage vorbereiten. Die wird im ersten Halbjahr 2025 kommen. Es wird sicher zu reden geben.

Person6 [0:10:20 - 0:10:45]:
Weiter zu reden geben wird natürlich auch das Dossier «Schweiz-EU». Was da von uns zukommt, vor einer oder vor mehreren Abstimmungen, man weiss es nicht so genau, bis 2028 muss man vielleicht sogar warten. Im Vorgeschmack, was da alles passiert, haben wir hier vorbereitet ein Bild, das auch ein Teilnehmer dieser Runde zeigt. Der SVP mit dem Parteipräsidenten Marcel Dettling an der Spitze will nach eigener Angabe die «Freie Schweiz» verteidigen. Dafür hat man sogar eine Hellebar geholt. Wie kommt das bei Ihnen an?

Person7 [0:10:47 - 0:11:02]:
Das ist das demokratische Recht der Menschen in der Schweiz, von einer Partei ihre Meinung kundzutun. Dieses Dossier wird uns jetzt noch einige Jahre verfolgen. Ich gehe davon aus, es wird eine ähnlich harte Auseinandersetzung geben, wie damals beim EWR.

Person6 [0:11:02 - 0:11:06]:
Es war kein Aufruf, dass jede Schweiz eine Hellebar dafür holen soll?

Person7 [0:11:06 - 0:11:16]:
Nein, überhaupt nicht. Es ist auch nicht unbedingt nötig, um die Meinung kundzutun. Das hat jetzt der SVP gemacht. Ich muss das nicht weiter kommentieren.

Person6 [0:11:16 - 0:11:28]:
Zum Schluss noch, Frau Bundespräsidentin. Ein Bundespräsident hat in den letzten drei Jahren im Durchschnitt 20 bis 30 Auslandreisen gemacht. Gibt es eine oder eine Begegnung, worauf Sie sich besonders freuen in diesem Jahr? Oder eine aussergewöhnliche?

Person7 [0:11:29 - 0:12:15]:
Eine aussergewöhnliche Begegnung werde ich Ende Januar haben. Das beschäftigt mich. Ich werde an den Feierlichkeiten zur Befreiung des Vernichtungslagers Auschwitz teilnehmen. Dabei kommen zwei Auschwitz-Überlebende aus der Schweiz mit, die mich begleiten, die weit in den 90ern sind. Ich denke, dass das eine freudige Sache ist, weil es eigentlich Befreiung zeigt. Es ist symbolisch für die Befreiung von all diesen Vernichtungslagern. Aber es ist etwas, was mich innerlich schon sehr beschäftigt, auch wenn ich die Geschichte nicht so gut verstehe. Ich habe die Geschichte von den Betroffenen, die mit mir mitkommen.

Person6 [0:12:16 - 0:13:07]:
Danke für den Moment und den Einblick, Frau Bundespräsidentin. Die Arena mit Karin Keller-Sutter und der Parteispitze hat drei thematische Schwerpunkte. Wir reden über die Bundesfinanzen, über die Beziehungen zwischen der Schweiz und der EU und auch über das Verhältnis mit den USA. Wir starten aber mit etwas, was wir letztes Jahr in dieser Sendung schon gezeigt hatten. Bundespräsidentin Zinke, die EU-Kommissionpräsidentin Ursula von der Leyen     Die EU-Kommissionpräsidentin Viola Amherd verkündete zusammen mit der EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen in Bern den erfolgreichen Abschluss der Verhandlungen zwischen der Schweiz und der EU. Marcel Detling, Präsident der SVP, sagte zu diesem Fototermin, dass dieser Fototermin im Grunde eine Schweinerei war. Haben Sie sich in der Wortwahl vergriffen?

Person2 [0:13:07 - 0:13:47]:
Nein, absolut nicht. Wenn man denkt, wie man umgeht mit der Schweizer Demokratie, mit unserer Freiheit, die man hier bereit ist zum Opfer und darum auch damals die Hellebarden auf dem Bundesplatz, das steht symbolisch für die Verteidigung unserer Rechte, der Schweiz, die unsere Vorfahren gekämpft haben, darum, dass wir abstimmen dürfen in der Schweiz, dass wir selbst frei entscheiden dürfen, wie wir in der Schweiz leben wollen. Und jetzt zahlt Frau Amherd einfach diesen Preis. Zahlt ist übrigens das richtige Sprichwort, wenn man denkt, Frau von der Leyen hat man ja gesehen auf dem Foto, sie hat mehr gelacht als Frau Amherd, sie hat noch das Köfferchen mit der Hand. Sie hat 350 Millionen mitgenommen. Da bin ich gespannt, nachher in einer zweiten Runde mit Frau Kelle-Sutter zu reden. Das sind die sogenannten Kohäsionsgelder.

Person6 [0:13:45 - 0:13:48]:
Wir haben hier kein Geld in der Schweiz,

Person2 [0:13:48 - 0:14:10]:
wir müssen sparen, das heisst es immer aus dem Finanzdepartement. Und jetzt ist man da freiwillig bereit, um 350 Millionen an der EU nachzuhören, obwohl wir beim Handel pro Tag 60 Millionen mehr an der EU abkaufen als umgekehrt. Also man müsste eigentlich die EU ändern, an der Schweiz zahlen, das dürfen sie mit uns handeln, als umgekehrt. Deshalb bin ich völlig nicht einverstanden, was hier der Bundesrat entschieden hat.

Person6 [0:14:10 - 0:14:28]:
Machen wir die Runde zuerst noch auf, bevor wir reagieren lassen. Gerhard Pfister, Abtreibender Präsident von der MITI. Wenn Sie Bundesrat wären, und das ist jetzt wirklich keine Fangfrage, die kommen erst noch, wenn Sie Bundesrat wären, wie würden Sie der Bevölkerung erklären, dass der Vertrag so schlecht nicht ist?

Person5 [0:14:28 - 0:15:40]:
Also ich würde zuerst der Bevölkerung erklären, warum der Fototermin keine Schweinerei ist, sondern eine übliche Art und Weise, wie es steht, dass die Bundesrat und die Repräsentanten miteinander umgehen. Das war der Moment, wo beide Seiten gesagt haben, wir schliessen die Verhandlungen ab. Und dass man das dann auch kommuniziert. Die damalige Bundespräsidentin hat das für den Bundesrat entschieden, wir schliessen die Verhandlungen ab. Und gehen Sie jetzt dann ins Parlament, in die Beratung, dass man da die Vertreterin von der anderen Seite einlädt, oder dass sie kommt, und dass man das auch zu Handen der Öffentlichkeit so erklärt. Das ist ein normaler Umgang innerhalb der Institutionen. Und ich finde es gefährlich, wenn dieser normale Umgang, wir haben schon genug Staaten und Exponenten in anderen Ländern, die sich nicht um die Institutionen kümmern, und sich um die Institutionen von dir handeln. Darum ist das ein Abschluss. Und jetzt geht es darum, dass man sagt, zuerst müssen ja noch alle Texte entwickelt werden, muss man das Ganze noch sehen. Und dann kommt das Parlament da, und dann auch das Schweizer Volk. Das ist eine normale, übliche Arbeit. Und die Arbeit beginnt jetzt eigentlich für das Parlament. Jetzt erst da.

Person6 [0:15:41 - 0:15:57]:
André Silberschmid ist bei uns Vizepräsident der FDP. Der Einzige, der heute Abend ab und zu, wenn es nötig ist, aufs Handy schauen darf. Das hat einen Grund. Sie und Ihre Frau werden bald älter. Die Geburt ist nahe. Es ist aber alles in Ordnung. Und auch in Ordnung, dass Sie jetzt noch bei uns sind.

Person4 [0:15:57 - 0:15:58]:
Ja, die Lage ist ruhig und entspannt.

Person6 [0:15:58 - 0:16:07]:
Die Lage ist ruhig und entspannt. Hoffen wir, es bleibt so. Und sonst, wenn Sie den Raum verlassen müssten, was alle verstehen würden, dann machen Sie das einfach.

Person6 [0:16:07 - 0:16:23]:
Die Realpolitik bleibt im Moment aber nicht erspart. Und gerade beim EU-Vertragspaket hat die FDP eine besondere Rolle. Ob die neuen Verträge der Schweiz nützen oder nicht, darüber lässt die FDP die Basis an einer Delegiertenversammlung abstimmen. Das heisst, Sie sind sich selbst auch nicht sicher, ob das etwas bringt oder nicht.

Person4 [0:16:24 - 0:17:15]:
Es ist einfach völlig unseriös, wenn man über einen Vertrag ein Urteil auffällt, ohne dass man den Vertrag gelesen hat. Und jede Partei, die heute schon sagt, sie sei sowieso dafür oder sowieso dagegen, kann das ja nur aus reiner Ideologie machen. Und nicht im Interesse der anderen. Denn um das Interesse der Schweiz abzuwägen, müssen wir ja wissen, was in diesem Vertrag steht. Darum hat die FDP gesagt, wenn wir zuerst den Vertrag kennen, studieren und schauen, ob die Vorteile des Vertrags überwiegen, dann empfehlen wir sie ja. Und wenn die Nachteile überwiegen, empfehlen wir sie nein. Was mir wichtig ist, zu betonen, ich bin froh, dass wir nicht in die EU sind. Und wir wollen auch nicht in die EU. Der bilaterale Vertrag ist die Alternative zum EU-Beitritt, wo die Schweizer Bevölkerung zu Recht kritisch ist, die FDP will das nicht. Aber wir brauchen bilaterale Verträge. Und die werden wir in Zukunft brauchen. Wir werden nicht darum herumkommen, mit der EU in Zukunft in einem guten Verhältnis zu sein.

Person6 [0:17:15 - 0:17:31]:
Cedric Vermuth, Co-Präsident der SP. Wenn die Gewerkschaften und die Arbeitgeber nicht aufeinander zugehen, gibt es für dieses Vertragspaket kaum eine Chance. Auch vor dem Stimmvolk nicht. Gehen Sie jetzt all in? Das heisst, alles oder nichts? Und beharren Sie auf all Ihren Forderungen?

Person3 [0:17:32 - 0:19:05]:
Ich glaube, André Silberschmir hat zuerst recht. Zuerst muss man sehen, was in diesem Vertrag ist. Das ist das, was mich befremdet hat an diesem Auftritt des Bundesrates, dass man bis heute nicht genau weiss, was mit der Europäischen Union verhandelt wurde. Aber grundsätzlich gilt es zu sagen, die Schweizer haben ein enormes Interesse an stabilen Beziehungen mit der Europäischen Union, auch an einer Weiterentwicklung, meine ich. Da gibt es Dossiers, die wichtig sind. Man muss nicht auf die geopolitische Lage verweisen, das wurde schon angesprochen. Wir wissen alle, wir haben eigentlich keine Zeit, uns mit unseren besten Nachbarn zu streiten, wir haben Themen, die wir gemeinsam lösen müssen. Aber am Ende ist das richtig. Wir werden den Vertrag anschauen, das Gesamtpaket, das der Bundesrat versprochen hat, mit aussenpolitischen Massnahmen und innenpolitischen. Und dann werden wir beurteilen, ist das für die Schweiz und auch für Europa ein gutes Paket. Und der Punkt ist nicht, es geht hier weder um die Gewerkschaften noch um die SP, sondern der Bundesrat hat versprochen, und das ist nichts, was normal ist, dass er gesagt hat, wenn wir weitere Verträge mit der Union abschliessen, garantieren wir der Schweizer Bevölkerung den Lohnschutz und den Lohn des Service public. Und das Versprechen hat er bisher nicht eingelöst. Und ich finde es nicht normal, dass das eine Mindestbedingung ist, dass man das Paket akzeptieren kann. Europa gibt es nur mit Sozialem und Lohnschutz und nicht ohne. Das war immer schon so. Ein letzter Satz, wir dürfen nicht vergessen, das ist ein Mythos in diesem Land. Wenn man sagt, die Sozialpartner müssen sich einigen, ehrlicherweise die Arbeitgeberseite war immer schon seit den 90er-Jahren gegen den Lohnschutz. Sie wird es auch das Mal sein. Man wird die Lösung mit der SP und den Gewerkschaften finden.

Person6 [0:19:06 - 0:19:21]:
Trotzdem sagte der Präsident des Gewerkschaftsbundes, Pierre-Yves Maillard, der Bundesrat hat in Brüssel unseren Lohnschutz geopfert. Kritik gibt es von der Säberer Seite, aber auch von der SP, von Herrn Wermuth, haben wir gehört, Frau Bundespräsidentin, dass man nicht genau weiss, was man da verhandelt hat.

Person7 [0:19:22 - 0:20:09]:
Das Paket ist insofern noch nicht ganz fertig, als es noch innenpolitische Massnahmen braucht. Es gibt jetzt Gespräche zwischen den Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen, also den Sozialpartnern. Denn man hat immer gesagt, dass man das alles auch abfedern muss, auch die dynamische Rechtsentwicklung, die man bei der Personenfreizügigkeit und damit potenziell aus dem Arbeitsmarkt übernimmt, dass es dort eine Abfedernis braucht. Der Bundesrat hat sich klar zum Lohnschutz bekannt. Aber das sind jetzt Arbeiten, die parallel laufen. Ich meine, die inhaltliche Auseinandersetzung und Kritik sollen stattfinden. Aber sie sollen dann stattfinden, wenn der Bundesrat die Botschaft in die Vernehmlassung schickt. Dann kann man sich äussern und dann sieht man auch, was im Bereich des Lohnschutzes gemacht wird.

Person6 [0:20:10 - 0:20:16]:
D.h., man hat aus Sicht des Bundesrats etwas im Ja gesagt und findet es gut, obwohl man nicht weiss, wie die Details aussehen?

Person7 [0:20:17 - 0:21:05]:
Es ist so, dass das Verhandlungsmandat, das der Bundesrat verabschiedet hat, sehr detailliert war. Es waren nicht einfach grobe Leitlinien, sondern ein detailliertes Verhandlungsmandat. EDA kam jetzt nach den abgeschlossenen Verhandlungen zurück im Bundesrat und zeigte detailliert, was erfüllt ist und was nicht erfüllt ist. Gestützt darauf sagte der Bundesrat, gute materielle Verhandlungen seien jetzt abgeschlossen. Nicht mehr und nicht weniger. Das heisst aber, dass man jetzt natürlich in den politischen Prozess geht. Wenn er sagt, man sei zufrieden mit dem Abschluss der materiellen Verhandlungen, sagt er auch, man solle jetzt paraffinieren, unterschreiben, man mache die Vernehmlassungsbotschaft. Dann geht es in den politischen Prozess, wo sicher das Volk zu leiden wird. Das ist das letzte Wort.

Person2 [0:21:06 - 0:22:47]:
Sie haben es richtig gesagt, Herr Protz. Der Gesamtbundesrat hat keine Ahnung, zu was Frau Amherd überhaupt die Auxerre hat. Die Details bekommen wir im Parlament und übrigens auch der Gesamtbundesrat erst im Mai. Aber was wir wissen, und das ärgere mich den Aussagen von Herrn Wermuth und Herrn Silberschmidt, die vier ungeniesslichen Massnahmen, die die EU von der Schweiz auferlegt, sind Bestandteil dieses Vertrages. Das wissen wir fix. Die EU bestimmt in Zukunft, was für Gesetzesgelder in der Schweiz. Wenn wir nicht einverstanden sind, können wir zwar noch Pseudoabstimmungen durchführen, aber die EU kann das nachher kassieren, kann uns Strafmassnahmen auferlegen und, wie gesagt, wir sind bereit, jährlich noch 350 Millionen an die EU zu schicken, damit wir mit ihnen handeln dürfen. Das ist für uns Grund genug, dass wir da nie darauf eintreten können, wenn wir die Schweizer Demokratie so aushebeln, dass wir das Volk zwar noch abstimmen lassen, aber nachher immer noch Fragen auf Brüssel laufen. Sind Sie einverstanden mit diesem Ergebnis? Wenn Sie nicht einverstanden sind, gibt es Straf-, also Ausgleichsmassnahmen, die wir in der Schweiz haben. Wir geben sogar Freiwilligen oder EUs Recht, dass sie uns bestrafen dürfen, wenn sie nicht einverstanden sind mit dieser Abstimmung. Das geht nicht. Für einen Demokrat, wie ich bin, kann man so etwas nicht unterschreiben, auch wenn es im Komma- und Promillebereich vielleicht nur gute Lösungen gibt, die besser sind als der bisherige Vertrag. Aber das geht nicht. Ich kenne kein Freihandelsabkommen auf der ganzen Welt, das in der Schweiz abgeschlossen ist, in dem solche Massnahmen drinstehen, dass er sein Recht übernehmen muss. Das ist auch noch die Aussage, dass wir gut mit den Nachbarn auskommen müssen. Wenn mein Nachbar in meinem Haus sagen kommt, dass sein Gesetz in meinem Haus gilt, habe ich mit diesem Nachbarn auch ein Problem. Das muss an den Haustüren geklärt werden, nicht, wenn der Nachbar schon im Haus ist.

Person7 [0:22:48 - 0:23:17]:
Wir kommen jetzt in eine Detaildiskussion, respektive in eine fachliche Diskussion. Vielleicht muss die Flughöhe etwas weiter hoch und sagen, um was es hier eigentlich geht. Wir haben einen bilateralen Weg.  Heute haben wir einen bilateralen Vertrag mit der EU. Es geht darum, diesen Weg zu stabilisieren, weiterzuentwickeln. Dieser Vertrag hat Vor- und Nachteile. Herr Tettling, ich würde nie behaupten, dass dieser Vertrag nur Vorteile hat. Am Schluss ist es eine Güterabwägung. Man kann auch,

Person7 [0:23:17 - 0:24:11]:
wir werden das ja sehen, sowohl im Parlament wie auch in der Volksabstimmung, gegen diesen Vertrag sein. Letztlich wird aber das Volk Güterabwägung machen müssen und sich überlegen müssen, was die Konsequenz ist, wenn man Ja sagt. Da gibt es einen gewissen Souveränitätsverlust. Das ist so, weil wir ja die dynamische Rechtsübernahme haben. Auf der anderen Seite, wenn wir diesen Vertrag nicht machen, den Vertrag mit der Europäischen Union, der als Block der wichtigste Handelspartner ist, dann ist einfach die Frage, wie sich das weiterentwickelt mit dem Marktzugang für unsere Wirtschaft. Das ist eine Güterabwägung, die wahrscheinlich am Schluss jede Bürgerin selber machen muss und wo auch die Freiheit bestätigt wird.  Das ist ein wichtiger Punkt, der in diesem Land stattfindet. Darum dürfen wir auch hier, weil wir haben vorher über die Klassenheit geredet, das mit einer gewissen Klassenheit sehen und diese Auseinandersetzung führen.

Person6 [0:24:11 - 0:24:25]:
Sie haben aber trotzdem gesagt, es bedeute einen gewissen Souveränitätsverlust. Da schaue ich Sie an. Ich habe Fischten, der auch kritisch war in Bezug auf die Schutzklausel, also wenn es um die Zuwanderung der EU in die Schweiz geht. 100 % happy sind Sie ja auch nicht.

Person5 [0:24:25 - 0:24:36]:
Wie Frau Bundesvorsitzende richtig gesagt, es hat Vorurteile und Nachteile. Verhandlungen sind nie so, dass man sagt, nur die eine Seite geht. Sonst hätte die andere Seite sehr schlecht verhandelt.

Person5 [0:24:37 - 0:25:34]:
Es gibt Vorteile, die für die Schweiz sind. Es gibt Schwierigkeiten. Es sind vor allem drei Bereiche, über die wir reden müssen. Das ist das Lohnniveau. Wir haben kein Interesse, dass die Löhne in der Schweiz unter Druck kommen, dass sie sinken, dass Lohndumping ist. Das ist eine Frage, die man sichern muss anschauen. Zweitens, all die Fragen um Zuwanderung, wir sind, weil wir eine starke Wirtschaft haben und ein stabiles Land sind, hochattraktiv für Arbeitskräfte. Und der dritte Punkt ist das, was der Kollege Dettling gesagt hat, all die Fragen, was machen wir, wenn die Schweiz und die EU nicht einig sind, wie der Mechanismus ist. Jetzt gibt es zwei Möglichkeiten, und diese Schritte werden kommen. Das Parlament, die Schweiz kann die Nachteile, die sie sagen, da müssen wir korrigieren, es gibt einen Spielraum, dass man Inland ist, dass wir Gesetze beschliessen, wo wir sagen, damit korrigieren wir den Nachteil. Wenn das Parlament, aber es gibt noch einen zweiten Punkt, wenn das Parlament der Meinung ist, hier wurde ungenügend verhandelt,

Person5 [0:25:34 - 0:25:56]:
dann ist das Parlament frei, dem Bundesrat einen Auftrag zu geben und zu sagen, dieser Punkt, dieser Punkt, der wurde ungenügend verhandelt, da musst du mit Brüssel noch einmal verhandeln. Das vergisst man immer. Der Bundesrat sagt, die Verhandlungen sind abgeschlossen, jetzt kann das Parlament das beurteilen und das Parlament kann auch sagen, diese zwei, drei Punkte, da müsst ihr noch einmal auf Brüssel schauen, ob man da nicht etwas Besseres machen soll.

Person6 [0:25:56 - 0:25:59]:
Vielen Dank, Herr Bernward, André Silberschmidt und dann noch einmal Herr Dettling.

Person3 [0:25:59 - 0:28:03]:
Ich kann genau bei den Punkten anknüpfen, die gerade Fischdra angefangen hat. Beim Lohnschutz gibt es zwei Probleme. Das erste Problem ist Ihr Departement, Herr Dettling, das ist bei Herrn Parmelin, der könnte seinen Job ja mal machen und z.B. der innenpolitische Teil beim Lohnschutz vorlegen. Es ist bisher nichts gekommen. Seine Staatssekretärin hat an der Pressekonferenz klar gesagt, das ist eine Verschlechterung des Lohnschutzes, allein der Vertrag. Also ist jetzt der Job von Herrn Parmelin zu sagen, will er die Schweizer Bevölkerung vor Lohndumping schützen oder nicht. Logisch will er es nicht. Sie stehen ja selten auf der Seite des Lohn- und Arbeitsbedingungs-Schutzes. Und das zweite ist, Sie mussten über Weihnachten und Neujahr schon lesen, die Arbeitgeberseite, und das wäre der Appell an die Mitte und an die FDP und an Frau Bundespräsidentin, wird sich mit Händen und Füssen dagegen, dass wir eine Lösung finden, blockiert vollständig. Und das wird ein Problem, wenn wir das nicht schaffen. Das zweite bin ich völlig bei Gerry Pfister. Ich glaube, da muss man einfach ehrlich sein. Der Mechanismus, den man jetzt gefunden hat, wie die Schweiz im Streitfall mit der Europäischen Union umgeht, das ist ein Fortschritt. Gegenüber heute. Was Herr Tättling sagt, dass es Strafmassnahmen gibt, das haben wir heute schon. Die Europäische Union hat die Schweiz schon bestraft. Mit dem Ausschluss aus dem Bildungsprogramm, dem Forschungsprogramm Horizon, mit dem Ausschluss aus der Börse-Äquivalenz. Das hat nicht so gut funktioniert, aber diese Massnahmen gibt es. Das Neue wird sein, dass man einen klaren Rahmen hat, inwiefern man das darf, und dass das nur noch im gleichen Bereich passieren darf, wie man auch Streit hat. Das, meine ich, ist sogar ein Gewinn von Souveränität. Die Schweiz wird Rechtssicherheit gewinnen. Die Länder müssen wissen, was sie am Schluss hat. Es gibt Bereiche, in denen wir dafür kämpfen werden, dass wir sie aufrechterhalten. Der Service public im Strom. Wir wollen nicht, dass das Schweizer Stromnetz ausverkauft wird. Wir wollen nicht, dass das Bahnhof verkauft wird. Das wäre übrigens auch Ihr Programm, Herr Tättling. Darum kämpfen Sie politisch immer, dass man den Service public schwächt. Sie müssten froh sein, dass Sie alles bekommen. Auch mit der Schutzklausel, die Einschränkung der Migration. Ich weiss gar nicht, was Sie für ein Problem haben. Im Wesentlichen ist Ihnen der Bundesrat sehr weit entgegengekommen. Am Schluss werden wir es beurteilen. Aber wer das hat, hat im Gesamten Vor- oder Nachteil. Der Job des Bundesrats muss zeigen, wie das Gesamtpaket aussieht.

Person4 [0:28:04 - 0:29:38]:
Ich habe zwei Punkte. Zum einen ist bei der Zuwanderung ein Fortschritt erzielt worden. Wie gesagt, wir kennen den Text noch nicht. Aber uns ist es wichtig, dass wir eine Regelung haben, dass, wenn die Zuwanderung weiterhin so läuft, die Schweiz auch Massnahmen ergreifen kann, um diese zu dämpfen. Ich glaube, dass es für die Schweiz durchaus sehr wichtig ist. Aber es ist immer eine Frage von Mass. Ich glaube, dass die Schweiz  eine Regelung haben muss. Wir sind gespannt, wie diese Formulierung sein wird. Vor allem, wie wir es innenpolitisch umsetzen. Die Idee ist, dass wir innenpolitisch sagen können, wann zu viel ist und wann wir Massnahmen ergreifen. Das Zweite, was mir noch wichtig ist, ist nicht, dass unser Nachbar uns sagt, dass wir unsere Regeln haben müssen. Sondern dass wir als Schweiz sagen, in gewissen Bereichen, wenn wir kooperieren mit der EU und ähnliche Gesetze haben, wir haben das beispielsweise schon im Migrationsbereich, mit Schengen und Dublin, Europa ist einfach ein Kontinent. Wir sind mitten drin. Es ist also gut, wenn wir die Migrationsströme miteinander managen und nicht jeder für sich allein. Dort haben wir auch eine Rechtsanpassung. Seit Jahren. Es ist nicht so, als ob etwas Neues kommen würde. Das funktioniert übrigens. Wir haben sehr viele Menschen, die in der Schweiz Asyl beantragen. In anderen europäischen Ländern können wir wieder zurückschicken. Netto können wir mehr zurückschicken in andere Länder, als wir bekommen über Schengen. Das sind Fakten, Kollege Dettling. Es zeigt einfach, dass es Bereiche gibt, in denen die Schweiz von sich aus sagt, dass wir kooperieren wollen. Dort wollen wir ähnliche Regeln. Aber in anderen Bereichen, wo wir das nicht wollen, müssen wir keine Regeln haben. Wir müssen auch nicht auf die EU hören. Es ist ein freier Entscheid, den die Schweiz treffen kann, wo wir ähnliche Regeln haben und wo nicht.

Person2 [0:29:38 - 0:30:14]:
Schengen ist das beste Beispiel, wenn man die Souveränität aufgibt und sich auf einen fremden Partner verlässt. Man hat uns damals versprochen, es kostet 7 Millionen, heute sind wir bei 140 Millionen für die Eigentumswirtschaft. Man hat damals gesagt, wenn Schengen und Dublin eingeführt werden, kommt praktisch kein Asylamt mehr in die Schweiz, weil er über einen sicheren Drittstaat kommt. Wir haben rekordhöhe Asylzahlen, auch weil der ja anders Arbeit nicht macht. Vielleicht geht das zum Punkt 1, wenn wir unsere demokratischen Rechte aufgeben und in fremde Hände legen. Wenn man sagt, es sei ein Stabilisierungspaket, welches Land ist stabiler? Ist die EU stabiler unterwegs oder ist die Schweiz stabiler unterwegs?

Person3 [0:30:14 - 0:30:15]:
Die EU ist kein Land.

Person2 [0:30:15 - 0:31:12]:
Deutschland, die Regierungen, gestürzt. Österreich, ja, du kannst schon lachen, kein Problem. Die EU ist ein Handelsbund, zusammengeschlossen. Brüssel entscheidet, Frau von der Leyen fast in Alleinherrschaft. Aber die Länder, die wir stolz sind, dass wir Handel betreiben können, wo sind denn die sicheren Länder? Deutschland, die Regierung aufgelöst. Österreich ist sich noch irgendwie am finden. Rumänien hat gewählt, hat am Gerichtshof nicht gepasst, hat gesagt, wir müssen noch einmal wählen, bis unser Präsident stimmt. Frankreich, schon x Premierminister abgesetzt. In der Schweiz, stabile Verhältnisse. Wenn man sagt, Stabilisierungspaket, dann muss man sagen, wir müssen Stabilisierungspaket haben, damit wir stabile Verhältnisse bekommen. Die Bevölkerung kann abstimmen. Wenn wir in Bern etwas verletzen, was ihnen nicht passt, können sie abstimmen, korrigieren. Darum haben wir so stabile Verhältnisse in der Schweiz. Darum sind wir wirtschaftlich doppelt so gut unterwegs wie die EU. Darum sind wir in der Arbeitslosigkeit doppelt so gut unterwegs wie die EU. Darum sind wir in der Verschuldung

Person2 [0:31:12 - 0:31:41]:
ein Drittel so hoch wie die EU. Die EU ist mit 13'000 Milliarden verschuldet. Die Schweiz hat gut 100 Milliarden verschuldet. Frau Keller-Sutter hat gut gearbeitet. Sie rettet uns immer ins Gewissen. Das müssen wir auch einschatten. Ich bin auch auf der Seite, dass man nicht an die zukünftige Generation Schulden übergibt. Darum wissen wir auch, warum die EU unser Geld anwenden will. Das sind die Reserven, die die EU anzapfen, damit sie ihre verpasste Politik auf Stufe EU überdecken können.

Person6 [0:31:41 - 0:32:13]:
Sie haben jetzt noch freundliche Worte gefunden für die Vorsteherin des Finanzdepartements. Wenige freundliche Worte gab es von ehemaligen Bundesräten. Zum Beispiel von Ruth Reifuss, die die EU-Krise kritisiert hat. Ohrenbetäubendes Schweigen des Bundesrates in der Europafrage. Nehmen Sie den Bundesrat die Führungsrolle und die pädagogische Rolle nicht wahr, die man von der Regierung erwartet? Das sagte die frühere SP-Bundesrätin. Mich nimmt ein Wunder, warum Herr Pfister lächelt und auch Herr Wermuth. Vielleicht zuerst Frau Bundespräsidentin.

Person7 [0:32:13 - 0:33:19]:
Die pädagogische Rolle. Der Bundesrat ist nicht die Erzieherin des Volkes. Man muss schon einmal klar sehen, was die Aufgabe des Bundesrates ist. Ich sagte es vorhin, wir haben jetzt die Verhandlungen abgeschlossen. Jetzt ist die Hauptaufgabe des Bundesrates, eine saubere, transparente, objektive, gut ausgeschaffte Botschaft zu präsentieren. Wir sind nicht irgendein PR-Büro. Es ist, gerade in diesem Dossier, meine persönliche Überzeugung, wichtig, dass man objektiv und nüchtern bleibt. Ich habe vorher erwähnt, dass es durchaus Diskussionen geben könnte. Wir haben ja ein bisschen am Vordergrund, wie damals auch beim EWR. In einer solchen Situation, in der die Bevölkerung auch recht gespalten sein könnte, finde ich, sollte der Bundesrat auch eine nüchterne, erklärende Rolle einnehmen. Jedes zu seiner Zeit. Jetzt geht es dann ins Parlament. Parteien werden eine Rolle spielen. Die verschiedenen Organisationen werden eine Rolle spielen. Der Bundesrat wird zu gegebener Zeit auch das Resultat verteidigen.

Person6 [0:33:19 - 0:33:21]:
Wann ist diese Zeit gegeben? Das ist eine Frage, 

Person7 [0:33:21 - 0:33:45]:
Ich meinte, die ist spätestens bei der Abstimmung. Aber sie ist natürlich auch im Parlament. Der zuständige Departementschef, der Kollege Bundesrat Cassis, wird das Dossier vertreten. Aber nicht nur er. Es gibt auch Departemente, die stark betroffen sind, wie das WBF oder das EOPD. Ich gehe davon aus, dass auch diese in den Kommissionen auftreten werden.

Person5 [0:33:45 - 0:35:02]:
Noch einmal, bei Frau Dreifuss muss ich einfach lachen. Weil ich glaube, als Frau Dreifuss selbst als Bundesrätin im Amt war, hat sie es genauso wenig geschätzt, dass ehemalige Mitglieder des Bundesrats den amtierenden Kollegen öffentlich noch an die Karren fahren. Ich glaube, das halte ich nicht nur bei Frau Dreifuss, sondern bei allen ehemaligen Bundesräten, die meinen, sie seien für das Landeswohl immer noch unverzichtbar, für einen Unsitten. Das finde ich falsch. Der Bundesrat kommt genug vom Parlament an. Kritik kommt er dann schon noch von uns über. Er muss dann sagen, warum er das so verhandelt hat, wie er es verhandelt hat. Und noch einmal, über das, was wir abstimmen, oder was die Schweizerinnen und Schweizer abstimmen, vermutlich im Jahr 2028, einfach, dass man nicht das Gefühl hat, das kenne ich gleich morgen. Es sind ganz viele Gesetze. Und diese ganz vielen Gesetze werden vom Parlament massiv verändert und entschieden. Und dann muss man sagen, okay, für das gehen wir jetzt vor das Volk. Oder nicht, wie auch immer. Für das gehen wir jetzt vor das Volk. Und dann muss er natürlich diese Vorlage verteidigen. Und alle die, die dann im Parlament dieser Vorlage zugestimmt haben, die müssen dann das Volk überzeugen. Aber so weit sind wir einfach heute, Manu.

Person6 [0:35:02 - 0:35:09]:
Sie haben jetzt den Bundesrat verteidigt. Könnten Sie gut mit Herrn Gerhard Pfister in der Landesregierung zusammenarbeiten, Frau Kallersutter?

Person7 [0:35:09 - 0:35:10]:
Tipptopp.

Person5 [0:35:11 - 0:35:49]:
Ja, also ich meine, ich möchte jetzt schon darum bitten, dass nicht alles, was ich heute sage, mit diesem Kontext klar wird. Es ist mir wirklich ernst. Und ich bin einer von denen, man muss ja dann selber aufpassen, ich bin nicht der, als der bekannt, der mit dem aktuellen Bundesrat unkritisch umgeht. Sagen wir es mal so. Höflich versuche ich jetzt zu bleiben, aber kritisch eben auch. Und ich finde einfach, es ist nicht die Zuständigkeit von ehemaligen Mitgliedern des Bundesrates, die genau wissen, wie ein Bundesrat agiert, in so einer Phase einfach einen Abstimmungskampf zu machen. Das halte ich für falsch.

Person6 [0:35:50 - 0:36:07]:
Herr Gerhard Pfister, Sie wissen ja nicht, wie viele Posten ich im Vorfall der Sendung bekommen habe, die ich Sie alles noch fragen musste. Sie können es sich so vorstellen. Ich weiss auch, was Sie sagen werden. Ich versuche es jetzt auf einem Weg und dann ist fertig damit. Wenn Sie sich nicht für den Bundesrat interessieren würden, dann könnten Sie ja einfach sagen, es interessiert mich nicht.

Person5 [0:36:08 - 0:36:33]:
Ja, natürlich, aber das ist nicht der Stand. Ich beantworte Fragen, wenn Sie sich stellen. Auch wenn Sie mir diese Frage jetzt gestellt haben, sie stellt sich nicht, weil Frau Amherd ist in Amt und Würde und hat keinerlei Zeichen von Amtsmüdigkeit. Das ist ja gut so. Wenn Frau Amherd dann eines Tages beschlüsst, es sei genug, dann können Sie mich wieder fragen und dann garantiere ich, ich ergänze jetzt den Antrag.

Person6 [0:36:34 - 0:37:45]:
Gut, wir bleiben bei der Aussenpolitik, machen aber einen Sprung über den grossen Teich. Und ich möchte, dass Sie uns noch einmal  was Sie mit Donald Trump als US-Präsident auf die Schweiz zukommen könnten. Was schon einmal klar ist, dass man wissen kann, wer seine Stadthalterin in der Schweiz ist. Das ist Galista L. Gingrich, eine Unternehmerin und frühere US-Botschafterin im Vatikan, die in Washington bestens vernetzt ist. Sie verheiratet übrigens mit dem Mann links den ehemaligen Sprecher des US-Repräsentantenhauses und Trump-vertrauten Newt Gingrich. Gerade heute kam noch die Neuigkeit heraus im Schweigegeldprozess gegen Donald Trump, der in zehn Tagen ins Amt gesetzt wird. Da gibt es jetzt keine Strafe. Es gibt eine Verurteilung, aber es gibt keine Strafe. Es ging um eine Zahlung von 130'000 Dollar, die Donald Trump noch vor seinem Wahlsieg 2016 an eine Pornodarstellerin gemacht und in den Geschäftsdokumenten vertuscht haben soll. Also, kein Urteil heute, aber schon noch speziell, dass ein verurteilter Strafverurteilter regiert im Oval Office, Andy Silberschmid. Oder sind Ihnen Beziehungen zwischen der Schweiz und den USA wichtiger als das?

Person4 [0:37:46 - 0:38:56]:
Ich glaube vor allem nicht, dass es an mir liegt, Wahlentscheidungen der US-Bevölkerung zu kommentieren. Die treffen ihre Wahlentscheidungen autonom. Dafür braucht es mich nicht. Ich glaube auch sonst niemand in der Schweiz. Ich glaube, wichtig ist für die Schweiz, dass wir mit der Trump-Administration ein gutes Verhältnis haben. So gut oder schlecht, dass man Trump und seine Politik findet, ist uns immer die Frage, wie wir den Wohlstand von jedem Menschen in der Schweiz erhöhen können. Wie gesagt, ich bin nicht hier, um Schulnoten zu verteilen. Aber ich glaube, wir haben grosse Chancen, die Schweiz als Land und Amerika als Land, unabhängig von den Politikern und Politiker der Macht, mehr zusammen zu arbeiten, mehr Handel zu betreiben, auch die westlichen Werte zu stärken. Ich glaube, die USA sind ein ganz wichtiger Partner, auch für die Schweiz, wenn es darum geht, unsere westliche Freiheit zu stärken, zu garantieren, auch Solidarität untereinander zu haben. Wirtschaftlich noch mehr sich zu vernetzen, Innovationen miteinander auszutauschen. Ich glaube, das ist entscheidend für die nächsten vier Jahre. Und dafür braucht man ein gutes Verhältnis mit der Trump-Administration. Ob man jetzt den Herrn Trump persönlich mag oder nicht, sei dahingestellt. Aber die Schweiz hat grosse Herausforderungen und da können wir mit den USA sicher viel Gutes machen.

Person3 [0:38:57 - 0:41:00]:
Ich glaube, dass das Politikmodell jetzt um ein Ende kommt, das André Silberschmidt vertreten hat. Die Schweiz hat lange, leider, in der Landesregierung insbesondere immer wieder die Position vertreten, dass sie sagt, wir schliessen überall die Augen, wir hören nicht zu, wir machen ein Geschäft, mit wem auch immer uns gerade anbieten, das Geld unseren Banken zu deponieren. Wenn wir uns jetzt anschauen, in welchem Zustand dieser Planet ist, und das macht mir keine Freude zu sagen, wären wir in den nächsten fünf, zehn Jahren vielleicht sogar schneller, als wir denken, zu ganz entscheidenden Entscheidungen gekommen. Was die Zukunft, die Zukunft des Planeten und auch unserer Kinder und unseren Enkeln angeht. Man muss sich vorstellen, wenn Donald Trump das umsetzt, was er angekündigt hat, und man muss davon ausgehen, dass man ihm das glauben muss, dann ist am Ende dieser vier Jahre Europa, mit Ausnahme Australien, der letzte Kontinent, der noch mehr von den Menschen unter liberal-demokratischer Regierung lebt. Da gibt es einfach die Positionslosigkeit nicht mehr. Und da erwarte ich, und das ist eine Aufgabe insbesondere des Bundesrates, dass die Schweiz anfängt, Position zu beziehen in dieser Auseinandersetzung. Man muss einfach schon sagen, Herr Trump ist nicht mehr einfach jemand, der sich im normalen demokratischen Feld bewegt. Er hat jetzt, 2025, erst gerade angefangen, er hat noch nie einmal eingesetzt, schon damit droht, mit Waffengewalt ein europäisches Land zu überfallen. An diesem Punkt sind wir inzwischen, dass Donald Trump sagt, wenn Sie meine wirtschaftlichen Einsätze nötig machen, bin ich bereit, eine bewaffnete Auseinandersetzung zu riskieren. Ich habe enorme Sorgen für die Menschen in den USA. Zuerst, die haben das frei gewählt, selbstverständlich, einverstanden. Ich habe enorme Sorgen für Migrantinnen und Migranten, für Frauen, und es macht mir grosse Sorgen für die internationale Beziehung. Er ist nicht der Einzige. Wir haben Putin, wir haben Trump, wir haben eine indische Regierung, die alles mit Fuss in die Füsse tritt, was Menschenrechte und Demokratie angeht. Ich hoffe, dass die Schweiz in Zukunft eines dieser Länder ist, das klar aufstarrt und sagt, so kann es nicht weitergehen.

Person6 [0:41:00 - 0:41:14]:
Das europäische Land, das er droht hat, wie Sie gesagt haben, zu überfallen hat, haben Sie damit gemeint. Grönland und Panama-Kanal, Trump schliesst Militäreinsatz nicht aus. Wenn man so Schlagzeilen liest, Frau Bundespräsidentin, beunruhigt das nicht?

Person7 [0:41:16 - 0:42:15]:
Mich beunruhigt das nicht wahnsinnig, denn wir hatten schon einmal eine Administration von Trump. Es gab einige Begründungen, die nicht umgesetzt wurden. Andere wurden umgesetzt. Ich meinte, man müsse erst einmal warten, bis Trump tatsächlich sein Amt antreten hat. Die Schweiz hat wirklich ein hohes Interesse auch hier an einem geregelten Verhältnis, an einem stabilen Verhältnis zu den USA. Die USA sind heute unser grösster Exportmarkt. Darum ist es wichtig, dass wir hier auf unseren Kanälen darauf hinwirken können, dass der freie Handel bleibt,   dass wir einen guten Kontakt zu dieser US-Administration haben. Im Übrigen war ich nicht die ganze Zeit im Bundesrat, aber bei der letzten Administration hatte die Schweiz mit Trump einen guten Kontakt. Wir hatten aber auch einen guten Botschafter in der Schweiz, der eng mit seinem Präsidenten verbunden war. Das hat uns natürlich auch genützt und Zugang gegeben.

Person6 [0:42:16 - 0:42:36]:
Gleichzeitig bleibt natürlich der Donald Trump eine Blackbox. In Bezug auf Strafzölle zum Beispiel, also die Strafzölle, die er in der Schweiz verursacht, die waren eine der Lieblingsförderer seiner Wahlkampfe. Da konnte man auch von der ETA, der Konjunkturvorstellungsstelle, immerhin lesen, dass Trumps Handelszölle jeden Schweizer mindestens 200 Franken pro Jahr kosten würden. Woher rückt sich das?

Person7 [0:42:37 - 0:43:34]:
Es ist natürlich absolut falsch, wenn man den freien Handel behindert. Die Schweiz ist angewiesen auf den freien Handel, angewiesen darauf, dass es eben nicht fertige Zölle gibt. Im Übrigen muss man auch dort sehen, was tatsächlich am Schluss kommt. Denn die Schweiz ist angewiesen auf den freien Handel, und das bestraft das amerikanische Volk auch. Zölle verteuern die Preise. An und für sich wurde Trump gewählt, weil er sagte, er wolle die Inflation bekämpfen. Ich würde jetzt meinen, dass Zölle, wenn es auch Gegenmassnahmen gibt gegen die USA, zu einer Verteuerung der Preise führen, die nicht wirklich im Interesse der Administration sein kann. Aber auch hier ist es wichtig, dass man im Gespräch ist. Im Übrigen habe ich jetzt über die Westex das Buch gelesen. Es ist eine Art von Trump, die Art of the Deal. Es ist seine Art, offensichtlich, mindestens in der Geschäftswelt hat er das so beschrieben, dass er mal eine Idee äussert,

Person7 [0:43:34 - 0:43:43]:
dann mal schaut, wie es ankommt, und dann je nachdem auch ein bisschen vom Bauch her entscheidet.

Person6 [0:43:43 - 0:43:47]:
Also positiv konnotiert könnte man sagen, ein Dealmaker, negativ ist ein Plagöri, oder?

Person7 [0:43:48 - 0:44:16]:
Ja, es gibt eine gewisse Unberechenbarkeit, ich glaube, ich sage da nichts. Er wird ja auch so beschrieben. Aber auf der anderen Seite, denke ich, muss man nicht alles wirklich so für bari Münze nehmen, was jetzt geäussert wird. Man muss dann schauen, er hört ja sicherlich auch auf seine Berater. Gerade z.B. bei den Finanzen hat er eine sehr gute Wahl getroffen, für jemanden, der wirklich das Geschäft versteht.

Person6 [0:44:16 - 0:44:18]:
Macht Donald Trump die Welt sicherer oder gefährlicher,

Person2 [0:44:20 - 0:44:20]:
Marcel Dettling?

Person2 [0:44:20 - 0:46:08]:
Ich habe nicht beurteilt, in seiner ersten Legislatur hat er zumindest keinen Krieg angefangen. Das ist ja für den Frieden, vor allem auch in Europa, sehr wichtig. Und er hat ja auch gesagt, dass er sich darum kümmern will, den Frieden in der Ukraine herzustellen. Und wenn ihm das gelingt, da hätten wir alle ein riesiges Interesse daran, wenn das gelingt, dass er die zwei an den Tisch bringt, und dass man dort eine Lösung anstreben kann, mindestens, und über kurz oder lang den Konflikt auch lösen kann. Das ist sicher positiv, einfach zu der Verteuflung seiner Person. Am Schluss haben die Amerikanerinnen und Amerikaner gewählt. Obwohl, wenn ich in der Politik bin, und in der Schweiz die Medien gelesen habe, ist es ein undenkbarer Siedler. Man hätte gedacht, das kommt 70 zu 30 heraus, denn das geht gar nicht. Und überhaupt, so wie Herr Wermuth vorhin gesprochen hat, was auch noch interessant ist bei der Nachwahlbefragung, es sind gerade die Frauen, die ihn gewählt haben, und es sind die Ausländerinnen und Ausländer, also die von der zweiten Generation in Amerika, die auf ihn gesetzt haben, die hatten den Schnauzen voll, von den leeren Versprechungen der Demokraten. Die Energie haben sie verteuert, sie haben weniger Jobs kreiert, sie sind arbeitslos geworden, und da haben sie einfach nicht mehr hören können, was die anderen gemacht haben. Jetzt kann man sagen, er ist eine Plagörie. Aus der Distanz angeguckt, gehört das zu Amerika ein bisschen dabei, aber ich hüte mich vor einer Aussage, ihn zu bewerten. Ich will bewerten, was er macht. Und da bin ich völlig einig mit der Frau Bundespräsidentin, das ist eine Chance für die Schweiz. Wir haben den Handel in den letzten 20 Jahren, die Experten, verdreifacht mit Amerika. Und da müssen wir schon schauen. Mit Reu sind sie in den letzten 20 Jahren um ein Drittel retourgegangen. Das sind andere Staaten, bei denen wir Handel betrieben haben. Herr Wermuth hat schon angekündigt, dass man das auch nicht gut findet, das Freihandelsabkommen. Mich würde es wundern, wenn er das Geld hernehmen will, das er immer großzügig verteilen will in der Schweiz. Das muss zuerst verdient werden, der Unternehmerinnen und Unternehmer in unserem Land. Und dafür sind wir hier, gute Rahmenbedingungen zu machen, zu kreieren, vielleicht auch mit Amerika. Das wäre erschrebenswert.

Person6 [0:46:08 - 0:46:15]:
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat er eher Mühe mit Verhältnissen in der Regierung als mit dem Freihandelsabkommen. Korrigieren Sie mich.

Person3 [0:46:15 - 0:46:23]:
Ich habe mich noch nicht um das Freihandelsabkommen mit Indien gekümmert, muss ich ehrlich sagen. Das habe ich noch nicht gelesen.

Person2 [0:46:22 - 0:46:27]:
Er hat vorhin gesagt, Indien, wegen dem Handel. Er sagte, Menschenrechte müssten wir auch ...

Person3 [0:46:24 - 0:46:32]:
Wenn das schon in Ablehnung ist, man sagt, Menschenrechte könnte man einhandeln, wenn er handelt, dann würde ich einverstanden.

Person6 [0:46:32 - 0:46:34]:
Abschliessend noch zum Donald Trump, Herr Rockister.

Person5 [0:46:34 - 0:48:18]:
Die USA sind enorm wichtig für die Sicherheit in Europa. Innerhalb der NATO sind nach wie vor die USA die, die den Löwenanteil bestreiten. Auch von den Sicherheitsanstrengungen der NATO profitiert die Schweiz. Die amerikanische Regierung sagt nicht, Europa werde für uns weniger wichtig als der Pazifik. Wir haben die grosse Auseinandersetzung mit China und nicht mehr mit Russland. Das wäre für uns auch in der Schweiz und für ganz Europa fatal. Das muss man auch sehen. Zweiter Punkt. Amerika ist eine Demokratie. Es war eine demokratische Wahl. Und dass es eine Demokratie ist mit durchaus funktionierenden Institutionen, das ist mir wichtig. Das zeigt ja, dass selbst ein gewählter amerikanischer Präsident vor das Gericht kommt und seine Strafe bekommt. Das ist meilenweit entfernt von dem, was wir in anderen Ländern haben. Daran müssen wir schon immer rechnen. Der zweite Punkt ist eben auch mit der Demokratie. Selbst Trump kann mit einer ausreichenden Mehrheit im Parlament, im Repräsentatahaushalt, nicht einmal eine ganz starke Mehrheit, er kann nicht am Parlament vorbei machen, was er will. Das sehen Sie jetzt gerade. Es gab eine Auseinandersetzung innerhalb der republikanischen Partei, bei der die USA nicht mehr so stark sind.  Was ausländische Fachkräfte anbelangt. Die eher radikalen Kräfte in dieser Partei haben gesagt, wir wollen keine ausländischen Fachkräfte mehr. Und da hat sich Trump durchgesetzt, gegen einen Teil seiner Partei gesagt, wir brauchen diese. Das ist auch ein vernünftiger Entscheid. Also von dort her, wie jede Demokratie, hat Amerika Checks and Balances, Instanzen, die sich gegenseitig kontrollieren. Und auch Trump kann nicht machen, was er will. Und das ist sehr, sehr wichtig für das Fortbestand der amerikanischen Demokratie.

Person6 [0:48:18 - 0:48:38]:
Und gleichzeitig kommt man auch nicht darum um, wenn man von ihm spricht, auch von Elon Musk zu sprechen. Wobei das sein Chefberater scheint zu sein. Und mit seinen Aussagen unterdessen halb Europa zu unter Obsee bringt. Weil er sich zum Beispiel in den Wahlkampf in Deutschland einmischt. Und auch der AfD-Chefin Alice Weidel hat gestern eine Plattform geboten.

Person6 [0:48:51 - 0:49:24]:
Plötzlich hat sie ihn befragt und gefragt, ob er an Gott glaube. Er hat dann, soweit ich es in Erinnerung hatte, gesagt, er habe physikalische Sicht auf die Realität. Und er sei offen gegenüber der Vorstellung von Gott. Aber über was er eigentlich reden will, abgesehen von dieser Plauderei unter Freunden über Gott und die Welt, ist das nicht auch eine Gefahr für die Demokratie, Andi Silberschmidt, wenn jemandem, und zwar allein, Elon Musk allein, der AfD-Chefin, und nicht den anderen Mitbewerberinnen und Mitbewerbern in diesem Bundeswahlkampf

Person4 [0:49:25 - 0:49:59]:
das Mikrofon sozusagen anhebt. Ich habe gestern kurz reingesungen. Ich muss sagen, ich habe es nicht so bereichernd gefunden. Und ich bin mir auch nicht sicher, ob das jetzt wirklich viel geholfen hat, wenn man wirklich den Inhalt hört. Vielleicht das ganze Geschriebene drumherum. Und was hat vielleicht geholfen? Dass Frau Weidel bekannter wird. Also noch bekannter wird. Aber jetzt allein inhaltlich ist das, glaube ich, kein Gewinn gewesen.  Ich kann mir mehr Sorgen, jetzt nicht vor einer Person, ich kann mir mehr Sorgen, dass in den sozialen Medien mit Algorithmen, vor allem, wenn ich an TikTok denke,

Person4 [0:49:59 - 0:50:41]:
wie ein Staat oder eine kommunistische Partei, dieser Algorithmus so ändern kann, oder einsetzen kann, dass gewisse Meinungen mehr gezeigt werden und dass so westliche Werte unterwandert werden, dass unsere Freiheit unterwandert wird. Also ich kann generell sagen, da war ich früher vielleicht noch naiv, als junger dachte ich, dass Social Media alles nur gut ist. Und dort sehe ich schon Probleme. Aber das hat jetzt nicht nur oder vor allem mit Elon Musk zu tun, sondern es beginnt vor allem bei TikTok zu haben, wenn man sieht, was dort für Propagandaschleudern gemacht werden. Ich sehe die Lösung auch noch nicht und im Verbot ist die Lösung meistens nicht, aber ich habe eher dort meine Sorgen und nicht, mit wem Elon Musk das Interview führen wird.

Person6 [0:50:41 - 0:50:50]:
Sagt der FDP-Vizepräsident. Und werden die Vater Andi Silberschmitz, ich habe sie nicht gesehen, aufs Handy schauen, ist alles noch gut zu Hause? Ich habe sie vorher mal aufgeschaut, das ist in Ordnung.

Person6 [0:50:52 - 0:50:54]:
Elon Musk, ernsthaftes Thema?

Person3 [0:50:54 - 0:52:51]:
Ja, vielleicht um an das, was Luiz vorhin gesagt wurde, mich erschreckt ein bisschen die Nonchalance, wenn man jetzt hier über das spricht, was in den USA passiert wird. Weil das Modell, der amerikanische Präsident ist halt doch, wie Gary Pfister gesagt hat, ein bisschen mehr als einfach nur der Präsident eines Landes. Das ist mitunter wahrscheinlich die politisch mächtigste Person, die sich zu einer Wahl stellt. Und was die Regierung jetzt macht, und die hat bis jetzt alles, was sie angekündigt hat, hat er umgesetzt, zumindest mit der Besetzung der Post, die er machen kann. Die verkauft de facto das Land einfach an die Oligarchen oder die reichsten Menschen. Elon Musk ist nicht einfach ein Unternehmer. Er kontrolliert eine von den zentralen Informationsinfrastrukturen, die wir heute haben, und kann darüber mitentscheiden, welche Themen in einem Land plötzlich wichtig werden oder nicht. Also ich erinnere mich daran, dass sich die Europäische Union in England eingemischt hat mit einem völlig absurden Vorwurf gegen den Premierminister. Ein Thema, das längst erledigt ist und ein ganzes Land gezwungen ist, Stellung zu beziehen. Nur weil er multimilliardär ist, kann er das. Er kontrolliert Zehntausende von Autos weltweit auf seinem Computer. Er kontrolliert mit seinem Starlink-Netzwerk ein eigenes Internet. Das ist reale politische Macht. Und die fährt er jetzt auch einzusetzen. Nicht einfach für ein liberals Programm oder ein sozialdemokratisches Programm. Sondern für rechtsextreme Parteien. Die AfD ist vom deutschen Geheimdienst, vom deutschen Sicherheitsdienst eingesetzt als in Teilen rechtsextrem. Er unterstützt in Grossbritannien eine rechtsextreme Partei. Er sucht offensiv Verbindungen in Frankreich mit Rechtsextremen, in Ungarn. Da baut sich eine Kraft von innen gegen die liberale Demokratie auf, die alles wegwerfen will, was an Menschenrechten, an Demokratie, an Institutionen wichtig ist. Und das hat eine rote Linie überschritten. Das ist nicht mehr die Politik, wie wir es vorher gemacht haben. Da muss man schon antworten. Ich glaube, bei einer der ersten Antworten

Person3 [0:52:51 - 0:53:00]:
besteht darin, dass man Nein sagt. Also europäische und auch schweizerische Regierungen sagen, da wird eine rote Linie überschritten. Diese Einmischung wollen wir uns nicht beitragen.

Person6 [0:53:00 - 0:53:07]:
Hat er für Sie, Frau Bundespräsidentin Elon Musk, auch eine rote Linie überschritten? Was ist er für Sie? Ein Visionär? Ein Demagoge?

Person7 [0:53:08 - 0:54:13]:
Er ist ein erfolgreicher und reicher Unternehmer. Er ist nicht Teil der Administration. Das muss man auch mal klar sagen. Herr Wermuth hat sicher recht, dass er durch seine Möglichkeiten Einfluss nehmen kann, in gewissen Kanälen. Auf der anderen Seite haben sich die Staaten und auch die politischen Parteien in den Staaten, die alle demokratisch sind, auch gewehrt. Wir reden jetzt schon länger darüber hin. Eigentlich könnte man auch sagen, okay, er ist ein Provokateur. Man könnte es auch ignorieren. Es gibt natürlich auch sehr viele Aufträge, in denen man dauernd darüber diskutiert, in denen sich alle dauernd abgrenzen, das schlimm finden. Im Prinzip kann man sagen, er ist jetzt einfach jemand, der Erfolg hat und das Gefühl hat, er müsse in gewissen Bereichen mitreden. Aber das entscheiden immer noch wir selber, wo wir diese Leute am Schluss mitreden lassen. Ich denke, auch das deutsche Volk ist reif genug, um selber wählen zu können und auszuwählen, wie es bei dieser Bundestagswahl geht.

Person6 [0:54:13 - 0:55:14]:
Also ein Wechsel von der CDU und der USA und Deutschland auf Österreich. Und darüber reden wir jetzt über eine Person, die seit Tagen, Wochen, Monaten in den Schlagzeilen ist. Donald Trump in den USA, Giorgia Meloni in Italien, Gert Wilders in den Niederlanden und jetzt also Herbert Kickl in Österreich. Alles Rechts-Aussenpolitiker an den Hebeln der Macht oder wie im Fall des FPÖ-Chefs Kickl auf dem Weg dazu, wenn es zu einer Regierung mit dem Juniorpartner ÖFP käme. Und Sie, Frau Bundespräsidentin, kennen ja Herbert Kickl. Ich habe ein Bild gefunden, ein paar Jahre schon her, aus der Zeit, in der Sie Justizministerin waren. Der totzmalige österreichische Innenminister in Bukarest getroffen, zu einem informellen Treffen von Justiz und Innenminister. Ein Mann, der sich selber als Volkskanzler sieht, ein Begriff, der mich an sehr dunkle Zeiten erinnert. Ein Mann, den Bundespräsident Alexander Van der Bellen als »senile Mumie« in der Hovenburg Zitat bezeichnet hat. Kann und wird die Schweiz mit dem Kanzler Kickl kutschieren?

Person7 [0:55:15 - 0:56:05]:
Auch hier muss ich sagen, es ist weder am Bundesrat noch an der Bundespräsidentin zu kommentieren, wie das österreichische Volk gewählt hat. Das österreichische Volk hat in einer demokratischen Wahl Parteienstärke festgelegt, so wie das bei uns auch passiert ist. Im Jahr 1923 wurden auch Parteien gewählt, entsprechend ihrer Stärke dann in den Nationalrat eingezogen. Und wir haben ein sehr gutes Verhältnis mit Österreich. Ich werde nächste Woche nach Wien reisen. Das tut dem keinen Abbruch. Ich glaube, man muss unabhängig von Personen, die gerade mal an der Macht sind, das gute Verhältnis zu den Nachbarstaaten pflegen. Das ist auch in unserem Interesse, wir, die mitten in Europa sind. Und ich bin überzeugt, dass das auch mit Österreich funktionieren wird.

Person3 [0:56:06 - 0:57:27]:
Ich bin froh, gehen Sie nächste Woche nach Österreich. Dann ist Herr Kickel sicher noch nicht Bundeskanzler in Österreich. Da können wir uns die Bilder ersparen. Aber auch hier muss man schon den Bundesrat in den Job machen. Man kann nicht mehr ihm vorwerfen, als Ministerin Kickel getroffen zu sein. Man muss schauen, was er für ein Programm tritt. Was mir schon Sorgen macht, das ist nicht mehr im Bereich der normalen Politik. Die Partei von Kickel, die FPÖ, hat einen Freundschafts- und Zusammenarbeitsvertrag mit der Partei von Wladimir Putin. Ein Kooperationsvertrag. Das ist ein Kanzleramt im österreichischen Bundeskanzleramt. Als der Herr Justizminister wurde, suchte er als erstes die Polizei zum Verfassungsschutz, um Akten zu vernichten, die ihn und seine Partei belasten. Er hat offen angekündigt, dass er vorhat, Medien zu zensieren, massenhaft Leute zu deportieren, dass die Frauen an den Herd zurückgehen sollen, wo sie gehören. Dass er alles zurückfahren will, was wir uns über Jahrzehnte an Recht und Demokratie erkämpft haben. Ich glaube, primär wäre die Aufgabe, ernst zu nehmen, was die Leute sagen. Sie sind darauf, ihr Programm umzusetzen, die Kräfte zu unterstützen, die das nicht wollen. Ich hoffe, Sie haben alle Recht und ich übertreibe, aber Ihre Ansagen sind sehr klar.

Person2 [0:57:27 - 0:59:01]:
Mich wundert, mit wem Herr Wermuth in Zukunft noch reden möchte. Mit Herrn Musk, Herrn Kickel, Herrn Trump sollte man nicht reden. Ich meine, auch zum vorherigen Thema, die freie Rede. Wenn wir nicht für das einstehen, wer steht für die freie Rede? Was mir Sorgen macht, sind die Medienalgorithmen, die man bei den Social Media nicht mehr zurückverfolgen kann. Wer ist hinten am Steuerrad? Bei einem Gespräch 1 zu 1 weiss ich genau, gefällt mir oder nicht. Kannst du reinhören oder nicht. Kannst du die Bilanz ziehen, war es das eine oder das andere Silberschmicks? Oder hat es nicht viel genützt? Am Schluss sollte man einfach das abstempeln, was Herr Wermuth macht. Die Österreicher sind nicht ganz normal. Sie haben Herrn Kickel und seine Partei als stärkste Kraft gewählt. Bundesland, Steiermark, eine Verdoppelung des Wähleranteils. Anstatt sich zu überlegen, was in diesen europäischen Ländern passiert ist, warum Amerika, warum gewinnen diese Kräfte so massiv an Wähleranteil, hat man vielleicht die Hausaufgaben nicht gemacht. Hat man vielleicht in den vergangenen Jahren die Bevölkerung nicht ernst genommen, indem man gesagt hat, Woke und Gender ist unser Hauptthema. Dann hat Trump zum Glück gesagt, dass wir eine hohe Strompreise haben. Das Wichtigste ist, dass die Zuwanderung und die Asylpolitik in all diesen Ländern zum Ruder gelaufen sind. Die besten Bilder zeigt man am Silvester. Kriegsähnliche Zustände in Deutschland, in Frankreich, Belgien und weiteren grossen Städten, aber auch in der Stadt Zürich. Ist gar nicht amüsant gewesen, was da passiert ist. Mit den Kriegsähnlichen Zuständen

Person6 [0:58:59 - 0:59:07]:
meinen Sie die Böller, die man in Wohnungen abgeschossen hat? Auf die Menschenmenge hat man das genutzt.

Person2 [0:59:03 - 0:59:49]:
Das geht einfach nicht. Das zeigt, dass wir grosse Arbeit haben vor uns. Dass die Bevölkerung genug von der Alarifari-Politik hat. Dass wir Recht und Ordnung wollen. Dass wir Sicherheit in all diesen Ländern wollen. Deutschland, Schweiz, Österreich. Da ist man in weiten Teilen nicht mehr sicher, wie man sich das vor Jahren gewohnt war, als man selber die Grenzen geschützt hat. Darum haben wir die Initiative gestartet, dass wir selber unsere Grenzen schützen und kontrollieren, wer ins Land kommt. Das waren Themen, die Österreicher beschäftigt haben, die wir nicht in die Grenzen geschützt haben.  Die haben die Deutschen beschäftigt, die Amerikaner beschäftigt haben und darum haben sie so gewählt. Auf das sollte man sich konzentrieren. Warum war es möglich, dass die Wahlen so rausgekommen sind? Und das auch ernst zu nehmen.

Person3 [0:59:49 - 1:01:24]:
Der Volksauftrag. Da bin ich einverstanden, was Sie gesagt haben. Nur muss man sagen, gerade in Österreich und allen anderen Ländern, mit Ausnahme der USA, die rechtsextremen Parteien hatten keine Mehrheit. Österreich ist nicht rechtsextrem. Die FPÖ würde ich definitiv als rechtsextreme Partei bezeichnen. Bei dir ist man doch rechtsextrem. Die hat auch klare Beziehungen zu rechtsextremen Organisationen. Wenn Sie Ihr Programm anschauen, wenn Sie sich dort näher sehen, Herr Tettling, und es darum nicht einschätzen, dann liegt das eher an Ihrem Parteiprogramm. Oder vielleicht sollten Sie es mal wieder anschauen. Ich bin mit Ihnen aber völlig einverstanden. Es gibt einen Unterschied zwischen legitimieren und verstehen. Und man muss verstehen, was in diesen Ländern passiert ist. Da bin ich 100% bei Ihnen. Und was passiert ist, ist, dass die Menschen in Europa das Gefühl haben, die Ungleichheit ist explodiert, sie werden vergessen und sie werden nicht mitgenommen. Das ist so. Und das ist das, was wir in der Schweiz tun.  weil wir mit der Wirtschaft mitgewachsen sind, weil wir z.T. eine falsche Klimapolitik gemacht haben, weil wir bei den Kleinen angesetzt haben und die Grossen laufen lassen. Wir sind völlig einverstanden, weil wir das Rentensystem runtergefahren haben, weil wir das Arbeitslos-System runtergefahren haben, weil wir das Recht, das die Leute sich erkämpfen, weil wir den Respekt vor ihrem Lebenswerk nicht mehr akzeptieren in der Politik. Aber das ist genau das, was Sie im letzten Jahr auch der Schweizer Bevölkerung gescheitert haben. Das ist der Grund, warum wir für die 13. JV-Rente gekämpft haben, warum wir für den Klimaschutz gekämpft haben und die Firmen auch in Verpflichtung gebracht haben, warum wir gegen die Reform der zweiten Säule waren, wo Sie die Rente der Menschen in diesem Land zerstören wollten. Genau das führt zu Misstrauen in der Politik. Und ich bin froh, dass die Schweizer Bevölkerung mit uns zusammen in ein Programm aufgehalten hat.

Person2 [1:01:22 - 1:01:55]:
 Kriminalität, Sicherheitsgefühl, die Anschläge, die in Europa passiert sind, kein Thema bei Cédric Vermuts. Wieder eine Schattenbox. Hier haben wir Islamisten, die Weihnachtsmärkte überfallen, die es Tote gibt. Es gibt Frauen und Kinder, die gestorben sind. Magdeburger Vorfall, Solingen, wo ein Afghan blindlings drei runtergehackt hat, tot, finito, einfach das Leben ausgelöscht hat. Und er sagt jetzt so, ich habe von Jeter nichts, es war ein Taubproblem in diesem Land. Nein, Sicherheitsgefühl, weil man es verschlafen hat.

Person3 [1:01:52 - 1:02:22]:
Magdeburg ist ein bekennender Anhänger der AfD. Das ist Ihre Schwesterpartei in Deutschland. Zwei Räume. Zweitens, der österreichische Geheimdienst war nicht in der Lage, den Anschlag zu verhindern. Das ist eine Katastrophe. Wissen Sie, welcher Justizminister den österreichischen Geheimdienst kaputt gemacht hat? Herr Kickl. Das ist das, was man bekommt, wenn man die rechtsextremen wählt. Eine Vernachlässigung der Sicherheit in Europa. Das Einzige, worum es geht, ist, den Länder in Europa den Oligarchen zu verkaufen. Deutschland war die SPD in der Regierung.

Person2 [1:02:21 - 1:02:29]:
Die Österreicher hatten die SPD in der Regierung. Die haben es verschlafen in den letzten Jahren. Für die Sicherheit zu sorgen. Nein, für die Ursache. Das ist schon eine Lüge.

Person6 [1:02:28 - 1:02:55]:
Ich lasse den Polen, den SPD und den SVP, einen Moment lang zu. Ich habe es auch interessiert, von dieser Perspektive zu sprechen. Normalerweise stehe ich dort, wo heute Abend Frau Bundespräsidentin steht. Das ist eine spezielle Sendung, die sich mit Ihnen über das unterhält, was in diesem Jahr auf uns, auf unser Land und auf die Schweiz zukommt. Aber ich möchte noch einen Abstrich machen. Ich glaube, Gerhard Pfister gehört noch nicht zu einem möglichen Kanzler Kickl.

Person5 [1:02:56 - 1:03:46]:
Wir müssen aufpassen, dass wir nicht unsere innenpolitischen Auseinandersetzungen, das, was uns umtreibt, auf andere Länder übersetzen. Genauso, wie ich es überhaupt nicht schätzen würde, wenn sich ausländische Politiker über die Schweizer düssern würden, halte ich mich sehr zurück mit Bewertungen von anderen Politiker im Ausland. Wir möchten das auch nicht. Die Meinungsfreiheit selbstverständlich, die ist wichtig. Aber auch die Meinungsfreiheit gibt nicht an einem Menschen  das Recht, ungestraft oder unsanktioniert ausländische Staatskräfte zu beleidigen. Das ist das Problem. Wir müssen schauen, dass die Regierungen und die Demokratien in ihren Institutionen bleiben.

Person5 [1:03:46 - 1:04:20]:
Wir haben in der Schweiz eine ganz andere Situation. Was bei uns immer sicher ist, ist, dass wenn es Wahlen gibt, dass am 1. Januar die Regierung steht, das Parlament. Dass man wirklich die Regierungen    zusammenfasst. Andere Länder haben Koalitionsregierungen. Dort sind das sehr schwierige Verhandlungen, wer mit wem eine Regierungsmehrheit bilden soll. Da sollten wir Schweizer den anderen keine Lektionen geben. Aber was wir Schweizer einfordern sollten, ist immer, dass wir uns selber sagen sollten, die Institutionen sind wichtig, es geht nicht, dass einer allein bestimmt.

Person5 [1:04:21 - 1:04:41]:
und dass die Justiz und Kontrolle einfach funktionieren. Und dass sich niemand über das Recht hinwegsetzt. Das ist der Punkt, den wir einmahnen können. Aber wir sollten nicht von uns aus sagen, die Regierung ist viel schlechter als das, was wir machen. Das würden wir von anderen ausländischen Politikern genauso wenig schätzen.

Person6 [1:04:41 - 1:05:08]:
Damit sind wir beim letzten Drittel der Präsidialen Arena angekommen. Und wie beim Eishockey erwarte ich auch hier nochmals ein Powerplay von unseren Gästen. Es geht um Geld und v.a. darum, wie das Geld verteilt werden soll. Auch wenn im letzten Jahr das Budget noch unterdacht war, der Verteilkampf geht weiter. Wir schnaufen kurz durch. Hier im Studio bieten Sie in der Zwischenzeit den Überblick zu den Bundesfinanzen in unserem Erklärvideo.

Person1 [1:05:10 - 1:05:45]:
Nach heftigen Debatten hat das Parlament das Budget für 2025 angenommen. Mit geplanten Ausgaben in der Höhe von 86,5 Mrd. Fr. Grundsätzlich gilt dabei, die Schuldenbremse muss eingehalten werden, damit die Ausgaben, die die Einnahmen mittelfristig nicht übersteigen. Das Parlament hat u.a. beschlossen, das Armee-Budget 2025 um 530 Mio. Fr. aufzustocken. Um diese Mehrausgaben auszugleichen, werden etwa folgende Kürzungen vorgenommen.

Person1 [1:05:46 - 1:06:08]:
Im Asylbereich werden insgesamt 185 Mio. Fr. eingespart. Ein weiterer Sparposten betrifft die Entwicklungshilfe. Das Parlament hat eine Kürzung       von 110 Mio. Fr. beschlossen. Beim Eigenbereich des Bundes will das Parlament 155 Mio. Fr. sparen. Massgeblich beim Personal.

Person1 [1:06:09 - 1:06:16]:
Der Bundesrat diskutiert bereits weitere Sparmaßnahmen. Denn die Bundesausgaben nehmen seit Jahren zu.

Person1 [1:06:17 - 1:06:53]:
Es drohen langfristig Milliardendefizite. Deshalb will der Bundesrat den Haushalt bis 2027 um 3,6 Mrd. Fr. abschliessen.       Bis 2030 um bis zu 4,5 Mrd. Fr. Gestützt auf einen Expertenbericht unter der Leitung von Serge Gaillard will er am stärksten bei der familienergänzenden Kinderbetreuung sparen. Es soll auf geplante Subventionen für die Kita-Kosten verzichtet werden. Sparpotenzial im Jahr 2030? Circa 900 Mio. Fr.

Person1 [1:06:55 - 1:07:04]:
Zudem will der Bundesrat im Asylbereich sparen.  So soll der Bund den Kantonen die Sozialhilfekosten für Personen im Asylbereich neu weniger lange vergüten.

Person1 [1:07:06 - 1:07:19]:
Sparpotenzial? 500 Mio. Fr. Der drittgrösste Sparposten betrifft die Subventionen für Klima- und Energieprojekte. 400 Mio. Fr.

Person1 [1:07:20 - 1:07:33]:
Der Bundesrat konkretisiert derzeit die rund 60 von der Expertengruppe vorgeschlagenen Sparmaßnahmen. Sparpotenzial? 500 Mio. Fr. Die Details wird er voraussichtlich Ende Januar mit der Vernehmlassungsvorlage präsentieren.

Person6 [1:07:35 - 1:07:59]:
Frau Bundespräsidentin und Vorsteherin des eidgenössischen Finanzdepartements, Sie haben es schon mehrfach öffentlich gesagt, dass die Schuldenbremse Ihre beste Freundin sei. Und meinen damit, amix der Artikel der Bundesverfassung, der Bund halte seine Ausgaben und Einnahmen auf Dauer im Gleichgewicht. Wie lange ist die Schweiz noch auf Kurs, dass nicht an dieser Schuldenbremse geschübelt werden muss? Und dass Sie sich nicht von Ihrer besten Freundin verabschieden müssen?

Person7 [1:08:01 - 1:09:45]:
Die Schuldenbremse ist in der Bundesverfassung angelegt. Vor gut 20 Jahren hat das Schweizer Volk dieser Schuldenbremse zugestimmt. Mit fast 85% Zustimmung. Das ist auch nicht erstaunlich. Denn die Schuldenbremse sagt etwas ganz Einfaches. Man darf nicht mehr brauchen, als man hat. Das ist eine Realität in engem Haushalt in der Schweiz. Das heisst, man muss Prioritäten setzen. Es heisst nicht, man kann kein Defizit machen. Es gibt Regeln, auch in Bezug auf Defizite, die man budgetieren kann. Aber wir sind in einer Situation, in der man mehr ausgibt, als man einnimmt. Und wir haben überhaupt kein Einnahmeproblem. Ich gehe davon aus, dass auch 24 Einnahmen nochmals grösser werden, als man das vorausgesagt hat. Aber wir haben insbesondere zwei Wachstumsposten. Das ist die soziale Sicherheit, also das ist die AHV. Es geht um die Finanzierung der 13. AHV-Rente. Das ist eine Demografie, die ohnehin auch einiges kostet. Und dann das schnellere Armeewachstum, also die Rüstungsausgaben, die der Bundesrat eigentlich lieber hätte wollen, dass das nicht so schnell geht. Darum haben wir diese Aufgabenüberprüfung gemacht. Genau darum, um Handlungsspielraum wieder rüberzukommen im Budget, politischen Handlungsspielraum für das Parlament, für den Bundesrat, aber auch, um diese beiden Positionen zu finanzieren. Und die Schuldenbremse sagt, die braucht es eben genau jetzt. Die Schuldenbremse braucht es nicht in der Schönwetterzeit, sondern die Schuldenbremse braucht es, wenn die Finanzlage angespannt ist und sie zwingt einen zu einer Priorisierung oder Unpriorisierung. Und das hat jetzt das Parlament auch gemacht. Gerade mit dem Budget 25 hat es unpriorisiert.

Person6 [1:09:46 - 1:09:53]:
Trotzdem sagt die SP schon länger, da könne man eigentlich etwas machen. Müssen wir diese Schuldenbremse reformieren, weil Sparen für sie tabu ist, Herr Wermuth?

Person3 [1:09:54 - 1:11:05]:
Sparen ist das ja nicht.  Wenn der Staat Leistungen abbaut, verschiebt er sie. Nur auf die Privatpersonen. Das sieht man bei der Kita sehr gut als Beispiel. Nur weil man die Kita nicht mehr unterstützt, sind weder die Eltern noch die Kinder weg. Die sind ja immer noch da. Irgendjemand muss zu ihnen schauen. Das heisst, die Familie zahlt es. Oder die Frauen sehr oft, die nach wie vor nach Hause bleiben müssen und auf die Kinder schauen. Man entlastet sich eigentlich von einem Problem. Da geht es um nichts anderes, als dass man auf bürgerlicher Seite einfach leider nicht bereit ist, diejenigen, die in diesem Land Geld hätten, und es ist Geld wie Heu vorhanden, einfach bei ein paar wenigen ganz oben, anständig dazu bringen, diese Aufgaben mit zu finanzieren. Wir haben ja in den letzten Jahren massiv übertrieben, mit Steuersenkungen für Unternehmen, mit Steuersenkungen für vermögende und reiche Personen. Das ist jetzt Quittung. Was man obendrauf noch gepackt hat, unter dem Diktat der SVP, wir haben ein reales SVP-Budget im letzten Jahr bekommen, das ist, dass man Milliarden in einem Departement verlochen, das ist ein Land, das hochgradig ineffizient ist, das jede Woche ein gescheiteres Projekt ankündigt, die Armee, und das ist eine Verschwendung von Steuergeld. Das sind die zwei Sachen, die mich aufregen, an diesem Budget zu beschlossen.

Person6 [1:11:05 - 1:11:09]:
Damit haben Sie auf jeden Fall in der Runde etwas gezielt. Mal schauen, wo wir anfangen.

Person4 [1:11:10 - 1:13:17]:
Ja, also, Kollege Wermuth, das Geld in der Schweiz gehört primär nicht einfach dem Staat, sondern das gehört den Menschen. Es ist nicht, dass der Staat, wenn er weniger hat, dass dann die Lasten verschoben werden. Es ist umgekehrt. Wenn der Staat immer mehr Geld ausgibt, v.a. wenn der Staat sich immer mehr verschuldet, muss das am Schluss jemand zahlen. Und das sind v.a. junge Menschen, die hier im Publikum sind, aber es sind auch die nachkommenden Generationen, die nicht mehr die gleichen Möglichkeiten hatten wie wir oder unsere Vorgänger, unsere Eltern und Grosseltern. Denn die müssten dann viel mehr Steuern zahlen, weil der Staat dann mehr Zinsen zahlen müsste für viel mehr Schulden. Also, das, was Sie propagieren, dass man den Leuten einfach so Geld wegnimmt und sich mehr verschuldet, das führt dazu, dass die nachkommenden Generationen nicht die Möglichkeit haben, in der Schweiz auch ihre eigenen Träume zu verwirklichen, nicht die Möglichkeit haben, eine tiefe Steuerlast zu haben, nicht die Möglichkeit haben, auch durch den Beruf, durch das Arbeiten, sich einen eigenen Wohlstand anzureichern, weil man am Schluss alles dem Staat abliefern muss. Und das ist die grundsätzliche Differenz, die wir haben. Wenn Sie sagen, es wird im sozialen Bereich gespart, erinnere ich mich daran, dass die grösste Ausgabenpost des Bundes mit Abstand in die soziale Wohlfahrt ist. Das ist auch die Post, die am meisten wächst. Und wenn man jetzt bei der Armee investiert, muss ich Ihnen sagen, Sie sind immer diejenigen, die sagen, man muss solidarisch sein. Mit der ganzen Welt, mit Europa usw. Alle Länder um uns herum. Amerika investiert in die Sicherheit, in unsere aller Sicherheit. Und dass die Schweiz sich da einfach als Einzelne herausnehmen würde und sagen würde, es geht uns nichts an, wir sind Trip-Rap-Fahrer, alle anderen Länder sollen unsere Sicherheit indirekt garantieren, das ist verantwortungslos und auch nicht solidarisch. Darum, ich meine, wir reden jetzt von 1% für die Armee vom BIP. Amerika beginnt jetzt von 5%. Wir sind weit davon weg, wie die anderen Länder sind. Das ist der einzige Bereich, den wir in der Schweiz gespart haben in der Vergangenheit bei der Armee. Dass man dort investiert in unsere Sicherheit, ist im Übrigen Staatsaufgabe Nummer eins. Bevor wir neue Subventionen für irgendwelche Solardächer machen, sollte man die Sicherheit in der Schweiz garantieren können. Dafür ist der Staat da. Und nicht für Subventionen, für die wenige profitieren und alle dafür zahlen müssen.

Person5 [1:13:17 - 1:13:30]:
Der Herr Genscher, Kollege Silberschmidt hat durchaus Recht, aber er macht Rechnung ohne das Volk. Das Volk kann entscheiden. Das Volk hat beschlossen, wir wollen eine 13. AV aus verschiedenen Gründen.

Person5 [1:13:30 - 1:14:51]:
Es ist ein Auftrag an die Politik, zu sagen, wie man das finanziert. Das Volk muss nicht in jedem Detail sagen, wie es finanziert wird. Es ist ein Auftrag an das Parlament, und das ist zu erfüllen. Das ist der erste Punkt. Der zweite Punkt ist, es sagen alle, wir müssten sparen. Das Problem ist, alle sagen irgendwo anders. Die Linken sagen, bitte sparen.  Bei der Armee könnte man sparen. Die Rechten sagen, bei der Asyl- und Entwicklungshilfe kann man sparen. Und Finanzpolitik ist eine Gesamtschau. Wir können nicht einfach überall einseitig irgendjemanden zu wehren benachteiligen. Und ich muss schon sagen, die Schuldenbremse ist richtig. Die Schuldenbremse hat uns ermöglicht, hat den Bund ermöglicht, zum Beispiel in der Pandemie 35 Milliarden aufzuwenden, damit das geht. Die Schuldenbremse hat auch ermöglicht, und dass der Bundesrat bei der Rettung der CS Hunderte von Milliarden in das Risiko gestellt hat, Steuergelder. Aber man muss auch die Bevölkerung verstehen, wenn sie sagt, 35 Milliarden haben wir in der Pandemie. Und jetzt sagt er, eine drittseitige AHV-Rente, das kann man überhaupt nicht finanzieren. Das geht eben auch nicht mehr auf. Darum bitte ich schon darum, dass man erstens eine ausgewogene Haushaltspolitik macht, nicht einseitig zulasten von einem begeistert. Und wenn das Volk sagt, das wollen wir jetzt, und aus verschiedenen Gründen, dann ist das ein Auftrag an die Politik, nicht zu jammern, sondern das umzusetzen.

Person6 [1:14:51 - 1:14:58]:
Sie haben ja unter anderem das Wort sozial-konservativ geprägt. Ist das, was jetzt hier passiert, ist das eh noch sozial oder konservativ?

Person5 [1:14:58 - 1:15:27]:
Was es ist, es ist ein Volksentscheid. Und die Basis der SVP und meine Parteibasis hat mehrheitlich gesagt, ja, wir wollen eine drittseitige AHV-Rente. Und dann kann ich nicht sagen, liebes Volk, wir haben jetzt zwar 35 Milliarden für die Pandemie ausgesehen, aber genau für das, was Sie jetzt entschieden haben, brauchen wir mehr Geld. Das ist ein Auftrag, den wir umsetzen müssen. Und dass das nicht einfach ist, ich bin in der Tat Bundesfinanzministerin, überhaupt nicht um meinen Job, aber es ist ein Volksauftrag und der ist zu respektieren.

Person6 [1:15:28 - 1:15:32]:
Und es ist aus Sicht der Linken, Frau Bundespräsidentin, ein Abbauprogramm.

Person7 [1:15:33 - 1:15:37]:
Ich bin froh, dass Sie das ansprechen, denn das ist einfach klar falsch.

Person7 [1:15:38 - 1:16:06]:
Erstens gibt es in dieser Vernehmlassungsvorlage, die wir bringen werden, null Sozialabbau. Zweitens ist es so, dass wir nicht sparen, sondern null Sozialabbau. Und das ist auch eine Art Wachstum, das nur das Wachstum der Ausgaben drosselt. Statt dass die Ausgaben 3 % wachsen über diese Zeit, sollen jedes Jahr nur 2 % wachsen. Übrigens ist jetzt ein BIP vorausgesagt von 1 % in diesem Jahr, 25. Bruttoinlandprodukte, ja. Also wir wachsen immer noch schneller als die Wirtschaft

Person7 [1:16:07 - 1:17:45]:
mit den Ausgaben. Und man muss auch mal sehen, welcher der Zweck des Ganzen ist. Wir haben vorher über das Ausland gesprochen. Österreich, die Koalitionsverhandlungen sind platzt. Die Ampel ist platzt wegen der Finanzen. Deutschland, die Ampel ist platzt wegen der Finanzen. Frankreich braucht heute mehr für den Schuldendienst als für die eigene Verteidigung. Also es sind grosse Finanzprobleme. Und man muss sehen, wenn sich eines dieser Länder eine Finanzkrise gibt, kann das einen Flächenbrand auslösen. Und wir sind verantwortlich. Wir haben auch hier eigentlich eine Souveränitätsfrage zu beantworten, weil es darum geht, dass wir das eigene Haus in Ordnung halten. Dass wir Geld zur Verfügung haben. Herr Pfister hat es richtig gesagt. Insbesondere bei der Pandemie, aber auch bei der Ukraine. Wenn es Geld braucht, müssen wir das zur Verfügung haben. Und wir haben auch eine kleine exportorientierte Volkswirtschaft. Wir haben eine eigene Währung. Wir haben auch eine Verantwortung für diese Währung. Und darum ist es wichtig, dass man diese Priorisierungen macht. Die sind jetzt politisch ein wenig anders als in den vergangenen Jahren. Aber wenn man sieht, was passiert, was in den vergangenen Jahren gewachsen ist, dann ist es die soziale Wohlfahrt, es ist die Migration, Forschung und Entwicklung. Die Armee, das wurde zu Recht gesagt, ist nicht gewachsen. Das war eigentlich die Friedensdividende. Wenn man in den vergangenen Jahren in den Budget sparen musste, dann hat man es dort geholt, weil man das Gefühl hatte, das kann man ja. Und jetzt sind wir auch gefordert, die Verteidigungsfähigkeit wieder zu verbessern und wiederherzustellen.

Person2 [1:17:46 - 1:19:34]:
Danke zuerst, Marcel Dötting. Danke, dass ich hier sein durfte. Ich habe noch eine Frage. In Italien und Frankreich haben die größten Mühe, dass sie überhaupt die Schuldzinsen zahlen können. So weit möchte ich nicht als Verantwortlicher der Politik. Ich kann sagen, ich gebe den Rücktritt aus der Politik. Die Nächsten können das regeln, wie sie das Geld hinbringen. Die Kinder können das regeln. Nein, wir regeln das in der heutigen Zeit. Vielleicht wegen der dritten AHV. Da hat niemand gesagt, die wollen wir nicht zahlen. Die Mehrheit der SVP hat es abgelehnt. Das war eine knappe Mehrheit. Aber immerhin. Aber hier ist niemand, der sagt, das finanzieren wir nicht. Das machen wir. Das wird eine Herkulesaufgabe. Aber die Vorlage wird in diesem Jahr kommen. Aber auch hier, wo hatten wir in den letzten Jahren am meisten Ausgaben? Die Sozialwohlfahrt ist eines der Themen. 43 % der Sozialbezüger in der Schweiz haben Asylhintergrund. Da haben wir einen riesigen Missbrauch, an den niemand genau bereit ist, anzuschauen. Ausser unsere Seite. Da wurde in den letzten Jahren immer ausgelacht. Aber das Geld kostet extrem Geld. Wir haben nicht die Entwicklungshilfe. Wir haben die Verhältnisse angeschaut. 11'200 Millionen gehen wir aus für die Entwicklungshilfe. Jetzt haben wir gesagt, 110 Millionen sparen. Warum? Weil wir sehen, dass es unsinnige Projekte gibt. Es gibt Projekte in Georgien, um Journalisten in die Gendersprache auszubilden. 150 solcher Projekte. Da haben wir gesagt, das braucht es doch nicht. Das hat nichts mit Entwicklungshilfe zu tun. Die haben wir in den letzten 20 Jahren verdoppelt. In den letzten 30 Jahren verdreifacht die Ausgaben. Und die Armee war der Prügel knapp in den letzten Jahren. Sicherheit ist nicht in der Hand. Die Armee wurde investiert. Die SP hat am liebsten die Armee abgeschafft. In der Ukraine haben sie plötzlich gemerkt, da kommt gleich noch der Russe. Da muss man sich verteidigen können. Man braucht Schutzwesten. Wir haben 100'000 Angehörige für die Armee. Nicht jeder hat eine Schutzweste in der Schweiz. Das ist in den letzten Jahren sträflich vernachlässigt. Da haben wir gesagt, ein bisschen mehr Geld brauchen wir,

Person2 [1:19:34 - 1:19:51]:
damit wir wenigstens eine Verteidigungsfähigkeit bringen. Da haben wir in den letzten Jahren zu sparen. Von Mitte links. Mitte ist nicht immer ganz unschuldig. Die Armee hat gesagt, dass nicht immer alle in der Armee sind. Die einen haben Ferien usw. Ich kann mich noch gut erinnern, ich war damals dabei.

Person3 [1:19:52 - 1:20:13]:
Der Mitte verdanken wir, dass wir jetzt ein Budget haben. Der Streit davor verdanken wir auch der Mitte. Der ist primär innerhalb der Mitte-Fraktion gelaufen, bevor wir das Budget hatten. Um das hier schon noch ehrlich zu sein. Wenn bei der Armee ein Problem ist, habe ich einverstanden. Wobei das primär in den letzten 20 Jahren Ihre Partei war, die die Armee an die Wand gefahren hat. Das Parlament hat dort entschieden. Warum sie nicht in der Lage ist. Das ist der grosse Unterschied.

Person3 [1:20:13 - 1:21:41]:
Der grosse Unterschied zwischen Ihnen und mir ist, Sie haben die Aufstockung der Armeemilliarden beschlossen, ohne das Volk zu fragen. Wissen Sie warum? Weil Sie genau wissen, sie würden scheitern. Das geht nicht. Sie haben hier ein Budget beschlossen, das keine Mehrheit hat. Das in der Bevölkerung in keiner Abstimmung und Umfrage bei gar nichts legitimiert wird. Sie werden in den nächsten Jahren mit diesem Argument unter dem Druck, das ist, das Armee-Budget weiter auszubauen, im Finanzplan absolut vorgesehen. Sie müssen weitere Kürzungen vornehmen. Das passiert dort, wo es der Bevölkerung wichtig ist. Das zeigt, wie weit Sie weg sind von der Realität der Menschen in diesem Land. Die Menschen in diesem Land brauchen jetzt eine Gesellschaft, die sie unterstützt, die Gleichstellung einzuholen. Dass man wirklich klimapolitisch etwas ausbauen kann. Das wollen alle. Das hat man auch beim Autobahn-Referendum gesehen. Das war sogar die Basis, zumindest von Ihren zwei Parteien. Und eben nicht auf Kosten des Klimasparens bei der Armee geben. Ich glaube, bei der Entwicklungszusammenarbeit sieht man genau das, was Sie immer versprochen haben, nicht stimmt. Sie haben gesagt, wir nehmen es im Ausland weg und geben es den Menschen in diesem Land. In diesem Budget haben Sie das gemacht. Es ist kein Franken bei den Menschen in diesem Land angekommen. Sie haben keinen einzigen Franken dazu. Es hat sich ausgegeben in diesem Budget. Wenn man das sagt, Sicherheit hat nichts zu tun mit den Menschen in meinem eigenen Land. Sie versenken es bei internationalen Rüstungskonzernen, die sie überteuern während Munitionabkaufs in den nächsten Jahren, weil das alle wollen. Ich bin froh, dass Sie in der Schweiz Rüstungskonzern für Munition herbeugen. Das haben Sie ja geschafft. Herr Detting, das ist Verantwortung.

Person6 [1:21:41 - 1:21:49]:
Das ist ein Element einer Arena, dass es manchmal etwas hitziger zu und her geht. Es ist nicht hitzig, es ist pragmatisch. Hört dazu, wenn es so ist.

Person4 [1:21:51 - 1:22:56]:
Ich finde, immer mit dem Finger auf andere zu zeigen, ist nicht so schief. Man zeigt mindestens mit drei Fingern auf sich selbst. Ich glaube, es muss ja auch nicht nur für die Bevölkerung gewollt werden, dass man selbst gute Politik macht. Immer sagen, ihr habt das und dieses gemacht. Aber das Finanzreferendum gibt es in der Schweiz nicht. Ob wir verhindern, dass die Schweizer Bevölkerung über ein Budget übernimmt,  das haben wir einfach nicht. Dass wir in der Schweiz über das Bundesbudget abstimmen. Diesen Vorwurf muss ich zurückweisen. Nur noch ein Punkt. Die beste Finanzpolitik ist, wenn man Unternehmen in der Schweiz arbeiten lässt. Wir denken, es gibt mehr Steuereinnahmen. Das wäre am einfachsten, wenn wir schauen würden, dass die Schweiz ein KM ausmacht, wieder mehr Freiheiten hat, dass wir sie nicht immer mit mehr Bürokratie belasten. Ich schaffe selbst eine Firma mit 120 Angestellten. Das ist auch sozial am Schluss. Leute anstellen, denen eine Arbeit ermöglicht.  Die können einen Aufstieg ermöglichen. Aber mit fremdem Geld bin ich sozial. Am Schluss geht es darum, dass wir in der Schweiz eine funktionierende Wirtschaft haben, wo Wohlstand geschafft werden kann. Nachher hat der Staat genug Geld, um unsere sozialen Aufgaben wahrnehmen zu können.

Person6 [1:22:56 - 1:23:17]:
Ich möchte Ihnen allen danken, dass Sie in der ersten Arena im Jahr 2025 den Stempel «Präsidial» aufgedrückt haben. Ihnen besonders, Frau Bundespräsidentin. Ich weiss, dass Sie vielmals für das Co. wenn Sie auf dieses Jahr schauen, auf was sie zukommt. Sie sind ja auch noch Hobbyboxerin, habe ich gelesen. Sie gehen gerne ab und zu in den Boxkeller. Stellen Sie sich hier auf den Boxkampf ein?

Person7 [1:23:18 - 1:24:47]:
Ich würde nicht sagen Boxkampf. Ich würde sagen, wir Schweizerinnen und Schweizer können trotz allem, und es wurde hier etwas gestritten, zuversichtlich sein. Wir haben ein starkes Fundament in diesem Land. Wir haben eine direkte Demokratie, die funktioniert. Wir haben einen Rechtsstaat, der funktioniert. Wir haben Rechtssicherheit. All das ist etwas, das Wohlstand generiert. Das macht es möglich, dass Bürgerinnen und Bürger und auch die Unternehmer in Freiheit Geschäfte und Wirtschaften können. Das ist wirklich eine gute Voraussetzung. Die Stabilität, die wir haben. Aber man muss es ein wenig schätzen. Man muss vielleicht auch aus dem heraus die Chance packen, dass wir dort, wo wir selbst handlungsfähig sind, handeln. Natürlich wird in der Arena oder in öffentlichen Foren gestritten. Aber wir haben die Bundesfinanzen, die wir sanieren müssen. Wir haben die Migrationsvorsorge. Es gibt die Frage der Migration. Wir werden über die EU-Frage diskutieren. Wir haben viele Dinge, die wir selbst in der Hand haben und die wir gestalten können. Ich bin den Präsidenten und den Vizepräsidenten für die Arbeit, die sie machen, dankbar. Es werden in den Medien immer geschult. Aber sie leisten ganz wichtige Arbeit in diesem direktdemokratischen System. Ich hoffe, dass es gelingt, dass man sich zusammenrauft und dass wir gerade jetzt in einer Situation, die viel instabil ist, die Stabilität in der Schweiz noch miteinander stärken können.

Person6 [1:24:48 - 1:24:52]:
Das präsidiale Schlusswort. Danke dafür. Ihnen alles Gute.

Person6 [1:24:52 - 1:24:56]:
Sie gehen jetzt so schnell wie möglich zu Ihrer Frau und wünschen alles Gute

Person6 [1:24:56 - 1:25:52]:
bei der Nachwuchs, wenn es losgeht. Und ja, allen zusammen ein erfolgreiches neues Jahr. Und der Hinweis darauf, dass eine Zusammenfassung dieser Sendung produziert übrigens von Franziska Egli, die auch die Leitung dieser Sendung hat, schon bald in der SRF News App und auf SRF.ch gibt, mit Videoausschnitt. Und wenn es am Schluss einen Applaus gibt, dann bitte ich darum, dass dieser Applaus auch noch für eine andere Frau gilt, die auch Franziska heisst, die heute Abend die Aufnahmeleitung das letzte Mal von der Arena gemacht hat. Ich weiss, sie steht nicht gerne im Mittelpunkt. Darum bitte ich sie auch nicht zu führen. Darum machen wir hier auch noch ein riesiges Theater drum. Aber ich möchte gleich von Herzen danken sagen und den Applaus, den es jetzt am Schluss gibt, gibt es jetzt nicht nur für die Gäste, sondern auch für dich, Franziska Gomper. Und den Blick in die Hinterkulissen gibt es bei mir auf Social Media, auf Instagram. Da bleibt nur noch eines zu sagen, Gute Nacht aus dem Studio 8.

Person6 [1:25:52 - 1:25:53]:
Vielen Dank.

