============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:09]:
Die Schweiz kommt zwei neue Bundesräte über. Oder Bundesrätinnen. Claude Langeat, Grossmeister, wenn es um Politik geht. Wer wird es denn am 7. Dezember?

Person12 [0:00:10 - 0:00:14]:
Im ersten Wahlgang Albert Rösti.

Person12 [0:00:15 - 0:00:21]:
Eine Frau aus der Deutschschweiz im Dreieck. Basel, Bern, Aargau.

Person4 [0:00:21 - 0:00:30]:
Soweit die Prognose von Claude Langeat. Die Frage ist aber, was macht das Parlament? Spielt es mit? Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:49 - 0:01:24]:
SWISS TXT AG – 2020 Sandra Marti, Vizepräsidentin SP. Andrea Caroni, Vizepräsident FDP. Marianne Binder, Mitglied Präsidium Die Mitte. Lisa Mazzone, Vizepräsidentin Grüne. Melanie Mettler, Vizepräsidentin GLP. Ausserdem im Studio Politologe Claude Longchamp. Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person4 [0:01:25 - 0:01:31]:
What an honor to be with you. Vielen Dank, liebe Zuschauer. Vielen Dank. Danke schön.

Person4 [0:01:34 - 0:01:58]:
Herzlich willkommen, liebe Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Darunter haben wir Kanti-Schülerinnen und Schüler aus Sargans. Aus dem Limental, von der Wirtschaftsschule KV Chur. Eine Gruppe von Gartenfachleuten habe ich auch noch irgendwo gesichtet. Damit wechseln wir auf Hochdeutsch. Marco Chiesa, ich freue mich, endlich wieder einmal den Präsidenten der SVP in der Arena zu begrüssen. Tutto bene.

Person2 [0:01:58 - 0:02:04]:
Grazie mille für die Einladung. Es ist für mich eine Freude. Danke. Wir haben wichtige Themen zu besprechen.

Person4 [0:02:04 - 0:02:10]:
Darum machen wir gleich weiter. Und ich frage Sie mit Frau Sommaruga. Verlieren Sie ja Ihre Lieblingsfeindin. Bedauern Sie das?

Person2 [0:02:10 - 0:02:29]:
Nein, wir verlieren eine engagierte Bundesrätin. Meiner Meinung nach zu ideologisch. Und wir müssen jetzt unbedingt unseren schweizerischen Pragmatismus auch in dieses wichtige Departement umwecken. Und das muss ich noch einmal bringen. Darum sind wir bereit.

Person4 [0:02:30 - 0:02:37]:
Immer dann, wenn die Leute gehen, ist man am nettesten zu Ihnen. Aber innerlich sind Sie schon froh, dass Frau Sommaruga nicht mehr da ist, oder?

Person2 [0:02:38 - 0:03:06]:
Ja, das kann ich sagen. Frau Sommaruga hat ihren Job und ihre Überlegungen, ihre Kräfte in eine Richtung eingesetzt. Und wir sind der Meinung, dass diese Richtung ganz falsch ist. Wir brauchen jetzt keinen Dogmatismus, sondern einen Realismus. Und Realismus bedeutet Stromversorgungssicherheit an erster Stelle. Die erste Priorität ist das.

Person4 [0:03:07 - 0:03:18]:
Samira Marti, die SP will mit einem Zweierticket mit zwei Frauen in die Bundesratswahl hinein. Wollen Sie als Vizefraktionschefin eine dieser Frauen sein?

Person11 [0:03:19 - 0:03:30]:
Nein. Diese Frage ist einfach. Nein, das möchte ich nicht. Ich bin sehr glücklich mit meinem Amt als Nationalrätin. Und in der Fraktionsleitung. Und werde das hoffentlich auch noch ein paar Jahre ausführen dürfen.

Person4 [0:03:30 - 0:03:37]:
Das heisst, Sie springen von diesem Karussell runter, wo Sie die Medien daraufhin verfrachtet haben? Genau, so läuft das.

Person4 [0:03:37 - 0:03:48]:
Aber eigentlich wäre die Zeit ja mal wieder an der Nordwestschweiz. Und Sie kommen aus Basel, genau aus Basel-Land. Das muss man als Zürcher festhalten. Da wäre doch wieder mal die Reihe an dieser Region.

Person11 [0:03:48 - 0:04:13]:
Ja, sicher. Das denke ich schon, dass die Nordwestschweiz einen Anspruch hätte. Allerdings bin ich im Moment eigentlich vor allem stolz, dass wir als SP so viele Politikerinnen mit Bundesratsformat präsentieren können, dass sich auch viele engagierte Politikerinnen mit vieler Erfahrung auch jetzt in diesen Tagen diese Überlegungen machen. Und ich bin absolut überzeugt, dass wir der Bundesversammlung eine tolle Auswahl präsentieren werden.

Person4 [0:04:14 - 0:04:22]:
Schauen wir uns dieses Karussell jener SP-Frauen an, die im Moment im Fokus einer möglichen Kandidatur stehen.

Person4 [0:04:24 - 0:04:54]:
Tenderätin und Ex-Regierungspräsidentin, Frau Kretschmann.  Regierungsrätin Eva Herzog aus Basel-Stadt scheint Top-Favoritin zu sein. Nationalrätin Flavia Wasserfahnen aus Bern. Ebenfalls aus Bern, Regierungsrätin Evi Alemann. Im Gespräch sind auch die Zürcher Nationalrätin Selin Widmann-Mindli Marti, ihre Aargauer Fraktionskollegin Yvonne Feri und ebenfalls aus dem Aargau die frühere Ständerätin Pascal Bruderer, die jurassische Ständerätin Elisabeth Bohm-Schneider, Rebecca Huys, Nationalrätin aus der Watt, ebenfalls aus der Watt, Staatsrätin Nuria Gorite.

Person4 [0:04:55 - 0:05:03]:
Marian Binder, die Mitte wird bei Bundesratswahlen gerne als Königsmacherin bezeichnet. Haben Sie schon eine Kronfavoritin ausgemacht?

Person9 [0:05:03 - 0:05:22]:
Das wäre jetzt also wirklich verfrüht, wenn ich da schon Noten verteilen würde. Aber selbstverständlich bin ich froh über diese Auswahl. Zumindest haben Sie Kandidatinnen und Kandidaten, wichtige Kandidatinnen und Kandidaten. Ich sehe zwei Kandidatinnen aus dem Aargau, das freut mich natürlich für meinen Kanton.

Person4 [0:05:22 - 0:05:24]:
Frau Feri und Frau Bruderer.

Person9 [0:05:24 - 0:05:35]:
Frau Bruderer. Ja, richtig. Da bin ich jetzt einmal gespannt. Da werden noch ganz viele weitere Kandidatinnen auf diesem Karussell wahrscheinlich auch noch erscheinen. Also ich würde mich vielleicht auch melden, wenn es...

Person9 [0:05:36 - 0:05:57]:
Ich würde mich in einem solchen Falle, will man ja immer genannt werden, und das schmeichelt dann sicher den einzelnen Persönlichkeiten. Was mir jetzt noch fehlt, sind die Kandidatinnen aus der Westschweiz, so wie ihr verlautert habt, sei es auch völlig möglich, aus den Westschweiz-Kandidatinnen zu portieren.

Person11 [0:05:57 - 0:06:03]:
Ja, wir haben da die Ständerätin von Schneider oder die beiden Regierungsräte aus dem Kanton Würth. Genau, da haben wir drei drauf.

Person4 [0:06:01 - 0:06:10]:
Andrea Caroni, wer erfüllt für Sie Stand heute die Anforderungen einer SP-Bundesrätin am besten?

Person6 [0:06:12 - 0:06:49]:
Da gibt es jetzt auf dieser Auswahl einige. Ich würde jetzt nicht sagen, alle gleichermassen. Oftmals überschätzt man sich in dieser Phase auch noch oder unterschätzt das Amt. Das ist nämlich gewaltig. Aber es gibt ja selbstverständlich Damen, die das erfüllen. Aber ich halte mich ans Ticket, das dann daherkommt, wenn das Ticket die Grundvoraussetzungen erfüllt. Ich bin gespannt. Der Ball liegt bei der SP, auch bei der SVP für den anderen Sitz. Ich werde mich dann an das Ticket halten. Ich erwarte natürlich auch, dass die beiden Parteien ihrerseits nach den Regeln spielen, sprich keine Einertickets vorschlagen, auch keine faktischen Einertickets vorschlagen, sondern eine Auswahl. Beide Parteien haben tolle Leute, die ein solches Ticket gut füllen können. Und dann halte ich mich daran.

Person4 [0:06:49 - 0:07:08]:
In der Bundesverfassung heisst es ja, dabei ist darauf Rücksicht zu nehmen, dass die Landesgegenden und Sprachregionen angemessen vertreten sind. Mit Herrn Rös, die von der SVP, oder Frau Wasserfahn oder Frau Allemann aus Bern, die werden dann doppelt vertreten. Wäre das für Sie in Ordnung?

Person6 [0:07:08 - 0:07:31]:
Das wäre zulässig. Man hatte auch schon zwei Zürcher, man hatte schon zwei Berner. Es hat immer zu wenig Appenzeller und Ostschweizer generell, das ist auch klar. Aber das Problem ist ein anderes. Und das meinte ich mit dem Fakt, ich stehe da. Es geht noch nicht um den FDP-Sitz, Herr Caroni. Ich bin geimpft, ich habe mal für einen Bundesrat gearbeitet. Und wer das mal gesehen hat, der ist nicht mehr so ambitioniert wie die Damen auf dem Bildschirm.

Person6 [0:07:31 - 0:08:10]:
Aber das Problem ist ein anderes. Die SP hat gesagt, sie können sich auch einen lateinischen Sitz vorstellen. Wir haben schon drei lateinische Bundesräte. Und das ist im Vergleich zur Bevölkerung schon stark aufgerundet. Wir haben immer zwei oder drei, das ist auch richtig. Aber wenn die SP uns plötzlich nur noch weitere Lateinerinnen vorschlägt, dann sind wir bei vier. Und am Schluss, wenn man das auf die Bevölkerung umrechnet, vier lateinische Bundesrätinnen und Bundesräte, das würde für die Deutschschweiz wären das neun oder zehn. Und da merkt jeder, das ist einfach nicht mehr im Sinne dieser Verfassungsbestimmung. Und da erwarte ich eigentlich von der SP, dass sie sich auch an diese föderalistische Klausel hält, an diese Regel hält und ein Ticket, eine Auswahl bringt, wo mindestens zwei Deutschschweizerinnen drauf sind, dass wir eine richtige Auswahl haben.

Person4 [0:08:11 - 0:08:13]:
Können Sie diese Garantie heute schon abgeben?

Person11 [0:08:13 - 0:08:55]:
Nein, das kann ich nicht. Ich verstehe, ehrlich gesagt, die Aufregung auch nicht ganz. Weil diese Klausel ist ja nicht so einfach. Die Klausel in der Bundesverfassung ist sicher nicht in erster Linie zum Schutze der grossen Mehrheit der Deutschschweizer und Deutschschweizerinnen geschaffen wurde, sondern es ging natürlich auch darum, Minderheiten in unserem Land zu berücksichtigen. Ich bin einverstanden mit Ihnen, dass wir nicht jahrzehntelang eine Mehrheit der lateinischen Sprache im Bundesrat haben werden. Aber wenn sich das um ein, zwei Jahre überdeckt, dann sehe ich das Problem schon nicht ganz. Aber es ist noch nicht Allertageabend. Wir haben jetzt noch ein paar Tage Zeit, das zu diskutieren. Wir werden dann am 21. November darüber entscheiden, wie genau unser Ticket ausgestaltet wird.

Person11 [0:08:55 - 0:09:12]:
Für uns ist ganz wichtig, dass es zwei Frauen sind, die wir der Bundesversammlung präsentieren möchten. Vor allem auch, weil wir die Partei der Gleichstellung sind. Auch da gab es jetzt Widerstände, habe ich gelesen. Auch innerhalb der Partei, habe ich gehört.

Person11 [0:09:13 - 0:09:35]:
Aber ich bin eigentlich ziemlich überzeugt, wenn wir es umgekehrt gemacht haben, dann hätten die gleichen Kommentatoren geschrieben, die SP einmal mehr unglaubwürdig, lässt auch einen Mann zu. Also für mich ist klar, es werden Frauen auf diesem Ticket sein, ausschliesslich Frauen. Wir möchten eine Auswahl bieten der Bundesversammlung. Und alles Weitere folgt danach.

Person6 [0:09:35 - 0:09:52]:
Also nur ein Satz. Wenn Sie sagen, das mit den Landesgegenständen ist nicht so wichtig, Nein, das habe ich nicht gesagt. über die Zeit kann man das ja dann ausgleichen, dann verstehe ich nicht, bis Sie gleichzeitig Männer total ausschliessen können, diskriminieren, und sagen, es darf keinen Moment gehen, bis sie gleichzeitig ausgleichen können. Aber wenn Sie sagen, es gibt zwei SP-Männer in der Regierung, das ist ja dann auch nicht im Sinne der Gleichbehandlung.

Person11 [0:09:53 - 0:10:29]:
Ja, wir haben natürlich schon seit Jahrzehnten jetzt sehr viel Verantwortung für unser Land übernommen. Bereits vor der Einführung des Frauenstimmrechts gab es in der SP für die Frauen die Möglichkeit, sich politisch einzusetzen. Und diese Tradition, die tragen wir fort. Es ist völlig logisch für uns, mindestens eine Frau der SP ist im Bundesrat vertreten. Diese gleichstellungspolitische Verantwortung übernimmt die SP. Und das schon seit Jahrzehnten. Das ist eine bewährte Frage. Eine bewährte Formel von uns seit 30 Jahren. Und ja, ich glaube, wenn Sie da von Diskriminierung sprechen, ja, dann können wir gerne noch einmal eine Gleichstellungssendung machen, damit wir darüber reden können.

Person6 [0:10:29 - 0:10:35]:
Ich stelle einfach fest, die Landesgegenden sind Ihnen egal, und beim anderen haben Sie fast eine fetischartige Fixierung. Nein, überhaupt nicht.

Person11 [0:10:33 - 0:11:01]:
Ich habe nur gesagt, ich verstehe das Entsetzen nicht über die Vorstellung, dass eine Minderheit einmal eine kurze Zeit in einer Mehrheit sein könnte. Das verstehe ich nicht. Ich sage überhaupt nicht, dass mir die Regionen egal sind. Im Gegenteil. Ich sage nur, die Bundesverfassung in dieser Form wollte nie in erster Linie die Deutschschweiz schützen. Und Herr Käse aus der italienischsprachigen Schweiz sieht das sicher genauso, dass es vor allem auch darum geht, die Minderheiten zu schützen.

Person4 [0:11:01 - 0:11:07]:
Ich habe gehört von Ihnen fetischartige Fixierung auf ein Frauenticket. Frau Binder?

Person9 [0:11:08 - 0:12:09]:
Ja, ich sage es als Partei, die seit 1999 Frauen portiert und seit 2006 nur Frauen im Bundesrat ist. Und wenn ich das als Partei vertreten sehe, muss ich trotzdem bemerken, dass ich finde, Frau sein allein ist noch kein Programm. Und es ist mir ein wichtiger Satz als Frau, die sich sehr stark für die Gleichstellung einsetzt, auch als Vertreterin im Parlament, die aus einem Kanton kommt mit einer hundertprozentigen parlamentarischen Vertretung. Aber man hat das auch innerhalb Ihrer Partei gehört, dass man natürlich jetzt sehr früh schon valable, kandidatische Kandidaten ausschliesst und dass das natürlich zu Irritationen führt. Das verstehe ich. Also das Entsetzen habe ich nicht gehört. Aber heute Gespräche aus Ihrer Fraktion und ich kann dann schon verstehen, dass man eine gewisse Enttäuschung hat, wenn man selber das auch gerne gemacht hätte. Und was heisst dann das nachher?

Person9 [0:12:09 - 0:12:15]:
Also die Nachfolge von Alain Berset, die wird dann ein Mann innehaben.

Person11 [0:12:16 - 0:12:19]:
Das werden wir dann sehen. Genau. Wir werden darüber diskutieren, nicht darüber, was in den nächsten 10 Jahren passiert.

Person11 [0:12:20 - 0:12:52]:
Es wäre schön, wenn man mir versucht, einen Moderatorin-Chop streitig zu machen. Entschuldigung, das muss ich ganz kurz noch sagen. 174 Jahre hatten wir eine Männermehrheit in diesem Bundesrat, ein Jahr eine Frauenmehrheit. Ich glaube, wir sind uns einig, dass man hier nicht einfach von Parität sprechen kann und dass die Repräsentation der Frauen in einem Land, das das Frauenstimmrecht so spät eingeführt hat, eine besondere politische, auch staatspolitische Bedeutung hat, nach wie vor, leider auch im Jahre 2022. Entschuldigung.

Person4 [0:12:52 - 0:13:01]:
Ich möchte gerne den Realitätscheck machen. Herr Gieser, gehen wir davon aus, es ist ein Zweierticket mit zwei Frauen. Wäre es dann auch möglich, dass die SVP einen Mann wählt?

Person2 [0:13:01 - 0:13:47]:
Entschuldigung, aber das ist eine besträngte Auswahl. Schon am Anfang hat man das gesagt. Die Parteileitung hat klipp und klar gesagt, wir werden nur einen Frauenticket bringen. Und ich teile komplett die Meinung von Ihnen. Ich habe das Gefühl, dass das ein Mann ist. Ich habe das Gefühl, dass das ein Mann ist. Aber er sagte, und ich zitiere, man sollte in erster Linie auf die qualitativen Voraussetzungen der Kandidierenden schauen. Und ich kann nicht verstehen, warum eine solche gute Ständerat nicht auf dieses Ticket bringen kann. Und was wäre, wenn wir in der SVP solche Beschränkungen schon am Anfang entschieden hätten? Ich gehe gleich auf Herrn Josic ein, aber nochmals, weil Sie die Frage nicht beantwortet haben.

Person4 [0:13:47 - 0:13:53]:
Wenn zwei Frauen auf dem Ticket sind, würden Sie dann auch einen Mann wählen als SVP-Fraktion?

Person2 [0:13:52 - 0:14:12]:
Nein, sicher nicht. Wir werden die Entscheidung der SP-Fraktion respektieren. Sie desavouieren Ihre Fraktion, weil Sie keine Wahl haben, entweder eine Frau oder einen Mann. Das ist völlig klar. Aber wir werden keine wilde oder Sprengkandidatin wählen.

Person4 [0:14:12 - 0:14:26]:
Und trotzdem haben Sie als SVP eine Frau. Sie haben als SVP-Präsident jetzt die Werbetrommel gerührt für einen SP-Ständerat. Das passierte auch selten in dieser Sendung. Das, was Sie zitiert haben, so hat er es gegenüber unseren Kollegen im Echo der Zeit gesagt.

Person5 [0:14:27 - 0:14:50]:
Ich finde, man sollte in erster Linie darauf schauen, welches die qualitativen Voraussetzungen sind, die Kandidierende mitbringen. Natürlich, das Geschlecht spielt hier eine Rolle und spielt für die SP eine Rolle. Ich persönlich bin der Meinung, dass man in erster Linie auf die Qualität der Kandidierenden achten sollte.

Person4 [0:14:50 - 0:14:55]:
Übersetzt sagt er ja, er bringt diese Qualitäten auch mit, auch wenn er ein Mann ist, oder?

Person11 [0:14:55 - 0:16:03]:
Ja, selbstverständlich ist Ständerat Jositsch ein ausserordentlich guter Politiker mit Bundesratsformat. Das würde ich niemals in Abrede stellen möchten. Ich bin wirklich sehr eng mit ihm auch verbunden politisch. Ich arbeite sehr viel mit ihm und schätze ihn. Aber das eine hat mit der anderen Frage nichts zu tun. Die Person Jositsch wäre ein super Bundesrat. Ob die SP als Partei möchte, dass ihre ganze Vertretung im Bundesrat durch Männer besetzt ist, das ist einfach eine andere Frage. Und es ist eine Tatsache, dass es in jeder Partei von uns, glaube ich, mehr valable Kandidaten gibt, als wir je Sitze zur Verfügung haben werden. Und da werden nie alle glücklich sein. Aber, und da möchte ich Sie korrigieren, Herr Käser, entschieden ist gar nichts. Das ist ein Vorschlag der Fraktion SP. Und der Parteileitung. Ja, wir haben Demokratie in unserer Partei. Wir leben die sehr öffentlich. Manchmal zu öffentlich. Aber es ist auch bei uns möglich zu widersprechen. Und die Fraktion wird das schlussendlich entscheiden, so wie das gang und gäbe ist bei all unseren Parteien. Und es ist selbstverständlich, dass wir eine Auswahl bieten werden.

Person2 [0:16:02 - 0:16:47]:
Ich habe klipp und klar eure SP-Führung gehört. Und Sie haben klipp und klar gesagt, dass Sie ein Zweierticket nur Frauen bringen werden. Nein, Sie haben gesagt, das ist ein Vorschlag. Das ist ein Wunsch. Aber das ist Genderpolitik. Das ist eine ideologische Politik. Schlussendlich, wenn es ein Mann mit guten Voraussetzungen, mit qualitativer Erfahrung und auch Kompetenzen gibt, warum sollte er nicht auch eine valable Kandidatin sein? Aber das ist nicht meine Sache. Es ist einfach die Genderpolitik vor einem Bundesrat auszutreten. Eine komplette Bundesratsauswahl für die Bundesversammlung.

Person4 [0:16:48 - 0:16:52]:
Sie sagen eigentlich, Herr Jositsch muss über die Klinge springen, weil er ein Mann ist, oder?

Person11 [0:16:53 - 0:17:29]:
Ich finde es interessant, dass Herr Käser sich so stark für die SP-internen Abläufe interessiert. Und ich finde es auch interessant, wie Fan er ist von diversen Exponentinnen und Exponenten. Ich glaube, ja, ich bin sehr stolz darauf, dass wir so gutes Personal haben. Sowohl Männer wie auch Frauen. Wir haben sehr viel mehr Personen mit Bundesratsformat, als wir je sitzen. Und ich glaube, das wird sie haben werden, obwohl ich optimistisch in die nächsten Mahlen gehen werde. Aber das ist Tatsache. Aber Herr Jositsch wird das gemeinsam mit uns in der Fraktion debattieren. Und nicht hier drinnen entscheiden wir über die Ausgestaltung des SP-Tickets. Ich glaube, das ist allen klar.

Person4 [0:17:29 - 0:17:48]:
Ich habe heute Nachmittag noch mit ihm telefoniert und er hat gesagt, er wird noch ein paar Tage brauchen, um zu einem definitiven Entscheid zu kommen. Eine der wenigen Frauen im Ständerat ist Lisa Mazzone. Ständerätin aus Genf. Grünen-Vize-Fraktionspräsidentin zum ersten Mal in der Arena. Bienvenue.

Person10 [0:17:48 - 0:17:48]:
Merci.

Person4 [0:17:48 - 0:18:06]:
Bei der Nachfolge von Ueli Maurer haben die Grünen auf eine Kandidatur verzichtet, weil angeblich ein Machtkartell bereits entschieden habe. Bei der Nachfolge von Simonetta Somoruga ist von diesem Machtkartell plötzlich nicht mehr die Rede. Trotzdem treten die Grünen wieder nicht an. Hat sie den Mut verlassen?

Person10 [0:18:07 - 0:19:14]:
Ich finde es sehr interessant zu hören, wie man gestört werden kann, dass ein Teil der Bevölkerung schlecht vertreten wird im Bundesrat. Also die Männer oder die Deutschschweizer. Haben sie gemerkt, dass seit 2019 der Bundesrat nicht mehr die Wählerinnen vertritt? Es gibt ein Drittel der Wählerinnen, die nicht mehr im Bundesrat vertreten sind. Und es ist eigentlich der grösste Teil, den wir je hatten. Und deswegen braucht man mehr Klimaschutz. Mehr Klimaschutz im Bundesrat und die Grünen im Bundesrat. Aber ja, wir haben die Übung schon gemacht. 2019 haben wir eine Kandidatur vorgeschlagen. Wir haben die ganze Übung gemacht und wir haben gemerkt, die Bundesratparteien wollen einfach die Macht erhalten. Es ist das Zweck. Und wir haben keine Zeit zu verlieren mit diesem Spiel. Wir haben keine Zeit zu verlieren mit einem Show im Parlament, wo sowieso die Karten schon klar sind. Wir sind lieber auf der Straße. Wir sind lieber auf der Strasse für die Mobilisierung. Weil unsere Chance ist 2023.

Person4 [0:19:15 - 0:19:19]:
Also Sie spekulieren eigentlich mehr auf einen FDP-Sitz?

Person10 [0:19:19 - 0:19:39]:
Auf jeden Fall. Die FDP ist übervertreten. Und eigentlich ist es klar, mit 366'000 Wählerinnen haben sie zwei Bundesräte. Und wir mit 321'000 Wählerinnen haben wir null Bundesräte. Es ist schon klar. Es ist klar und das hat...

Person4 [0:19:37 - 0:19:42]:
Sie haben die Möglichkeit anzutreten, Sie machen es nicht. Ich frage nochmals, haben Sie keinen Mut?

Person10 [0:19:43 - 0:20:22]:
Mut haben wir. Wir haben nicht nur Mut, wir haben auch Lust. Und wir haben Lust Verantwortung zu übernehmen. Und wir beweisen das in den Kantonen, in den Städten. Wir sind in Zürich. Martin Neukom macht Klimapolitik grossartig. Und er hat bewiesen, wie die Grünen wirklich einen Beitrag leisten können. Und wir wollen das. Aber es gibt doch in der Schweiz eine... Es geht nur um die Macht. Und es gibt keine Offenheit. Und ehrlich gesagt, wir können schon ein bisschen Show für unsere Kollegen im Ratssaal. Aber lieber gehen wir auf die Strasse und wir mobilisieren, weil wir einen wichtigen Termin haben mit den Wahlen 2023.

Person4 [0:20:23 - 0:20:33]:
Aber in der Fraktion hat man das zumindest bei der Nachfolge Ueli Maurer nicht so gesehen. Ich habe gehört, man musste zuerst die Fraktion auf Linie bringen. Die wollten eigentlich antreten.

Person10 [0:20:33 - 0:21:01]:
Sie sind sehr gut informiert. Meines Wissens gab es keinen anderen Antrag, als nicht antreten. Und ich glaube, man muss das sehen. Es gibt eine Übervertretung der FDP. Und es führt auch zu schlechter Klimaschutzpolitik und schlechter Europapolitik. Und jetzt muss es Wandel geben. Aber man braucht wirklich Wandel im Bundesrat und nicht so Scheinwandel.

Person4 [0:21:01 - 0:21:24]:
Schön sind Sie bei uns. Das gilt auch für Melanie Mettler, die Vizepräsidentin der GLP. Präsident Jürgen Grossen hat in der letzten Sendung nochmals gesagt,  dass sie die Bundesratsambitionen ihrer Partei bekräftigt. Aber beim Sitz von Ueli Maurer stellt man die Konkordanz nicht infrage. Bei Frau Sommaruga kneifen Sie auch. Wie ist das jetzt bei der GLP? Klopfen Sie einfach ab und an mal ans Bundesratszimmer? Aber eigentlich wollen Sie nicht hinein.

Person8 [0:21:24 - 0:22:19]:
Doch, wir freuen uns darauf, wenn der Zeitpunkt für unsere junge Partei gekommen ist, dass wir Regierungsverantwortung übernehmen können. Dazu gehört auch ein schrittweiser Plan. Wir wollen im Ständerat vertreten sein. Wir wollen unseren Wahlanteil noch erhöhen. Dann stehen wir selbstverständlich bereit. Die Leute und die Köpfe haben wir auch. Deswegen finden wir es natürlich auch schade, bedauern es, dass die Grüne Partei diesen Regierungsanspruch nicht geltend macht und aussen vorbleibt. Wie meine Kollegin gesagt hat, ist es so, dass ein grosser Anteil von Wahlstimmen noch nie nicht in der Regierung vertreten war. Aber das betrifft nicht nur die FDP, sondern auch die SP. Ich denke, jetzt wäre eigentlich ein guter Moment gewesen, diese Bewegung in ein Gremium reinzubringen, das doch in wichtigen Dossiers im Stillstand steht.

Person10 [0:22:21 - 0:22:36]:
Schade, dass Sie uns nicht 2019 unterstützt hatten. Ich meine, wir können schon zählen. Auch auf Französisch lernen wir, wie man zählt. Dieses Mal hätten wir eine erfolglose Kandidatur gebracht. Ich muss Ihnen etwas dazu sagen.

Person8 [0:22:35 - 0:22:59]:
Wir haben kommuniziert, dass wir grossmehrheitlich für Regularitz gestimmt haben. Das war auch so. Es gab eine Korrelation der Zahlen zwischen dem SP und Grünenlager und den Stimmen für Regularitz. Ich würde sagen, es gab diverse Stimmen, vielleicht gleich viele, wie es GLP-Stimmen hat, die bei der SP nicht für Regularitz gestimmt haben.

Person4 [0:23:00 - 0:23:12]:
Wir schauen heute nicht zurück, sondern nach vorne. Zum Beispiel auch auf diese mutmassliche Zweierkandidatur aus der SPD. Sie haben das schliesslich weiblich. Unterstützen Sie das, was die SP macht, Frau Mettler? Oder machen will?

Person8 [0:23:13 - 0:23:19]:
Das steht mir jetzt nicht an, dort zu bestimmen, welche Kriterien ... Wie würden Sie es machen?

Person8 [0:23:21 - 0:23:45]:
Wir würden eine Gesamtsicht machen, was es für Eigenschaften in diesem Gremium momentan braucht. Wir haben Stillstand, wir brauchen Bewegung in diesem Gremium. Es braucht Lösungsorientiertheit, es braucht Verantwortungsbewusstsein, es braucht Reformfähigkeit. Das steht im Zentrum. Und dann gibt es verschiedene Faktoren von Repräsentation in diesem Land. Eines davon ist Sprache, eines davon ist Landesgebiet, eines davon ist Geschlecht und es gibt noch viele andere.

Person4 [0:23:46 - 0:23:48]:
Aber das Geschlecht ist Ihnen nicht so wichtig? Spüre ich das richtig raus?

Person8 [0:23:48 - 0:23:58]:
Das Geschlecht ist eines von vielen, aber es ist eine Tatsache, dass wir in der Schweiz 50 % oder 51 % Frauen und 49 % Männer haben.

Person4 [0:23:58 - 0:24:27]:
Das müssen wir alles kurz nüchtern analysieren. Das machen wir heute Abend jeweils mit dem Mann, der sonst eine Fliege trägt. Aber seit er in Pension gegangen ist, macht er das nicht mehr. Leider bin ich versucht zu sagen, aber Pension ist sowieso ein falsches Wort für Claude Lange, Politologe. Schön sind Sie heute Abend bei uns. Reden wir doch zuerst über diese beiden Sitze, die frei werden. Da fragt man sich dann schon bei den Grünen, wenn angreifen, wenn nicht jetzt.

Person12 [0:24:30 - 0:25:48]:
Nun, ich kann mir das schon vorstellen. Es gibt ja auch bei den Grünen eine politische Reflexion, die sagt, die Linke, Rot-Grün, ist im Ständerat zu schwach vertreten, um wirklich Politik zu machen. Sie ist im Nationalrat prozentual besser vertreten. Im Ständerat versucht man, in verschiedenen Kantonen eine gemeinsame Sache zu machen, gemeinsame Kandidaten zu machen. Da gibt es Kantone wie Freiburg, da sind die Grünen vorne, da gibt es andere Kantone, da ist die SP vorne. Das ist ein Projekt. Das Projekt hat auch einen Namen, es ist die Klimafondsinitiative. Mit der will man in der nächsten Legislatur eigentlich Dampf machen, damit das, was 2019 angestrebt und angedacht wurde, realisiert werden kann. Das ist blockiert seit dem Nein des Volkes zum CO2-Gesetz. Das ist eigentlich das politische Projekt. Dass man dieses politische Projekt nicht so kurzfristig durcheinanderbringt, kann ich noch nachvollziehen für die Grünen. Für die Grünen ist die Chance, es sind die nächsten Wahlen. Man hat es auch vor drei Jahren gesagt, die SVP hat es gesagt, die FDP hat es gesagt. Ihr müsst zunächst einmal den Wahlsieg wiederholen. Ihr müsst es wahrscheinlich auch im Ständerat wiederholen. Das heisst, es muss proportional stärker werden. Ihr müsst auch im Ständerat stärker werden. Ich glaube, daran arbeiten die Grünen fairerweise. Man muss ihnen dieses Jahr lassen. Ob es dann in einem Jahr reicht, ist eine andere Frage.

Person4 [0:25:48 - 0:25:54]:
Es mag ein realpolitisches, strategisches Spiel sein,

Person12 [0:25:55 - 0:26:36]:
Das ist gut möglich. Ich denke, das ist vielleicht auch ein bisschen der Vorteil der grünen Politik, so wie ich sie kenne, so wie ich sie auch zum Teil erlebt habe. Es ist der Vorteil der grünen Politik, dass sie eigentlich auf nachhaltige Lösungen setzt. Auch bei sich selber. Die möglichen Kandidatinnen, die es ja bei den Grünen gibt, die sind ja irgendwie 35 bis 45, die können ja problemlos 2040 noch für den Bundesrat kandidieren, um es ein bisschen zuzuspitzen, jetzt jemanden zu riskieren, wie man das auch schon gemacht hat mit Frau Wies aus dem Kanton Solothurn, auf Deutsch gesagt, Verbrenner. Jemanden quasi ins Offsite laufen zu lassen, dass man das nicht will, das verstehe ich als Partei durchaus.

Person4 [0:26:37 - 0:26:54]:
Vielen Dank für den Moment. Aber schauen wir doch auf diesen 7. Dezember und diese doppelte Bundesratsersatzwahl. Da könnte es ja darauf hinauslaufen, Andrea Caroni, dass man die Zauberformel zementiert, wenn es keine Bewegung gibt, oder? Das käme Ihnen ja gelegen, oder?

Person6 [0:26:54 - 0:28:23]:
Das wäre aus Sicht der FDP nicht ganz konsequent, weil wir zu dieser Zauberformel stehen. Und die bedeutet seit Urzeiten, dass die drei stärksten Parteien in der Bundesversammlung je zwei Sitze haben sollen und die vierte Partei einen Sitz. Daran halten wir uns, ob es zu unseren Gunsten oder Ungunsten spielt. Wir waren da konsequent und sauber. Darum unterstützen wir jetzt vorbehaltlos den zweiten SVP-Sitz und ebenso vorbehaltlos den zweiten SP-Sitz. Wir erwarten natürlich, dass man diese Regel jederzeit auf uns anwendet. Und wenn ich zum Stichwort der Grünen noch etwas sagen darf, im Resultat ist Ihr Verzicht natürlich genau im Sinne der SPD,  weil ihr ja sonst eine der stärksten Parteien um ihren zweiten Sitz hätte bringen wollen. Aber die Begründung, die dorthin geführt hat, die fand ich in sich teilweise widersprüchlich. Bei der SVP hat man ja eigentlich damit gespielt, mit dem Gedanken anzugreifen. Und hat gesagt, das ist ein Machtkartell, sonst würden wir angreifen. Das ist ja frontal gegen die Konkurrenz argumentiert. Wir wollen eigentlich der Stärksten einen wegnehmen, aber wir haben keine Chance, darum machen wir es nicht. Bei der SP ganz anders. Die SP hat fast gleich viele Wählerprozente wie die FDP, das ignoriert ihr jeweils. Und wir haben viel mehr Ständeräte, wir haben 50% mehr Ständeräte. Aber da, aus inhaltlichen Gründen, sagt ihr dann, nein, die greifen wir nicht an. Und das hat ja mit Konkurrenz auch nichts zu tun. Der linke Wähleranteil in diesem Lande, den ich sehr respektiere, der hat knapp 30% Wähleranteil, der ist mit zwei Bundesratssitzen immer perfekt vertreten. Ob die rot oder grün sind, ist dann quasi eure interne Frage. Aber einen zusätzlichen Sitz kann man sich ja eigentlich nicht vorstellen.

Person10 [0:28:25 - 0:28:54]:
Herr Söhr, dieses Geschenk sicher nicht machen. Gegen die SP zu kandidieren, damit man sich ablenkt von der Tatsache, dass die FDP übervertreten ist. Und damit es ein bisschen Streit bei der Linke ist. Und die FDP und die SVP, die eine Mehrheit im Bundesrat haben, die eigentlich nicht mehr das Parlament vertreten. Aber Sie können uns ja nicht zusammenrechnen. Und diese Mehrheit weiter den Klimaschutz bremst oder torpediert. Und das ist das Problem und das muss sich ändern.

Person6 [0:28:54 - 0:29:12]:
Aber Sie rechnen immer SVP und FDP zusammen. Es wurde gerade politologisch ausgemessen, ich schaue den Politologen an, dass wir im Nationalrat ungefähr 60% der Zeit deckungsgleich stimmen, die anderen nicht. Wir sind einfach zwei Parteien. Herr Chiesa in der einen, ich in einer ganz anderen. Hingegen, wenn Sie schon blockmässig denken wollen, Ja, zum Glück.

Person6 [0:29:14 - 0:29:30]:
Wenn Sie schon blockmässig denken wollen, dann müssten Sie ja, wenn schon, sich und die SP zusammenzählen. Da passt kein Blatt dazwischen. Und ich sehe auch, dass die Grünen auch deshalb nicht angreifen, weil sie ihre inhaltlichen Wünsche ja schon erfüllt sehen in den beiden SP-Bundesräten.

Person10 [0:29:30 - 0:29:33]:
Überhaupt nicht. Wir sind eine unabhängige Partei.

Person9 [0:29:34 - 0:31:00]:
Also, man muss schon zugeben, im Moment, seit dieser neuen Legislatur, sind noch etwa 70% der Bevölkerung parteiarithmetisch vertreten in diesem Bundesrat. Und es sind ganz klar zwei Parteien übervertreten. Das ist Ihre Partei, Andrea Garoni, und das ist die SP. Und ich finde natürlich schon, dass Sie als Grüne eine historische Chance haben, eine Chance verspielt haben. Ich verstehe nicht, wie man vor drei Wochen die SVP angreift, mit einem Wähleranteil von, ich weiss nicht, was ihr habt, knapp 26%. Dort beansprucht ihr es bei der SP mit 16% nicht. Da gebe ich wieder dem Kollegen Garoni recht. Ihr habt 30% zusammen. Und ich glaube, auf der linken Seite, ihr seid eigentlich politisch identisch. Und ihr sagt jetzt eigentlich, die SP vertritt uns besser. Ja. Wir brauchen diesen Sitz nicht. Sie vertritt uns da. Bei den gesamten Neuerungswahlen, stellen Sie sich tatsächlich vor, dass dieses Parlament nachher irgendjemanden von der SP wieder abwählt, wird man nicht machen. Wenn Sie aber drei Sitze beanspruchen, dann beanspruchen Sie eigentlich einen Wähleranteil von beinahe 45%. Das ist eindeutig zu viel. Also, wenn ich noch einen letzten Satz sagen darf, ist es eben auch zu viel, wenn vier von den Rechten nicht mehr da sind. Wenn es nur noch vier Sitzes sind, dann sind es auch zu viele.

Person4 [0:31:00 - 0:31:11]:
Das ist schon ein spannender Abend. Herr Chiesa macht Werbung für den SP-Ständer Artjosic. Frau Binder von der Mitte sagt, die Grünen hätten eine historische Chance verpasst. Frau Mazzone kurz noch darauf reagieren.

Person2 [0:31:10 - 0:31:11]:
Ich danke Ihnen für diese Verteidigung.

Person10 [0:31:12 - 0:32:02]:
2019 war die CVP bei irgendetwas so 11, ein bisschen mehr als 11% und hat sofort einen Bundesrat, eine Bundesrätin gekriegt. Und wir sind mit mehr als 13% ein bisschen mehr als 11%. Und das ist ein Problem. Und alle diese Leute, die Grüne gewählt haben, die sich entschieden haben, die Priorität für das Klima, für den Klimaschutz, für die Umwelt entschieden haben, sind nicht vertreten. Und das geht nicht. Aber dieses Spiel werden wir in den Gesamterneuerungswahlen bringen, weil sie genau dafür da sind. Es sind Gesamterneuerungswahlen. Und sie müssen dann dazu, dass die Gesamterneuerungswahlen in der Bundesrat vertreten werden. Und dazu stehen, dass sie wieder einmal 30% der Bevölkerung nicht mehr vertreten. Das stimmt nicht.

Person9 [0:32:02 - 0:32:23]:
Sie müssen die Kräfteverhältnisse, die politischen Kräfteverhältnisse in diesem Land ... Herr Longiot hat ja analysiert, Sotomayor hat ja analysiert, dass Ihr Abstimmungsverhalten, Ihre Positionen identisch sind mit derjenigen der SP. Grüne und SP zusammen haben 30%. Das gibt bei sieben Sitzen nicht mehr als zwei.

Person4 [0:32:23 - 0:32:31]:
Gut, nur noch mal so klarzustellen, GFS und Claude Longiot und Sotomayor und Michael Herrmann, das sind zwei verschiedene Firmen, oder?

Person4 [0:32:31 - 0:32:44]:
Aber was wahrscheinlich absehbar ist, und da haben Sie mich darauf aufmerksam gemacht, Claude Longiot, dass ja der Berner Kantonalpräsident der SVP, Manfred Bühler,

Person3 [0:32:44 - 0:32:51]:
hat ja gesagt, die SP hat Anspruch auf diese beiden Sitze. Für uns ist klar, die SP hat gegenwärtig Anspruch auf zwei Sitze.

Person2 [0:32:53 - 0:34:24]:
Gibt es nicht dazu zu sagen, oder? Unterstreichen Sie, unterstützen Sie? Warum sprechen wir über Konkordanz? Konkordanz bedeutet Stabilität der Schweiz. Das ist der wichtige Wert, den wir in diesem Land haben. Zum Beispiel, ich wohne im Kanton Ticini, ich folge wie normal, zum Beispiel italienische Politik. In 20 Jahren haben sie zehn Regierungen gewechselt. Und ich will gar nicht eine solche Regierung auch in der Schweiz haben. Darum haben wir eine Zauberformel. Und wir stehen für diese Zauberformel. Zauberformel bedeutet, die ersten drei grössten Parteien, die haben zwei Sitze, und der vierte einen Sitz. Wenn sie nach einem riesigen Erfolg, ich bin der Meinung, dass heute Pragmatismus mehr Gewicht hat als Ideologie, aber wir werden sehen in 2023, aber schlussendlich, dann könnten vielleicht sie auch einen Riesen-Sieg haben. Dann könnten sie eine von diesen Parteien werden. Aber heute sind sie gar nicht vertretbar im Bundeshaus. Völlig klar, sie haben vor einem Monat gesagt, wir werden den SVP-Sitz angreifen. Und jetzt beginnen sie auch, die Wörter zu wechseln. Wir machen nicht mehr, weil sie keine Kollegen gefunden haben. Warum? Weil diese Konkordanz wirklich ein Wert für alle ist. Stabilität für die Schweiz ist der wichtigste Wert, den wir haben.

Person4 [0:34:24 - 0:34:28]:
Haben Sie die Grünen ihren Juniorpartner auf Linie gebracht? Ja, in Regen gelassen.

Person11 [0:34:28 - 0:35:42]:
Ich finde die Diskussion sehr symptomatisch. Jede Partei hat ihre eigene mathematische Gleichung. Und die soll dann das inhaltliche Argument unterstützen. So haben auch wir, da bin ich selbstkritisch, unsere eigene Gleichung. Und das zeigt eben, dass Konkordanz und die Zauberformel nicht einfach ein mathematisches Konstrukt ist, sondern dass es um die inhaltliche Diskussion geht. Wo soll dieses Land hin in den nächsten Jahren? Soll es ein Land sein der Abschottung, des Alleingangs oder eben eine soziale Schweiz, die den Schutz des Klimas, der Kaufkraft ins Zentrum stellt? Diese Debatte gehört immer auch zur Zauberformel und zur Konkordanz. Es gab nie den Moment in der Schweizer Geschichte, in dem ein Mathematiker dem Politiker dieses Landes erklärt hat, was jetzt das Optimum ist. Und dann haben alle gesagt, also gut, dann verzichten wir. Dann geben wir ab. Nein, trotzdem. Es war immer auch Teil davon, eine politische inhaltliche Debatte über die Visionen in diesem Land. Und diese Diskussion, dafür werden wir uns einsetzen, auch zusammen natürlich mit unserem wichtigsten Allianzpartner, der Grünen-Partei, dass wir die nächsten Monate darüber eine grosse Debatte in diesem Land führen.

Person11 [0:35:42 - 0:36:09]:
Und ich wünsche mir natürlich, dass die Kräfte, die sich eben für die Umwelt, für das Klima, aber auch für die Gerechtigkeit in diesem Land einsetzt, für die Gleichstellung, für die Kaufkraft, dass diese Parteien im Oktober 2023 die Wahlen gewinnen. Und dann können wir gerne, und da erwarte ich auch von allen Bundesratsparteien, inklusive meiner eigenen, dass wir dann eine offene Debatte führen müssen, wie die Zauberformel in Zukunft aussehen wird.

Person4 [0:36:09 - 0:36:24]:
Und damit säumen Sie das Pferd wieder von hinten auf. Wir haben eigentlich begonnen mit der Ersatzwahl vom 7. Dezember für die beiden Sitz. Aber ich möchte doch noch einen Satz dem Politologen geben, der sagt, diese Zauberformel verdient nicht nur die Politik, sie verdient das Wort schon gar nicht mehr. Zauber kann man streichen. Warum?

Person12 [0:36:24 - 0:37:49]:
Ja, der Zauber war ja eigentlich, dass man die Macht der FDP, die fast ungebrochen war bis 1959, sie hatte alleine oder mit der SVP, dem kleinen Bruder damals, hatte sie immer die Mehrheit im Bundesrat. Und ich denke, der Zauber ist entstanden, dass man die Macht gebrochen hat. Zauberformel heisst in erster Linie Machtteilung. Und es war so, dass damals die CVP, die Partei gewesen ist, die die Mehrheiten bestimmt. Es gab zwei Linke, es gab drei Rechte und es gab zwei von der in die Mitte gerückten CVP. Und die hatte eigentlich das Sagen, sie konnte finanzpolitisch mit der Rechten arbeiten, sie konnte Infrastruktur, Bildungspolitik mit der Linken machen. Und das war eigentlich der Zauber. Der existiert nicht mehr, seit 2003 nicht mehr, seit die beiden Parteien hier die Mehrheit im Bundesrat haben. Wenn sie geschlossen sind oder wenn sie geschlossen wären, könnten sie eigentlich recht gut, selbst noch am Parlament vorbeiregieren, weil sie eigentlich die Mehrheit haben. Deshalb spreche ich nur noch von einer Formel, nicht mehr von einer Zauberformel. Mit dem Fachausdruck sagt man arithmetische Konkurrenz und nicht mehr inhaltliche Konkurrenz. Und wir hören jetzt vielleicht doch auch wieder, es braucht in den wichtigen Dossiers wie die Europafrage, es braucht in wichtigen Dossiers wie Klima, es braucht aber auch in wichtigen Dossiers wie die Wirtschaftspolitik, es braucht ein bisschen Zauber, Bewegung, mehr Bewegung in dieser Arbeit unter den Regierungsparteien und des Bundesrats.

Person4 [0:37:50 - 0:38:23]:
Jetzt kommt erstmals am 7. Dezember Bewegung in den Bundesrat. Das ist die Arena zum Showdown um diese beiden frei werdenden Sitze. Wir debattieren, spekulieren und analysieren. Dabei soll eine Frage nicht untergehen. Was für Eigenschaften muss denn eigentlich ein Bundesrat, eine Bundesrätin mitbringen? Wir haben viele junge Menschen hier im Studio. Wir alle können nicht entscheiden, wer den Bundesrat, Bundesrätin werden soll. Das machen die Parteien im Bundesrat, beziehungsweise das Ticket wird das entscheiden. Was finden Sie zum Beispiel? Was muss man für eine Eigenschaft mitbringen, wenn man in dieser Regierung ist?

Person7 [0:38:23 - 0:38:35]:
Ich finde, der Bundesrat oder jeder Bundesrat sollte das Kollegialitätsprinzip respektieren und Kompromisse mit den anderen Parteien und Bundesräten eingehen können, um das Beste für die Schweiz zu entscheiden.

Person4 [0:38:35 - 0:38:36]:
Funktioniert das im Moment bei allen sieben so?

Person7 [0:38:38 - 0:38:45]:
Ich glaube schon. Da müsste man ganz genau ins Bundesratszimmer hineinschauen. Aber das darf man ja nicht, oder?

Person4 [0:38:43 - 0:38:51]:
Ist eigentlich ja noch schade. Danke für diese Antwort. Was finden Sie, was braucht eine Bundesrätin, wenn sie jetzt gewählt wird?

Person8 [0:38:52 - 0:38:57]:
Ich denke, er oder sie soll Entscheidungen über das Land treffen können und auch mal ab und zu Kritik einstecken können.

Person4 [0:38:58 - 0:39:11]:
Kritik einstecken ist sicher ein wichtiger Punkt, den es zu beachten gibt. Vielen Dank für diese Einschätzung oder diese Wünsche. Die wichtigste Anforderung, Samira Marti, für Sie an eine Bundesrätin im jetzigen Zeitpunkt?

Person11 [0:39:14 - 0:40:13]:
Ich wünsche mir eine Bundesrätin, die mit Herzblut dabei ist, die bereit ist, auch viel zu investieren. Simonetta Samaruga hat das ja auch schön, finde ich, an der Pressekonferenz gesagt. Sie war zwölf Jahre Bundesrätin, 24 Stunden, sieben Tage, mit einer inneren Präsenz. Ich fand diesen Ausdruck wirklich sehr treffend. Und das, ja, das, glaube ich, muss sein in diesen Zeiten der Krisen. Und gleichzeitig muss auch immer der Wille da sein, Lösungen zu suchen, auch die Partner, auch die Mitarbeiter, die da sind. Auch dieses Handwerk hat Bundesrätin Samaruga sehr gut gekonnt. Mehrheiten zu finden, auch in blockierten Dossiers vorwärts zu machen, aber immer auch, und jetzt das im Falle der Ersatzwahl unseres Sitzes, natürlich mit einem sozialdemokratischen Kompass. Das heisst konkret, dass man auch die Menschen, denen es nicht so gut geht wie anderen, dass man die Menschen nie vergisst und Lösungen sucht, die für eine grosse Mehrheit funktionieren.

Person4 [0:40:13 - 0:40:29]:
Ich nehme von diesen beiden nun Menschen auch mit, dass man eben nicht im Sinne der Parteipolitik agiert als Bundesrat. Ihnen ist das ja klar, aber ist das auch wirklich der Fall dann? Im Bundesratszimmer, Ueli Maurer, entscheidet er für die Bevölkerung oder hat er eher für die SVP entschieden?

Person2 [0:40:31 - 0:41:41]:
Ueli Maurer war ein erfolgser Bundesrat, wirklich. Und er hat ihre starken Überzeugungen. Er hat mehr als 20 Jahre Politik an hohem Niveau gemacht. Und er hat ihre, seine Überzeugungen. Er hat seine Erfahrungen auch im Bundesrat gebracht. Und das ist für mich eine, eine wirklich eine sehr, sehr wichtige Sache. Es sind sehr wichtige Kompetenzen, die er in dieses Gremium bringen könnte. Er hatte auch, er hat auch Führungskompetenzen. Das ist auch für mich ein wichtiger Punkt, weil du musst auch unbedingt Leute führen, um Ziele zu erreichen. Ueli Maurer hatte alle diese Qualitäten, aber die anderen nicht. Die anderen Kandidatinnen und Kandidaten, die wir schon erwähnt haben, die haben auch diese sehr gute Kompetenzen. Dann, Kollegialität. Und da bin ich völlig einverstanden. Man hat zweimal über Ueli Maurer in 20 Jahren über eine Kollegialität gesprochen. Das bedeutet, er hat eine hervorragende Arbeit gemacht.

Person4 [0:41:42 - 0:42:06]:
Also am 7. Dezember diese Wahl von zwei neuen Mitgliedern für den Bundesrat. Aber danach folgt sogleich die Runde 2. Wer sitzt am Schluss auf welchem Stuhl, in welchem Departement? Da liebäugelt der eine oder andere Bundesrat oder Bundesrätin mit einem Tapetenwechsel. Über das reden wir gleich, wenn wir uns angeschaut haben, wie die Departementsverteilung denn laut Protokoll abläuft. Unser Erklärvideo dazu.

Person1 [0:42:07 - 0:42:18]:
Der neu zusammengesetzte Bundesrat. Nach der Wahl von zwei neuen Mitgliedern am 7. Dezember berät die Landesregierung über die Verteilung der Departemente.

Person1 [0:42:19 - 0:42:22]:
Als erstes seine Wünsche äussern darf Alain Berset, der amtierende Innenminister.

Person1 [0:42:23 - 0:42:37]:
Denn er ist am längsten im Amt. Danach äussern sich die weiteren bisherigen Bundesräte. In der Reihenfolge ihres Amtsalters. Guy Parmelin, amtierender Wirtschaftsminister.

Person1 [0:42:40 - 0:42:56]:
Ignacio Cassis, amtierender Aussenminister. Viola Amherd, amtierende Verteidigungsministerin. Karin Keller-Sutter, amtierende Justizministerin.

Person1 [0:42:57 - 0:43:09]:
Schliesslich dürfen sich auch die beiden neu gewählten Mitglieder des Bundesrats äussern. Zuerst jenes Mitglied, das den frei werdenden Sitz des abtretenden Finanzministers Ueli Maurer beerbt.

Person1 [0:43:10 - 0:43:16]:
Dann jene Person, die auf die abtretende Umwelt- und Verkehrsministerin Simonetta Sommaruga folgt.

Person1 [0:43:17 - 0:43:26]:
Danach diskutiert das Plenum über die Verteilung der Departemente. Meistens wird man sich einig.

Person1 [0:43:28 - 0:43:37]:
Falls nicht, wird abgestimmt. Dann entscheidet die Mehrheit der Regierungsmitglieder, wer welches Departement übernimmt.

Person4 [0:43:37 - 0:44:01]:
Was für ein grossartiges Erklärvideo unserer Grafik im Zusammenhang mit der Redaktion. Es wurde geschmunzelt und gelacht. Das freut mich natürlich. Marco Chiesa, der SVP war die Amtsführung im U-Weg immer ein Dorn im Auge. Wenn jetzt Albert Rösti gewählt würde, gäbe es da einen Energiepolitiker, der dort einziehen könnte. Wäre das Ihr Wunsch-Szenario?

Person2 [0:44:02 - 0:44:36]:
Wir sind bereit, alle Departementen zu übernehmen. Wir haben klipp und klar die Politik der U-Weg-Politik kritisiert. Wir sind bereit, etwas in diese Departement zu übernehmen. Die Kritiken sind noch kein Beweis, dass wir das besser machen können. Wir wollen das etwas besser machen. Darum sind wir bereit, diese U-Weg zu übernehmen.

Person2 [0:44:36 - 0:45:12]:
Finanzen ist auch ein sehr wichtiges Departement. Es gibt eine riesige Herausforderung. Mit Corona-Schulden und dem Defizit von mehr als 7 Mrd. Euro, das ist auch ein sehr wichtiges Departement. Aber wie gesagt, mit Rösti könnten wir auch eine sehr gute Leistung in diese U-Weg-Politik erzielen. Danke. Ich schaue, ob wir das schaffen. Mit Rösti könnten wir auch eine sehr gute Leistung in dieses Departement erzielen.

Person4 [0:45:12 - 0:45:16]:
Ich gehe mal davon aus, die SP wird das U-Weg nicht kampflos aufgeben, oder?

Person11 [0:45:17 - 0:45:32]:
Wir haben heute noch nicht viel über die Umstände des Rücktritts von Frau Sommer-Ruber gesprochen. Wir sind sehr unglücklich darüber. Aber das Leben spielt manchmal anders. Dieser Entscheid verdient auch den grössten Respekt.

Person11 [0:45:33 - 0:46:08]:
Aber natürlich ist es für das Land, für den Klimaschutz sehr bedauerlich, dass Frau Sommer-Ruber das Departement verlassen wird. Wenn die SVP das U-Weg übernehmen möchte, stelle ich mir so vor, wie wenn die SP das VBS bekommen würde. Eher ungewöhnlich. Immerhin, wenn sie in der Partei nach wie vor Leute haben, die nicht mal an den Klimawandel glauben. Das würde für mich ein paar Fragezeichen aufstellen. Aber das Erklärvideo war ja auch sehr informativ, dass wir alle da gar nichts mitreden können und dass das Gremium darüber entscheiden wird.

Person11 [0:46:08 - 0:46:15]:
Ich bin sicher nicht so dumm und möchte hier behaupten, dass ich da irgendwie Einfluss nehmen könnte oder das voraussehen kann.

Person4 [0:46:16 - 0:46:32]:
Dennoch, es ist auch der Abend der Spekulationen oder dem, was man halt auch aus dem Bundeshaus hört, Samira Marti. Ihm werden ja Gelüste nach einem neuen Departement nachgesagt. Innenminister Alain Berset könnte auch ins U-Weg wechseln.

Person11 [0:46:33 - 0:46:52]:
Also ich bleibe dabei. Ich sage nichts zu der Departementsverteilung. Das ist ja genau die Idee der Konkordanz, was wir vorhin diskutiert haben, dass dieses Gremium in sich kollegial funktioniert und nicht, dass wir in der Arena am Freitagabend bestimmen, wer jetzt welches Departement erhalten soll.

Person4 [0:46:52 - 0:46:57]:
Bestimmen können Sie es nicht, aber Sie können ja sagen, ob er ein guter Energieminister wäre oder nicht.

Person11 [0:46:58 - 0:47:39]:
Ich würde gerne. Also ich kann sagen, wir haben sehr gute Arbeit von Alain Berset als Bundesrat würdig. Er hat uns durch eine der grössten Krisen gebracht in der Pandemie. Ich würde sagen, auch im Vergleich mit anderen Ländern hat er da immer auch einen guten Weg gefunden, für die Schweiz durch die Pandemie zu kommen. Fehler sind natürlich immer möglich, das ist auch klar. Und auch Bundesrätin Sommaruga, damals auch als Bundespräsidentin, hat entscheidende Verantwortung übernommen. Von daher glaube ich, wir haben gutes Personal. Auch unser neues Ticket wird Bundesratsformat haben. Wir können alle Departemente, aber ich spekuliere nicht darüber, wie sich die Verteilung im Bundesrat ergeben wird.

Person4 [0:47:39 - 0:47:54]:
Ich mache es trotzdem und mache es mit Andrea Coroni, weil auch dieser Frau ist einem Wechsel zuzutrauen. Karin Keller-Sutte, aus Ihrem Umfeld ist zu hören, dass Sie einem Wechsel vom EJPD ins Finanzdepartement nicht abgeneigt wären. Würde das für Sie stimmen?

Person6 [0:47:54 - 0:47:59]:
Also ich kann vorab mal sagen, auch unsere Bundesrätinnen und Bundesräte können alle Departemente.

Person6 [0:48:00 - 0:48:58]:
Aber am Schluss entscheidet der Bundesrat. Samira Marti hat es klar gesagt. Aber ich kann nur Folgendes sagen, was wahrscheinlich eintreffen wird. Ich glaube, Herr Berset wird das Departement nicht wechseln, bzw. wahrscheinlich sollte er es nicht wechseln. Der durchschnittliche Bundesrat ist zehn Jahre im Amt. Er hat jetzt gerade elf fertig. Sein Zwölftes wird er wiederum Bundespräsident. Wir haben viele Krisen auf der Welt, auch in der Schweiz, wo er dann eben Bundespräsident ist. Dass er dann gleichzeitig ein neues Departement übernehmen will, finde ich unwahrscheinlich. Wäre auch eine grosse Last. Und das würde ja auch heissen, dass er dann nochmals die nächste volle Legislatur auch bleiben müsste. Das wären dann irgendwie 16 Jahre. Das wäre anderthalb Mal so viel. Darum, ich glaube nicht. Ich glaube, das sieht er wahrscheinlich auch und wechselt nicht. Und ich glaube, auch Herr Paumeler wechselt nicht, weil er schon mal gewechselt hat. Und Bundesräte wechseln eigentlich nur einmal. Und über die anderen drei kann ich nicht sagen, die dürften, wenn sie wollten, wechseln. Weil die haben noch nie gewechselt und die bleiben auch noch.

Person4 [0:48:58 - 0:49:07]:
Die Einschätzung von, ich meine es wirklich nicht despektierlich, Hobbypolitologe Caroni, von Profi-Politologen, was Arne Baerse betrifft, schon spannend, was er sagt.

Person12 [0:49:07 - 0:50:07]:
Wenn Herr Baerse bleiben will im Bundesrat, dann wird er alles daran setzen, das Departement zu wechseln. Einen Neuanfang zu machen und noch einmal fünf Jahre zu investieren. Natürlich ist er an der Limite beim Durchschnitt. Aber der Durchschnitt ergibt sich ja dadurch, dass es Leute gibt, die kürzer waren, wie Herr Friedrich, der sehr kurz war. Und es gibt Leute, die länger waren, wie Herr Leuenberger, der sehr lang gewesen ist. Und ich würde mal sagen, wenn er bleiben will, dann wechselt er oder er versucht, alles zu wechseln. Dann geht er nicht ins EDA, er geht auch nicht ins UFEG, dann geht er auf die Finanzen los. Weil das ist ein Querschnittsdepartement, da kann man allen ein bisschen mitregieren in den Departementen. Und das ist doch eigentlich wahrscheinlich das, die Kröne der Abschluss seiner Karriere. Wenn er aufhören will, in der Krönen, dann ist das doch nicht so. Wenn er aufhören will, in der Krönen, dann ist das doch nicht so. Wenn er aufhören will, in der Krönen, dann ist das doch nicht so. Und wenn er noch ein Jahr, was ja auch möglich ist, dann ist klar, ist ein Wechsel völlig unmöglich, schon gar nicht mit dem Präsidium, und dann noch in einem Jahr einarbeiten und dann gehen. Und wenn er nicht wechselt, dann kann er Ende 2023 gehen.

Person4 [0:50:07 - 0:50:13]:
Das hört aber der Marco Käser gar nicht gerne, wenn er da auf die Finanzen aspirieren würde. Es war ein Albtraum.

Person4 [0:50:15 - 0:50:16]:
Versteuerung unter …

Person2 [0:50:16 - 0:50:20]:
Der Stich war ja auch Finanzminister, Und er war kein Albtraum.

Person12 [0:50:16 - 0:50:27]:
Er war ein Albtraum für Adolf Oggi. Nein, nein. gestritten miteinander. Aber er war ein ausgezeichnetes Finanzminister.

Person2 [0:50:27 - 0:50:58]:
Es gibt auch klare Regeln im Bereich Finanzen. Es gibt die Verschuldung Grenzen. Darum habe ich auch erwähnt, dass es eine riesige Herausforderung in diesem Departement gibt. Wir müssen 7 Milliarden Schulden, die wir kompensieren müssen. Das ist eine riesige Aufgabe. Und er hat die Erfahrung, um das zu tun. Aber ich bin auch eurer Meinung, er wird nur wechseln, wenn er fünf Jahre noch bleibt. Ich zweifle das.

Person4 [0:50:59 - 0:51:21]:
Da gibt es eine Bundesrätin, die hat sich bestens eingelebt. In diesem an und für sich ja nicht so beliebten VBS. Marian Binder, das ist sie hier. Viola Amherd, laut Wahlparameter auch die beliebteste Bundesrätin im Land. Gehen Sie davon aus, dass sie eher im VBS bleibt oder auch einen Wechsel anstrebt? Als Juristin würde sie ja auch ins EJPD passen.

Person9 [0:51:21 - 0:53:08]:
Sie würde in jedes Departement passen, da bin ich überzeugt. Wenn ich vielleicht etwas sagen möchte, man sagt das ungeliebte VBS, aber man muss jetzt doch ganz klar sagen, das VBS wurde unter ihrer Führung zu einem Schlüsseldepartement. Das hat sicher mit ihrer Persönlichkeit zu tun. Sie hat zwei Abstimmungsvorlagen gewonnen. Sie hat der Armee wieder ihre Ressourcen zugeteilt, die sie per Verfassungsauftrag auch braucht. Und da ist sicher, ein Imagegewinn passiert. Sicher auch dann geschuldet der neuen geopolitischen Lage, dass die Sicherheitspolitik ins Zentrum gekommen ist und uns wirklich vor Augen führt, wie wichtig Frieden und Freiheit und Sicherheit ist und dass man das beschützen muss. Ob sie wechseln will oder nicht, kann ich hier überhaupt nicht sagen. Ich persönlich würde natürlich wünschen, dass dieses Departement mit diesem Bedeutungsgewinn jetzt auch in ihren händen bleibt, aber da kann ich hier ganz sicher nichts vorschreiben und ich glaube, wenn Wechsel passieren, dann werden sie jetzt vorgenommen. Wenn ich einen letzten Satz noch sagen darf – mich squeeze-t dieses partei-politische überlegen wer jetzt in welchem Departement ist, ist etwas schwierig, wenn wir vorher von Konkordanz gesprochen haben und von den Anforderungen an eine Persönlichkeit in diesem Bundesrat, weil Sie und unsere Bundeswehr ein gewitter An nee-ncher oder er jedes Departement natürlich erfüllen muss. Und vor allem dieses Kollegium nachher mit diesen sieben Persönlichkeiten eben zum Wohle des Landes im Kollegialitätsprinzip dieses Gremium leitet. Und ich glaube, das sind dann auch diese Herausforderungen.

Person4 [0:53:09 - 0:53:52]:
Eben, apropos Herausforderungen der Klimawandel und die drohende Energiekrise, machen das U-Weg zu einem Schlüsseldepartement. Es besteht aus sieben Bundesämtern, darunter das Bundesamt für Verkehr, das Bundesamt für Strassen, das Bundesamt für Energie. Und wer dem U-Weg vorsteht, ist ja auch Medienministerin oder Medienminister. Wir haben das Budget mal hier eingeblendet. Das beträgt für 2023 11,7 Milliarden Franken. Die Anzahl Vollzeitstellen beträgt 2'433. Das ist etwa insgesamt auch beim Budget im Schnitt der anderen Departemente. Lisa Mazzone, eben Klimawandel, Energiekrise, wäre das sehr schlimm, wenn man das so sieht. Wenn dieses Departement an die SVP gehen würde?

Person10 [0:53:52 - 0:54:21]:
Wir sind wirklich in einem Knackpunkt in diesem Departement unterwegs. Gibt es eigentlich die Förderung von den erneuerbaren Energien? Gibt es das neue CO2-Gesetz? Gibt es das Biodiversitätsgesetz? Und ja, ich mache mir schon Sorge, wenn eigentlich der Vertreter des Öllobbys, weil er oft erwähnt wurde hier, wahrscheinlich ist er schon Bundesrat, wenn er in diesem... Sie meinen Albert Rösti?

Person10 [0:54:21 - 0:54:36]:
Genau, wenn er in diesem Departement, und er das schon ein bisschen den Klimawandel relativiert hat, ja, das macht mir Sorge. Aber desto weniger ich etwas zu sagen habe, weil wir die Grünen gar nicht im Bundesrat sind.

Person4 [0:54:37 - 0:54:42]:
Aber werden Sie dann, Marco Kirser, wenn es jetzt so wäre, dass die SVP das Uweck hat, werden Sie dann das Steuer rumreissen?

Person2 [0:54:43 - 0:54:44]:
Kennen Sie das?

Person4 [0:54:44 - 0:54:45]:
In welche Richtung dann?

Person2 [0:54:45 - 0:56:06]:
Wissen Sie, Albert Rösti hat sicher für die... die Wasserkräfte stark engagiert. Albert Rösti ist jemand, der kompromissfähig ist. Aber Rösti könnte Bundesrat werden, weil er hat so viele Qualitäten. Dann diese alte Geschichte, Lobbysmus und so weiter. Er hat in der Tat beweist, dass er ein unabhängiger Kopf ist. Klar, wir haben andere Prioritäten. Wir stellen die Versorgungssicherheit am ersten Stelle. Ihr stellt einfach die Ideologie, mehr Strom. Wir müssen Strom produzieren. Aber Sie sagen nie, wie können wir Strom produzieren. Ja, das ist falsch. Was haben wir gemacht in der letzten Session? Wir haben eine Solar-Roktentive gebracht im Parlament. Sie wissen ganz genau, dass nur enorme Energien keine Lösung sind. Aber das ist nicht... Das ist nicht die Frage.  Das ist die Politik, die das sagt. Das sind die Spezialisten, die das sagen. Und in 2050 keine fossilen Energien mehr. Das bedeutet, dass wir eine zusätzliche Lücke im Strombereich haben werden. Und die Grünen haben keine Lösung.

Person10 [0:56:07 - 0:56:51]:
Das ist eine schöne Demonstration von Ideologie. Weil eigentlich, wenn man die Sachen wirklich schaut... Was ist passiert in der letzten Session im Ständerat? Vor allem. Wir haben es geschafft, eine Solar-Offensive zu bringen, um genau dieser Stromversorgung dort eine Antwort zu bringen. Wir Aktive, die Grünen, haben einen Kompromiss gefunden, um das durchzubringen. Und ich glaube, es zeigt, wie wir lösungsorientiert sind und wie wir wirklich arbeiten wollen, auch für die Stromversorgung. Und klar, man kann schon sagen, es gibt die Kollegialität. Das bestreite ich überhaupt nicht. Das ist eine gute Idee.     Das ist sehr wichtig. Und man muss sich daran halten.

Person10 [0:56:51 - 0:57:11]:
Aber man wählt nicht einen Bundesrat für nichts. Man wählt eine Bundesrätin oder einen Bundesrat für etwas, um eine Farbe zu geben, um Stossrichtungen zu impulsieren. Und das muss man wahrnehmen, wenn man sich entscheidet für einen Bundesrat.

Person2 [0:57:10 - 0:57:39]:
Wir haben diese Projekte zugestimmt. Es gibt kein Problem, auf enorme Energie zu investieren. Aber die Lücke ist riesig. Wenn Sie denken, dass wir keine Kernkraftenergie in Zukunft haben werden, wie können Sie diese Lücke füllen? Die haben keine Lösung. Und ein Satz noch zum Thema HKW.

Person4 [0:57:35 - 0:57:48]:
Heute wären wir nicht in dieser Lage. Schrägstrich HKW von Frau Mazzoni. Dann schliessen wir diese Klimadiskussion innerhalb der Bundesratswahl. Sorry, es kommt immer wieder.

Person10 [0:57:47 - 0:57:49]:
Das ist keine Lösung.     Das ist ein Zufall.

Person2 [0:57:48 - 0:57:53]:
Greta Thunberg.

Person10 [0:57:51 - 0:58:02]:
Die Sparmaßnahmen haben ein Potenzial so gross wie die HKW in der Schweiz. Und das ist, was wir seit Jahren fordern.

Person4 [0:58:00 - 0:58:13]:
Gut, die Westschweizerin, die mit dem Tessiner in einer deutschsprachigen Sendung über die Energiekrise streitet, das ist gelebter Service public. Danke Ihnen dafür.

Person4 [0:58:14 - 0:58:55]:
Melanie Mettler, der Kampf ums U-Weg ist eröffnet. Aber da gibt es das nicht minder wichtige Thema. Das ist das wichtige Finanzdepartement. Dort dreht sich vieles um den Staatshaushalt, um Finanzpolitik. Das EFD nimmt Steuern und Zölle ein, kontrolliert den Personen- und Warenverkehr an der Grenze. Hat ein Budget vom nächsten Jahr von 18,3 Milliarden mit 8'772 Vollzeitstellen. Da gibt es natürlich den einen oder anderen Zöllner, Zöllnerin, die da dazugehört. Beim EFD stehen grosse Brocken an. Auch die OECD-Steuerreform. Stichwort Digitalisierung. Beim U-Weg sind das natürlich die drohenden Energien. Die Energiekrise und die Stromversorgung. Was ist der GLP wichtiger? Wer im U-Weg oder wer im Finanzdepartement ist?

Person8 [0:58:56 - 0:59:03]:
Ich spreche jetzt natürlich darauf an, dass wir uns entscheiden sollen zwischen grün und liberal. Ja, das müssen wir immer wieder erklären. Sie haben mich voll durchschaut.

Person8 [0:59:03 - 1:00:31]:
Grün-liberal heisst ja nicht entweder liberal oder grün oder ein bisschen zusammen. Sondern es ist ein nachhaltiger Ansatz, der eben sagt, wenn wir nachhaltig unsere Gesellschaft umbauen wollen, dann nur mit Gesellschaft und Wirtschaft zusammen. Und Sie haben es angesprochen. Wir haben grosse Herausforderungen, Probleme, die es zu lösen gibt. Wir haben geopolitisch riesige Umwälzungen, wo wir uns zunehmend isolieren. Auch innerhalb von unserem eigenen Kontinent. Wir haben es gehört, wir haben die Klimaerwärmung und die Biodiversitätskrise, die wirklich auch unsere Ernährungsgrundlagen in der nächsten Zeit und den Wasserhaushalt massiv beeinflussen wird. Und wir haben eine Demografielücke, die den Arbeitsmarkt so beeinflussen wird, dass wir unsere Wertschöpfung und unsere Innovationskraft schwerlich halten werden können. Das heisst, es gibt viel zu machen. Aber wir haben ja auch sämtliche Möglichkeiten, etwas zu tun in der Schweiz. Wir haben wissen können und wir haben das Geld. Und jetzt ist dann eben die Frage, wie man das verteilt, wie man die Prioritäten setzt. Und das muss ein Zusammenspiel sein. Und wenn ich vielleicht noch sagen kann, also wir haben es gehört, die Zauberformel, die führt einfach dazu, dass wir dieses Lagerdenken haben. Und offenbar ist es nicht möglich, hier eine gemeinsame Sprache zu entwickeln und wirklich auch in Bewegung zu kommen und lösungsorientiert zu arbeiten. Wir müssen halt diese Blöcke auch ein bisschen aufbrechen, vielleicht ein bisschen neue Kategorien denken und dann auch entsprechend einen Bundesrat wählen, der das möglich macht, dass wir die Schweiz in diese Bewegung führen.

Person4 [1:00:32 - 1:00:33]:
Namen dazu?

Person8 [1:00:34 - 1:00:37]:
Nein, das kann ich natürlich nicht.

Person4 [1:00:37 - 1:00:49]:
Claude Lange, ich möchte beim Konkreten bleiben. Wenn jetzt Albert Rösti das Uwegg bekäme, und Karin Keller-Sutter ins Finanzdepartement wechseln würde, wäre das nicht eine Art Rechtsrutsch?

Person12 [1:00:51 - 1:02:16]:
Im Uwegg ja. Im Finanzdepartement denke ich nein. Frau Keller-Sutter hat bewiesen, in ihrer bisherigen Arbeit, dass sie eigentlich sehr stark in der Konkurrenzlogik denkt. Sie hat auch mehr als einmal Mehrheiten nach rechts und nach links geschafft. Und ich denke, da wäre kein grosser Unterschied, vielleicht sogar der gegenteilige Unterschied zu Ueli Maurer. Im Uwegg ist das nicht so. Aber da ist es klar. Das wäre ein Unterschied. Es gibt zwei Parteien, die wollen in der Produktion von Energie Neutralität der Technik haben. Und die wollen darin enthalten ist natürlich die Rückkehr zu der Atomenergie. 2017 haben wir entschieden, damals mit der Energiewende, dass die Schweiz auch aus der Atomenergie aussteigt. Da sind wir jetzt ein bisschen unterwegs. Das erste ist jetzt so ausgestiegen, aber es sind noch andere vorhanden. Und wir haben mal die Lösung, solange sie sicher sind, dürfen sie bleiben. Da gibt es Vorstellungen, sie dürften auch noch aussteigen. Man dürfte sie auch noch ersetzen können. Und ich denke, da spielt es schon eine Rolle, wer im Uwegg das Sagen hat. Ein Uwegg-Chef kann nicht alles alleine entscheiden. Aber ein Uwegg-Chef steuert Prozesse. Und das ist eigentlich das Entscheidende, wer das in den Händen hat oder nicht. Und da gibt es natürlich auch die Möglichkeit, dass SVP und FDP, wenn sie sich einigen, dann können sie quasi sagen, okay, dann bekommt die SVP dieses Uwegg und die FDP bekäme dann, die vier Stimmen würden ja zusätzlich sein, die vier Stimmen würden sich reichen, die bekommen dann das Finanzdepartement.

Person9 [1:02:16 - 1:02:17]:
Deshalb sage ich ja, sie sind zu viel.

Person4 [1:02:18 - 1:02:24]:
Aber Moment mal, das müssen wir schon schnell aufdröseln. Machen Sie da mit bei diesem Spiel, Herr Coroni?

Person6 [1:02:24 - 1:02:27]:
Nein, ich mache nicht mit bei diesem Spiel, weil ich nicht im Spiel bin, oder?

Person6 [1:02:28 - 1:03:03]:
Im Spiel sind ja die Bundesrätinnen und Bundesräte am Tisch. Aber was man sagen kann, FDP-Finanzpolitik, das ist ein Erfolgsmodell. Es war Kaspar Villiger, der damals die Schuldenbremse dem Volk unterbreitet hat, mit rekordhoher Zustimmung. Die uns heute überhaupt die Mittel, die wir heute haben,  die es gibt, dass wir so viele Krisen meistern können, dass wir sie uns leisten können. Und es war dann Hans-Rodi Merz, der das übernommen hat und der das gelebt hat, der die Schulden abgebaut hat und noch die Steuern gesenkt hat, gleichzeitig bei gutem Staatshaushalt. Ich glaube, da ist der Leistungsausweis sehr gross. Also wenn das wieder in FDP-Hände käme, wenn das die zuständige Bundesrätin wollte, ich glaube, das könnte für das Land gut sein.

Person4 [1:03:04 - 1:03:32]:
Marion Binder. Zwei Namen der aktuellen Bundesräte haben wir uns aufgespart. Da gibt es natürlich noch Guy Parmalat, er scheint sich pudelwohl zu fühlen in seiner Zeit. Aber bei ihm hier gibt es Spekulationen über den Wohlfühlfaktor. Der aktuelle Bundespräsident und Außenminister Ignacio Cassis. Frau Binder, Sie waren mit ihm unlängst unterwegs in die Ukraine. Haben Sie dort gespürt, dass er sich im Äder nicht mehr wirklich wohlfühlt?

Person9 [1:03:32 - 1:04:02]:
Nein, im Gegenteil. Ich habe einen sehr souveränen Auftritt unseres Außenministers erlebt. Ich muss jetzt noch eine klare Bemerkung machen. Ich gehöre nicht zu denjenigen,  die einzelne Bundesräte dauernd basht, als Mitglied des Parlaments dauernd zu sagen, wie man es machen sollte. Aber selbstverständlich bin ich auch an Kritik beteiligt, wenn mir etwas an der Landesregierung nicht passt. Aber sein Auftritt war souverän, muss ich jetzt sagen.

Person9 [1:04:03 - 1:04:35]:
Er hat sich sehr berührt gezeigt bei den Besichtigungen, die wir machen konnten in betroffenen Ländern. Er hat sich sehr berührt gezeigt bei den zerschossenen Dörfern. Man muss schon sagen, das war eine ganz, ganz berührende Sache. Wir besuchen ein Dorf mit 85 zerschossenen Häusern. Man muss sagen, die haben alles platt geschossen. Die Leute stehen vor dem Winter. Und da hat er sich sehr betroffen gezeigt. Er hat sich auch im Gespräch mit Präsident Zelenskyj

Person9 [1:04:36 - 1:05:21]:
ausserordentlich gute Gespräche geführt. Er kann sehr gut Englisch. Das war ein sehr guter Auftritt. Wenn Sie fragen, ob es ihm wohl ist in diesem Departement, mir ist es so erschienen, dass er das tut. Wie auch immer, ob es ihm besonders wohl ist, wenn wir über den Rahmenvertrag sprechen und über andere Themen. Aber ich glaube, das muss ein Bundesrat auch können. Er muss Kritik auch einstecken können. Er kann ja dann nicht immer Tränen bekommen, wenn das Parlament nicht einverstanden ist. Das gehört im Fall auch. Das ist eine gute Frage. Ich glaube, das gehört auch zur Qualität eines Bundesrates, dass er das einstecken kann. Genauso wie wir das auch müssen. Und hier einfach auf die Frage, ob er sich wohlfühlt.

Person4 [1:05:21 - 1:05:42]:
Das muss ja balsam auf die Wunden der FDP sein, wenn man mal so viel Lob entgegennehmen kann für den Aussenminister, der auch in der Kritik stand wegen diesem Foto, das er angeblich zu fest gelächelt hat beim russischen Aussenminister, beim Europadossier. Ja, aber dennoch schliessen Sie aus, dass er dort weggeht.

Person6 [1:05:43 - 1:06:52]:
Das kann man nur eher beurteilen. Aber ich glaube, ihm gefällt es dort. Wie gesagt, er hat sehr viele Qualitäten für das Amt, das er jetzt gerade in diesem Departement hat. Er ist sehr vielsprachig. Er ist enorm menschlich. Er findet diesen Zugang zu Menschen auf der ganzen Welt von diesen tragischen Umständen, die wir gehört haben, aber auch sonst als Aussenminister, dass er oft in der Kritik ist. Auch das hält er aus. Wir haben es auch von den jungen Menschen gehört. Das ist das Kriterium, ein Bundesrat zu werden. Wenn Sie Bundesrat werden wollen, müssen Sie vor allem einstecken können. Das kann er selbstverständlich auch. Aber der Grund, dass er so angegriffen wird, liegt ja auch nicht in seiner Arbeit, sondern liegt darin, dass natürlich aus linker Sicht dieser zweite Bundesrat sitzt. Der ist oft das Zünglein an der Waage. Und wenn der ein strammer Liberaler ist, dann sieht man das natürlich nicht gerne. Und das Zweite, was man auch nicht gerne sah, im Departement vielleicht teilweise, auf gewissen Posten, dass ein Aussenminister mal hingeht und sagt, Innenpolitik ist Aussenpolitik. Und umgekehrt spricht der Chef, der Amt, das ist eben auch Aussenpolitik. Das heisst auch Volk, Parlament und Bundesrat. Das hören auch nicht alle gerne. Und wenn man sich so engagiert und auch etwas wagt, dann kommt halt auch Kritik zurück. Aber eben das gehört zum Anforderungsprofil, das Kriterium Nummer eins für einen Bundesrat.

Person9 [1:06:52 - 1:07:24]:
Wenn ich da noch ergänzen darf, das Lob, das ich vorhin aussprach, heisst nicht, dass ich mich auch kritisiere. Einfach zwei Entscheide. Iran im Moment mit den Sanktionen, die wir nicht mittragen. Und ebenfalls die Ukraine, dass wir hier diese Munition nicht bewilligen. In ein Drittland, wenn wir Saudi-Arabien beliefern, die im Jemen-Krieg führt. Also da habe ich eine klare Kritik. Das sind doch Entscheide des Bundesrates. Ja, das ist ein Entscheid des Bundesrates. Aber auch hier hat natürlich Ihr Aussenminister mitentschieden.

Person11 [1:07:26 - 1:07:54]:
wenn die Bundesratsparteien alle finden, sie machen es alle supergut, es geht ihnen gut, sie fühlen sich wohl. Darum geht es natürlich nicht beim Bundesrat. Es geht darum, dass man die Probleme des Landes löst. Und da sehe ich schon grossen Nachholbedarf im Moment. Also insbesondere im Europadossier ist Stillstand. Und das ist natürlich unter Federführung des Bundesrates Gassi. Das ist nicht wegzudiskutieren. Und wegen der Gewerkschaften.

Person6 [1:07:57 - 1:08:00]:
Machen Sie bitte dieses Fasten nicht doch auf. Wir können auch noch eine Europasendung machen.

Person11 [1:07:57 - 1:08:02]:
Anregung an die Moderation.

Person11 [1:08:03 - 1:08:57]:
Aber auch eben, insbesondere beim Schutz der Kaufkraft, sehen wir auch wieder, dass es nicht darum geht, dass sich die einzelnen Leute wohlfühlen sollen, sondern es geht darum, welche Mehrheiten zu bilden sind. Und es ist Fakt, dass SVP, FDP heute, wenn sie möchten, alles alleine entscheiden können. Und diese Woche, ich möchte auf einen Entscheid eingehen, zeigt sich einmal wieder, warum diese Mehrheit so nicht haltbar ist für die Menschen im Land. Am Mittwoch wurde einmal mehr kommuniziert, man sehe keinen Handlungsbedarf, wenn es um den Schutz der kleinen Leute geht. Mit den explodierenden Energiepreisen, den explodierenden Krankenkassenkosten, die für Menschen mit tiefen Einkommen wirklich existenzielle Probleme hervorrufen. Für diese Menschen soll jetzt wieder nichts getan werden. Und das ist natürlich nicht aus der Luft gegriffen. Das ist die Folge der politischen Verhältnisse im Bundesrat. Und dafür werden wir uns im nächsten Jahr auch einsetzen, dass sich das ändert.

Person2 [1:08:57 - 1:09:10]:
Frau, und euer Programm ist der Europäische Union-Beitritt 2027. Entschuldigung, aber habt ihr jetzt gerade in Eintracht, in eurer Versammlung, diesen Europäischen Union-Beitritt entschieden?

Person2 [1:09:11 - 1:09:22]:
Wirklich? Ist das so? Weil ich kann mir nicht ... Lässt ihr heute das Ziel, zur Europäischen Union ... Wir haben ein Europapapier verabschiedet. ... beitreten.

Person2 [1:09:22 - 1:09:37]:
So, nicht mehr über die Probleme in der Schweiz. Aber vielleicht sollten Sie die ganzen 15 Seiten lesen. Die Probleme in der Schweiz sind viel kleiner als die Probleme in Europa. Und Sie wollen gerade in Europa gehen, so, die werden in Brüssel entscheiden, und nicht mehr in Bern.

Person11 [1:09:37 - 1:09:52]:
Ja, Herr Kisic, Sie wissen ganz genau, wie viele Gesetze wir sowieso stillschweigend übernehmen. Wir sind, und es tut mir leid, Ihnen das mitteilen zu müssen, wir sind mitten in Europa, ob Sie wollen oder nicht. Und wir müssen mit unseren Nachbarn zusammenarbeiten.

Person2 [1:09:48 - 1:10:08]:
Frau Martin, 2027, ihr habt die Absicht, die Schweiz in die Europäische Union zu bringen. Das ist für uns unglaublich. Wir werden diese These oder diese Absicht bekämpfen. Gut, dass ich da nicht drin ist. Aber wir werden auch...

Person11 [1:10:05 - 1:10:08]:
... zur Konkordanz stehen.

Person2 [1:10:08 - 1:10:16]:
Nein, Konkordanz, gar nichts über dieses Thema. Die Einzigen, die wollten... Nein, Konkordanz bedeutet nicht, dass wir sie...

Person11 [1:10:16 - 1:10:17]:
... Lösungen bringen müssen.

Person2 [1:10:17 - 1:10:39]:
Ich wollte nur den Bogen schliessen zum ursprünglichen Thema, bevor wir noch in der Europadiskussion dringen. Wir sind auch nicht verstanden über Neutralität. Wir wollen keine aktive Neutralität und keine kooperative Neutralität. Wir wollen eine integrale Neutralität. Auf diesem Bereich können wir diskutieren, aber wir werden uns nie einig sein.

Person2 [1:10:39 - 1:10:43]:
Das ist auch unsere Politik. Das ist auch spannend.

Person4 [1:10:43 - 1:11:09]:
Wir sind uns alle einig, dass es eine sehr engagierte und fehlgeführte Diskussion untereinander war, finde ich. Wir haben ein bisschen überzogen. Wir werden noch ein bisschen mehr überziehen. Aber ich möchte trotzdem Claude Lange schon noch zum Schluss fragen. Was wird sich am Bundesrat ändern mit dieser Besetzung dieser beiden Sitze am 7. Dezember? Wird wirklich etwas anders?  Wird es eine Art Aufbruchsstimmung geben? Wird sich etwas verändern? Oder bleibt alles beim Alten?

Person12 [1:11:09 - 1:12:01]:
Ich hoffe, dass der Auftritt nach aussen geeinter aussieht, dass die Zusammenarbeit im Inneren verbessert werden kann. Und ich sage es nochmals, mein Hauptwunsch eigentlich ist, dass der Bundesrat bei diesen Wahlen, bei der Chance, die diese Wahlen bieten, verjüngt wird. 2019 war das Wahlergebnis deshalb so spektakulär und deshalb so unüblich für schweizerische Verhältnisse, weil die Menschen unter 45 ganz einfach zusammengefasst für grün gestimmt haben. In einem Mass, in das wir in der Schweiz nicht bekannt sind. Wie man das jetzt auffängt, da sind wir ja unterwegs in der Diskussion. Aber dass man auch die Verjüngung nebst allen anderen Kriterien zu einem Kriterium macht, das wäre eigentlich mein Wunsch. Das würde heissen, dass auch 40-Jährige gewählt werden. Denn Alain Berset ist mit seinen 51 im Moment der jüngste Bundesrat in der Schweiz.

Person4 [1:12:02 - 1:12:49]:
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. Vielen Dank für dieses Schlusswort, das politische zumindest. Zum Schluss dieser Arena folgt auch heute mein ganz persönliches Bild der Woche. Es könnte auf den ersten Blick, ich gebe es zu, wir hatten auch Diskussionen auf der Redaktion, zeigst du es, zeigst du es nicht? Natürlich zeige ich es. Wir sehen einen Wurm, oder vielleicht auch nicht. Die Regie soll es zeigen. Wir sehen einen Wurm und einen Fischer. Wobei, es ist ein grosser, sehr grosser Wurm und im Wurm drin Model Heidi Klum, der Mann im Fischer-Kostüm ist ihr Ehemann Tom Kaulitz. Das Ganze hat, Sie haben es bestimmt schon realisiert, mit Halloween zu tun. Frau Klum hat da noch nie einen Aufwand gescheut, um zur Queen of Halloween zu werden. Andrea Caroni, was wäre Ihr Kostüm an einer Halloween-Karte?

Person6 [1:12:50 - 1:13:08]:
Ich bin ja tief beeindruckt. Sie ist wirklich die Queen of Halloween. Aber ich habe immerhin einmal einen Teamwettbewerb gewonnen. Wir waren mal zu sechst als Corona Sixpack einen Abend unterwegs. Das war ziemlich mühsam. Immer zu sechst einen Abend lang in so einem Karton rumzulaufen. Aber immerhin, es gab den Teampreis. Aber gegen Heidi Klum hätten wir keinen Stich gehabt.

Person4 [1:13:08 - 1:13:09]:
Mailen Sie mir die Bilder.

Person6 [1:13:10 - 1:13:11]:
Schick hinein.

Person6 [1:13:12 - 1:13:14]:
Damals war Corona noch ein Bier.

Person4 [1:13:14 - 1:13:18]:
Ja, ist gut. Marian Binder, aus was haben Sie sich als Kind gerne verkleidet?

Person9 [1:13:19 - 1:13:26]:
Ja, selbstverständlich als Prinzessin. Ich habe nicht unbedingt den Halloween-Mut zur Hässlichkeit.

Person9 [1:13:28 - 1:13:45]:
Dieses Krönchen hat mir sehr gepasst. Ich habe überhaupt etwas Mühe mit Halloween. Es kamen zwei Kinder diese Woche vor meine Haustür und wollten etwas. Ich habe ihnen Schokolade gegeben. Aber sie sagten, sie brauchen eine Gurke. Sie dürfen nicht zu Hause sein. Ah.

Person4 [1:13:47 - 1:13:50]:
Aber Sie haben ihnen nicht das Parteiprogramm der Mitte in die Hand gedrückt.

Person4 [1:13:52 - 1:13:56]:
Margot Gieser, die SVP hat ja parteieigene Kostüme.

Person2 [1:13:56 - 1:13:59]:
Sie, den, ja? Sie, sie, sie.

Person4 [1:13:57 - 1:14:05]:
Da gibt es tatsächlich die Sonne, das Sönerli. Sie haben das in ihrem Logo als Kostüm. So sieht das aus. Ja, d'un po.

Person4 [1:14:07 - 1:14:09]:
Haben Sie jemals schon so ein neues Kostüm angezogen?

Person2 [1:14:09 - 1:14:15]:
Guarda, ich habe diese Kostüme bei mir zu Hause. Nächstes Mal kann ich das bringen.

Person4 [1:14:17 - 1:14:20]:
Aber haben Sie es auch schon angezogen? Für die Familie oder so?

Person2 [1:14:20 - 1:14:27]:
Nein, nein. Aber die Kinder mag diese Kostüme sehr, sehr gerne. Und ja, die Sonne scheint.

Person4 [1:14:27 - 1:14:35]:
Samira Marti, an Halloween fragen die Kinder an der Tür. Eben süsses oder saures. Manchmal gibt es auch eine Gurke, haben wir erfahren.

Person4 [1:14:35 - 1:14:39]:
Können Sie mit dieser verkommerzialisierten Tradition etwas anfangen?

Person4 [1:14:40 - 1:14:42]:
Also jetzt nicht mit dem Sönerli. Ich meine immer noch.

Person11 [1:14:44 - 1:14:46]:
Ja, das wissen Sie wahrscheinlich.

Person4 [1:14:45 - 1:14:47]:
Da sind wir noch.

Person11 [1:14:46 - 1:14:53]:
Ich war, glaube ich, als Kind auch ab und zu mal unterwegs. Das hat irgendwie dazugehört. Ich war aber immer eine Hexe.

Person4 [1:14:57 - 1:15:03]:
Ja, Melanie Mettler. Welches Kostüm würden Sie gerne an Lisa Mazzone sehen?

Person8 [1:15:04 - 1:15:13]:
Ja, Lisa Mazzone ist natürlich schon eine Superwoman. Das muss man anerkennen. Und das würde sicher zu ihr passen. Da würde sie gut daherkommen.

Person4 [1:15:13 - 1:15:16]:
Umgekehrt, welches Kostüm wäre für Sie geeignet?

Person10 [1:15:15 - 1:15:24]:
Dann kann ich nur sagen, du bist auch eine Superwoman. Und du oder sie haben auch das verdient, so ein Kostüm.

Person4 [1:15:26 - 1:15:27]:
Claude Langean?

Person12 [1:15:28 - 1:15:34]:
Als Fliege? Da bekommt man höchstens noch die Klatsche.

Person12 [1:15:36 - 1:15:46]:
Nein, ich würde die Fliege auch deshalb nicht mehr anziehen, weil ich sie ja vor präzis fünf Jahren hier in diesem Saal abgezogen habe und seither nicht mehr trage. Auch an Halloween nicht.

Person4 [1:15:47 - 1:16:08]:
Das lasse ich so durchgehen. Das ist auch das erste Mal. Danke, dass Sie meine Gäste waren. Ein interessanter, ein spannender Abend. Die Zusammenfassung von der Arena findet Sie spätestens morgen Morgen auf unserer SRF News. Auf unserer Homepage und auf SRF.ch. Einblick in die Hinterkulissen gibt es bei mir auf Instagram, Twitter und Facebook. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

