============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:01 - 0:00:10]:
Wie viel ältere Zeit ist angebracht und zeitgemäss? Das Thema ist neu lanciert und wird zum Politikum. Und es ist klar, darüber müssen wir reden.

Person3 [0:00:24 - 0:00:42]:
Heute in der Arena. Corinna Gredig, Fraktionspräsidentin GLP. Sie sagt, Frauen haben nach einer Geburt immer noch Nachteile im Arbeitsmarkt. Deshalb braucht es eine gleich lange Elternzeit für Mütter und Väter. Für mehr Chancengleichheit.

Person3 [0:00:42 - 0:01:33]:
Chris Vietze, Nationalrätin FDP, sagt, wir müssen die Elternzeit auf Bundesebene nicht ausbauen, sondern flexibilisieren, damit man sie individuell aufteilen kann. Starre gesetzliche Vorschriften helfen der Gleichberechtigung nicht per se. Sarah Wies, Nationalrätin SP, sagt, mit ihrem Flexibilisierungsvorschlag sabotieren die Bürgerlichen einen Ausbau der Elternzeit. Und das, obwohl wir im internationalen Vergleich bereits hinterherhinken. Remi Wiesmann, Nationalrat SVP, sagt, ein Ausbau der Elternzeit ist schlicht nicht finanzierbar. Zudem würden KMU darunter leiden. Sie könnten längere Abwesenheiten ihrer Angestellten kaum verhindern.   Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person5 [0:01:34 - 0:01:38]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person5 [0:01:40 - 0:02:08]:
Herzlich willkommen zu Hause, hier in der Runde und im Publikum. Hier sitzen unter anderem die Schülerinnen und Schüler der Kanti Zürich Oberland und der Wirtschaftsmittelschule Troghe im Kanton Appenzell-Ausserode. Bekannt von A wie Appenzell über B wie Basel bis Z wie Zürich ist die freie Stimme.  Und auch, wo uns am Schluss noch der Spiegel vorhalten wird mit ihrem Protokoll. Schon jetzt einen Applaus für die einzigartige und wunderbare Patti Basler.

Person5 [0:02:15 - 0:02:39]:
Wir sprechen heute in der Arena über etwas, das auf nationaler Ebene gesetzlich nicht geregelt ist, einen Elternurlaub. Und wie wir alle wissen, vor allem die Mütter, hat der Mutterschaftsurlaub in der Schweiz im Bereich Mutterschafts- und Vaterschaftsurlaub statt. Was politisch darüber diskutiert wird, zeigen wir Ihnen jetzt am Anfang dieser Sendung in unserem Erklärvideo.

Person3 [0:02:42 - 0:02:56]:
Die Geburt eines Kindes verlangt viel von einem Elternpaar ab. Heute gibt es einen Mutterschaftsurlaub von 14 Wochen und seit 2021 zwei Wochen für den Vater bzw. für das andere Elternteil.

Person3 [0:02:58 - 0:03:02]:
Einen gesetzlich geregelten Elternurlaub gibt es nicht. Das soll sich nun ändern.

Person3 [0:03:04 - 0:03:12]:
Die zuständigen Kommissionen im Parlament wollen die insgesamt 16 Wochen Mutter- und Vaterschaftsurlaub flexibel als Elternzeit ausgestalten.

Person3 [0:03:15 - 0:03:20]:
und damit ein Beschäftigungsverbot bleiben bestehen.

Person3 [0:03:22 - 0:03:27]:
Die restlichen acht Wochen können die Eltern flexibel untereinander aufteilen.

Person3 [0:03:29 - 0:03:33]:
Eine überparteiliche Allianz hat die Familienzeit-Initiative lanciert.

Person3 [0:03:34 - 0:03:39]:
Diese fordert für beide Elternteile je 18 Wochen Elternzeit.

Person3 [0:03:41 - 0:03:48]:
Davon sollen maximal vier Wochen gleichzeitig bezogen werden können. Das soll für mehr Gleichstellung sorgen.

Person3 [0:03:49 - 0:03:52]:
Indem mehr Mütter berufstätig sind ... Tschüss!

Person3 [0:03:54 - 0:03:58]:
... und Väter mehr Kinderbetreuung und Haushaltsarbeit übernehmen.

Person3 [0:03:59 - 0:04:10]:
Die Kosten der je 18 Wochen Elternzeit würden laut einer Studie im Auftrag der Initiantinnen und Initianten zwischen 1,2 und 2,3 Mrd. Fr. betragen.

Person5 [0:04:11 - 0:04:46]:
Was bringt die Familienzeit-Initiative und was nicht? Das wird ein wichtiger Teil dieser Sendung sein. Aber zu Beginn möchte man mit etwas, das für Zündstoff sorgt. Das ist ein Grundsatzentscheid der Nationalrätlichen Sozial- und Gesundheitskommission. Wir haben es im Erklärvideo gesehen. Die 16-Wochen-Mutter- und Vaterschaftsurlaub sollen grundsätzlich flexibel als Elternzeit ausgestaltet werden. Chris Vize, FDP-Nationalrätin aus dem schönen Kanton Thurgau. Sie verkaufen diese Flexibilisierung als Fortschritt. Was ist fortschrittlich daran, Mütter nach der Geburt unter Druck zu setzen, schnell wieder zu arbeiten?

Person1 [0:04:46 - 0:05:57]:
Danke für diese Frage. Sie ist schon etwas emotionalisiert. Wir versuchen, Emotionen aus dem Ganzen herauszunehmen. Was wir gemacht haben, ist überlegt, wie wir den Zustand, wie er jetzt ist, noch besser ausgestalten können. Wir haben auch geschaut, was passiert beim Bund. Was könnten wir dort machen? Was könnten die Kantone machen? Was wird in den Firmen vielleicht auch schon so gemacht? Das müssen wir berücksichtigen. Wir haben die 14 plus 2 Wochen, also 14 Frauen, also die Mütter, zwei für die Väter, insgesamt 16, geschaut. Wie könnten wir das besser gestalten? Wir haben dann gesagt, wir werden unseren Schwestern der Kommission den Auftrag geben, sie anzuschauen. Wir überweisen euch die beiden. Wir wollen etwas ermöglichen, damit etwas gemacht wird. Aber es gibt drei Bedingungen für so einen Erlass. Das eine ist, die Gesamtzeit soll auf Bundesebene, das ist eine Bundeslösung, nicht mehr sein. Zweitens, wir müssen mehr flexibilisieren, damit das Paar selbst entscheiden kann. Das ist ja ganz individuell unterschiedlich. Und drittens, den Kantonen soll es möglich sein, weitergehende Lösungen zu machen. Das ist heute nicht möglich.

Person5 [0:05:58 - 0:06:08]:
Sie wollten schon Emotionen herausnehmen. Aber die Arena hat gezeigt, dass es politisch für Wirbel gesorgt hat. Das war auch ein bisschen Ihre Idee, oder?

Person1 [0:06:08 - 0:06:17]:
Nein, überhaupt nicht. Wir wollen einen sachlichen Diskurs führen, so wie wir es heute vielleicht auch machen. Emotionen hören dazu.

Person5 [0:06:15 - 0:06:21]:
Die Idee vom Vorschlag ist schon mal von der FDP präsentiert worden.

Person1 [0:06:24 - 0:06:35]:
Ja, das stimmt. Vielleicht denken wir gleich noch einmal darüber nach. Eigentlich denken wir, es ist wirklich ein guter Vorschlag. Und möglichst in einem Diskurs, der auch ein bisschen sachlich sein kann.

Person5 [0:06:35 - 0:06:55]:
Sarah Wyss, SP-Nationalrätin aus Basel-Stadt. Die Fraktionskollegin Tamara Funicello hat gesagt, der Vorschlag, den Frau Vizie gerade präsentiert hat, sei frauenfindlich. Sie haben auch in die Tasten gehauen, haben bei Instagram einen Post gemacht und geschrieben, dass sie so wütend sei. Was hat sie so wütend gemacht?

Person2 [0:06:55 - 0:07:58]:
Ich bin so wütend, weil es einfach eine Abbauvorlage ist. Man nimmt die ältere Zeit, die wahrscheinlich langsam mehrheitsfähig ist in der Gesellschaft, weil man wirklich sieht, wir brauchen eine ältere Zeit, wir wollen eine ältere Zeit, und nutzt diesen gesellschaftlichen Wandel, um eine Abbauvorlage auf dem Buckel der jungen Mütter vorzuschlagen. Das macht mich wahnsinnig wütend. Und ehrlich gesagt auch unverständlich. Ja, da sind noch Emotionen dabei, weil es um viel geht. Es sind Rechte, die sich Frauen erkämpften. Und wenn gerade auch von Frauen diese Abbauvorlage kommt, macht mich das wirklich wütend. Aber selbstverständlich, Wütend allein nützt nichts. Es gibt so viele Gründe, die für eine ältere Zeit sprechen. Darum brauchen wir diese ältere Zeit. Darum denke ich auch an den Brief, den die Kommission an die ständerötliche Kommission geschrieben hat. Das ist noch nicht das letzte Wort. Ich bin überzeugt, dass wir im Parlament eine Lösung brauchen müssen, die keine Abbauvorlage ist. Und ich bin überzeugt, dass die Familieinitiative, über die wir auch noch sprechen werden, extrem wichtig ist, weil sie den Druck auf das Parlament macht, wenn das Parlament von sich aus sonst nur abbauen würde.

Person5 [0:07:59 - 0:08:06]:
Ich mache eine Runde auf. Wenn Sie schon Ihre Abbauvorlage vorwerfen, können Sie mit einem Satz darauf reagieren und vielleicht das mit dem Brief noch schnell erklären.

Person1 [0:08:07 - 0:08:38]:
Das mit dem Brief ... Wir haben die Standesinitiative überwiesen und gesagt, wir würden gerne eine Lösung, einen Erlass finden. Wir haben das übergeben, aber gesagt, wir möchten gerne in diesem Rahmen bleiben, auf Bundesebene. Die Kantone könnten nachher etwas anderes machen. In dem Sinne soll es nicht ein Abbau sein, sondern es sind nicht alle Frauen gleich, es sind nicht alle Männer gleich. Sie sollen für sich entscheiden können. Ich finde, das ist wirklich ein Zugewinn, den man haben kann.

Person5 [0:08:38 - 0:09:04]:
Remi Wiesmann, SVP-Nationalrat aus dem Solothurnischen. Sie gehören auch zu dieser Kommission der SGK, die sich mit 15 zu 9 Stimmen für die Flexibilisierung ausgesprochen hat. Weil sich FDP, Mitte und SVP geschlossen dahintergestellt haben, gehen wir davon aus, hat die Präsidentin der Grünen, Lisa Mazzone, dazu gesagt, das sei ein schwerer Angriff auf die Gesundheit von Mutter und Kind und ein skandalöser Rückschritt. Gilt für Sie der Schutz der Mütter nach der Geburt nicht mehr?

Person4 [0:09:04 - 0:10:31]:
Ich bin gegen diese Revision. Ich bin dafür, dass wir jetzt den Status quo behalten sollen. Wir haben seit 2005 die 5. Revision in diesem Bereich. Wir haben Artikel 16 so ausgebaut, dass wir mit dem zweitletzten Buchstaben des Artikel 16 Erwerbsausfallgesetzes arbeiten. Die Ausgleichskassen können nicht mehr nachgehen mit den Revisionen. Ich lebe in einem Kanton, wo die Eltern armer Menschen über sechs Monate warten auf Ergänzungsleistungen. Nur weil die Ausgleichskassen keine Zeit mehr haben, zur Ruhe zu kommen. Wir überfordern sie mit den ständigen Revisionen. Wir haben eine super Lösung. Wir haben Mutterschaftsurlaub, Vaterschaftsurlaub, für behinderte Kinder Urlaub mit Flexibilität. Kranke Kinder haben bereits diese Flexibilität. Und wir haben auch den Adoptionsurlaub. Wenn man das mit der Flexibilisierung noch aufpackt, haben wir eine riesige Bürokratie. Ich will davon warnen, dass man das noch mehr bürokratisiert. Dann kommt noch ein zweiter Aspekt. Wir haben eine Zweiklassengesellschaft. Wir haben kleine Betriebe, die das nicht stemmen können. Ich will erklären, warum. Ein kleiner Bäcker, ein Schreiner oder ein Landwirt, wenn er angestellt ist, muss er seinen Vaterschaftsurlaub schicken. Dann fällt der Betrieb zusammen. Dann muss er entweder etwas Neues anstellen oder hört auf. Und wir haben auf der anderen Seite, die grossen Unternehmen, den Staat, die öffentliche Verwaltung, die sich das leisten kann, weil sie genug Stellvertreter haben, genug Ressourcenpersonell, um jeden Ausfall zu ersetzen. Das können die Kleinen nicht. Das ist diskriminierend gegen die Kleinbetriebe.

Person5 [0:10:31 - 0:10:55]:
Sie wollen den Status quo, eine Flexibilisierung. Frau Wyss will mehr. Und Corina Gredig will auch mehr. Ich möchte sie trotzdem schnell konfrontieren, die Fraktionspräsidentin der GLP, mit dem, was die Mehrheit der Kommission gesagt hat. Das Modell steche, ich zitiere, für die Gleichstellung der Geschlechter und trage der gesellschaftlichen Entwicklung eine Rechnung. Die Rechnung geht für Sie aber nicht auf.

Person7 [0:10:55 - 0:11:39]:
Sie geht für mich nicht auf, wenn es einen Abbau bedeutet. Alle, die schon mal älter geworden sind, wissen, dass die ersten Wochen absolut magisch sind. Aber sie sind auch wahnsinnig streng und intensiv. Wir haben die gesundheitlichen Sachen der Geburt, die kommen. Man muss stillen lernen. Ein Kind muss sich in der Welt zurechtfinden. Und das zu verlangen von Müttern, dass sie nach acht Wochen schon wieder in den Beruf einsteigen, das ist einfach wirklich sehr früh. Das ist für mich zu früh. Das wäre für mich absolut der falsche Weg, wenn man von diesen ersten paar so wichtigen Wochen für die Eltern-Kind-Beziehung noch Wochen von den Frauen abzwackert.

Person5 [0:11:40 - 0:12:03]:
Wir haben aus der Seite eine Einstellung gesehen, die die Kamera darauf zeigte, dass sie heute auf einem Apar-Hocker sitzt. Nicht, damit sie es wahnsinnig bequemer haben wollen, sondern weil sie auf dem Weg dazu sind, wieder Mutter zu werden. Danke, dass Sie heute Abend bei uns sind. Gleichzeitig möchte ich Sie aber auch mit dem, was der andere Silberschmied gesagt hat, sagen. Wir wollen Eltern einfach mehr Flexibilität geben. Was ist daran falsch?

Person7 [0:12:04 - 0:13:00]:
Ich möchte den Eltern auch mehr Flexibilität geben, aber nicht, dass wir die ersten paar Wochen, die dermassen wichtig sind, die wir wissen, wie das für die Gesundheit wichtig ist. Die Eltern-Kind-Beziehung sollte im Zentrum stehen. Das Kind muss sich überhaupt zurechtfinden. Und diese Wochen gehen weg. Dafür bin ich nicht. Eine Elternzeit heisst für mich, dass wir den jungen Familien auch entsprechend Zeit geben. Zeit gibt, die so wichtig ist. Wir haben es heute gesehen mit den tiefen Geburtenraten. Da kamen Zahlen heraus. Wir haben in der Schweiz enorm tiefe Geburtenraten. Man muss nicht Angst haben, dass die Mütter und Väter mehrmals im Jahr ausfallen. Nein, das ist nicht so. Das ist eine wichtige gesellschaftliche Investition.

Person1 [0:13:01 - 0:13:52]:
Die Quote wurde gerade angesprochen. Wie viele Kinder haben wir? Ich glaube, man kann das nicht reduzieren auf eine ältere Zeit. Man hat keine Zeit am Anfang, wenn man das Kind auf seinem Weg begleitet. Man begleitet das Kind ganz lange. Das ist übrigens ein wunderschöner Prozess. Vielleicht können wir in der Bevölkerung etwas mehr klarmachen, dass es schön und cool ist, ein Kind zu haben. Dass es nicht einfach ein Kostenfaktor ist oder die Zeit, die einem weggenommen wird. Zumal der Mutterschaftsurlaub in der Form, wie wir ihn jetzt kennen, mit den 14 Wochen bezahlten Ferien ... Nicht Ferien, es sind keine Ferien. Da bin ich absolut einig. Ja. Es ist eine prägende Zeit, die man mit dem Kind hat. Man hat sich auch selbst daran gewöhnt, Mutter zu sein. Das gehört ja noch dazu. Aber es ist total individuell. Das ist das eine, was ich sagen möchte.

Person1 [0:13:53 - 0:14:19]:
Diesen Mutterschaftsurlaub gibt es seit 2005. Vorher gab es acht Wochen Berufsverbot, aber unbezahlt. Die Quote war höher. Es gab mehr Babys. Es ist sicher ein Faktor. Es ist sicher schön, wenn man mehr Ferien haben kann. Ich finde es wichtig, dass ein Paar selber entscheidet. Aber es ist auch bei weitem nicht der einzige Faktor, der Ungleichheit verursacht.

Person7 [0:14:19 - 0:14:59]:
Wenn wir jetzt gerade mit Studien etc. kommen ... Wir hatten am Sonntag eine Metastudie, was es für familienfreundliche Massnahmen bringen würde. Die bringen die Geburtenrate tatsächlich hoch. Aber man kann es nicht unendlich machen. Man kann es nicht so unendlich machen. In der Schweiz, wo wir sehr wenige Massnahmen haben, wurde im Schnitt etwa 0,2 genannt. Das hätte quasi eine Wirkung. Aber man kann es nicht unendlich machen. Aber man hätte einen wichtigen Effekt, den man durchaus in der Geburtenrate erhöhen könnte.

Person2 [0:15:00 - 0:15:18]:
Man muss auch noch einmal sehen, dass die Erwerbstätigkeit, wenn eine Frau ... Wir haben 15 %, die nach der Geburt ... ... gerne ein Foto machen. Man kann mehr arbeiten, aber nicht können. Wir wissen aus zahlreichen Studien, ich habe trotzdem einige mitgenommen, falls wir darauf sprechen können ...

Person5 [0:15:17 - 0:15:19]:
Warum trotzdem? Ich habe sie Ihnen nicht verboten.

Person2 [0:15:19 - 0:16:00]:
Nein, ich weiss. Sie haben sie mir nicht verboten. Aber ich habe gefunden, ich nehme sie einfach mit. Es ist schon wichtig. Es ist bewiesen mit ganz vielen nationalen und internationalen Studien, dass die Erwerbstätigkeit hochgeht. Das bedeutet natürlich auch, dass die Frauen nach der Geburt mit einer älteren Zeit wieder zurück ins Erwerbsleben gehen. Die 15 %, die ich vorhin angesprochen habe, sind die, die das nicht schaffen, weil etwas fehlt. Da ist der Staat verantwortlich, Strukturen zu machen. Diese Strukturen fehlen. Mit einer älteren Zeit ist das ein Schritt, um diese Struktur zu schaffen. Aber natürlich braucht es für die Gleichstellung noch viel mehr. Aber die ältere Zeit ist etwas vom Zentralen.

Person4 [0:16:01 - 0:16:13]:
Zu meiner Zeit gab es eine höhere Geburtenquote. Wir hatten noch keine ältere Zeit. Das ist der beste Beweis, dass die Studie nicht stimmt. Die Mutter schafft es für sich. Im Moment liegt sie bei 1,3. 1,28.

Person2 [0:16:14 - 0:16:21]:
Wo waren die Frauen zu Ihrer Zeit? Am Kochherd? Nein. Nein, nicht jetzt.

Person4 [0:16:17 - 0:16:46]:
Ich kann von mir selbst reden. Wir haben ganz klar angefangen, unser Unternehmen zu machen. Wir hatten 1,00 Fr. auf dem Konto. Wir hatten auch noch Kinder. Es hat geklappt. Wir wollten die Ziele unter einen Hut bringen. Ohne dass wir erwerbslose Taggeld kassiert haben. Oder irgendwas. Wir hatten Versicherungsleistungen. Das ging auch dann. Entschuldigung, das muss ich sagen. Es ging nicht so, wie es in unserer Zeit war.

Person2 [0:16:46 - 0:17:27]:
Aber tatsächlich, wenn wir schauen, wie viel Care-Arbeit von der Frau und vom Mann gemacht wird, ist es immer noch so, dass Frauen dreimal so viel Care-Arbeit leisten wie Männer. Ich sage, man kann das wollen. Man kann sagen, das stimmt für uns. Ich finde, das ist politisch völlig korrekt. Wenn man aber sagt, wir möchten, und das möchten ganz viele Männer, mehr in Verpflichtung genommen werden, dann brauchen wir die Elternzeit. Ich vertrete ganz normal, dass ich das möchte. Darum bin ich für die Elternzeit. Wenn man sagt, damals ging es, heute geht es auch, wenn man den Zustand von damals gut fand, dann kann man es sein lassen. Da gebe ich Ihnen recht, da kann ich nichts dagegen sagen. Wenn man das will, wie vor 20 Jahren, dann kann man das so belohnen.

Person4 [0:17:27 - 0:17:41]:
Unser Problem ist, dass die kleinen Betriebe das nicht stemmen können. Man braucht einen Ferienmanager, der das kontrolliert, durchführt und managt. Mit diesen Zeiten, Fehlzeiten, nicht hier, dort. Das kann der Staat. Die Verwaltung hat das, weil sie die Ressourcen hat.

Person2 [0:17:41 - 0:17:43]:
Aber bei Frauen ist es doch auch so.

Person4 [0:17:42 - 0:18:09]:
Das Problem ist, beim Staat hast du alle Goodies. Du kannst Sabbatical nehmen, wenn du willst. Das kannst du bei einem Bäcker nicht. Du kannst nicht Teilzeit machen. Homeoffice gibt es auch nicht beim Bäcker, auch nicht beim Landwirt. Man macht jetzt wieder ein Gesetz, das die kleine Wirtschaft diskriminiert, das immer mehr Mühe hat, Leute auf dem Arbeitsmarkt zu zwingen. Dann gehen alle zum Staat, der arbeitet. Beim Staat kannst du alles haben. Das ist wunderbar.

Person2 [0:18:09 - 0:18:42]:
Aber die grossen Firmen haben eine ältere Zeit. Die kleinen Firmen sind benachteiligt, weil sie sich eine ältere Zeit nicht leisten können. Die grossen Firmen zahlen das einfach. Nehmen wir Swisscom, Novartis, die haben eine ältere Zeit. Wenn die Kleinen mit dieser Lösung, ebenfalls EO, das heisst, sie können einen Ersatz suchen, ich weiss, dass es herausfordernd ist, aber diese Herausforderung haben sie auch bei den Frauen. Wenn wir die ältere Zeit nicht einführen, wird es konsequente Benachteiligung sein für die jungen Frauen auf dem Arbeitsmarkt. Und hier dagegen wären wir uns.

Person5 [0:18:42 - 0:19:00]:
Es ist ein munters Pingpong, schon am Anfang dieser Sendung. Man springt von A nach B und wieder zu C zurück. Und umgekehrt, denn Sie sprechen von der Familienzeitinitiative und der älteren Zeit. Ich war noch bei dem Vorschlag der Flexibilisierung, der jetzt etwas untergegangen ist. Ich wollte das Arabi pflichten.

Person1 [0:18:58 - 0:19:02]:
Sie haben kassige Lüfte aufgelassen.

Person1 [0:19:02 - 0:19:23]:
Irgendwo kann ich es verstehen, aber ich will die Emotionalität herausbringen. Mit dem Vorschlag, den wir jetzt machen, kommen auch die Männer besser zum Zug. Es liegt wirklich an jedem Paar selbst. Es ist wirklich individuell. Die einen Frauen brauchen mehr, die anderen wollen früher zurück. Dann kann das der Vater mitlösen. Und wie gesagt, der Kanton kann etwas anderes machen. Über die Kosten haben wir noch nicht gesprochen.

Person7 [0:19:23 - 0:20:27]:
Gut, aber es zeigt sich ... Im Schnitt ist es so, dass Frauen viel nach einem unbezahlten Urlaub nehmen. Es sind die Wenigsten, die nach acht Wochen wieder in den Beruf einsteigen. Die meisten gehen nachher noch unbezahlter. Die kleinen Kinder kommen meistens ... Es gibt viele Kinderkrippen, bei denen die Kinder mit zwei oder drei Monaten ... Ich weiss nicht, welche Kinderkrippe. Es gibt schon Kinder mit acht Wochen. Das gibt es auch nicht so wahnsinnig viele. Das heisst, das gesellschaftliche Bedürfnis wäre, dass man die ersten sechs Monate mit dem Kind zu Hause gehen könnte. Das wäre das Modell, das im Moment gewünscht wäre. Und das andere ist auch möglich, dass man das kann. Aber dass man neu abzwackt und sagt, dass acht Wochen im Fall auch okay sind ... Wenn man die Ärztinnen und Ärzte fragt, ist es auch sehr wenig, was man den Frauen zugestehen würde, um sich zu erholen.

Person5 [0:20:27 - 0:20:34]:
Ist es für Sie auch frauenfindlich, wie Frau Funicello gesagt hat, dass man das abzwackt, wie Sie gesagt haben?

Person7 [0:20:35 - 0:21:33]:
Frauenfindlich? Nein, ich möchte das nicht vorwerfen. Am Schluss geht es darum, dass man gemeinsam eine Lösung findet. Ich möchte das nicht vorwerfen. Mir ist es einfach wichtig, dass man sich das nur mal überlegt. Ist es wirklich richtig, dass man den jungen Müttern den Druck gibt, nach acht Wochen auch wieder okay zu arbeiten zu gehen? Mit solchen Vorschlägen macht man das eben genau. Das müsste man ja vor der Geburt entscheiden. Man ist ja irgendwo als Vater angestellt. Man kann nicht einfach sagen, vom einen Tag auf den anderen Tag sei man weg. Man müsste vor der Geburt entscheiden. Ich bin bei Remy Wiesmann, bei dem man sagt, die vierzehn Wochen seien das Minimum. Das soll man haben. Und dann, nachher ... Mit meinem Wunsch, soll die Elternzeit für den Mann anfangen. Aber sicher nicht vorher.

Person5 [0:21:33 - 0:21:37]:
Vielleicht noch ... Wir haben noch ein kurzes Plädoyer für Ihren Vorschlag. Dann gehen wir einen Schritt weiter.

Person1 [0:21:37 - 0:22:02]:
Ich möchte ganz fest betonen, dass das ein Grundstandard ist, den wir auf Bundesebene einführen würden. Wie gesagt, was Firmen noch draufsetzen, ist eh innen überlassen. Die Kantone wären damit auch frei, wenn sie sich das leisten könnten, um weitergehende Regelungen zu treffen. Es ist ein Grundstandard, den wir uns leisten können, weil er nicht mehr kostet.

Person1 [0:22:02 - 0:22:02]:
Darf ich noch etwas zu den Kantonen sagen?

Person2 [0:22:02 - 0:23:00]:
 Ich habe mich schon gewundert. Die GEMF hat versucht, kantonale Elternzeit einzuführen. Das ist nicht möglich auf kantonaler Ebene. Mit dem jetzigen Gesetz muss man das Gesetz anpassen. Es gibt aber in Basel-Stadt ein Modell, das eine freiwillige Elternzeit hat, die dann finanziert wird, notabene von der OECD-Ergänzungssteuer. Das ist möglich. Aber es ist beschränkt möglich, weil es freiwillig ist. Es ist nicht über die EU bezahlt. Das ist nicht möglich. Wenn ich die Politik anwende, möchte ich schon noch schnell sagen, dass ich keinen kantonalen Flickenteppich möchte. Wir haben es einmal für Basel-Stadt durchgespielt. Es ist so verzweigt. Was ist, wenn man in Basel-Land, wo ich noch nicht meine Region bin, in Basel-Stadt arbeitet, der Partner vielleicht im Aargau, das ist teilweise bei uns 20 m entfernt, was passiert dann? Welche Regeln gilt? Das möchte ich nicht. Es soll doch nicht abhängig sein, in welchem Kanton man lebt, wie gross die Elternzeit ist.

Person1 [0:23:00 - 0:23:06]:
Aber Föderalismus haben wir, das ist möglich. Ich finde es gut, wenn man da frei ist. Das Problem ist auch,

Person4 [0:23:06 - 0:24:01]:
dass seit 1907 das Bundeszivilrecht Bundesrecht ist. Man kann nicht das Obligationenrecht dem Kanton zurückgeben. Der Lohnfortzahlungsanspruch ist im Obligationenrecht geregelt. Man muss das koordinieren mit dem Erwerbsausfall, dem EU-Gesetz. Das war eine Riesenblutung, die man fünfmal gemacht hat. Ich möchte noch etwas ganz Wichtiges sagen. Wir haben einen flexiblen Artikel, das ist bei den behinderten Kindern. Der sagt ganz klar, wenn ein Kind krank wird, schwer krank, oder ein Unfall, dann haben wir eine Flexibilität. Die Eltern bekommen zusätzlich einen Anspruch auf Erwerbsersatz, damit sie für das Kind schauen können. Dort hat man eine bewusste Flexibilität, damit sie es aufteilen können. Das hat man bewusst gewählt im Jahr 2021. Entschuldigung, im Jahr 2023 haben wir das bewusst gemacht. Nur für behinderte Kinder extra, damit man dort, wo die Arbeit anfällt ... Ein behindertes Kind gibt viel mehr Arbeit als ein Säugling. Dort hat man bewusst die Ausnahme gemacht.

Person5 [0:24:01 - 0:24:56]:
Das ist neu um die ältere Zeit lanciert. Das ist ganz im Interesse der Eidgenössischen Kommission für Familienfragen. Die Aussenparlamentarische Kommission, das Organ, das den Bundesrat in Sachen Familienfragen beratet. Beim Vorbereiten dieser Sendung ist mir ein Positionspapier aus dem Jahr 2022 aufgefallen und in die Hand gefallen. Mit dem Titel, Sie sehen es, offensiv, Elternzeit, worauf wartet die Schweiz? Weiter steht da drin, das zeige ich auf der Grafik, die Elternzeit ist ein international viel erprobtes Erfolgsmodell zur Unterstützung von Familien. Sie wirkt nicht nur dem Fachkräftemangel entgegen, sondern steigt auch die wirtschaftliche Produktivität und die Geburtenrate. Remi Wiesmann, weniger Fachkräftemangel, mehr Produktivität. Und Geburtenrate gehe ich auch noch auf. Also, um die Frage des Positionspapiers aufzunehmen, worauf wartet sie eigentlich noch?

Person4 [0:24:56 - 0:25:28]:
Diese Aussage, das sei ein international viel erprobtes Erfolgsmodell, das werde ich bestreiten. Wir haben grundsätzlich im EU-Raum viele Länder, die wesentlich weniger Leistungen haben in Bezug auf Eltern, Väter und Mütter. Spanien hat acht Wochen unbezahlt. Acht Wochen unbezahlt. Also sind wir wesentlich weiter mit 14 Wochen und zwei Wochen. Und wir haben 80 % des versicherten Verdienstes. Das geht bis zu etwa 6'700 Fr. Zum Beispiel Italien hat 600 Euro pro Monat.

Person5 [0:25:27 - 0:25:30]:
Wissen Sie aber auch, was der Schnitt ist in den OSZE?

Person4 [0:25:30 - 0:26:41]:
Wie viel ist es? Das habe ich gesehen. 52 Wochen, oder? Ja, gut. Nur mal schnell. Das ist eine Zeitspanne. Jetzt kommt es darauf an, was man in dieser Zeitspanne für Geld bekommt. Das muss man natürlich sehen. Wenn ich in dieser Zeitspanne 400 Euro pro Monat bekomme, dann kann ich das nicht zusammenpacken. Aber wir kommen bis zu 6'700 Fr. über dieses EU-Gesetz. Das muss man sehen. Mir ist lieber, 6'700 Fr. zu bekommen als 400 Euro. Das ist genau der Punkt. Du kannst den Leuten möglichst viel älteren Zeit geben. Aber dann ist die Frage, wer das finanziert. Ich möchte auf die erste Zahl hinweisen. Ihr Modell mit eurer Initiative wird mehr Ausgaben von über 1 Mrd. geben. Wir haben ja schon 1 Mrd. mit dem bestehenden Modell. Das muss jemand bezahlen. Die Leute fehlen in der Wirtschaft. Wir haben nicht nur die direkten oder indirekten Kosten. Ich warne davon. Wir können es schlicht nicht leisten. Wir haben Wirtschaftswachstumsraten, die seit der Personenfreizügigkeit unter 1 % sind. Vor der Personenfreizügigkeit hatten wir Wirtschaftswachstumsraten pro Kopf von über 1 %. Wir sind in einer problematischen Situation. Nur mit Wirtschaftswachstum kannst du die Sozialversicherungen zahlen.

Person5 [0:26:41 - 0:26:53]:
Wir schauen die Familienzeitinitiative noch genauer an. Ich möchte bei der grundsätzlichen Frage bleiben. Ist die Elternzeit wirtschaftlich und gesellschaftlich sinnvoll? Heimi Wismar sagt, wir stehen nicht so schlecht an als die Schweiz.

Person7 [0:26:53 - 0:27:45]:
Im europäischen Schnitt sind wir dahinter. Wir sind nicht vorne dran. Das ist definitiv so. Aber es freut mich, dass er den europäischen Vergleich zieht. Meistens sagt er, wir machen es besser als die europäischen Länder. Wir sind nicht zuvorderst, wenn es um Familienfreundlichkeit geht. Echt nicht. Da können wir nicht die Goldmedaille gewinnen. Fakt ist, die Elternzeit hilft gegen den Fachkräftemangel. Wir bilden im Moment viele junge Leute sehr gut. Väter, Mütter. Und dann geht es nachher richtig in die Familienzeit. Wir haben die Kita-Finanzierung sichergestellt, damit man das so zahlen kann. Die Elternzeit haben wir nur sehr wenig.

Person7 [0:27:46 - 0:28:05]:
Das ist die Devise, die wir im Moment haben. Das ist sehr schade. Wir haben die Löcher auf dem Arbeitsmarkt. Wir haben einen Arbeitskräftemangel. Einen grossen. Die können wir mit Leuten aus dem Ausland stopfen. Aber das gefällt den inneren Parteien nicht.

Person4 [0:28:06 - 0:29:31]:
Das war ein Doppelschlag mit der EU und der Migration. Wirtschaftlich sind wir in der Schweiz immer noch gut. Wir haben ein flexibles Arbeitsrecht. Ich möchte noch mit Skandinavien vergleichen. Die haben bessere Leistungen. Italien und Frankreich haben weniger gute Leistungen. Aber die skandinavischen Länder haben natürlich sehr hohe Lebenshaltungskosten. Wir haben ein Erfolgsmodell in der Schweiz. Wir haben ein flexibles Arbeitsrecht. Das sollte man behalten. Was Sie fordern, fordert nicht nur die Erweiterung der Elternzeit für Doppel- oder 2x18 Wochen. Sie wollen die Kündigungsschutzbestimmungen erweitern. Dass Sie ein Kündigungsverbot haben. Ich mache ein Beispiel. Ein Landwirt hat einen Angestellten, den man nicht in die Ferien schicken kann, wenn er im älteren Urlaub ist. Dann muss er einen neuen Mann anstellen. Der hat doppelte Kosten. Der Vater bekommt weiteres Taggeld. Der Neue muss einen Lohn haben. Der Bauer hat eine 16- oder nach dem Modell 18- oder 20-Wochen-Kündigungsfrist. Das weiss er. Das schrieb er in die Initiative. Er will keine personellen und arbeitsrechtlichen Benachteiligungen. Er will die Kündigungsfrist ausbauen, die Schutzfrist nach hinten. Der Bauer kann nicht kündigen, aber er muss gleichzeitig einen neuen Betriebsleiter zahlen. Er hat ein riesiges Problem. Nehmen wir den Betriebsleiter. Er hat ihn eingeschafft. Dann hat er plötzlich zwei Leute. Das kann man sich nicht leisten.

Person2 [0:29:31 - 0:30:52]:
Das stimmt nicht. Ich habe auch schon Mutterschaftsvertretungen gemacht. Dann ist man befristet für die Zeit angestellt, in der die Person im Mutterschaftsurlaub ist. Danach wird die Person wieder weg. Ich finde, diese Haltung kann man durchaus vertreten, dass man sagt, es sei zu kompliziert. Aber ich muss sagen, die Frauen sind auf dem Arbeitsmarkt genau dem ausgestellt. Darum sind sie benachteiligt. Man sagt, man stelle keine Frau an, die im gebärfähigen Alter ist. Z.B. ich bin auch im gebärfähigen Alter. Das Risiko, dass sie ausfällt, ist zu gross. Also stelle ich einen Mann an. Wenn wir eine ältere Zeit einführen, führt das dazu, dass es für den Arbeitgeber keine Rolle spielt, ob man eine Frau oder einen Mann anstellt, weil beide potenziell ausfallen können. Darum ist die ältere Zeit ein gleichstelliges politisches Anliegen. Ich will darauf kommen, dass ich sage, dass die Frauen nachher wieder zurückgehen. Die Frauen fliegen aus dem Arbeitsmarkt nachher raus. Wenn wir sehen, sie sind am Schluss nicht mehr so fest erwerbstätig, d.h. der Fachkräftemangel wird akzentuiert, wenn wir sie nicht wieder zurück auf den Arbeitsmarkt bringen. 75 % gehen nach der Geburt, arbeiten unter 70 %. Und vor der Geburt arbeiten 71 % zwischen 90 und 100 %. D.h., wir haben dort eine Gap. Darum können wir mit der Erwärmung der Frauen in der älteren Zeit begegnen.

Person5 [0:30:52 - 0:31:30]:
Sie meinen, die Studien, die wir gesehen haben, vom Bundesamt für Statistik zu den Erwerbsquoten der Frauen ... Vor dem ersten Kind waren 90 % der Frauen im Erwerbsleben. Nach der Geburt des ersten Kindes sind die Quoten auf rund 80 % gesunken. D.h., jede neunte Mutter stieg aus dem Arbeitsmarkt aus. Nach dem zweiten Kind waren es noch knapp 70 %, die berufstätig sind. Und noch eine letzte Zahl. Rund 78 % aller erwerbstätigen Mütter haben seit 2021 in der Teilzeit Pensum geschaffen. Frau Fitze, die Zahlen zeigen doch, dass Kindheit und Berufstätigkeit für viele Frauen einfach nicht geht.

Person1 [0:31:30 - 0:31:34]:
Aber das ist vielleicht auch ein Wunsch. Gibt es diese Statistik auch für Männer?

Person2 [0:31:34 - 0:31:51]:
Ja. 92 % ... Das ist ein sehr guter Punkt. Es ist interessant, dass nach der Geburt eines Kindes nur 92 % der Männer genau das gleiche Pensum weiterarbeiten. Das zeigt doch, dass es dort Ungleichheit gibt. Darum brauchen wir die Eltern.

Person1 [0:31:51 - 0:31:58]:
Aber ich glaube, dass die Elternzeit darauf keinen Einfluss hat. Nein, das ist ganz am Anfang. Ganz am Anfang des Begleitens auf dem Weg des Kindes.

Person1 [0:31:59 - 0:32:10]:
Es ist in der Gesellschaft immer noch so, dass Frauen das eher machen als Männer. Aber das ist eine ganz andere Frage. Wieso machen das nicht Männer? Dann kommt es auch noch darauf an.

Person1 [0:32:11 - 0:32:48]:
die extrem schwierig sind, ihren Job temporär zu ersetzen. Wenn man dann auf 18 Wochen geht, wird es schwierig, wenn ein Mann oder eine Frau ... Die Frau muss wegbleiben. Das finde ich nicht ganz so einfach, ehrlich gesagt. Wenn man manchmal die Familieninitiative tangiert. Und wie gesagt, das sind ganz viele andere gesellschaftliche Themen, die wir noch haben. Abgesehen davon, warum sollen die Frauen das nicht dürfen? Wenn sie das wollen, warum sollen sie das nicht dürfen? Es gibt viele verschiedene Familienmodelle. Ich will nicht gegeneinander abwägen, was besser ist. Ich finde nicht, dass alle arbeiten müssen.

Person7 [0:32:49 - 0:33:21]:
Das ist absolut einverstanden. Man soll eine Wahlfreiheit haben. Darum ist es am Anfang des Lebens wichtig, dass der Staat nicht sagt, dass die Familienarbeit bei der Mutter viel mehr ist als beim Vater. Darum finde ich es wichtig, dass man eine Elternzeit hat, bei der beide am Anfang gleich viele Wochen haben. Sie können es beziehen oder nicht beziehen. Da sagt dann der Staat, dass die Eltern nicht mehr arbeiten.  Ich finde, beide können das machen. Vater und Mutter können das Kind betreuen.

Person7 [0:33:22 - 0:33:24]:
Wir tun uns in diesem Sinn nicht drin.

Person1 [0:33:24 - 0:33:34]:
Aber die Initiative sagt, sie müssen. Sonst hätten wir den Vorteil, dass Männer gleich lang mühend wegbleiben. Ich habe das so verstanden, dass sie müssen. Ist das nicht so?

Person1 [0:33:34 - 0:33:35]:
Ihr seid für keinen Ausbau.

Person7 [0:33:35 - 0:33:45]:
Wir hatten diese Woche zwei Standesinitiative. Am Anfang der Woche ging es darum, die Vaterschaftszeit auszubauen.

Person7 [0:33:46 - 0:33:49]:
Und die Vaterschaftszeit, die wir jetzt haben, ist für die Eltern.

Person1 [0:33:49 - 0:34:20]:
Die FDP und die SVP waren dagegen geschlossen. Das ist ein Faktor, den wir heute noch nicht so sehr angeschaut haben. Remi hat es angesprochen. Wir müssen schauen ... Du hast gesagt, wir brauchen Wirtschaftswachstum für alle Wünsche, die wir haben, um ausfinanzieren zu können von der 13. AHV, vom Militär vielleicht noch. Wir haben die Lüge, dass wir noch finanzieren müssen. Dann kommt die Elternzeit vielleicht noch dazu. Dafür brauchen wir Wirtschaftswachstum. Sonst können wir das nicht finanzieren. Aber wir brauchen die Wertschöpfung, die Basis. Absolut einverstanden.

Person7 [0:34:19 - 0:34:39]:
Darum ist es wichtig, dass wir etwas gegen den Fachkräftemangel, den Arbeitskräftemangel machen. Wir haben immer mehr Leute, die in die Rente gehen, immer weniger Junge, die nachkommen. Was machen wir? Wie stopfen wir diese Lücke? Und hier noch mal die Frage an meinen Kollegen Remi Wiesmann. Migration, ist das deine Lösung?

Person4 [0:34:39 - 0:35:02]:
Nein, du hast sie angesprochen. Weniger Staat. Du hast gesagt, du möchtest nicht, dass sich ein Staat ständig einmischt. Nehmen wir den Staat. Wenn sich ein Staat nicht einmischt, wird alles über Verträge gemacht. Dann haben wir Wirtschaftswachstum. Dann haben wir Liberalismus, das, was ich möchte. Dann haben wir Wirtschaftswachstum. Einfach wäre es so. Der Staat soll sich nicht immer mischen. Du willst, dass ein Staat reguliert. Ich will, dass ein Staat weniger reguliert ist. Dann haben wir Wirtschaftswachstum.

Person2 [0:35:01 - 0:35:03]:
Dann können wir es uns auch wieder leisten.

Person2 [0:35:03 - 0:35:35]:
Aus einer privilegierten Situation können wir sagen, wir können unbezahlte Nuller nehmen. Aber ich möchte sagen, 95 % der Familien können sich das nicht leisten. Genau darum ist das, dass der Staat, wir alle als Gesellschaft, d.h. mit dem Erwerbsersatz, die Grundlagen schaffen muss. Wenn es anders möglich wäre, sage ich natürlich. Ich finde es gut, wenn das jemand von sich aus macht. Aber das ist eine Sicht einer sehr privilegierten Schicht, wo man sagen muss, das ist nicht die Realität der Mehrheit der Bevölkerung in der Schweiz.

Person4 [0:35:35 - 0:36:13]:
Dieses Bürokratiemonster würgt die Wirtschaft ab. Das Obligationenrecht hat man komplett aufgebläht, allein mit den bisherigen fünf Revisionen. Das Sozialversicherungsgesetz, das ist eine Art Regulierung, die man nicht verfolgt. Je mehr Regulierung, desto mehr würgt man die Wirtschaft ab. Wir haben momentan einen Arbeitsmarkt, der Fachkräftemangel ist. D.h., eigentlich müssen die Löhne hochgehen. Aber je mehr du regulierst, desto mehr störest du das Angebot und die Nachfrage. Wenn ihr mehr Beschäftigung und Wirtschaftswachstum wollt, müsst ihr aufhören mit der Regulierung. Wir haben momentan ein Riesenproblem, ein Regulierungsproblem. Wir gehen immer mehr in diese Richtung.

Person5 [0:36:12 - 0:36:21]:
Wie viele Bürokratiemonster habe ich zu? Wie viele unterschiedliche Regulierungen habe ich? Wie viele unterschiedliche Themen habe ich schon erlebt? Durch die Schweiz spazieren und als Steckspengst auftauchen?

Person2 [0:36:22 - 0:37:15]:
Ich möchte noch etwas kurz sagen. Ich finde Empirik wahnsinnig wichtig. Ich finde, wir müssen uns auf Fakten stützen. Und die Fakten ... Man kann sagen, die Studien stimmen nicht, die Haltung kann man vertreten. Ich stütze mich auf Fakten. Aber was auch ist, wir haben 2001 ... Sie waren noch nicht im DSGK in der Gesundheitskommission. Wir haben verlangt, ein Postulat zu machen, in dem man empirische Evidenzmachbarkeit einer gesamtwirtschaftlichen Kosten nutzt. Das ist eine Faktenbetrachtung. Die FDP hat mit 16 zu 10 Stimmen das Postulat nicht wollen. Die SVP hat es gesamthaft abgelehnt. Das heisst doch, was wir hier diskutieren ... Sie versuchen, mit der Wirtschaft zu argumentieren. Aber eigentlich ist es eine ideologische Sache. Sie müssen doch ehrlich sein und sagen, wir möchten das nicht, weil wir weiterhin finden, es ist okay, wie es ist. Aber ich finde, man kann nicht die Wirtschaft vorschieben. Diese Studien sagen ganz klar, es lohnt sich gesamtwirtschaftlich. Darauf sollte man stützen.

Person5 [0:37:15 - 0:37:20]:
Rémy Wiesmann sucht etwas, aber Fritze kann zwischendurch schnell reagieren und sagen, was er gefunden hat.

Person1 [0:37:20 - 0:37:40]:
Diese Studie sagt das nicht ganz so klar. Doch. Nein, wenn du diese Studie liest, steht sogar drin, der Bundesrat stützt sich nicht darauf. Sie haben nachher keine Kosten-Nutzen-Analyse gemacht. Nicht effektiv. Sie sagten, wir müssten zuerst politisch diskutieren, wo wir Schwergewicht setzen wollen. Sie sagten, es sei viel zu schwierig, das zu quantifizieren. Mal.

Person4 [0:37:41 - 0:38:22]:
Ich möchte schnell etwas loswerden wegen der EU. Ich habe jetzt das Postulat für Sie. Was wegen der EU? Das Postulat. Im Nachhinein muss ich nur sagen, dass es super ist, dass das gekommen ist. Warum? Ein Satz ist drin. Ich zitiere. In jedem Fall werden sich unabhängig von der Ausgestaltung eines schweizerischen Elternzeitmodells sehr komplexe Fragen zur Koordinierung der Entschädigung mit gleichartigen Leistungen von EU-EFTA-Staaten stellen. Die Umsetzung wird erheblichen administrativen Aufwand generieren und entsprechende Kosten verursachen. Also, was ist das? Da haben wir genau den Punkt. Je mehr wir uns an die EU angehen, desto mehr Bürokratie kommt ein. Finger weg von solchen Übungen.

Person2 [0:38:23 - 0:38:55]:
Ich kann auch gerne Seite 28 zitieren. Wir können uns jetzt die Studien gegenseitig vorlesen. Lieber nicht. Jede Studie sagt, gesamtwirtschaftlich ist es ein Nutzen. Selbstverständlich, wenn eine neue Regelung kommt, kann das ein bürokratischer Aufwand sein. Aber wir müssen doch schauen, was draussen schaut. Ist es uns wert für die Gleichstellung, für Gegendurchführung, für Fachkräftemangel, etwas zu machen? Ich sage, jeder muss etwas machen. Es gibt verschiedene Optionen. Aber ich respektiere selbstverständlich auch, wenn man sagt, man bleibe dort, wo man vor 20 Jahren war.

Person5 [0:38:55 - 0:39:52]:
Das unterschieben Sie immer und stellen Sie ihm immer. Er sagt, das sei nicht so. Aber ich möchte die verschiedenen Optionen, wenn Sie von diesen Optionen sprechen. Die Familiezeitinitiative wäre eine Option. Schauen wir uns das genauer an. Sie fordert eine Elternzeit von je 18 Wochen, die auch für beide Elternteile entschädigt wird. Die Elternzeit soll den heutigen MUT- und Vaterschaftsurlaub ersetzen. Im Initiativtext von Allianz F., der Grünen, der GLP, der Gewerkschaft Ravaiswiss und der Mittifrauen, die unterdessen auch von der SP und weiteren Organisationen unterstützt wird, liest man das hier. Die Elternzeit dient dem Kindeswohl und der Förderung der tatsächlichen Gleichstellung der Geschlechter, indem sie insbesondere die Erwerbstätigkeit beider Elternteile ermöglicht. Corina Gredig, nicht weiss, ob man damit etwas erreichen möchte. Weniger als die tatsächliche Gleichstellung der Geschlechter. Heisst das, je mehr Elternzeit, desto mehr Gleichstellung?

Person7 [0:39:53 - 0:41:12]:
Nein, das würde ich so nicht sagen. Aber einfach gleich viel, das ist wichtig. Das ist das, was Sarah Wyss vorhin sagte. Als junge Frau hat man das oft gehört, oder hinter vorgehaltener Hand. Ja, eben, du wirst dann aber nicht schwanger im Beruf. Das ist sicher im Moment ein einseitiges Risiko, das ein Arbeitgeber hat, dass eine Frau ausfallen könnte. Wenn man gleich viel hat, gleich viele Wochen, ist das Risiko genau gleich viel, egal ob es ein junger Mann oder eine junge Frau ist. Da ist ein wichtiger Schritt hin zur Gleichstellung, dass es für beide gleichzeitig gilt. Übrigens auch beim Militärdienst. Dort, wenn es vorhin heisst, es sei wahnsinnig kompliziert, um das umzusetzen, hat mir letztlich ein Unternehmer gesagt, ich müsse mit der Schweiz, mit dem Militär. Dann hätte ich Rémy Wyss genauso geboltert wie ich und gesagt, das gehöre der Schweiz. Die drei Wochen pro Jahr muss man organisieren. Es ist Teil von uns, dass wir dort ein Milizsystem haben. Darum eben bei der Elternzeit genauso. Das soll dazugehören. Es ist organisierbar beim Militär, also ist es auch organisierbar.

Person5 [0:41:12 - 0:41:19]:
Das soll dazugehören. Egalitär, beide gleich behandelt, Gleichstellung kommt bei Ihnen nicht an?

Person1 [0:41:20 - 0:41:30]:
Natürlich. Wir sind noch lange nicht dort, wo wir sind. Ich bin mehr Fan einer Gleichberechtigung als einer Gleichstellung. Was ist der Unterschied?

Person1 [0:41:30 - 0:42:02]:
Gleichberechtigung sieht man am Anfang an. In der Schweiz sind wir wirklich weit mit Bildung, mit Arbeitszugang, mit der Durchlässigkeit der Schulen usw. Das sind Frauen, und Männer sind eigentlich recht gut unterwegs. Aber es ist ergebnisoffen. Jeder bringt etwas anderes mit, und es wird Unterschiede haben. Gleichstellung macht etwas anders. Sie geht davon aus, dass es verschiedene Personengruppen gibt, und die eine Person ist der anderen gegenüber benachteiligt. Sie möchte gern das Ergebnis ausgleichen.

Person1 [0:42:03 - 0:42:17]:
In der Verfassung haben wir beides drin, Gleichberechtigung und Gleichstellung. Wir sind dort noch nicht am Ziel. Aber ich glaube, das ist ein gesellschaftliches Problem, das man nicht mit der älteren Zeit löst.

Person5 [0:42:17 - 0:42:32]:
Im Laufe dieser Sendung haben Sie auch eine Frage gestellt oder in die Richtung gerichtet, die noch nicht beantwortet ist. Ja, ich weiss, wie. Es geht darum, woher Sie die Sicherheit nehmen, dass Sie für alle Frauen im Land reden.

Person2 [0:42:33 - 0:43:09]:
Ich würde mir nie anmassen, für alle Frauen zu reden. Das würde ich nie machen. Ich bin davon überzeugt, dass wir als Staat Rahmenbedingungen einsetzen müssen, bei denen sich alle eine ältere Zeit ermöglichen können, und nicht nur die, die eine TIC-Sport-Money haben. Dafür braucht es eine staatliche Finanzierung. Sonst können sich nur die leisten, die eine TIC-Sport-Money haben. Darum sage ich ... Es soll flexibel sein. Wenn jemand nach den acht Wochen zurückgehen will, hat er das Recht. Auch eine Mutter. Das würde ich nicht einschränken. Das ist nicht die Aufgabe des Staates. Aber wir müssen schauen, dass gleich lange Spies im Sinn der Förderung für die Kinder sind.

Person5 [0:43:09 - 0:43:23]:
Gleich lange Spies? Je 18 Wochen älterer Zeit, die nicht übertragbar sind? Aber es ist nicht der Mann, der das Kind austreibt. Da gibt es auch Kritik aus feministischen Kreisen. Frau Wyss, braucht die Frau nicht mehr ältere Zeit?

Person2 [0:43:24 - 0:44:14]:
Wir diskutieren das extrem intensiv, ob es nicht so ist, dass die Mutterschaftsschutzzeit die acht Wochen angerechnet werden müsste. Da gibt es Kritik aus feministischer Sicht. Aber ... Ich glaube, die Initiative ist auch so formuliert. Wir müssen am Schluss, wenn sie eingereicht wird, über das Modell diskutieren. Es gibt sehr viele gute Gründe für eine egalitäre Initiative. Wirklich gleich-gleich. Aber es gibt auch sehr viele Gründe, vor allem biologische Gründe, weil man nach der Geburt nicht so fit ist. Von Damris über alles Mögliche, dass die Frau mehr hat. Aber man muss es abwägen. Hier ist noch nicht das letzte Wort gesprochen. Aber es gibt schon sehr gute Gründe, warum man sagt, es ist gleich viel. Mir ist schon eine Anleitung, um zu sagen, dass diese 14 Wochen einfach nicht gerüttelt werden.

Person5 [0:44:14 - 0:44:17]:
Aber es ist trotzdem eine Art Kompromiss für Sie?

Person2 [0:44:17 - 0:44:19]:
Ja, selbstverständlich. Wie alles in der Schweiz.

Person2 [0:44:19 - 0:44:23]:
Die Familieinitiative ist genial breit abgestützt.

Person2 [0:44:23 - 0:44:29]:
Eine Grossrätin aus dem FDP aus dem Kanton Bern unterstützt sie. Evelyn Wittmer-Schlumpf unterstützt sie.

Person5 [0:44:29 - 0:44:31]:
Der SP braucht auch diesen Moment, bis sie so weit ist.

Person2 [0:44:31 - 0:44:42]:
Von unseren Deadlines hat das nicht gepasst. Aber ... Aber sie ist breit unterstützt. Darum ist es selbstverständlich, dass nicht jeder Punkt 100 % unserem Modell entspricht.

Person7 [0:44:42 - 0:45:28]:
Da möchte ich mich anschliessen. Es sind sechs Parteien Vertreterinnen und Vertreter im Initiativkomitee. Für uns GLP war es sehr wichtig, dass das paritätisch ist. Man kann immer noch mehr Forderungen haben, das ist klar. Aber mit dieser Initiative wäre das auch finanzierbar. Es ist ein Anfang einer Investition. Aber nach einer gewissen Anzahl Jahre hat man das reinvestiert, weil man einfacher im Erwerbsleben bleiben kann. Dann lohnt es sich wieder, man hat mehr Steuereinnahmen. Das Geld, das man vorher investiert hat, in die Ausbildung der jungen Männer und Frauen, macht sich dann nach einer gewissen Anzahl Jahre bezahlt.

Person5 [0:45:29 - 0:45:59]:
Wenn ich Herrn Wismar richtig verstanden habe, korrigieren Sie mich, wenn es nicht so ist. Dann sagen Sie, dass der KMU mehr oder weniger das Genick brechen würde. Das ist richtig. Ich habe etwas gefunden. Es ist vom Vizepräsidenten des Schweizerischen KMU-Verbandes. Schauen Sie, was er sagt. Eine staatlich geregelte Familienzeit könnte dazu beitragen, dass mehr Frauen schneller und im höheren Pensum in den Arbeitsmarkt zurückkehren, was dem Fachkräftemangel entgegenwirkt und die Wirtschaft stärken könnte. Wer hat das Recht?

Person4 [0:45:59 - 0:45:59]:
Das ist ein typischer Funktionär.

Person4 [0:45:59 - 0:46:36]:
Die Verbände haben null Ahnung, was wirklich im Leben passiert. Ich bin KMU. Ich kenne KMU. Ich habe KMU-Klienten. Und denen geht es wirklich dreckig. Die strampeln und machen. Sie haben Bürokratieprobleme, Finanzprobleme. Denen geht es schlecht finanziell. Becker z.B. oder mit den Strompreisen usw. Dass er das sagen kann, ist klar. Er hat wahrscheinlich noch immer studiert, aber er musste nie wirklich an der Front als KMU arbeiten. Finger weg von so einem Funktionären. Schauen wir bei der Basis, was passiert. Ich empfehle allen, morgen in einen Bäckereibetrieb zu arbeiten. Wenn einer ausfällt, fällt der ganze Betrieb ins.

Person5 [0:46:36 - 0:46:40]:
Das Mail oder das Telefon haben Sie auf sicher von ihm.

Person4 [0:46:40 - 0:46:45]:
Das rufen wir ruhig an und sagen ihm, dass er einmal ein Jahr in einem KMU arbeiten muss.

Person7 [0:46:45 - 0:47:05]:
Ich habe lange in KMU gearbeitet, arbeite jetzt in einem kleinen Betrieb. Es ist einfach so, dass die grossen internationalen Unternehmungen schon eine ältere Zeit haben. Sie haben 16, 18, 20 Wochen. Sie haben eine gute Arbeit. Sie können damit auch junge Arbeitskräfte anziehen. Sie meinen zum Beispiel Novartis oder Roche?

Person7 [0:47:06 - 0:47:30]:
Genau. Novartis hat dann die bessere Karte als das KMU. Damit schafft man gleich lange Spies, auch für KMU. Mit einem Tool. Wenn immer gesagt wird, die Bürokratie ... Wir kennen das ja schon. Es ist nicht so, dass wir das noch nicht kennen. Es gibt eine neue Zahl. Aber wie die Initiative vorschlägt, ist es genau gleich. Es gibt keine Militär, die uns das berechnet.

Person1 [0:47:31 - 0:48:05]:
Vielleicht noch etwas zu den grossen und kleinen Gesellschaften. Wir sind momentan nicht gleich. Die einen haben diese Vorteile, die anderen die selben. Aber man kann dem nicht widersprechen. Wie sie jetzt ausformuliert ist, schwächt die Familiezeit-Initiative KMUs. Es sind Sachen nicht berücksichtigt, wie z.B. organisatorischer Mehraufwand. Wenn wir ... Du hast den Bäcker gebracht. Ich bringe jetzt die Waffe raus. Der Landwirt hat auch noch eine Frage. Genau. Fragen Sie, was das heisst, wenn jemand ausfällt.

Person1 [0:48:06 - 0:48:42]:
Für so eine lange Zeit, das findet man nicht so einfach. Ich sagte es vorhin, hochqualifiziert ist noch schwieriger. Auch für ein Unternehmen, ein verlangsames Unternehmen. Bei einem hochtechnisierten Betrieb z.B. spielt es eine Rolle, ob ich schneller am Markt bin, wie mein Konkurrent das ist. Wenn Entwickler fehlen für so eine lange Zeit, ist das ein Problem. Ich verstehe. Ich verstehe. Wenn ich noch nicht fertig bin, ist die Überlastung der Verbleibenden, wenn man die Arbeit aufteilen kann. Das sind alles Sachen, die nicht berücksichtigt sind in dieser Initiative. Die Schwäche der KMUs ist nicht berücksichtigt. Darüber müssen wir diskutieren.

Person2 [0:48:43 - 0:50:02]:
Wir haben heute bei den Frauen 14 Wochen. Die Initiative ist nicht ein riesiger Fortschritt für die Frauen. D.h., man nimmt es bei den Frauen in Kauf. Bei den Frauen ist es in Ordnung, dass sie im Kaderjob fehlen, dass es nicht möglich ist. Bei den Männern ist es plötzlich nicht in Ordnung. Ich finde, ich habe schon Mühe. Wir wissen, die Frauen sind damit konfrontiert. Wenn sie eine Familie gründen wollen, werden sie fehlen. Das ist richtig. Die Wirtschaft muss sich darauf einstellen. Wir sehen es in anderen Ländern. Es funktioniert. Es ist nicht so, dass Skandinavien zusammenbricht. Skandinavien geht es gut. Sie haben eine ausbaute Elternzeit. Ich weiss nicht, warum diese Angst so gross ist. Es gibt keine Grundlage, warum. Wir müssen eine gute Umsetzung haben. Dann profitieren alle davon. Frag mal deine Coiffeuse. Ich sage gerne etwas zu meinen Coiffeuses. Meine Coiffeuse hat vielleicht auch ein anderes Problem. Diese Familieinitiative ist super. Sie sagt, dass besonders tiefe Löhne nicht 80 % Erwerbsersatz bekommen, sondern 100 %. Das ist ein wichtiges Anliegen. Viele können es sich gar nicht leisten, auf 80 % zu arbeiten. Wenn sie unter 4'000 verdienen, können sie es sich nicht leisten, längere Zeit 80 % zu verdienen. Darum ist diese Initiative auch so wichtig, weil sie diesen Aspekt besonders berücksichtigt.

Person4 [0:50:02 - 0:50:56]:
Ich möchte etwas anfügen. Es wurde richtig gesagt, grosse Unternehmen, internationale Konzerne können das. Sie haben 50'000 Mitarbeiter usw. Wir müssen z.B. Frankreich anschauen. Wir haben noch 98 % KMU in der Schweiz. Frankreich hat keine KMU mehr. Da machte man genau diese Problematik. Man sagte, man behandle alle Firmen gleich. Am Schluss gibt es nur noch Staatsunternehmen. Schaut in Frankreich. In Frankreich gibt es keine Bäckerspengler und Handwerker mehr. Dort gibt es grosse Konzerne, die vom Staat gehätschelt werden. Darum geht es der französischen Wirtschaft schlecht. Ich warne davon, unsere KMU weiter kaputt zu machen. Es wäre eine Möglichkeit, ein Privilegierungsgesetz für den Staat zu machen. Das kann man im öffentlichen Recht machen. Aber bitte die Hände von der KMU weghaben. Wir haben verschiedene Gebiete im Rechtsbereich, wo man sagt, man behandle bis zu 15 Leute anders als 50'000. Man muss doch nicht alle gleich schlecht behandeln.

Person5 [0:50:57 - 0:51:25]:
Man warnt auch, dass der Gewerbverband sagt, 36 Wochen Gelderzeit seien zu teuer und schlecht für die Wirtschaft. Das haben wir hier. Die Arbeitskosten steigen, die Nettolöhne sinken. Der Arbeitsmarkt verliert an Attraktivität. Langfristig leidet darunter nicht nur die Wirtschaft, sondern auch unsere Prosperität und unser gesellschaftliches Wohlergehen. Frau Gredig, nehmen Sie alles in Kauf mit dieser Familie-Zeit-Initiative?

Person7 [0:51:25 - 0:52:33]:
Nein. Ich möchte bei dieser Aussage anknüpfen, wo die Studien sagen, bevor der Vizepräsident KMU gesagt hat, was wir heute haben. Heute haben wir eine billige Lösung. Man sagt, meistens ist die Frau weg vom Arbeitsmarkt. Das ist für kurzfristig die günstigere Lösung. Aber wenn man nur schaut, man hat investiert in super Ausbildungen, man hat als Unternehmen investiert in die Arbeitskraft. Und dann kommt die Familiengründung, da sagt man, jetzt schauen wir nicht mehr nach jemand Neuem. Das ist doch nicht nachhaltig. Man muss nicht nur für heute rechnen, sondern für die nächsten zehn Jahre. Da ist die Familie-Zeit-Initiative am Anfang des Lebens. Nur bei so einer tiefen Geburtenrate, so einem tiefen Advanzmal, gibt es noch 1,29 Kinder pro Frau. Dann wartet ihr so tief an die Wand, dass gerade alle KMUs kaputtgehen, weil jemand eine Elternzeit bezieht. Das ist doch wahnsinnig übertrieben.

Person5 [0:52:33 - 0:52:36]:
Können wir uns das nicht auch als Schweiz leisten?

Person5 [0:52:37 - 0:52:39]:
Umgekehrt gefragt.

Person1 [0:52:37 - 0:53:14]:
Ich frage, ob wir uns alles leisten wollen. Wir haben schon ganz viel beschlossen, was wir noch nicht finanziert haben. Haushaltsgleichgewicht ist auch noch wichtig. Darauf können wir aufpassen. Wir müssen uns auch abstützen. Das wollen wir auch nicht aufgeben. Wir stehen nicht so gut, wie wir uns das immer vorstellen. Sonst hätten wir nicht ein Sparprogramm, das wir noch umsetzen müssten. Wir sollten beim Militär auch noch etwas schauen. Wir hatten es vorher auch schon von der Geopolitik und der Geoökonomie. Wir sind in anderen Situationen, als wir jetzt sind.

Person5 [0:53:14 - 0:53:17]:
Also mehr beim Militär aufrüsten als bei der Elternzeit?

Person1 [0:53:18 - 0:53:42]:
Das kann man nicht aufeinander abwägen. Aber die Frage ist, wir hatten es von der Geburt an erraten. Die Demographie ist ein grosses Problem. Ich bin die Erste, die sagt, wir haben Kinder. Ich mache auch Werbung. Es ist etwas Schönes, um älter zu sein, ein Kind zu haben und eine Familie zu sein. Viele entscheiden sich dagegen. Aber ich glaube nicht, weil man am Anfang weniger älteren Zeit hat.

Person2 [0:53:42 - 0:54:26]:
Darf ich etwas sagen? Wir können gerne über Finanzpolitik diskutieren. Wir haben heute einen grossen Entscheid mit euch gefeiert. Das ist die Individualbesteuerung. Etwas für die Gleichstellung kostet uns. Das sind Mindereinnahmen von 600-800 Mio. pro Jahr. Wir nehmen es in Kauf, weil es ein Schritt für die Gleichstellung ist. Jetzt bei der älteren Zeit wissen wir, dass es langfristig nach 15-25 Jahren sich die Milliarde, die es tatsächlich kostet, auszahlt. Und dann sagt man plötzlich, es sei zu teuer. Für mich stimmen die Prioritäten nicht. Ich möchte eine Familienpolitik machen, in der die Familien und Personen wirklich davon profitieren, die wirtschaftlich nachhaltig ist. Das können wir mit der älteren Zeit.

Person4 [0:54:27 - 0:55:15]:
Wir können ruhig 52 Wochen älteren Zeit einführen. Aber wir haben im italienischen Modell 500 Euro noch bekommen. Das Wirtschaftswachstum braucht es. Ich möchte lieber einen Eltern-, Vaterschaftsurlaub und Mutterschaftsurlaub, bei dem man bis zu 6'700 Fr. hat, 80 % des Versicherten verdient, als einen Pauschalbetrag von 400 Euro. Noch einmal, wir können alles ausbauen. Wir haben die ganze Sozialversicherung, aber am Schluss muss es jemand bezahlen. Wenn das Wirtschaftswachstum leidet, können wir es bezahlen. Wir sind im Wirtschaftswachstum Bruttoinlandprodukt pro Kopf unter 1 %. Wenn wir weiter runtergehen, können wir das alles nicht mehr finanzieren. Am Schluss hast du ein Potemkinsch, ein Dorf, eine Fassade, die 52 Wochen theoretisch auf dem Papier ist, aber ohne Geld. Du kannst nichts mehr kaufen. Da sind wir im Sozialismus.

Person5 [0:55:14 - 0:55:24]:
Ich möchte zwischendurch fragen, Hand aufs grüne SVP-Herz. Geht es Ihnen um die Finanzwerte oder ist es auch ideologisch? Sie wollen nicht mehr Elternzeit.

Person4 [0:55:24 - 0:55:46]:
Es ist eine normative Kraft des Faktischen. Es ist eine faktische Frage. Kannst du oder nicht? Ich muss jeden Tag entscheiden als Kleinunternehmer, ob ich die Kunden behalten kann. Ich bin im Wettbewerb, ich habe Kostendruck, Wettbewerbsdruck, Zeitdruck. Das haben die grossen Firmen nicht. Ich bin Efterealist und sage, das geht nicht. Das ist nicht bezahlbar. Wir haben kein Geld. Wir können uns das nicht leisten.

Person7 [0:55:48 - 0:56:33]:
Ich habe in meinem Kanton die grösste Sorge, die die Unternehmen sagen. Es gab eine Umfrage. Die grösste Sorge ist, dass sie keine Arbeitskräfte mehr finden. Das ist mit Abstand die grösste Sorge, die sie haben. Die Familienzeit ist eine Massnahme, die wir sagen können. Wir können sagen, dass es uns etwas gleich ist. Die Unternehmigen müssen es halt selbst schauen. Aber wenn wir sagen, dass wir gute, optimale Voraussetzungen schaffen, dann ist die Familienzeit eine wichtige Massnahme, damit die Unternehmigen wieder mehr Arbeitskräfte finden, damit Frauen auch im Beruf bleiben können.

Person4 [0:56:34 - 0:57:13]:
Der Grösste, der am meisten Arbeitskräfte absaugt, ist die öffentliche Verwaltung. Der Staat nimmt am meisten Fachkräfte weg. Sie haben bessere Leistungskonditionen, bessere Löhne usw. Ich frage jeden, was das Problem ist. Wenn man mehr Fachkräfte in der Privatwirtschaft haben will, muss man die Staatsquote herunterbringen. Und nicht die Ausgleichskasse, die ganze Bürokratie ausbauen. Was steht in diesem Postulat? Man muss mehrere Juristen anstellen, um das zu bewältigen. Und die nimmt man im Arbeitsmarkt weg. Dann haben wir den Fachkräftemangel potenziert. Je höher die Staatsquote, desto mehr Fachkräftemangel beim KMO.

Person2 [0:57:13 - 0:57:24]:
Die Studie, die ich zitieren will, dass beim Staat alles besser ist, ist eine Beeren-Äpfel-Studie. Der Bund hat eine offizielle Studie gemacht, die widerspricht, dass das so nicht stimmt. Das als Vorbemerkung.

Person5 [0:57:24 - 0:57:27]:
Sie wollen sagen, man vergleicht Beeren mit Äpfeln?

Person2 [0:57:27 - 0:58:19]:
Ja, aber es ist eine andere Debatte. Es ist nicht so, dass der Staat per se bessere Arbeitsbedingungen hat. Aber genau das ist der Punkt. Ich möchte nicht, dass es kantonale Lösungen gibt. Das Problem bei den kantonalen Lösungen ist, dass wir es verpflichtend nur für die Kantonsangestellten machen wollen. Ich möchte, dass die Privatwirtschaft KMOs davon profitieren. Darum möchte ich eine ältere Zeit haben. Ich möchte keine Besserstellung der Kantonsangestellten haben. Ich möchte, dass das für alle geht. Etwas zu den Kosten. Der Ökoplan hat es ausgerechnet. 0,2 % des Lohnbeitrags würde es bedeuten. Respektive 16 Fr. pro Monat. Ich finde, wenn man damit 2'500 Arbeitskräfte, Frauen im Arbeitsmarkt, pro Jahr zurückholt, lohnt sich diese Investition. Denn es ist eine Zukunftsinvestition. Die Investition ist gegen den Fachkräftemangel.

Person5 [0:58:20 - 0:58:27]:
Die Investition lohnt sich, Frau Fitze. Heisst das von dieser Seite? Für die KMU, für die Mütter, die zurück in die Arbeitswelt wollen.

Person1 [0:58:28 - 0:58:38]:
Das basiert auf einer Studie, die sich selbst relativiert in der gleichen Studie. Dass es nicht unbedingt ...

Person5 [0:58:37 - 0:58:41]:
Vom Beratungs- und Forschungsbüro Ecoplan. Ecoplan beruft sich auf verschiedene Studien.

Person1 [0:58:39 - 0:59:02]:
Die grundlegende, die am meisten zitiert wird, ist eine aus der Universität Utrecht. Aus 2013. Sie sagen selbst, es sei nicht so ganz evident. Aber wir stützen uns auf das ab und einschätzen das. Aber die Kosten, die ich vorhin aufgezählt hatte, die den Betrieben enthalten sind, sind dort nicht enthalten.

Person5 [0:59:02 - 0:59:10]:
Gleichzeitig steht auch das darin. Folglich würden dank der Elternzeit rund 1'500 bis 2'500 Frauen zusätzlich wieder erwerbstätig.

Person1 [0:59:10 - 0:59:13]:
Genau, das steht darin. Aber das ist ein bisschen ...

Person5 [0:59:14 - 0:59:16]:
Handgelenk nach Pi-Rechnung? Vielleicht schon nicht.

Person1 [0:59:16 - 0:59:39]:
Sie haben es schon analysiert. Ich bestreite nicht, dass es so einen Effekt haben wird. Aber ich denke, dass es nicht ganz klar ist, wie es sein wird. Es kommt total auf unsere Gesellschaft an. Es gibt so viele andere Faktoren, die relevant sind. Ob eine Frau, wie viel sie wieder arbeitet, wann sie arbeitet oder ein Mann. Vielleicht hat es auch einen oder anderen Mann.

Person7 [0:59:41 - 1:00:19]:
Wir haben vorhin noch finanzpolitische Aspekte gefragt. Kann man das finanzieren oder nicht? Was man dieser Initiative nicht anlasten kann, sagt wenigstens ein Preisschild, wie man es finanzieren könnte. Da hatten wir in letzter Zeit andere Initiativen. Gerade die Mitte-Initiative. Der Ständerat hat gerade 8 Mrd. mehr Ausgaben bei der AV in dieser Session beschlossen. Diese Initiative ist so ehrlich und sagt, jawohl, die Initiative ist so ehrlich,   das ist eine Investition und sie kostet. Das muss man ihnen hoch anrechnen.

Person5 [1:00:19 - 1:00:45]:
Ich bin so ehrlich und schaue auf die Zeit. Ich muss sagen, dass man langsam, ganz langsam Richtung Patio Basler und Protokoll steuern möchte. Aber noch schnell eine Grundsatzfrage am Schluss stellen. Und zwar allen, ob man es als Gleichstellung oder Gleichberechtigung anschaut, wo Sie den Unterschied machen. Wann ist für Sie ... Da fangen wir bei Ihnen an. Wann ist für Sie die Gleichstellung, Schrägstrich Gleichberechtigung, die im Land erreicht?

Person1 [1:00:46 - 1:00:56]:
Bei Gleichberechtigung sind wir schon recht weit, wenn man den Start anschaut und schaut, wie wir starten können.

Person1 [1:00:57 - 1:01:28]:
wie ein Mann oder andere Frauen oder wie überhaupt jemand. Ich finde, da sind wir schon sehr weit. Bei der Gleichstellung sind wir noch ein Stück weit weg. Gleicher Lohn für gleiche Arbeit sind wir noch nicht. Aber da haben wir auch schon Massnahmen eingeleitet, wie man das verbessern möchte. Oder man möchte ein Auge darauf haben, dass häusliche Gewalt bei Frauen mehr angewendet wird. Das ist auch ein Fakt. Da sind wir auch drauf, wie man das beheben kann. Jetzt ist die Frage, wann haben wir das erreicht?

Person1 [1:01:29 - 1:01:42]:
Das ist schwierig zu sagen. Ja, das ist schwierig zu sagen. Aber wir müssen dranbleiben in unserer Gesellschaft. Und ich will auch sagen, die Freiheit, die ich vorhin angesprochen habe, dass man selber wählen kann, welches Modell man als Familie machen möchte, ist mir auch noch wichtig.

Person5 [1:01:42 - 1:01:49]:
Woran bleibt die Zeit dran, wenn es um Gleichstellung geht? Den Werbespott zur Formulierzeit-Initiative müssen Sie nicht mehr machen?

Person7 [1:01:49 - 1:02:14]:
Nein, nicht mehr. Wir haben heute Morgen zusammen mit Chris Vizek gefeiert, dass wir bei der Individualbesteuerung, das ist eine extrem wichtige Steuerreform, auf dem Weg zu einer modernen Gleichstellungspolitik und zu einer vernünftigen Wirtschaftspolitik. Diese haben wir heute Morgen vor dem Bundeshaus angestoßen. Ich freue mich darauf, mit euch beiden diese in der nächsten Zeit zu verteidigen.

Person5 [1:02:15 - 1:02:25]:
MITI und SVP freuen sich aus anderen Gründen vielleicht etwas weniger. Aber zum Thema der Runde, Rémi Wiesmann, Gleichstellung, Gleichberechtigung. Was sind für Sie wichtige Themen, die man jetzt noch in die Pflöcke schlagen muss?

Person4 [1:02:25 - 1:02:52]:
Für mich ist wichtig, dass die Anstellung einzig und allein nach dem Leistungsprinzip erfolgt und die Lohnung auch. Also, wer eine gute Arbeit liefert, der bekommt einen guten Lohn. Dann ist die Gleichstellung erreicht. Angebot und Nachfrage, der Markt kann das. Und die erleben das tagtäglich. Frauen, die viel verdienen, oder Männer, die weniger verdienen. Allein, weil die Frau eine bessere Leistung bringt, ist die Gleichstellung erreicht. Der Markt entscheidet Angebot und Nachfrage.

Person5 [1:02:53 - 1:02:58]:
Der Markt entscheidet, und Sarah Wies entscheidet, was für Sie wichtig ist. Ich sage 45 Sekunden.

Person2 [1:02:59 - 1:03:14]:
Nein, ich kann mich anschliessen an das, was von Frau Fizantau und Frau Grädig gesagt wurde. Ich würde vielleicht noch etwas dazu bringen. Der grosse Karriereknick oder auch lohnmässig verdient man fast 50 % weniger als die Frau, aus unterschiedlichen Gründen. Das ist der Grund, warum die Frau nicht nach der Geburt ist. Ich glaube, da muss noch etwas passieren, z.B. die Kitas.

Person5 [1:03:15 - 1:03:41]:
Dann fehlt jetzt nur noch etwas zum Abschluss dieser Sendung. Das Protokoll. Dafür ist diese Frau zuständig, die ich jetzt mal salopp als Mutter des Schweizer Slumboaters bezeichnen würde. Auch wenn Wortspiele aller Art ihr Business sind und nicht meins. Ich darf dich schon mal in Richtung der Arena in die Mitte bieten mit einem Applaus vom Publikum. Patti Basler mit dem Protokoll. Danke für diese Sendung.

Person6 [1:03:50 - 1:04:44]:
Ja, wäre die Arena-Sendung eine Schwangerschaft, wäre es eine Frühgeburt. Wir haben früher aufgehört, aber auch früher angefangen. Das ist wunderbar. Wenn ein Kind auf die Welt kommt oder gegen die 60 geht, macht man das. Man singt ... Happy Birthday to you. Happy Birthday. To you. Happy Birthday. Für den alternden Weissmann. Und links haben wir die rote Weisssarah. Sie sagt, weil Boomer, wie er, bald sterben, es Frauen braucht, die etwas mehr arbeiten beim Erwerben. Und Corina sagt, die Rede raus. Nicht die Mutterschaft, nicht Mutterschutz aufweichen, eher Muttermund aufweichen. Okay, man sieht es jetzt gleich. Ich habe mich aufgeschaut. Ich wollte nur etwas erbleichen. Corina sagt, um Arbeitskräfte zu erhalten,

Person6 [1:04:46 - 1:04:48]:
muss man sonst Immigranten einnehmen.

Person6 [1:04:50 - 1:04:54]:
Weil er als SVP-Mann findet,

Person6 [1:04:55 - 1:06:46]:
zu meiner Zeit hatte es keine Elternschaft, aber noch mehr Geburten. Zu deiner Zeit warst du auf dem Land. Hat man euch Soloturner noch nicht instruiert, dass im Teamsport, je nachdem nach 9 Monaten, etwas passiert? Da gibt es ein wenig Remi-Demi. Wobei er eher Demi-Remi ist. Weil er nur so halb so viel Elternschaft will. Nicht mal 16 Wochen Elternschaft, wenn das geht. Darum Happy Birthday, liebes Kind. Schau deinen Vater an, geschwind. Er geht bald wieder auswärts arbeiten. Wer vor 8, 10 hier ist ... Also, wer vor 8, 10 hier ist,  18 Wochen für die Mutter, 18 für den Vater. Das sei für den Staatshaushalt eine bittere Pille. Aber die Rede sagt, als Mutter müsse man lernen, still zu sein. Stillen, stillen, stillen, stillen, Rollenbilder erfüllen. Trotzdem muss er arbeiten. Es arbeitet fast keine Frau. Nicht beim Bauer, nicht beim Beck, auch nicht beim KV. Chris Vize. Chris Vize sei doch ein stellvertretender Krieg. Also ... Chris Vize krisen. Sie wollen Sachlichkeit. Einfach mehr Sachlichkeit anpreisen. Einfach mehr Sachlichkeit. Weg mit diesen Emotionen. Wir müssen emotionslos werden. Wir müssen emotionslos werden, weil Kinder haben. Das ist das Allercoolste auf der Erde. Total lässig ist Kinder zu haben. Man muss Werbung machen. Total lässig, sagt sie, aber ganz ohne zu lachen. Ganz emotionslos. Als Glaube. Ich glaube, sie sind selbst nicht ganz dran. Gut, ich verstehe es, Chris. Ich schaue die Schulklasse an.

Person6 [1:06:47 - 1:06:48]:
Die, die hier sitzen,

Person6 [1:06:49 - 1:06:52]:
brauchen für die Begeisterung vielleicht auch mal eine Pizza.

Person6 [1:06:54 - 1:07:03]:
Sarah ist wütend. Sie findet es mässig, lässig. Auch für die Bäckerei etwas spässig. Nur das Einstellen einer Frau ist etwas stressig.

Person6 [1:07:05 - 1:07:24]:
Weil manche Männer auch mal hinter einem Herd und an der Schoppenflasche ... Dass sie zu wem die Kette bringt, müsste sie vielleicht tatsächlich zum Vaterschaftsurlaub zwingen. Vielleicht sollten Frauen halt mehr aufhören zu stillen. Weil still sind Frauen ja schon viel zu lang. Es herrscht in der Schweiz aber gar kein Stillzwang.

Person6 [1:07:26 - 1:07:30]:
Es wäre schwer, Mutter zu werden, aber Mutter zu sein wäre es nicht so sehr, wenn Vatersein etwas schwerer wäre.

Person6 [1:07:31 - 1:07:39]:
Aber wer Kinder bekommt, ist eine Gefahr, ist ein Ausfallrisiko. Sarah meint, ja, die Kinder sollten männlich sein.

Person6 [1:07:40 - 1:07:50]:
Sarah Weiss und der Weissmann sprechen vom Bäcker. Demgegen die Eltern arbeiten auf dem Bäcker. Weissmann zieht einen Bach auf den Stecker, damit das Brötchen nicht aufgeht.

Person6 [1:07:52 - 1:07:58]:
Wenn du verhüten würdest, müsste der Staat weniger vergüten. Happy birthday to you.

Person6 [1:07:59 - 1:08:05]:
Du bist ein Einstellrisiko. Im Moment nur für die Frauen.

Person5 [1:08:19 - 1:08:20]:
Danke vielmals.

Person5 [1:08:24 - 1:09:14]:
Patti Baser, ich mache sonst nie eine Ergänzung zu dem, was du vorgetragen hast. Ich nehme meine Anmassen zur Erklärung, weil wir es in der Sendung nicht aufgelöst haben. Remy Weissmann hat heute Geburtstag. Darum ist das ständig, damit ist alles klar. Unter Bogen gespannt. Danke meinen Gästen. Sarah Weiss, Corina Gredig, Chris Fritze und Remy Weissmann. Produziert wurde die Sendung von Severin Frohofer, die Leitung von Franziska Egli. Die Zusammenfassung gibt es bald in der SRF News App und auf srf.ch. Wir sehen uns nächste Woche wieder. Mal schauen, ob wir alle zusammen zwischendurch auch mal ein bisschen Schatten finden in diesen Zeiten, wo es so heiss draussen ist. Und wir sehen uns. Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und sage gute Nacht aus dem Studio 8.

