============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:01 - 0:00:18]:
Kein Muslim kommt uns ins Land. Das sagte Donald Trump seit dem Wahlkampf. Das setzt er als Präsident für Muslime aus sieben Ländern um. Findet ihr es gut? Oder sind wir jetzt am Punkt, wo wir Position beziehen müssen? Für den Rechtsstaat, für die Demokratie und gegen Donald Trump.

Person4 [0:00:37 - 0:01:24]:
BR 2018

Person3 [0:01:24 - 0:01:25]:
Guten Abend. Herzlich willkommen.

Person3 [0:01:25 - 0:01:44]:
Sehr verehrte Gäste, herzlichen Dank. Unser patronsches Publikum muss auf seine Überleitung kommen.      Willkommen in der Arena. Sie, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, bei uns heute Abend. Herzlichen Dank für den freundlichen Empfang. Danke vielmals. Ein Einreiseverbot gegen Muslime. Micheline Calmiré, was halten Sie von dieser Politik?

Person2 [0:01:44 - 0:02:14]:
Das ist nicht nur ein Dekret, der Herr Trump unterzeichnet hat. Das sind ein Strauss von Dekreten. Und die zeigen schon die Stossrichtung. Das heisst, die Innenpolitik hat Priorität über die Aussenpolitik. Er will nicht mehr Sheriff der westlichen Weltordnung sein. Er sagt, Priorität ist gegeben für den Schutz seiner Mitbürger und Mitbürgerinnen. Das heisst, Job und Sicherheit schaffen.

Person7 [0:02:14 - 0:02:45]:
Ich bin nicht d'accord mit dieser Aussage. Warum? Weil es hat nichts mit einem Muslim-Ban zu tun. Es ist eine Interdiktion von Leuten, die von sieben verschiedenen Terroristen identifiziert sind. Die wollen in die USA einreisen ohne richtige Papiere. Wenn ich hier in die Schweiz wäre, ohne die richtigen Papiere, würden sie nicht einen New York Second verzögern, mich rauszuschmeissen. Aber es ist nicht ein Muslim-Ban. Das ist eine fausche Aussage der Präsidenten. Das stimmt überhaupt nicht.

Person12 [0:02:42 - 0:03:10]:
Er musste das auch noch zurücknehmen, indem er sagte, Leute aus diesen Ländern, die eine andere Religion haben als Muslime, die sind natürlich davon ausgenommen. Das hat er gesagt. Das bedeutet, dass er auch nicht so viel von den Muslimen sagt. Er hat eine ganz klare rassistische Position, indem er alle Leute von dort, die einen muslimischen Religionshintergrund haben, einfach aushören will.

Person7 [0:03:10 - 0:03:17]:
Finden Sie mal das Wort Muslime irgendwo in Ihrem Exekutivort. Es existiert nicht. Es steht nicht drin. Es hat nichts mit Muslimen zu tun, aber mit diesen sieben Ländern ja.

Person12 [0:03:15 - 0:03:24]:
Es wurde genau so an den Flughafen gemacht. Es wurden Muslime aufgehalten. Am Anfang ist es schlecht gelaufen.

Person7 [0:03:24 - 0:03:27]:
Jetzt haben die das repariert. Aufgrund seiner Situation. Entschuldigung.

Person2 [0:03:24 - 0:03:43]:
Es waren sieben Länder, die unter Verdacht gebracht worden sind. Seit 2011 unter Obama. Sieben Länder und eine Religion Islam. Das heisst Diskriminierung. Das ist verboten vom Völkerrecht, von der Kämpfer-Konvention und von Grundrechten, allgemeinem Menschenrechtsrecht.

Person7 [0:03:43 - 0:03:50]:
Aber der Präsident hat die Autorität, das zu machen. Ob es gute Politik ist oder nicht, das ist eine andere Frage, ein anderes Argument. Aber er hat das Recht. Das ist die Frage, die wir jetzt diskutieren.

Person7 [0:03:50 - 0:03:54]:
Es ist nicht illegal, es ist nicht rassistisch und es ist nicht verfassungswidrig.

Person6 [0:03:55 - 0:04:00]:
Klaus Heidershausen, ist es gute Politik? Es geht ja schon gut los, würde ich sagen.

Person6 [0:04:01 - 0:04:26]:
Gute Politik beurteilt sich an den Werten und Vorstellungen der Menschen. Wenn man Menschenrechte, Freiheit, Gleichheit hoch in seiner Wertepräferenz hat, dann ist das eine schlechte Politik. Wenn Donald Trump als Präsident die Menschenrechte so mit Füßen tritt, Freiheit, Gleichheit, die Grundlagen seines Staates, der Entstehung der Vereinigten Staaten von Amerika, dann ist es eine Politik, die sich früher oder später überlebt wird, weil die Amerikaner das nicht mehr wollen.

Person3 [0:04:26 - 0:04:36]:
Ich möchte Ihnen zeigen, was genau drin ist. Es ist angesprochen in diesem Dekret. Donald Trump unterschreibt einige davon. Frau Calmeira hat es gesagt.

Person4 [0:04:38 - 0:04:44]:
US-Präsident Donald Trump. Er regiert mit grossem Eifer, unterschreibt Erlass um Erlass.

Person4 [0:04:45 - 0:05:05]:
Vor einer Woche setzte er seine Unterschrift auch unter das Dekret zum Schutz vor Terroristen. Das Dekret zielt insbesondere auf Muslime. Einreisestopp für Personen aus den Ländern, Libyen, Sudan, Syrien, Irak, Iran, Jemen und Somalia. Und Flüchtlinge aus Syrien nimmt die USA auch nicht mehr auf.

Person4 [0:05:06 - 0:05:13]:
Als Präsident kann er dies alles einfach verfügen. Die Zustimmung des Kongresses braucht Trump für sein Dekret nicht.

Person4 [0:05:14 - 0:05:26]:
Einen Strich durch die Rechnung machen könnte ihm noch das höchste Gericht, der Supreme Court. Wenn dieser zum Schluss kommt, dass das Dekret der Verfassung widerspricht und gegen das Verbot der religiösen Diskriminierung verstösst.

Person3 [0:05:27 - 0:05:32]:
Das ist das, was Trump macht. Bei uns im Publikum ist Mara Tattersall. Guten Abend.

Person1 [0:05:33 - 0:05:33]:
Guten Abend.

Person3 [0:05:33 - 0:05:36]:
Frau Tattersall, Sie haben Verständnis für das, was hier kommt.

Person1 [0:05:37 - 0:06:00]:
Moralisch gesehen finde ich es jetzt inkorrekt, alle in den gleichen Zopf zu werfen. Aber in dieser politisch labilen Lage finde ich es wichtig, dass es eine Veränderung gibt. In Amerika ist es leider so, dass man das radikal durchsetzen muss, dass es überhaupt eine Wirkung hat. Kurzfristig ist es eine Lösung für nicht für alle optimalen Menschen. Das ist normal, aber ich kann verstehen, dass es eine Provokation ist.

Person3 [0:06:00 - 0:06:03]:
Aber es ist eine Lösung kurzfristig, weil es ein Problem mit Herrn Michelin Calmeire gibt.

Person3 [0:06:03 - 0:06:08]:
Eine notwendige Lösung, vielleicht nicht ästhetisch, aber nötig.

Person2 [0:06:07 - 0:07:02]:
Ich würde sagen, dass dieses Dekret keine Überraschung wäre. Donald Trump hat mehrmals während der Wahlkampagne gesagt, er würde sich Zeit verschaffen, um diese Einheisebewilligungen ernst zu prüfen. In diesem Sinne ist es keine Überraschung. Aber es war in der Eile gemacht. Der Minister, der für die Umsetzung zuständig war, war überrümpelt. Man hat ihn nicht informiert. Es läuft die Gefahr, dass er am Ziel vorbeigeht. Die Terroristen, die auf dem amerikanischen Boden getötet haben, stammten nicht von diesen Ländern. Die Leute, die von diesen Ländern in die USA gehen wollten, mussten schon über eine wirklich schwierige Überprüfung durchgehen. Aber schon vier dieser sieben Länder,

Person7 [0:07:02 - 0:07:35]:
und es ist nicht ein flächendeckendes Muslimenverbot, sondern ein gezieltes Verbot von Anreisern, von Leuten, die nicht die richtige Papiereinreiserlaubnis haben, die schon 2011 von der Obama-Administration ausgewählt wurden. Die Liste wurde ausgewählt, aber nicht mit dieser Bedeutung. Aber Trump hat in der Kampagne zugegebenerweise gesagt, dass er eine Muslim-Ban will. Das ist natürlich nicht erlaubt. Er hat das in der Kampagne gesagt.

Person7 [0:07:35 - 0:07:43]:
Aber natürlich ist es eine Sache, ein Kandidat zu sein, andere Sachen zu regieren. Aber Sie haben ja gesagt ... Lassen Sie mich bitte fertig machen.

Person7 [0:07:43 - 0:08:04]:
Wenn er regiert und er wird von anderen geraten, dann sagt er, das dürfen Sie nicht machen. Das ist gegen die Genfer Konvention und dies, das und jenes. Aber ... Sie können als Präsident, haben Sie die Autorität, solche Länder und solche Einwanderer und Einreisende auszuwählen, sodass sie nicht in den USA kommen dürfen.

Person12 [0:08:04 - 0:08:50]:
Das ist einfach Haarspalterei. Auf der einen Seite haben Sie uns jetzt vorhin gesagt, das ist endlich jemand, der das macht, was er gesagt hat. Also, er hat gesagt ... Chef Samir, das ist Politik. Er hat gesagt, no Muslims. Das ist die Grundlage seiner rassistischen Haltung. Wir wissen das alle. Es gibt genügend Aussagen von ihm, die das beweisen. Es gibt endlose Listen. Und wissen Sie, der Terrorist von einer ist der Friedenfeier von der nächsten. Und so regiert er jetzt auch. Er will nicht mit Menschen reden, er will nicht ihre Meinung erfahren, sondern er will über Dekrete regieren. Und das machen eigentlich normalerweise Diktaturen. In unseren demokratischen Staaten beginnt man zuerst, miteinander zu sprechen, bevor man Dekrete unterschreibt.

Person3 [0:08:48 - 0:08:55]:
Aber vielleicht sind ja die politischen Umstände einfach besonders. Terror, wie die junge Dame gesagt hat, ist ein echtes Problem aktuell.

Person12 [0:08:56 - 0:09:43]:
Also, einfach mal das Problem Terrorismus. Die meisten Toten in der Welt, die von Terroristen getötet werden, sind Muslime. Und das heisst, diejenigen, die mit einem muslimischen Hintergrund vor diesen Leuten flüchten, die werden doppelt bestraft dafür, dass sie von da kommen. Das stimmt irgendwas nicht. Sie sind doch Irish, oder? Ja. Okay. Ich bin aus Amerika. Ich habe nie gehört, dass Amerika während der IRA Times in den 70er Jahren gesagt hat, mein Gott, diese katholischen Terroristen von der IRA, am besten lassen wir keine Irländer mehr nach Amerika. Oder habe ich irgendwas so gehört? 100 Jahre her war das oft gesagt.

Person12 [0:09:43 - 0:09:54]:
Aber nicht gemacht. Das meine ich. Hier haben wir einen Rassismus. Und das ist der Grund dafür, dass die Leute in der Welt sagen, das stimmt was nicht.

Person6 [0:09:54 - 0:10:05]:
Mir hilft es nicht, so wahnsinnig viel Herrn Trump als Rassisten zu bezeichnen oder nicht. Ich glaube, die Meinungen sind gemacht an dem Thema. Und ich habe grosse Sympathie für das, was Sie sagen, Samir.

Person6 [0:10:06 - 0:10:52]:
Ich glaube, ich würde es gerne unter einem anderen Aspekt sehen. Nämlich unter der Frage, ob das dem Ziel, Make America Great Again, Amerika wieder gross zu machen, überhaupt nutzt, was da passiert. Wir alle wissen, dass diverse Gesellschaften, mit unterschiedlichen Menschen und Herkunft, mit unterschiedlicher Religion, dass die leistungsfähiger sind. Ich gebe Ihnen ein Beispiel aus Ihrer Geschichte. Als mein Volk, mein Land, in den 30er Jahren eine absolut schreckliche Politik betrieben hat, sind von den Universitäten aus Deutschland haufenweise Professoren in die USA gekommen. Das war die Begründung dafür, dass die USA heute die besten Universitäten auf der Welt hat. Damals war Antisemitismus auch in Amerika ein echtes Problem. Und wahrscheinlich genauso gross wie heute Antrimuslimismus oder ich weiß gar nicht, wie man das nennt. Also insofern, ich glaube, dass es die falsche Politik ist, macht Amerika eher small und nicht great.

Person7 [0:10:52 - 0:11:17]:
Das ist halt ein gutes Argument. Auch dagegen, das, was ich vorher gesagt habe, ob es legal oder verfassungswidrig ist, ist eine Frage. Aber ob es good policy oder schlechte Politik ist, ist eine andere Frage, ein anderes Argument. Wir haben, vergessen Sie nicht, auch viele gute deutsche Wissenschaftler nach dem Krieg rübergebracht mit Operation Paperclip. Und deswegen sind wir zuerst am Mond gewesen und nicht in den Sowjeten. Aber sorry, kleine Runde.

Person3 [0:11:17 - 0:11:36]:
James Hollis sagt ja, also was Herr Welleshoff gesagt hat, diese Parallelen, was finden Sie denn, kann man die ziehen? Heute sagen viele Leute, der Islam ist eine Religion der Gewalt. Das hört man heute oft. Damals hieß es, in den 1930er Jahren, sagte man, Judentum ist Verbrechertum. Ich weiss nicht, wie es Ihnen geht. Tönt das nicht ein bisschen ähnlich?

Person7 [0:11:36 - 0:12:40]:
Ähm, jein. Also man kann die Parallelen natürlich dazu schreiben oder konkludieren, feststellen. Aber in den USA in den letzten zwei Jahren, wir hatten mehrere Attacks gehabt. Ob es Orlando oder Boston Bombers oder San Bernardino oder selbst auf der Militärbase in, fehlt mir jetzt der Name, aber der muslimische Offizier, der Allahu Akbar geschrieben hat und alle diese, seine Soldatenkollegen, 13 Leute hat er umgebracht. Diese Aktionen werden nicht von irisch-katholischen durchgebracht.  Die werden von Muslimen durchgeführt. Ob die von diesen sieben Ländern kommen oder nicht, ist aus meiner Sicht völlig egal. Der Punkt ist, dass viele Leute von diesen Ländern, es ist bewiesen worden von europäischen Intelligenzdiensten, dass viele Leute von diesen sieben Ländern sind zurück nach Europa gekommen, nach irgendwelchem Training oder Zeit passiert in den Ländern mit Al-Qaida oder sonst was.

Person12 [0:12:39 - 0:12:51]:
Aber am meisten Leute sterben in Amerika durch ihre eigenen Landsleute, durch den Schussgebrauch. In Europa? Ja, es gibt 40'000 pro Jahr und diese paar Dutzende, die Sie nennen, von diesen... Meistens von gestohlenen Waffen, nicht legal gekauftem Waffen.

Person7 [0:12:52 - 0:12:56]:
Das ist noch eine andere Geschichte. Das ist noch keine andere Geschichte, aber das ist wahr.

Person12 [0:12:53 - 0:13:00]:
Aber wir sollten einfach mal die Verhältnisse sehen, wer bringt wen um und wer macht welche Angst, weshalb...

Person7 [0:12:58 - 0:13:11]:
Und genau so viele Leute werden gekillt jedes Jahr mit Traffic Accidents, weil 320 Millionen Leute in den USA wohnen und wie überall sonst, die Hälfte können gar nicht fahren. Das ist normal.

Person2 [0:13:10 - 0:14:04]:
Ich glaube, der Kampf gegen Terrorismus ist ein Anliegen. Auch für europäische Länder, auch für die Schweiz, wie für Amerika. Aber man darf nicht alles tun im Namen des Kampfes gegen Terrorismus. Und vor allem nicht gegen das Völkerrecht. Und ich glaube nicht, dass es effizient sein wird, diesen Art und Weise Terrorismus zu bekämpfen, indem man eine Religion oder ganze Staaten unter Verdacht stellt. Ich glaube im Gegenteil, dass wir zu einer Radikalisierung von vielen Muslimen bringen. Und das ist das Gegenteil, was sie wollen, indem Amerika sagt, wir wollen unsere Bürger und Bürgerinnen schützen vor Terrorismus. So ein Argument könnte man machen. Zweiter Punkt, wegen der 30er Jahre des letzten Jahrhunderts. Die Welt hat sich stark verändert seit dem letzten Jahrhundert.

Person2 [0:14:04 - 0:14:32]:
Wirklich sehr stark. Aber man kann doch Parallelen ziehen. Das heisst Wirtschaft und Finanzkrise, Arbeitslosigkeit, Ungleichheit. Das heisst Wirtschaft und Finanzkrise, Arbeitslosigkeit, Ungleichheit. Und das hat zu gegenreaktionen geführt, zu nationalistischen Gegenreaktionen geführt. Und heute sieht man auch diese populistischen Gegenreaktionen. Darum, ich meine, ich bin auch im Sorge, wenn ich das sehe, von einer der grössten Demokratien der Welt.

Person3 [0:14:31 - 0:14:43]:
Also noch einmal diesen ersten Punkt, Frau Kalmire. Hilft man nicht eigentlich den Terroristen? Hilft man nicht dem IS, wenn der Eindruck entsteht, dass Amerika dem Islam den Krieg erklärt? Hilft man nicht dem IS, wenn der Eindruck entsteht, dass Amerika dem Islam den Krieg erklärt?

Person7 [0:14:43 - 0:15:25]:
Das ist so ein doppelseitiges Schwert, sozusagen, würde ich beantworten. Das ist so ein doppelseitiges Schwert, sozusagen, würde ich beantworten. Weil wenn der Präsident nichts mag und jemals etwas passiert, dann zeigt jeder dem den Finger und sagt, hey, der hat nichts gemag. Und zweitens, was Sie vorher gesagt haben, das ist Regieren von Dekret oder von Diktat. Nein, das ist überhaupt nicht der Fall. Der hat Sonderpower, der hat Sonderpuissance, dass der durchsetzen darf. Aber nicht ohne, nicht ohne. Es ist nicht so vollstreckend wie der Diktat.  Wie zum Beispiel in den 30er Jahren, wie Sie gemerkt haben, diesen Sondergesetz, Sondermächte, das der Hitler mal abgerufen hat und der Hindenburg dem gegeben hat. Das wurde in den USA nie passieren. Man darf es gar nicht vergleichen.

Person2 [0:15:19 - 0:15:54]:
Entschuldigung, dieses Dekret stösst an die Grenzen der Gewaltverteilung in Amerika. Und Gott sei Dank, einige Gerichte haben schon Teile dieses Dekrets nicht umgesetzt und gesagt. Und Leute, Wissenschaftler, es sind die Vertreter der Unternehmen, der Wirtschaft, es sind viele Leute, die auf die Strasse gegangen sind, damit zu protestieren. Viele bezahlte Leute, muss ich sagen. Und das gibt Hoffnung in der amerikanischen Demokratie.

Person12 [0:15:54 - 0:16:30]:
Darf ich noch eine kurze Nebenbemerkung machen? Wir reden von diesen sieben Ländern. Und das Interessante ist ja, und dort sieht man eigentlich die Hypokrise, also die Scheinheiligkeit, und da deckt sich ja eigentlich auch alles auf. Die Länder, die am meisten bisher, also die, die die höchsten Steuern haben, sind die USA. Das ist wirklich bekannt im Nahen Osten. Am meisten die Terroristen finanziert und ausgebildet haben Saudi-Arabien, Türkei und Ägypten. Diese Staaten werden davon ausgenommen. Das ist doch interessant. Und das lässt einem doch überlegen, wie kann das sein, was das so.

Person7 [0:16:30 - 0:16:33]:
Ich habe das auch auf der republikaner Seite schon gehört.

Person3 [0:16:32 - 0:16:36]:
Also eigentlich müssen da noch viel mehr Länder auch auf die Liste sein. Kann sein, dann hätten wir dann einen richtigen Muslim.

Person7 [0:16:35 - 0:16:38]:
Bei Ernen würde jeder jammern.

Person3 [0:16:38 - 0:16:43]:
Okay, dann wären auch wieder alle nicht zufrieden. Lars Josten, ich frage Sie. Haben Sie den Eindruck, das macht Amerika sicherer?

Person10 [0:16:44 - 0:17:10]:
Also man kann natürlich schon sagen, dass es sicherer macht. Weil diese Länder, die sind ja eigentlich ein Terror-Hotpoint. Und es ist ja wirklich so, dass diese viele der Attentäter kommen aus diesen Ländern oder wurden dort radikalisiert. Und mit diesem Ban kann man versuchen, irgendwie die Terrorgefahr zu senken. Man kann einen Terrorgefahr nie, oder man kann einen Terroranschlag nie wirklich vorhersehen, aber es ist ein Versuch wert. Also es ist ein Versuch wert, Klaus Wellershoff. Wer ist der Versuch wert?

Person3 [0:17:10 - 0:17:12]:
Ich glaube, dass es ein Versuch wert ist, dass in der Tat viele Terroristen herkommen.

Person6 [0:17:12 - 0:17:37]:
Also mich macht das traurig, Ihre Aussage, das muss ich ganz ehrlich sagen. Aber wenn wir jetzt anfangen, über Menschen aus dem Land so pauschal zu reden, wie Sie jetzt geredet haben, dann haben wir einen ganz wichtigen Fortschritt, den wir in den letzten 50 Jahren Demokratie und demokratischen Diskurs uns erarbeitet haben, weggeworfen. Und ich glaube, allein dieser Schritt, dass ich nicht sage, die Walliser, die Tessiner, die Welschen, dass wir davon wegkommen, die Schweizer, das ist ein riesen Fortschritt.

Person6 [0:17:37 - 0:17:47]:
Und ich kann nur hoffen, dass im Rahmen dessen, was jetzt politisch passiert, wir wieder ein Stück zurückgeworfen werden und erkennen, dass man diese Pauschalisierung einfach nicht machen darf.

Person10 [0:17:48 - 0:18:03]:
Wollen Sie reagieren, Herr Josse? Ja, also ich kann schon reagieren. Es ist da nicht eine wirklich lange, es ist nicht auf Dauer, es ist mal drei Monate. Man schaut mal, bringt es etwas. Man kann nachher immer noch sagen, nein, es war ein Fehler. Aber ich bin der Meinung, es ist ein Versuch wert.

Person7 [0:18:03 - 0:18:10]:
Und ich würde sagen, sorry Klaus, ich wohne in Gehempfen. Ich kann Ihnen sagen, die Rüstiger haben in diesem Lande sehr viel Geld.  Sehr, sehr tief.

Person2 [0:18:10 - 0:18:11]:
Wollen wir ihn tiefer machen?

Person7 [0:18:10 - 0:18:16]:
Wollen wir ihn tiefer machen? Das habe ich nicht gesagt. Ist das das Ziel? Das habe ich nicht gesagt. Ich sagte nur, dass es sehr tief ist.

Person2 [0:18:16 - 0:18:52]:
Ich habe den Eindruck, das macht mich auch traurig, wenn ich Ihnen zuhöre, weil ich habe den Eindruck, das ist Provokation von Donald Trump, weil er weiss Bescheid, sicher, dass es am Ziel vorbeigehen wird. Aber es sind nur sieben Länder, die vorher ausgewählt worden sind. Dass er am Ende, das ist eine vorläufige Einreisesperre, und dass es am Ende zurückgehen wird, um effiziente Massnahmen zu beachten.  Zum Beispiel zu überprüfen, diese Einreisebewilligungen in den USA. Das wird so enden. Eine Überprüfung dieser Einreise, wie sagt man das?

Person3 [0:18:52 - 0:18:54]:
Ich habe es akustisch nicht gehört, Sie sagen?

Person2 [0:18:54 - 0:19:08]:
Die Einreisebewilligungen. Bewilligungen. Das wird eine Überprüfung sein am Ende und nicht diese pauschale Verurteilung von Ländern und von einer Religion. Ja, stellen Sie sich vor, Sie sind ein Schweizer.

Person2 [0:19:09 - 0:19:20]:
Und man würde sagen, alle Schweizer sind korrupt. Was würden Sie sagen? Alle Schweizer sind Terroristen. Lassen Sie den mutigen jungen Mann antworten.

Person10 [0:19:22 - 0:19:48]:
Also ich muss jetzt sagen, wenn Sie zum Beispiel sagen, man würde jetzt annehmen, die Schweiz hätte ein sehr hohes Terrorrisiko. Und man würde sagen, die Schweizer dürfen nicht einreisen. Natürlich, ich wäre traurig. Oder wenn ich kein Terrorist bin, ich wäre nicht der Freud. Aber es nützt. Zum Beispiel auch mir. Denn mit diesem Einreisestopp wird eigentlich die Sicherheit gefördert.

Person10 [0:19:49 - 0:20:11]:
Und auch in den USA, bei der Einreise ist es auch so, man wird nicht pauschal wirklich... Entschuldigung, lassen Sie mich ausreden. Reden Sie kurz aus. Man lehnt nicht alle ab. Es gibt auch zum Beispiel Sonderuntersuchungen. Leute, die wirklich Flüchtlinge sind oder so, die lässt man auch... Die nicht Muslime sind. Die nicht muslimisch sind. Die auch nicht flüchtlinge sind. 

Person10 [0:20:12 - 0:20:12]:
Die kommen nicht aus Kriegsländern.

Person7 [0:20:12 - 0:20:15]:
Das ist oftmals bewiesen worden in Germany. Das ist eine Ausnahme für Christen.

Person2 [0:20:13 - 0:20:21]:
Aber die Moslems sind wirklich pointiert mit den Fingern.

Person3 [0:20:20 - 0:20:37]:
Sie haben ja die Frage gestellt, wie wäre es, wenn wir Schweizer, für jene, die Schweizer sind, davon betroffen wären. Wir haben jemanden im Studio, der betroffen ist. Dariushpur Mohsen, guten Abend, hier sind Sie. Ich grüsse Sie. Sie sind iranisch-schweizerischer Doppelbürger. Genau.

Person3 [0:20:37 - 0:20:40]:
Sie sind betroffen von diesem Verbot?

Person9 [0:20:40 - 0:20:57]:
Ja, laut Medien ja bis seit Dienstag eben nicht mehr. Wobei man ja auch gehört hat, dass die ETA-Forscherin aus dem Welschland ja trotzdem nicht einreisen konnte. Und ich will ihn noch ansprechen auf dem Terror-Hotspot Iran.

Person9 [0:20:58 - 0:21:48]:
Das finde ich eigentlich eine bodenlose Frechheit. Weil schauen Sie mal die Statistik an. Wann war das letzte Mal ein Terrorist aus dem Iran? In den USA oder in Europa? Also da finden Sie einfach nichts. Und wenn Sie das so gut finden, dann müsste Saudi-Arabien eigentlich auch auf dieser Liste vorkommen. Und da sieht man auch die Widersprüchlichkeit von den US-Amerikanern. Weil die Geschäfte macht man mit Saudi-Arabien und nicht mit den Iranern. Und da geht es dann nicht mehr um Menschenrechte, Schutz vor bösen Typen etc. etc.  Das sind Leute, die um die Existenz bangen. Das sind Leute, die in den USA leben, in Iran dann Ferien gemacht haben und jetzt nicht mehr zurückkommen.

Person9 [0:21:49 - 0:21:51]:
Ein paar Sachen. Sie bekommen auch Schützenhilfe hier.

Person7 [0:21:51 - 0:22:26]:
Es ist nicht aus dem blauen Himmel, dass diese sieben Länder ausgewählt worden sind. Das ist passiert im 2011 von der Obama-Administration, schon identifiziert von European Security Services und Außendiensten und Abwehrdiensten unserer Länder.  Es ist auch so, dass diese Länder scheltern, also schützen verschiedene Leute, die möglicherweise einen terroristischen Hintergrund haben können, die auch zurück in Europa gekommen sind. Und zweitens, es ist nicht ein dauerhaftiges Ding, wie der Kerl gesagt hat. Es ist nur eine dreimonatige Frist. Ja, ja, so fängt es immer an.

Person12 [0:22:24 - 0:23:01]:
Noch einmal. Warum sprechen wir eigentlich nicht davon, dass dieser Erlass rassistisch ist? Es werden eine Menschengruppe und ganze Länder ausgegrenzt. Länder sogar, die... ...die gar nichts mit dem Terrorismus zu tun haben. Und das finde ich dann schon interessant, dass Sie als jemand, der eigentlich historische Erfahrungen hat mit dem englischen Kolonialismus, mit dem Rassismus in den USA gegenüber den Irish People... ...es gibt Filme dazu und alles. Ich weiss. Und Sie wollen nicht sehen, dass das ein rassistisches Moment dahintersteckt?

Person6 [0:23:01 - 0:23:22]:
Ich glaube, das Traurige ist, dass diese Säure der Diffamierung von ganzen Gruppen sich immer weiter durchführt.  Ich weiss nicht, ob Ihnen das aufgefallen ist, aber es passiert ganz schnell, dass man sagt, die Amerikaner. Und ich weiss nicht, wie Sie sich fühlen, wenn irgendjemand mal den Spieß beginnt umzudrehen, um nur von den Amerikanern zu reden. Und dann sind Sie plötzlich nicht mehr der nette James, den wir da kennengelernt haben. Oh, ich bin immer der nette James, vielen Dank.

Person7 [0:23:22 - 0:23:26]:
Aber in den Augen der Behörden dann nicht mehr.

Person7 [0:23:26 - 0:23:26]:
Das Problem ist...

Person7 [0:23:26 - 0:23:54]:
Der nette James bleibt dann immer draußen an der Grenze stehen. Sie haben Recht, wenn Sie sagen, dass es tut mir keinen Gefallen, weil ich Amerikaner bin. In manchen Fällen. Das ist klar. Von dem Feedback, das von anderen Leute hören. Es tut mir auch keinen Gefallen, dass ich Republikaner hier in der Schweiz bin. Weil mit 25.000 Amerikanern, die hier in der Schweiz wohnen, sind es 24.000 Demokraten. Sind Sie doch vernünftig. Das ist ja gar nicht schlecht. Den Unterschied sehen Sie vielleicht nicht so klar, aber ich sehe das und ich spüre das jeden Tag. Dass Sie Amerikaner sind. Sie fühlen sich diskriminiert.

Person7 [0:23:55 - 0:24:14]:
Manchmal ja. Es kommt drauf an, was und wo. Ist das gut? Ich sage nicht, dass es gut ist. Sollen wir mehr davon machen? Ich sage nur, dass es mein Problem ist. You can have more if you want. No, no. It's my problem. Und ich muss mich dazu adaptieren. Weil ich bin nicht derjenige, der das tut. Ich habe die Wahl getroffen, hier in die Schweiz zu kommen und hier zu leben. Und ich werde mich dazu adaptieren. Survive, adapt, go on.

Person2 [0:24:14 - 0:24:42]:
Ich bin schon ein bisschen erstaunt, worüber wir jetzt sprechen. Wir sprechen heute Abend über Muslim-Bahn. Und ich hätte mir nie vorgestellt, in zehn Jahren früher, dass wir darüber sprechen müssten. Wir gehen rückgängig mit den Menschenrechten, mit der Erachtung der Menschenrechte, mit dem Rechtsstaat. Es ist mehr und mehr infrage gestellt. Und jedes Mal gehen wir einen Schritt weiter.

Person6 [0:24:42 - 0:24:43]:
Für drei Monate?

Person2 [0:24:42 - 0:24:59]:
Sehen Sie mal die Genfer Konvention. Länger, wenn es so braucht. Scher Michelin. Nein, warten Sie mal. Die Genfer Konvention ist nicht mehr respektiert heutzutage. Sehen Sie, was in Syrien passiert wurde. Also diese humanitäre Katastrophe.

Person2 [0:24:59 - 0:25:14]:
Wir haben aufgeschrien. Und was haben wir gemacht? Bis zum Ende ist eine militärische Lösung. Und die Leute sind getötet worden. Sehen Sie heute Muslim-Bahn. Morgen was? Morgen was? Juden-Bahn?

Person2 [0:25:14 - 0:25:52]:
Katholiken-Bahn? Ich bin wirklich in Sorge, wenn ich diese Entwicklung sehe. Und mehr und mehr sind autokratische Regierungen die Leute, die nichts mehr respektieren, ausser ihre Macht. Die brutale Macht kommt heute im Vordergrund. Und das heisst die Macht der Grössten.  Die Macht der Stärksten. Scher Michelin, c'est pas le cas, je vous le savez. Was heisst das für ein landwienisch-schwerland? Ja, das ist der Fall. Wenn Sie mal die Dekretten anschauen. Ich weiss, es ist sehr schwierig, im Kopf von Donald Trump zu gehen und wie ihn zu denken.

Person2 [0:25:53 - 0:26:24]:
Das ist wirklich sehr schwierig. Aber wenn Sie das mal anschauen, sehen Sie schon die Stossrichtung. Isolationismus. Protektionismus. Abschottung. Bahn von Religion. Und das ist schon ein Bruch mit der vorherigen amerikanischen Diplomatie, die auch immer basierte auf multilateralen Organisationen, auf Dialog, auf der Suche nach Lösungen, politische Lösungen.

Person3 [0:26:23 - 0:26:41]:
Frau Kanger, vielleicht darf ich hier kurz einhängen, den Punkt, den Sie gemacht haben. Die Wirtschaft. Die Wirtschaft äussert sich ja auch zum neuen Donald Trump und seiner Politik. Und sie äussert sich sogar zu diesem Muslim-Ban. Und das ist ein Thema, den wir heute Abend diskutieren. Auch hier gibt es Widerstand, nicht nur von Menschenrechtsorganisationen, sondern auch aus der Wirtschaft.

Person4 [0:26:44 - 0:26:50]:
Die Grossbank Goldman Sachs. Verschiedene Spitzenleute der Bank hat Trump in sein Team geholt.

Person4 [0:26:51 - 0:27:00]:
Doch sogar Goldman-Chef Lloyd Blankfein kritisiert das Einreiseverbot. Wir sind vielfältig und durchmischt. Und das müssen wir sein.

Person4 [0:27:01 - 0:27:10]:
Protest gegen Trump. Er kommt von diversen Firmen, die tief in der amerikanischen Kultur verankert sind. Wie beispielsweise der Autobauer Ford.

Person4 [0:27:11 - 0:27:15]:
Oder von Coca-Cola, dem amerikanischen Getränk überhaupt.

Person4 [0:27:17 - 0:27:26]:
Hinter den Protesten gegen Trump stehen nicht nur moralische Grundsätze, sondern auch ökonomische Überlegungen. Dies betont der Chef des Versandriesen Amazon.

Person4 [0:27:28 - 0:27:37]:
Keine andere Nation nutzt die Stärken von Immigranten besser. Dies ist ein entscheidender Wettbewerbsvorteil für unser Land. Den dürfen wir nicht schwächen.

Person3 [0:27:37 - 0:27:43]:
Was fällt den Wirtschaftsbossen ein, sich in die Einwanderungspolitik einzumischen?

Person6 [0:27:43 - 0:28:11]:
Die haben Angst, dass sie in Zukunft nicht mehr so effizient produzieren können, wie sie das bis jetzt getan haben. Die Diversität der Amerikas, und das war und ist immer noch eine grosse Stärke, ist extrem wichtig für diese Unternehmen. Weil sie ja für die Welt produzieren wollen. Die wollen nicht nur für den Farmer in Michigan oder Missouri produzieren. Sondern sie beliefern die Welt. Das ist das Ziel. Und wenn man sich nur noch Amerika widmet, auch in den Mitarbeitern, ich glaube, das ist nicht produktiv.

Person3 [0:28:11 - 0:28:17]:
Da müsste man eigentlich dem Herrn Trump zurufen, die Worte eines früheren US-Präsidenten, it's the economy's stupid. Es ist schlecht fürs Geschäft.

Person6 [0:28:18 - 0:28:32]:
Ja, aber ich glaube, was immer wir jetzt gleich noch alles über Ökonomie diskutieren, das, was wir zuerst diskutiert haben, ist wichtiger. Also Menschenrecht, Völkerrecht, das geht vor. Aber es ist ganz klar, auch diese protektionistischen Massnahmen, die da jetzt antönen, das ist nicht so. Das wird Amerika schwächen.

Person7 [0:28:32 - 0:28:53]:
Ich finde, es ist nicht Protektionismus, sondern, was war das Motto seiner Kampagne? Das ist America first. Was ist so schlecht mit America first? America first ist, der Trump ist nicht gegen All-Trade-Deals oder International Trade oder Handel zwischen verschiedenen Nationen. Der ist gegen Deals, die etwas negativer für die USA wären oder nicht so positiv für die USA wären. Und er weiß das besser?

Person7 [0:28:53 - 0:29:16]:
Was besser ist die Sache? Er weiß das besser als die Konsumenten? Ich sage nur, dass alle diese Trade-Deals, diese Verträge, die unterschrieben worden sind, 20 oder 30 Jahre her sind vielleicht nicht das beste Ding heute. Und auch mit dem TPP, den Trump verneint hat, der sagt nur, es sollte gut für Amerika sein und nicht nur ein internationaler Handel, unbegrenzter internationaler Handel sein.

Person2 [0:29:14 - 0:30:11]:
Ich wollte noch sagen, dass die Globalisierung, was heisst die Globalisierung? Freien Verkehr von Menschen, Dienstleistungen, Waren. Und wenn Sie mal den freien Verkehr von Menschen anschauen, die eine der grössten Probleme sind, die wir in Europa haben, ist, dass wir nicht mehr in der Welt leben. Die grösste Herausforderung, vor der wir stehen, ist dieser Umgang mit der Vielfältigkeit. Das heisst, die Leute, die von woanders kommen, zum Beispiel in der Schweiz, die bringen uns etwas, indem sie ihre Kultur mitbringen. Aber in derselben Zeit, manche von uns finden sich, unsere Kulturen schwächen sich und es wird gefährlich. Ich finde, die grösste Herausforderung ist, das zu begleiten, damit wir verstehen, was die gute Seite dieser Person ist.

Person3 [0:30:10 - 0:30:13]:
Was bringt sich diese Durchmischung der Kulturen aus Ihrer Sicht?

Person2 [0:30:12 - 0:30:19]:
Die Mischung der Kulturen, Effizienz in der Wirtschaft, indem die besten Leute aufgenommen werden können.

Person2 [0:30:20 - 0:30:26]:
Ich finde, das ist sehr wichtig und eine der grössten Herausforderungen.

Person3 [0:30:26 - 0:30:27]:
Direkt neben Ihnen steht jemand sehr bereisig.

Person12 [0:30:26 - 0:30:55]:
Gut, ja. Ich könnte darauf hinweisen. Ich kann Ihnen eine Geschichte erzählen. Erzählen Sie sie. Meine sieben Onkel und Tanten sind alle Akademiker. Sie waren Elektroingenieure, Ärzte, alles. Aus einem tiefreligiösen Hintergrund. Alle sind liberal und offen geworden, trotz der Religion. Wegen der Ausbildung, trotz der Religion. Wie auch immer. Es ist ihr Recht, das zu denken, was sie wollen. Das ist ein Grundprinzip unserer freiheitlichen Idee.

Person12 [0:30:55 - 0:31:44]:
Alle leben jetzt von Neuseeland. Neuseeland, Australien, Kanada, USA, England, überall. All diese Länder haben davon profitiert. Und durch die Kriege, die America First gesagt hat, und im Irak interveniert hatte, durch all diese Kriege, weil damals schon gesagt wurde, wir müssen das Öl haben, America First. Diese Geschichte mit America First kenne ich seit ich ein Kind bin. Die haben das Öl nicht festgenommen. Die haben dazu geführt, dass ein ganzes Land dort zerstört wurde. Und dass meine Familie alle auswandern musste. Und erst recht jetzt diese Gesellschaften, die noch dafür verantwortlich waren für diese Kriege, auch noch davon profitieren. Ich bitte Sie, ich bin nicht hier, diese Katastrophe im Irak zu verteidigen.

Person7 [0:31:42 - 0:32:46]:
Überhaupt nicht. Ich war dagegen, wenn der W unsere Truppen reingeschickt haben, um diese Sachen, um Peace mit Saddam Hussein rauszuholen. Warum? Die Saudis wollten den behalten, weil sie lieber den Teufel kennen, als den wir nicht kennen. Und wir kennen nicht den Teufel im Irak, warum das so chaotisch ist. Und wenn wir von kultureller Vielfältigkeit sprechen, liebe Micheline, wir sehen das jeden Tag im Kanton Genf mit den 100'000 Frenchies, die über die Grenze fahren und die Jobs in Genf nehmen. Und das ist gut für die Economy? Eine Sache oder nicht? Könnte man immer die Argumentation machen. Was sich da argumentieren wurde, ist, dass die Verhandlung, die Economy, World Trade, Welthandel, das wird weitergehen. Wird das abgebremst, jetzt, dass die Großbritannier entschieden haben, dass die Brexit machen wollen? Nein, die haben jetzt, die haben seit den letzten 1'000, 1'500 Jahren mit der ganzen Welt getradet. Die werden das weitermachen. Herr Foley, Sie sprechen die Wirtschaft an den Pfeil,

Person2 [0:32:47 - 0:33:16]:
ich möchte das gerne aufnehmen, aber ganz kurz. Wir müssen leben mit dieser Vielfältigkeit. Um das möglich sein zu werden, dann müssen wir die begleiten. Abschottung ist nicht das Rezept dafür. Sehen Sie, Donald Trump wollte Strafzöllen über mexikanische Einführungen bringen. Er sagt, das wird gut sein für die Jobs in Amerika. Frau Kammerl, nur noch ganz kurz. Das ist das Gegenteil, was wir hier in der Schlussrunde spielen. Die multikulturelle Geschichte, die Sie angesprochen haben.

Person3 [0:33:12 - 0:33:38]:
Ich möchte nochmals Darius Pomosen ins Gespräch nehmen, weil Sie haben es gesagt. Auch hier in der Schweiz werden Diskussionen geführt über Identität, über wer zu uns gehört und wer nicht. Herr Pomosen, wie erleben Sie das als iranischstämmiger Mensch? Sie tragen einen leichten Bart. Vielleicht kann man vermuten, dass Ihre Familie nicht nur aus der Schweiz stammt. Wie erleben Sie das im Alltag?

Person9 [0:33:39 - 0:34:05]:
Seit den letzten ein, zwei Jahren schon vermehrt gibt es rassistische Tendenzen, wie z.B. ein älterer Herr, der mich in Bus angesprochen hat. Das haben Sie schon? Ja, das habe ich erlebt. Ich habe mich auf meinen Rucksack angesprochen, einen Freitag-Rucksack, also made in Switzerland, und gefragt, ob da eine Bombe drin sei.

Person9 [0:34:06 - 0:34:16]:
Terroristen tragen Freitagtaschen. Genau. Terroristen haben Äpfel und Bananen und eine Titanic-Zeitung in diesem Rucksack.

Person3 [0:34:16 - 0:34:21]:
Wie ging es Ihnen dabei? Konnten Sie lachen wie über die Titanic-Zeitung? Oder ist das eher zum Weinen?

Person9 [0:34:22 - 0:34:23]:
Sehr schockierend.

Person9 [0:34:23 - 0:34:39]:
Im ersten Moment war ich schockiert, fassungslos. Dann habe ich aber geantwortet und gesagt, wenn ich sie wirklich umbringen möchte, dann nehme ich jetzt den Apfel und mal schauen, was passiert.

Person3 [0:34:39 - 0:34:43]:
Lars Jossen, was möchten Sie diesem Mann, der etwa gleich alt ist, wie Sie sagen zu dieser Geschichte?

Person10 [0:34:44 - 0:34:55]:
Die Bemerkung dieses Mannes war natürlich unpassend. Super. Mir würde es niemals auf den Sinn kommen, jemanden in einem Bus ansprechen zu lassen und zu sagen, du hast eine Bombe in der Tasche. Würden Sie nicht machen? Nein.

Person3 [0:34:55 - 0:34:58]:
Ich auch nicht. Und Ihnen würde es nicht passieren?

Person3 [0:34:58 - 0:35:05]:
Ja, hoffentlich. Oder Inschallah. Inschallah. Sind Sie selber muslimisch? Nein? Okay. Frau Kalmira.

Person2 [0:35:05 - 0:36:06]:
Ja, was beruhigend ist, dass solche Sachen geschehen können. Ich meine, dass man sie ansprechen kann, um das zu sagen. Ich finde, das ist ... Und sehen Sie auch ein anderes Beispiel, die Plakate, die man jetzt auf der Mauer der Schweiz zieht, mit einer Frau mit einem Nika. Um uns Schweizer Bürger zu überzeugen, sollten wir gegen die erleichterte Einbürgerung der dritten Generation abstimmen. Das ist amalgam, das ist Diskriminierung. In meinem Sinne nach stösst das gegen unser Strafgesetz, Artikel 261. Das ist problematisch. Und ich finde, es ist schwierig zu antworten, ob es so Anti-Muslim oder was in der Schweiz gibt. Aber das sind Zeichen, die zeigen, dass es normal wird und dass wir nicht einmal reagieren.

Person3 [0:36:06 - 0:36:27]:
Wir haben in diesem Studio vor zwei Wochen genau dieses Plakat thematisiert und festgehalten, dass es nichts zu tun hat mit der dritten Generation. Trotzdem, Frau Altbundesrätin, sind wir im Abstimmungskampf. Und ich freue mich, dass wir einen Mitglied haben, der sich gemeldet hat. Sie sind nicht als SAP-Politiker eingeladen. Aber jetzt ist der richtige Moment. Verteidigen Sie für die Ausgewogenheit

Person3 [0:36:28 - 0:36:30]:
das Nein zur Einbürgerung der dritten Generation?

Person8 [0:36:30 - 0:37:39]:
Ja, es entsteht hier die Diskussion, als ob die Schweizer alles Rassisten wären. Nein. Ich als Dunkelhäutiger kann da ganz klar dagegen sprechen. Ich bin zwar gebürtiger Schweizer, aber ich merke, wenn man sich in diesem Land richtig integriert, nicht einfach nur einen Test ausfüllt, sondern auch die Werte der Schweiz annimmt, dann ist man in diesem Land sehr willkommen. Und wenn ich noch etwas korrigieren darf bezüglich der Scheinheiligkeit der USA mit diesen sieben Ländern. Es ist so, dass zum Beispiel aus ihrem Ursprungsland Irak auch eine Einreisesperre gegenüber allen israelischen Bürgern gibt. Und der Grund, wieso es sieben Länder gibt, und nicht nur die Türkei und Jemen und Saudi-Arabien, ist meines Wissens deshalb, weil bei diesen sieben Staaten verfügen sie über keinen biometrischen Pass und die anderen schon. Und auch bei den letzten Terroranschlägen hat man ja gemerkt, dass viele Pässe immer gefälscht wurden. Und darum ist das eine rationale Entscheidung.

Person3 [0:37:38 - 0:37:45]:
Wir lassen das auch gleich stehen als Statement fürs Nein zur erleichterten Einbürgerung. Samir, das war gar nicht scheinheilig.

Person12 [0:37:45 - 0:38:40]:
Nein, zuerst einmal, es freut mich natürlich, dass jemand wie Sie sich der SVP anschliesst, um dann zu beweisen müssen, dass er ein richtiger Schweizer ist. Ich kann nur davon erzählen... Das ist eine grosse Unterstellung. Lassen Sie ihn kurz reagieren. Ich kann nur davon erzählen... Lassen Sie ihn kurz reagieren, Samir. Wir haben sehr viele Ausländer in der SVP. Ja, ja, ich weiss schon. Natürlich, man will sich ganz fest Mühe geben. Ich sage jetzt mal so, ich bin auch Schweizer, auch ohne in der SVP zu sein. Und ich kann sogar ein ausländischer Schweizer sein mit einem ausländischen Hintergrund und ein ganz guter Schweizer sein, ohne das, was Sie sagen, das Herzenfühlen mit der SVP. Ganz gut. Samir, Sie haben eine Unterstellung gemacht an Herrn Spahr. Lassen Sie ihn kurz reagieren. Wenn man in der Schweiz geboren ist, in der Schweizer Schule ging,

Person8 [0:38:33 - 0:38:56]:
dann weiss ich nicht, warum man mit irgendwelchen Wurzeln argumentieren muss, wenn das hier in der Schweiz zu Hause ist. Aber dann ist doch... Sie diskriminieren mich jetzt, weil ich mich korrekt integriert habe, so wie es eben Ihnen nicht passt. Wer sagt, was korrekt ist, passt nicht.

Person3 [0:38:54 - 0:39:01]:
Ein Applaus für Adrien Spahr. Ein Applaus für Adrien Spahr. Herzlichen Dank.

Person12 [0:39:02 - 0:39:42]:
Das ist es. Er glaubt schon, dass was die SVP sagt, korrekte Anpassungen sind. Er glaubt es schon. Ich sage, ich bin korrekt angepasst, ohne dabei zu sein. Reden Sie darüber, was Sie glauben, nicht, was der junge Mann glaubt. Nein, weil die Sache ist so. In diesen Jahrzehnten, in denen ich hier aufgewachsen bin, bis ich eingebürgert wurde, gab es keinen Unterschied von mir zu meinen Schulkollegen. Überhaupt keinen. Ich kannte mich sogar noch besser aus in der Schule, was die Schweiz anbelangt, durch die Schweizer Geschichte, die Geografie, alles. Aber ich wurde nicht eingebürgert. Weshalb? Wegen meinem Namen. Ich wurde erst später eingebürgert. Natürlich, das kann ich beweisen. Ich habe dazu die Unterlagen.

Person12 [0:39:43 - 0:39:52]:
Aber das Witzigste war, ich wurde dann eingebürgert, in einer erleichterten Einbürgerung, weil meine Mutter einen Schweizer geheiratet hat.

Person3 [0:39:52 - 0:39:56]:
Also man sieht doch... Sami, wenn Sie hier auf einem Film-Set sind als Regisseur, wer ist da der Chef?

Person3 [0:39:59 - 0:39:59]:
Also, auf dem Bett von Ihnen natürlich Sie.

Person3 [0:40:01 - 0:40:07]:
Sie reden immer noch über die erleichterte Einbürgerung dritter Generation. Ich hätte gerne eine Republik von Adrian Spahr, und dann schliessen wir das Dossier wieder.

Person8 [0:40:07 - 0:40:24]:
Wieso sind Sie dagegen? Ich bin dagegen, weil schon heute die Ausländer, die sich einbürgern möchten, auf dem normalen Weg einbürgern möchten. Und ich möchte auch die Gemeindeautonomie beibehalten. Deshalb bin ich klar gegen die erleichterte Einbürgerung von Ausländern.

Person3 [0:40:23 - 0:40:31]:
So lassen wir das stehen und schliessen das Dossier, weil wir uns im Abstimmungskampf befinden. Sami, Sie haben das Wort, wenn Sie ein anderes Thema wählen.

Person12 [0:40:31 - 0:41:07]:
Gut, dann sage ich einfach nur etwas Interessantes, weil wir wollen ja darüber reden, wie die Stimmung auch in diesem Land ist, wie man die Leute einteilt, wenn man ausgrenzt, wer dazugehört und wer nicht, dass man überhaupt darüber diskutieren muss, in welcher Generation, nachdem man hier geboren ist und aufgewachsen ist, dass man überhaupt darüber diskutieren muss. Verlosche ich mich jetzt oder sind Sie schon wieder reingefallen? Das stimmt gar nicht mehr, helfen Sie mir. Aber ich sage jetzt noch einmal, mir wurde in meinem ganzen Leben noch nie, nie gesagt, du bist ein Muslim und weiss ich was,

Person12 [0:41:07 - 0:41:27]:
bis vor zehn Jahren mit diesen Abstimmungen von seiner Partei begonnen wurde, darüber zu diskutieren. Da muss ich mich als Muslim wehren, dabei habe ich nichts damit zu tun, auch wenn ich diesen religiösen Hintergrund habe. Wenn ich überall hier durchgehe und sage, wie christlich bist denn du, du bist katholisch, das machen wir doch hier nicht.

Person12 [0:41:27 - 0:41:36]:
Machen wir das, machen wir nicht hier. Wir haben eine ausländische Logik. Ich glaube, wir haben alle grossen Respekt vor ihrem Lebensweg

Person6 [0:41:30 - 0:41:44]:
und vor ihrer Lebensleistung. Ich glaube, das ist nicht das Thema. Wir reden über Trump, wir reden über die Vereinigten Staaten von Amerika

Person2 [0:41:40 - 0:41:56]:
und die Effekte auf die Schweiz. Wir können uns einigen über eines. Ich meine, worüber wir sprechen, wir sprechen über die Bahn von ganzen Ländern,

Person2 [0:41:57 - 0:42:05]:
von einer Religion als solches. Und ich glaube nicht, dass die richtig darüber sprechen. Ich glaube nicht, dass sie das richtig verteidigen. Ich glaube nicht.

Person6 [0:42:05 - 0:42:08]:
Dann sind wir uns einig, dann können wir weitermachen.

Person2 [0:42:06 - 0:42:28]:
Das ist gegen Völkerrecht, gegen Grundrechte. Und ich glaube auch nicht, dass sie das ehrlich verteidigen. Sie müssten, wenn sie Trump unterstützen wollen, dann müssen sie ihn eher überzeugen, dass er nicht zu weit geht damit, dass er das Völkerrecht beachtet. Weil das ist wichtig für die ganze Welt.

Person3 [0:42:28 - 0:42:45]:
Gut, da sind wir an einem Punkt, wo wir nicht weiterkommen. Ich möchte den Ball aufnehmen. Den Sie vorhin mir so freundlich zugespielt haben, jenen zur Wirtschaft. Donald Trump zieht Grenzen hoch, nicht nur, wenn es um Einwanderung geht, sondern auch im wirtschaftlichen Bereich. Sie haben die Freihandelsabkommen schon angesprochen.

Person4 [0:42:47 - 0:43:11]:
Donald Trump träumt von einem grossen Amerika. America first! Für ihn heisst das, Grenzen stärken, Freihandelsabkommen kappen und so neue Jobs schaffen. Beschlossene Sache ist, die USA steigt aus dem Transpazifischen Freihandelsabkommen TPP aus. Ein Abkommen von einem Dutzend Länder am Pazifik, wie Japan und Australien.

Person4 [0:43:13 - 0:43:24]:
Auch das Handelsabkommen NAFTA mit Mexiko und Kanada stellt Trump in Frage. Bessere Konditionen für Amerika oder Ausstieg? America first!

Person4 [0:43:25 - 0:43:28]:
Trump setzt auch wirtschaftlich auf Abschottung.

Person3 [0:43:29 - 0:43:36]:
Weniger Freihandel, weniger Freihandelsabkommen. Höhere Zölle an der Grenze. Klaus Wellershoff, schafft das Wohlstand in Amerika? Schafft das Arbeitsplätze?

Person6 [0:43:36 - 0:43:44]:
Das ist wahrscheinlich eine rhetorische Frage. Wir sind in der Schweiz, ein äusserst prosperierendes Land.

Person6 [0:43:44 - 0:44:22]:
Wir leben von der internationalen Arbeitsteilung. Die Schweizer Produktion geht davon mehr ins Ausland als in die Schweiz. Wir sind die gelebte Globalisierung. Wir wissen aus praktischer Erfahrung, dass es sich lohnt, sich auf das zu konzentrieren, was man im indischen Kontext produktiver herstellen kann. Man vergleicht, was kann ich gut, was kann ich nicht so gut. Das, was ich gut kann, davon mache ich mehr. Verkaufe das ans Ausland und kaufe das andere ein, was ich nicht mehr produziert habe, weil ich nicht so produktiv war. Das dreht Trump zurück. Es ist schlechte Politik. Da gehen die Einkommen runter und langfristig wird es keine Beschäftigung schaffen. James Foggy.

Person7 [0:44:22 - 0:44:47]:
Ich glaube, das ist eine fürchterliche Vorhersage, dass das nicht in die Wahrheit kommen wird. Es ist nicht, um die Zäune hochzuziehen und die USA von der Welt abzuschneiden. Das ist nicht der Punkt. Der Punkt mit Trump, mit America first, ist, den besseren Deal für Amerika zu schaffen und nicht irgendwelchen Deal für Amerika nur vor die Tatsache an Trading zu haben.

Person6 [0:44:47 - 0:45:18]:
Das ist reine Rhetorik. Alle Maßnahmen, über die Herr Trump bis jetzt gesprochen hat und alle Maßnahmen, über die seine Berater bis jetzt gesprochen haben, wenn er die überhaupt akzeptiert, sind Maßnahmen, wo es darum geht, ausländische Produktion zu verteuern, damit im Inland mehr Arbeitsplätze geschafft werden. Und das ist wahnsinnig kurzfristig und kurzsichtig. Das hat nicht funktioniert. In den 60ern und 70ern hieß das Import-Substitution. Man wollte also nicht mehr importieren, sondern selber produzieren. Wer hat das gemacht? Die sozialistischen Länder dieser Welt. Indien ist daran fast zugrunde gegangen. Und Amerika begibt sich jetzt auf diesen Weg.

Person7 [0:45:17 - 0:45:19]:
Aber der Punkt ist, dass...

Person2 [0:45:19 - 0:45:24]:
Ich glaube, ich teile Ihre Meinung, Abschottung ist nicht eine Rezepte.

Person2 [0:45:24 - 0:45:44]:
Es werden nur die Amerikanern schaden. Die werden teuer kaufen und es wird ihnen schaden. Die Frage, die wir uns stellen können, ist, wie kommen wir aus dieser Situation? Die Globalisierung macht Angst. Die Globalisierung macht Verlierer und Gewinner. Und die Verlierer haben Angst um ihren Job.

Person2 [0:45:44 - 0:46:14]:
Die haben Angst, weil sie keine Wohnung finden. Die haben Angst, weil die Situation für sie gefährlich ist. Sie meinen das. Und sie gehen auf der Strasse. Ich glaube, die Globalisierung geht nicht mehr zurück. Aber es wird mit den Trump-Rezepten ein Schlachtfeld. Und wenn es ein Schlachtfeld gibt, dann ist es nicht zugunsten der kleinen Länder wie die Schweiz. Oder es ist nicht zugunsten... Darf ich dazu präzisierend etwas sagen?

Person2 [0:46:14 - 0:46:38]:
Ja, es geht so. Für mich, wenn wir die Globalisierung wollen, zugunsten von allen, dann müssen wir begleiten. Wir müssen die Menschen schützen. Eine faire... Eine faire Globalisierung mit flankierenden Massnahmen. Das ist die falsche Diskussion. Das Stichwort müsste Gerechtigkeit sein. Gerechtigkeit in der Verteilung.

Person6 [0:46:38 - 0:47:39]:
Aber ich glaube, Frau Kalmire, das ist eine Diskussion, die wir von dem Thema Globalisierung trennen müssen. Denn jede wirtschaftliche Veränderung, auch in einem Land, das vollkommen abgeschottet ist, hat, weil sich unsere Wünsche verändern, weil das, was wir kaufen wollen, was wir schön finden, sich verändert, weil unsere Produktionstechnologie sich verändert, hat immer Veränderungen in den Strukturen, immer Gewinner und Verlierer. Die Frage, wie wir die Verlierer kompensieren können, damit wir in einer Gesellschaft vernünftig zusammenleben können, ist eine wichtige Frage. Das ist das, was Sie angesprochen haben. Die Globalisierung ist in dem Sinne kein besonderes Phänomen. Es stimmt eben nicht, dass wir verloren haben in den westlichen Industrienationen wegen der Globalisierung. Wir haben einfach ganz wenig nur gewonnen. Und die großen Gewinner sind in den Schwellenländern. Wir haben in den letzten, wenn ich das noch sagen darf, in den letzten 30 Jahren über 2 Milliarden Menschen auf dieser Welt aus tiefster Armut herausgeholt mit dieser Globalisierung. Wir haben die Kindersterblichkeit um den Faktor 3 zurückgebracht in Ländern, die sich globalisiert haben, und nur einen Faktor 1,5 in Ländern, die sich nicht globalisiert haben. Das sind die Fortschritte, die wir beteiligen müssen.

Person2 [0:47:37 - 0:47:57]:
Die Schweiz ist eine Gewinnerin der Globalisierung. Aber das ist ja nicht, was er gesagt hat. Das habe ich gesagt, Frau Kahn-Werth. Die Welt auch, das bin ich einverstanden. Aber was ich sagen möchte, ist, die Leute heute sind nicht mehr bereit für die großen Unternehmungen oder für die großen Unternehmen. Sie wollen die Unternehmen nicht mehr für die Banken bezahlen,

Person2 [0:47:57 - 0:48:07]:
wenn sie es finden, dass es nicht gerecht ist. Und zum Beispiel, ja, da kommen wir wieder zu einer Abstimmung im Kampf, Steuerunternehmen, Steuerreform 3.

Person3 [0:48:06 - 0:48:12]:
Jetzt machen Sie mir das Leben wirklich, wirklich schwer. Aber da kann Herr Wellershoff dagegen halten. Aber das ist die Frage der Verteilung.

Person2 [0:48:07 - 0:48:22]:
Das ist die Frage der Verteilung. Und wir werden das nächsten Weekend sehen, wenn die Schweizerinnen und Schweizer finden, dass das zu viel zugunsten der grossen Unternehmungen ist.

Person2 [0:48:23 - 0:48:26]:
Das werden wir sehen, ob Sie das gerecht finden.

Person3 [0:48:24 - 0:48:38]:
Frau Hauptbundesrätin, jetzt darf Klaas Wellershoff ein kleines Plädoyer halten. Ich zweifle nicht daran, dass er es halten wird. Darum ist die Frage diesmal wirklich rhetorisch. Klaas Wellershoff, sind Sie für die Unternehmenssteuerreform 3? Bitte halten Sie ein kurzes Plädoyer.

Person6 [0:48:38 - 0:49:06]:
Also ich glaube, es kann man relativ kurz und einfach halten. Wir müssen da was tun. Nichtstun ist keine Option. Also jetzt keine Reform machen würde die Schweiz in eine politisch extrem schwierige Lage bringen, viele Unternehmen in eine sehr schwierige Lage bringen. Und ich glaube, es stimmt auch, wenn ich die Zahlen im Einzelfall, die sind vielleicht etwas, wie soll ich sagen, politisch orientiert auch kreiert worden, nicht so unterschreiben würde. Wir werden Arbeitsplätze verlieren und wir werden Unternehmen verlieren, wenn dieses Paket abgeht.

Person3 [0:49:06 - 0:49:10]:
Gut, wir lassen das so widerstehen. Den Abkürzungsfonds können Sie beide erlauben. Nein, ich würde gerne auf das Vorherige hin. Gerne, Herr Schürsdorf.

Person6 [0:49:06 - 0:49:48]:
Weil ich glaube, das ist wirklich eine Nebengleichheit, die Unternehmenssteuerreform 3. Die Einkommensungleichheit, die in den letzten 30 Jahren entstanden ist, die ja, glaube ich, von keinem vernünftigen Ökonom bestritten wird, hat direkt, glaube ich, mit der Globalisierung gar nicht so viel zu tun. Es sind indirekte Effekte, die hätten wir auch gesehen, wie gesagt, wenn wir viel kleinträumiger operiert hätten als vorher. Und da gebe ich Ihnen recht, da haben wir ein Thema. Wie können wir diese Einkommensungleichheit wieder umdrehen? Wir müssen aber auch hier mit den Statistiken aufpassen. Meistens wird 1980 mit heute verglichen. 1980 war der absolute Höchstpunkt der Einkommensgleichheit, den wir in der Menschheitsgeschichte jemals gesehen haben.

Person2 [0:49:45 - 0:49:59]:
In den Köpfen von mir und von normalen Leuten hat das eine Beziehung zu Globalisierung, Personenfreizügigkeit. Was heisst Globalisierung? Personenfreizügigkeit. Und die Personenfreizügigkeit... Sie haben zum Glück keine Abstimmung am Laufen

Person3 [0:49:58 - 0:50:02]:
zur Personenfreizügigkeit. Ich bin gar nicht froh.

Person2 [0:50:00 - 0:50:21]:
Nein, ich habe die Wahlkampagne gemacht für die Personenfreizügigkeit und gewonnen zurzeit. Aber jetzt, die Schweizer und Schweizerinnen haben Hemmungen darüber. Und wenn wir keine robuste Begleitmaßnahmen, dann, dann werden wir wieder nächste Abstimmungenkämpfe verlieren. Ich glaube, Sie führen uns auf ein schiefes Gleis, Frau Bundesrätin.

Person6 [0:50:18 - 0:50:28]:
Pardon? Ich glaube, Sie führen uns auf ein Abstellgleis in der Diskussion. Nein, nein, das ist schon wichtig. Das ist eine Frage der Verteilung.

Person6 [0:50:29 - 0:50:31]:
Ich habe so viel Respekt vor Ihnen, ich traue mich nicht, Sie zu unterbrechen.

Person6 [0:50:32 - 0:50:35]:
Das haben Sie sehr charmant gemacht.

Person2 [0:50:33 - 0:50:58]:
Ich finde, was mir wichtig zu sagen ist, dass die Globalisierung, wir werden nicht zurückgehen. Gut. Wir müssen die begleiten. Zum Schutz der Leute. Und das, ich finde, achten wir nicht zu viel darauf. Und dann verlieren wir die Abstimmungen,  Gut, ich versuche das mal wieder zu ... Sehen Sie den Brexit? Micheline Calmiere, ich versuche, das wieder mal zu bündeln.

Person3 [0:50:53 - 0:51:17]:
Das Interessante ist, dass Sie als Sozialdemokratin vor den negativen Begleiteffekten der Globalisierung warnen. Aber wer sonst im Moment vor allem davor warnt, das ist Donald Trump. Das ist in Europa beispielsweise Marine Le Pen, die sich ebenfalls profiliert im kommenden Wahlkampf als Kämpferin gegen die Globalisierung. Hören Sie mal.

Person4 [0:51:18 - 0:51:29]:
Frankreich braucht wirtschaftliche Unabhängigkeit, um den eigenen wirtschaftlichen Bedürfnissen gerecht zu werden. Und wir brauchen einen intelligenten Protektionismus. Das macht uns wieder erfolgreich.

Person3 [0:51:30 - 0:51:33]:
Frau Calmi, irgendwie ein bisschen unangenehm. Hier kommt fast der gleiche Text. Nein, nein, nein.

Person2 [0:51:32 - 0:52:15]:
Aber eines ist, gegen die Globalisierung zu sein. Ich bin nicht gegen die Globalisierung. Ich sage nur, wir müssen die begleiten. Weil wenn die Verteilung als ungerecht empfunden ist, dann kommen die Widerstände. Und dann kommt man zu populistischen Abstimmungen. Und zu Reaktionen, Gegenreaktionen, populistischen Gegenreaktionen. Und darum ist es nicht ein Widerspruch, was ich sage. Also ich meine, wir müssen die Globalisierung begleiten. Wir müssen aufpassen. Wir müssen die Leute schützen. Aber die Rezepte von Donald Trump sind nicht die richtigen. Weil Abschottung, Protektionismus, Isolationismus ... Entschuldigung, Herr Folley, eine Sekunde.

Person3 [0:52:13 - 0:52:24]:
Was Sie sagen, Frau Bundesrätin, ist, wir müssen die Nebenwirkungen der Globalisierung abfedern, um zu verhindern, dass ein Donald Trump gewählt wird. Um zu verhindern, dass man ... Die Gegenreaktion.

Person6 [0:52:24 - 0:53:25]:
Wissen Sie, wenn ich kurz auf das Wirtschaftliche eingehen darf. Wir haben in den letzten Jahren einen enormen Auftrieb im Populismus weltweit gesehen. Nicht nur bei Herrn Trump, nicht nur hier in der Schweiz. In Teilen in Europa, in ganz vielen Ländern. Denken Sie an die Philippinen. Das war eine Phase, in der ist die Beschäftigung auf der Welt gestiegen. Also eigentlich geht es den Leuten gut. Amerika hat heute eine hohe Beschäftigung, hat hohe Einkommen. Und wenn Sie ... Jetzt kommt der Witz an der ganzen Geschichte. Wir befragen als Ökonomen regelmäßig die Menschen, wie es ihnen geht. Wie sie ihre eigene wirtschaftliche Lage einschätzen. Ob sie sich als Verlierer oder als Gewinner sehen. Wie sie die nächsten sechs Monate erwarten. In allen Industrienationen sind diese Umfragewerte auf sehr hohen, wenn nicht Höchstständen angekommen. Den Menschen geht es gut. Sie sagen uns, es geht ihnen gut. Sie sagen uns sogar, sie glauben, dass es ihnen weiterhin gut gehen wird. Und sie wählen Tropfs den populistischen Parteien. Nicht. Sie müssen gestehen, dass es Verlierern geht. Entschuldigung, ich habe versucht, Sie nicht zu unterbrechen. Deswegen geht das Argument, dass diese ganze Populismusgeschichte nur die Folge von Globalisierungsverlierern gewesen ist, das stimmt einfach nicht.

Person2 [0:53:25 - 0:53:50]:
Erstens habe ich nicht gesagt, nur an die Globalisierung. Es ist auch eine Identitätsfrage, die auch nichts zu tun mit der Globalisierung hat. Das heisst, diese freie Verkehr von Menschen bringt auch Identitätsfrage. Das ist auch ein Teil des Problems, das wir haben. Aber die Ungleichheiten, die wirtschaftlichen Einkommen, sind auch Teil des Problems.

Person7 [0:53:50 - 0:54:40]:
James Foley, bitte. Die Ungleichheiten sind Teil des Problems. Deshalb sagte Donald Trump, wir sollten diese Trade-Dios nach so vielen Jahren noch einmal anschauen, um zu sehen, ob das noch läuft. In den 90er-Jahren, wenn Nafta von Clinton unterschrieben wurde, das ist wunderbar, die Verbesserung, die das durchgebracht hat. Die Economy von heute in den USA ist viel anders, als was in den 90er-Jahren passiert ist. Nicht nur wegen der Nafta, sondern auch wegen des beschissenen Steuersystems in den USA. Es ist klar, dass die Adaptation, um die kleinere oder die wenig reichere Leute, die wenig bezahlte Leute auszugleichen, noch nicht passiert ist. Aber das will Trump machen. Nicht nur mit einer Wiederanschauung von den Trade-Dios, sondern auch von ...

Person7 [0:54:40 - 0:54:42]:
What did I want to say? Wie kann ich Ihnen helfen?

Person7 [0:54:42 - 0:54:45]:
Von der Steuerpolitik auch besser. Vielen Dank.

Person6 [0:54:45 - 0:54:52]:
Aber das ist interessant. Die Steuerpolitik soll wieder mal den Einkommenstaaten zugute bekommen. Sami, bitte.

Person12 [0:54:51 - 0:55:25]:
Ich finde, das sind alles Schein- und Schattengefechte. Ich bin überzeugt, wenn er sagt, America first, meint Trump einmal mehr, dass er das Empire ... Die Le Pen hat ja gerade Frankreich first gesagt. Das ist auch so eine Frau, die das Gefühl hat, dass er die ganze Welt verschoben hat. Die Stadt Frankreich, la Grande Nation. Diese Geschichten sind vorbei. Wie Herr Wellesdorf gesagt hat, die Welt hat sich verschoben. Zu den Schwellenländern, nach Afrika, nach Asien, nach Amerika, nach Südamerika. Aber in diesem Globalismus ...

Person12 [0:55:25 - 0:56:06]:
die sagen, wir müssen nur bessere Steuerpolitik machen wie der USR3, dann wird alles wieder gut, weil dann kommen alle. Es kann gar nicht gehen. Weil die Weltwirtschaft hat sich wirklich über den ganzen Erdball verstreut. Und jetzt, wenn jemand kommt wie Trump, der am liebsten Geschäfte macht, auch mit Saudi-Arabien und solchen Leuten, wo er Immobilien hat ... Oder mit Russland. Und gleichzeitig sagt er, America first, dann versteht man ja, was er damit meint. Er will nur seine eigenen Interessen und die Interessen der amerikanischen Wirtschaft an die erste Stelle setzen.

Person7 [0:56:03 - 0:56:08]:
Das ist sehr faszinierend, das darüber zu sprechen. Nein.

Person12 [0:56:07 - 0:56:29]:
Und es passt zu allem, was diese Populisten sagen. Sie sagen, am besten sparen wir, am besten bei den Armen. Auch hier sagte man zu USR3, es ist ja gut, wenn nicht so viele Steuereinnahmen da haben. Doch bitte nicht mehr die USR3, Samir. Dann können wir wieder sparen an den Schwimmbädern, an den Bibliotheken, an den Leuten.

Person3 [0:56:24 - 0:56:52]:
Meine Damen und Herren, an diesem Punkt vertrete ich halt kurz die Unternehmenssteuer frei, in 15 Sekunden, die Sie hatten. Der Grund für die Unternehmenssteuerreform 3, wenn Sie so abstimmen wollen, wäre wahrscheinlich, dass die USR3, die wir jetzt haben, nicht mehr da ist. Das ist ein Grund dafür, dass die Kantone und Gemeinden, die doch laut Ihrer Seite die Verlierer wären, alle dafür sind. Das wäre ein Grund dafür, zu stimmen. Und jetzt lassen wir den Abstimmungskampf. Aber geben Sie doch mal zurück zu dem... Wir wollen eine Stimme aus dem Publikum. Julian Gabertül, der auch sagt, dass die Wirtschaftspolitik von Trump... Ja, was sagen Sie denn?

Person11 [0:56:53 - 0:56:58]:
Also, zuerst möchte ich mal etwas klarstellen. Bitte nicht zum Abstimmungskampf. Nein.

Person11 [0:56:58 - 0:57:43]:
Zwar, wie ist es überhaupt dazu gekommen, dass jemand, der gegen die Globalisierung ist, wo wir auch schon lange drinstecken, dass so jemand an die Macht kommt, die wir auch schon lange haben, die eigentliche Macht im mächtigsten Land der Welt ist. Man stellt sich einmal vor... Wir schauen jetzt von hier her, was passiert in Amerika. Aber man stellt sich vor, man ist wirklich in den USA, arbeitet dort, hat dort eine Frau, zwei Kinder, man arbeitet in der Industrie. Dann erkennt man, die Kollegen werden gefeuert, es geht uns nicht mehr gut. Ich stehe vielleicht selbst auf der Kippe und werde vielleicht auch gefeuert. Ich lebe dann von der Sozialhilfe, kann meine Familie kaum ernähren. Dann kommt doch wirklich so ein Politiker, der noch Präsident werden will. Und Milliardär.

Person11 [0:57:44 - 0:57:50]:
ich bin gegen die Elite, die von der Globalisierung profitiert.

Person11 [0:57:50 - 0:57:58]:
Ich bin gegen das alles. Und dann wählt man den. Und dann wählt man ihn. In dieser Situation, jetzt aber diese Leute, die schon in der Elite sind, für die ist das klar,

Person11 [0:57:58 - 0:58:03]:
die profitieren von dem, die Firmenchefs profitieren von der Globalisierung. Aber was sagen Sie, hat er denn recht?

Person3 [0:58:01 - 0:58:09]:
Hilft das dem Mann, der fürchtet, seinen Job zu verlieren, seine Familie nicht mehr ernähren zu können? Dieser Mann hat recht, das ist klar.

Person11 [0:58:09 - 0:58:10]:
Aber hat der Präsident recht?

Person11 [0:58:11 - 0:58:18]:
Wir sind jetzt an einem Punkt bei der Globalisierung, wo es schon fast zu spät ist, wieder davon zurückgehen.

Person6 [0:58:18 - 0:58:25]:
Entlassung hat es doch immer gegeben. Beschäftigung in Amerika ist gewachsen. Arbeitslosigkeit ist unter 5%. Das ist für Amerika ein sehr, sehr tiefer Wert.

Person12 [0:58:25 - 0:58:29]:
Aber welche Jobs, das wäre dann auch schon eine Frage. Welche Jobs waren das früher?

Person6 [0:58:27 - 0:58:42]:
Ich bin mir sicher, Frau Bundesrätin, dass die Arbeit... Dass die Arbeitsplätze, die es heute gibt, in allen Aspekten besser sind als die vor 50 Jahren.

Person12 [0:58:42 - 0:58:43]:
Bei McDonalds besser als Facharbeiter?

Person2 [0:58:44 - 0:59:28]:
Sie argumentieren global. Sie sagen, ja, die Beschäftigung ist gewachsen. Aber die Leute, die in schwierigen Situationen, wie er geschildert hat, die meinen nicht so. Die gucken ja nicht die Statistik. Die wissen, dass sie gefeuert werden können. Sie wissen, dass ihre Lage schwierig ist. Und darum sage ich, die Globalisierung, Abschottung ist nicht eine richtige... Trump hat schon recht in der Stoßrichtung. Er will die Leute schützen. Okay? Aber das Rezept ist nicht das Gute. Das Rezept wird zum Gegenteil führen. Das heisst, dass die Leute in Amerika ihre Produkte teuer kaufen werden.

Person6 [0:59:28 - 0:59:39]:
Herr Wellershoff hält es jetzt. Endlich sind wir alle nicht das Einverstanden. Ich möchte nur ganz kurz... Ich möchte mich entschuldigen, dass ich Bundesrat gesagt habe. Aber Frau Kalmire hat mir vorher gesagt, sie würde ungern Altbundesleiter sein.

Person3 [0:59:38 - 0:59:41]:
Sie ist Professorin in Genf.

Person6 [0:59:40 - 1:00:13]:
Aber jetzt ganz kurz noch zu diesem Punkt mit diesen Arbeitsplätzen und dem Populismus. Ich glaube, wir machen einen ganz großen Fehler, wenn wir den Populisten das Argument, so wie Sie es vorhin getan haben, mit der Ungleichheit, was ein Problem ist, da bin ich vollkommen einverstanden, wenn wir das auch noch verbinden mit der Globalisierung. Weil diese Frage der Verschiebung von Gleichheit und von Einkommen und Vermögen in der Gesellschaft ist ein ganz altes Problem, das in grossen Zyklen meandriert. Und es hat schon meandriert in Zeiten, da gab es keine Globalisierung.

Person2 [1:00:13 - 1:00:36]:
Aber wenn Sie so argumentieren, keine Begleitsmaßnahmen wollen, gegenüber Personenfreizügigkeit. Wenn Sie sagen, das hat nichts zu tun mit Globalisierung. Ich behaupte, das ist nicht... Das ist der Fall. Es hat etwas zu tun. Es hat etwas zu tun mit Personenfreizügigkeit. Es hat etwas zu tun mit der Globalisierung im ganzen... Jetzt beweisen Sie.

Person6 [1:00:34 - 1:00:37]:
Ich schließe den Populisten den Boden, Frau Kamire.

Person2 [1:00:37 - 1:00:59]:
Ja, aber wenn Sie die Augen schliessen und nicht die sorgenden Leute mal anschauen, richtig, dann werden Sie verlieren. Das ist mein Job. Sie müssen... Also ich meine, wir müssen von der Globalisierung Begleitsmaßnahmen, damit es kein Lohndamping gibt, damit... Sehen Sie, Grossbritannien, die ist aus der EU zurückgetreten, wegen dieser Personenfreizügigkeit.

Person3 [1:00:57 - 1:01:03]:
Frau Kalmir, ich möchte sehr gerne die Debatte wieder einmal nicht globalisieren, aber erweitern auf die gesamte Runde.

Person7 [1:01:02 - 1:01:03]:
James Folger.

Person7 [1:01:03 - 1:01:50]:
Die Begleitsmaßnahmen wollen wir nicht.  Wovon Sie sprechen, das ist Teil von was Trump machen will. Die Trade Deals neu anzuschauen, weil die Economy von USA 20 Jahre her ist viel anders als was es heute ist. Viele Jobs sind in den letzten 20 Jahren ausgewandert worden. Nicht nur wegen NAFTA, sondern auch wegen des terrible Steuersystems. Und Sie haben gesprochen von den Jobs 50 Jahre her in den USA. Ich kann Ihnen was sagen. 50 Jahre her könnte ein Einzelmann in den USA arbeiten, ein Mann, für die ganze Familie providen in den 50er, 60er Jahren. Und die Frau musste nicht arbeiten. Und das Leben war schön. Das waren die guten alten Zeiten in den USA. Und man hatte einen Job ziemlich in die Ewigkeit. Diese Entlassungen, wovon Sie sprechen, die sind damals passiert, nicht so wie in den letzten 20 Jahren passiert sind.

Person6 [1:01:46 - 1:01:56]:
Man hatte zwei Autos pro Haushalt, man hat gereist, man hat all das gehabt. Man hat alles gehabt. Das ist also wirklich eine Nostalgie.

Person7 [1:01:54 - 1:02:33]:
Das ist nicht nur Nostalgie, das ist die Wahrheit. Schaut sich doch mal vor. Es ist so beliebt in den USA gehabt. Sie sind die guten alten Zeiten. Diese Zeiten sind längst vorbei. Deswegen wollen wir jetzt anschauen, ist es möglich, dass irgendwelche Jobs, die in den letzten 20, 25 Jahren verschwunden sind, seit NAFTA, zurückzubringen. Das ist nichts Unheimliches oder nichts Fremdes daran zu denken, zumindest zu merken. Und als Wahlpolitik, das könnte gut passieren, um den Mann gewählt zu werden. Weil viele Leute in den USA haben ihren Job in den letzten Jahren verloren. Und deswegen, die silent majority in den USA sind aufgehoben. Eine Kurzreplik von Herrn Wellershoff, bitte. Ich kann Ihnen nur raten, Charles. Drei Millionen haben gewählt.

Person12 [1:02:31 - 1:02:36]:
Ich kann Ihnen nur raten, Charles.

Person6 [1:02:35 - 1:02:51]:
Schauen Sie sich alte Filme an aus den 50er und 60er Jahren an. Wie da die Schönen und Reichen gewohnt haben. So wohnt heute in Amerika die unteren 20% ihrer Bevölkerung. Das ist ein Riesenfortschritt. Und den dürfen wir nicht wegreden. Sonst reden wir den Populisten wirklich nur auf die eigene Kante.

Person3 [1:02:50 - 1:03:09]:
Von Donald Trump zu den alten Filmen zur Globalisierung und wieder zurück zu Donald Trump. Ich möchte gerne zwei letzte Stimmen im Publikum nochmals dazunehmen. Herr Spahr, Sie haben wir schon gehört, im Notfall als SVPler. Jetzt frage ich Sie zu Donald Trump. Wieso würden Sie ihn immer noch unterstützen, nach all dem, was wir in der letzten Woche gesehen haben?

Person8 [1:03:10 - 1:03:27]:
Es gibt negative Punkte sicher auch zu Donald Trump. Aber er setzt seine Wahlversprechen, die er im Wahlkampf gemacht hat, eins zu eins um. Ich kann diese Beunruhigung von den Leuten nicht verstehen. Die Leute haben ihn genau deswegen gewählt, weil er das gesagt hat.

Person3 [1:03:27 - 1:03:30]:
Also eigentlich ist er ein Mann, der genau das macht, was er versprochen hat.

Person8 [1:03:29 - 1:03:48]:
Darf ich noch etwas anfügen? Die Klasspolitik in der Schweiz oder auch in Europa, sollte sich das auf die Fahne schreiben und künftig die Ängste der Bevölkerung und eben im Konkreten für die Schweiz, Volksentscheide ernst nehmen und diese auch umsetzen? Da sind wir schon wieder mitten.

Person3 [1:03:45 - 1:03:52]:
Diesmal sind Sie es, die themenfremd abweichen, Adrian Spahr.

Person8 [1:03:51 - 1:03:56]:
Frau Kalmire hat angefangen mit der persönlichen Geschichte. Das stimmt, das stimmt. Paul Bossert, bitte.

Person5 [1:03:58 - 1:04:08]:
Ich bin erstaunt, dass alle gegen Trump sind. Alle wollen Donald Trump. Alle wollen mitreden. Und alle wollen das Verständnis haben.

Person5 [1:04:10 - 1:04:12]:
Am schlimmsten sind für mich die Medien.

Person5 [1:04:13 - 1:04:16]:
Die, da verstehe ich das Fernsehen, das Radio.

Person5 [1:04:17 - 1:04:21]:
Die verschiedenen Zeitschriften und Zeitungen, die elektronischen Medien.

Person3 [1:04:20 - 1:04:23]:
Aber mal ganz kurz, Herr Bossert, wieso sind die so schlimm?

Person12 [1:04:29 - 1:04:58]:
Samir? Also ich meine... Herzlichen Dank, Herr Bossert. Wenn man sich nur ein bisschen Mühe gibt und liest, was er gesagt hat, was Trump gesagt hat, wie er gelogen hat. Nur eine kleine Anekdote. Er sagte, Meryl Streep soll ruhig sein, weil sie sowieso eine underrated Actor ist. Zehn Jahre davor gibt es ein Zitat von ihm, das sagt, das war die tollste Schauspielerin, die es gibt. Ja, aber das können wir jetzt ja wirklich sagen.

Person3 [1:04:56 - 1:05:01]:
Da gibt es keine alternativen Fakten. Meryl Streep ist grossartig. Nein, nein, eben.

Person12 [1:04:59 - 1:05:17]:
Das ist ein Fakt. Inzwischen hat er sogar einen Minister, der diese neue Sprache neu behandelt und sagt, alternative Fakten. Früher haben wir das als Lügen bezeichnet, oder? Und wenn die Medien einfach sagen, guck mal, das hat er gesagt und jetzt macht er das, dann sagen alle, ah, die Medien lügen.

Person3 [1:05:21 - 1:05:23]:
Lassen Sie nochmal antworten, Paul Bossert, bitte.

Person12 [1:05:22 - 1:05:25]:
Das ist so, was habe ich schon lange nicht mehr gehört.

Person3 [1:05:25 - 1:05:26]:
Paul Bossert.

Person5 [1:05:26 - 1:05:50]:
Da sind Sie völlig auf dem falschen Weg. Schauen Sie mal die Medien, wie einseitig, dass die oft informieren. Wie einseitig. Wenn Trump heute sich nur kurz meldet, werden sofort Schlagzeilen gemacht im negativen Sinn, bevor man überhaupt mal abwartet, was ist das Resultat, was will man genau machen.

Person3 [1:05:50 - 1:06:17]:
Paul Bossert, herzlichen Dank. Ich werde gleich noch etwas zu diesem Thema sagen, aber zuerst möchte ich mich bei Ihnen, sehr verehrten Gästen, bedanken für diese lebhafte Diskussion. Ich bedanke mich bei allen, die hier sind. Ich bedanke mich auch bei den Leuten hinter der Kamera, welche diese Sendung gemacht haben und natürlich bei Ihnen, beim Publikum. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zwigart. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Samir, was gefällt Ihnen besonders an Amerika? Wir haben heute viel Kritik gehört. Wo finden Sie, könnten sich die Schweizer eine Scheibe abschneiden von Amerika?

Person12 [1:06:18 - 1:06:37]:
Ja, was mir gefallen hat, immer bisher an Amerika war, dass man eigentlich nie gefragt wurde, woher kommst du und was ist deine Urgrossmutter und dein Urgrossvater? Das gehört zu Amerika für Sie. Und es wurde das Positive gesehen, was machst du und was möchtest du werden? Das hat mir gefallen.

Person3 [1:06:37 - 1:06:43]:
Klaus Wellershoff, was möchten Sie von Amerika aus am liebsten in die Schweiz importieren? Also ich finde die Schweiz ein grossartiges Land.

Person6 [1:06:44 - 1:07:04]:
Die Frage ist noch hoch. Man könnte noch hinzufügen, was mir sehr gut gefällt in Amerika ist, dass es eine Geschäftskultur gibt, in der das Nicht-Richtig-Machen, der Failure, der Konkurs nicht dazu führt, dass die Menschen ihr Leben lang stigmatisiert sind und dann nicht wieder neu anfangen können. Micheline Calmeire.

Person2 [1:07:04 - 1:07:14]:
Wir sind die Schwester der Demokratie und wir erleben die Demokratie sehr lebhaftig und ich finde, es gibt Hoffnung für die Zukunft.

Person3 [1:07:14 - 1:07:19]:
James Foley, Sie haben heute Donnerstag gesprochen. Sie haben gesagt, dass sie sich für den Trump verteidigen. Was passt Ihnen nicht an den USA?

Person7 [1:07:21 - 1:07:26]:
Das Steuersystem und FATCA. Es ist furchtbar, als Amerikaner im Ausland zu wohnen.

Person3 [1:07:26 - 1:07:29]:
Der Informationsaustausch, das müssen wir erklären, FATCA. Mit den Banken.

Person7 [1:07:28 - 1:07:52]:
Ja, das ist das Foreign Account Tax Compliance Act. Und ja, es macht das Leben schwer für viele Amerikaner. Es gibt 9 Millionen, die im Ausland wohnen. Und das ist noch eine Sache, die von den Demokraten durchgesetzt wurde. Und nicht... Mit der Hoffnung, dass es viel Geld für alle diese reichen Amerikaner gibt, die in der Schweiz wohnen und anderswo.

Person3 [1:07:51 - 1:08:12]:
Herzlichen Dank, James Foley. Eine andere Diskussion wäre sicher wert hier in der Arena. Donald Trump, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, ist eine Herausforderung für die Politik und er ist eine Herausforderung für uns Journalisten. Sie wissen es, die Arena versucht immer fair zu sein. Sie hören hier immer die besten Argumente von beiden Seiten. Die Arena selber bleibt neutral.

Person3 [1:08:12 - 1:09:12]:
Aber Donald Trump als Präsident stellt neue Fragen. Soll die Arena beispielsweise fair? Selbstverständlich. Aber soll sie neutral bleiben, wenn über Folter diskutiert wird? Wie Donald Trump es ja vorschlägt. Er möchte das ja eigentlich. Hat er gesagt, es gefällt ihm. Soll die Arena dann neutral bleiben? Soll die Arena neutral bleiben, wenn ernsthaft diskutiert wird, ob Menschen weniger Rechte haben sollen? Nur weil sie Juden sind oder Muslime sind, das war heute das Thema, oder Christen sind. In anderen Teilen der Welt werden Christen verfolgt. Ich glaube nicht. Nein, die Arena darf da nicht neutral bleiben und ich als Journalist kann da nicht neutral bleiben. Was finden Sie dazu? Das möchten wir wissen. Diskutieren Sie mit uns zu diesem Thema auf Twitter unter Hashtag SRF Arena oder in unserem Forum unter srf.ch slash arena. Was finden Sie? Soll die Arena immer neutral bleiben oder nicht? Jetzt wünsche ich Ihnen einen wunderschönen Rest des Abends und ein schönes Wochenende. Bis bald.

