============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:01 - 0:00:24]:
Profitiert die ganze Schweiz oder geht der Grossteil der Bevölkerung leer aus? Das ist die Grundsatzfrage bei der OECD-Mindeststeuer. Das Team der Bundesrätin und Finanzministerin Karin Keller-Sutter sagt, die ganze Schweiz profitiert. Das Team und SP-Vizepräsidentin Jacqueline Badran sagt, die Bevölkerung geht leer aus. Ein Fall für die Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:39 - 0:01:55]:
Heute in der Abstimmungsarena. Karin Keller-Sutter, Bundesrätin. Sie sagt, mit der OECD-Mindeststeuer sorgen wir für stabile Rahmenbedingungen und zusätzliche Steuereinnahmen. Vom Geld profitieren über den Finanzausgleich auch die ärmeren Kantonen. Jacqueline Badran, Vizepräsidentin SP, sagt, wir müssen die zusätzlichen Steuereinnahmen gerechter verteilen. So können wir die Mehrheit der Kantone, den Bund und 7,5 Millionen Menschen um hunderte Millionen Franken besserstellen. Jörg Grossen, Parteipräsident GLP, sagt, mit der OECD-Mindeststeuer stellen wir sicher, dass die Schweiz nicht Geld ans Ausland verliert. Ausserdem schaffen wir damit Rechtssicherheit für unsere Unternehmen. Daniel Lampard, Chefökonom Schweizer Reisekontrolle.  Der Europäische Gewerkschaftsbund sagt, während einzelne reiche Kantone noch mehr Geld erhalten, haben die Normalverdiener nichts davon. Das ist schlicht ungerecht. Ausserdem für die Vorlage Urs Martin, Regierungsrat Kanton Thurgau. Und gegen die Vorlage Andreas Missbach, Geschäftsleiter Allianz Süd. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person5 [0:01:55 - 0:01:59]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person5 [0:02:03 - 0:02:27]:
Herzlich willkommen, liebe Gäste, liebes Publikum. Hier haben wir heute Abend junge KV-Lernende aus Gemeinden im Zürcher Unterland, eine 8. Klasse aus Münsingen, junge Menschen vom Berufsbildungszentrum in Biel. Das ist ein absolutes Novum, seit ich moderiere. Eine Schulklasse aus Liechtenstein, vom GIMI in Vaduz. Ich finde, das ist ein Sonderapplaus am Anfang der Sendung wert.

Person5 [0:02:36 - 0:03:08]:
Von Vaduz nach Wiel sind es ca. 100 km. Dort ist Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter zu Hause. Ein neues Zuhause hat sie im Bundeshaus, seit sie Finanzministerin ist. In dieser Funktion ist sie heute Abend zum ersten Mal in der Arena. Wir starten mit ihr in die Abstimmungssendung. Sie kennen es natürlich, man messt Redezeiten. Blau für die Seite, die Ja sagt, Rot für die Seite, die Nein sagt. Die Seite läuft jetzt auch im 1-zu-1 mit Karin Keller-Sutter.

Person5 [0:03:18 - 0:03:21]:
Guten Abend, Frau Bundesrätin. Schön, dass Sie da sind. Guten Abend, Herr Botz.

Person5 [0:03:21 - 0:03:35]:
Der Hauptstreitpunkt ist, wie die Mehreinnahmen durch die Mindeststeuer verteilt werden sollen. Nur wenige Kantone profitieren nicht. Nur wenige mit tiefen Steuern und grossen Unternehmen, die international tätig sind. Ist das fair?

Person2 [0:03:36 - 0:04:27]:
Dass man überhaupt über die Verteilung von Mehreinnahmen sprechen könnte, muss man den Mehreinnahmen zustimmen. Wir stimmen am 18. Juni über den Grundsatz, die Schweiz will eine Mindestbesteuerung einführen. D.h. 15 % Mindestbesteuerung für internationale, gross tätige Unternehmensgruppen. Wenn wir das nicht machen, haben wir auch keine Mehreinnahmen. Das ist das eine. Und wenn wir das Problem haben, ist, dass, wenn wir diese 15 % nicht einführen, andere Staaten, die das machen können, es sind 140 Staaten, die sich verständigt haben, das abschöpfen könnten. Wir würden Steuergeld ins Ausland verschenken. Das finde ich nicht fair. Es ist fair, dass wir für die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land diese Steuereinnahmen sichern.

Person5 [0:04:27 - 0:05:06]:
Reden wir über die Mehreinnahmen. Wenn wir sie hätten, gehen sie an wenige Kantone. Allein Zug und Basel-Stadt kommen laut einer Studie, die die SP in Auftrag gegeben hat, auf 43 % der Einnahmen. Andere wie z.B. Glarus müssten unten durch. Dort rechnet man mit 0,2 Mio. Fr. Mehreinnahmen, also 200'000 Fr. Das gibt pro Kopf und Einwohner 5 Fr. Im Fall von Zug sind es aber 242 Mio. Fr. Mehreinnahmen und rund 1'800 Fr. Das verkaufen sie als grosser Wurf, der die ganze Schweiz davon profitiert.

Person2 [0:05:06 - 0:05:42]:
Zuerst muss man sagen, wer heute eine viel tiefe Besteuerung hat als 15 % und dann hochgeht, hat logischerweise Mehreinnahmen. Das ist schon klar. Die Mehreinnahmen werden aber auch im Finanzausgleich verteilt. Im Finanzausgleich profitieren alle Kantone von diesen Mehreinnahmen. Es gibt auch eine Verteilung zu Ressourcenschwächern. Es gibt auch eine Verteilung zu den stärkeren Kantonen. Die Kantone, die mit der Mindestbesteuerung auch an Standortattraktivität potenziell verlieren müssen, müssen auch Geld haben, um an den Standort zu investieren.

Person5 [0:05:41 - 0:05:45]:
Geht es um die Standortattraktivität oder die Menschen im Land?

Person2 [0:05:45 - 0:06:18]:
Das gehört zusammen. Wenn man in Bildung und Forschung investiert, z.B. in die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, in die Qualifikation der Menschen, also Fachkräftepotenzial erhöht, geht es um die Menschen. Es geht immer darum, dass man auch, wenn man etwas für den Standort macht, auch für die Arbeitsplätze und die Menschen im Land etwas macht. Darum ist das richtig. Im Übrigen ist diese Studie sehr umstritten. Es ist auch umstritten, was überhaupt Mehreinnahmen sind.

Person5 [0:06:17 - 0:06:19]:
Wenigstens gibt es hier Studien, die keine Zahlen liefern konnten.

Person2 [0:06:19 - 0:06:47]:
Nein, man kann sie nicht liefern. Wenn man Steuerschätzungen macht, muss man das an den Unternehmen festmachen. Aber wir haben Unternehmensgruppen, das ist sehr schwierig. Dann ist die Steuer eine andere Steuer. Sie wird anders erhoben als die Gewinnbesteuerung, die wir in der Schweiz haben. Das Finanzdepartement hatte vielleicht nicht immer die beste Hand für solche Steuerschätzungen. Ich würde das jetzt nicht machen. Aber ich ...

Person5 [0:06:47 - 0:06:52]:
Aber ich als Stimmbürgerbrotze will doch wissen, welche Auswirkungen es hat, wenn ich Ja stimme.

Person2 [0:06:52 - 0:07:35]:
Man kann sicher sagen, dass es Mehreinnahmen gibt. Die Steuern gehen hoch. Es gibt eine Mindestbesteuerung. Die einmal tätige Unternehmensgruppe mit einem Jahresumsatz von 750 Mio. Euro zahlt mit dem 1. Januar, wie ich hoffe, das Stimmvolk könnte ich auch sagen, mehr Steuern, 15 %. Wo die Steuern natürlich tiefer sind, gibt es Mehreinnahmen. Da gibt es eine Verteilung über den Finanzausgleich. Also Mehreinnahmen gibt es. Aber meine Botschaft ist, sich auf eine Schätzung festzulegen. Das ist relativ schwierig. Die Bundesverwaltung sagte, am Anfang könnten es 1-2,5 Mrd. sein. Nachher weiss man gar nicht mehr.

Person2 [0:07:35 - 0:07:46]:
Die Frage ist, ob wir standardattraktiv in der Schweiz verlieren. Gibt es mehr Investitionen in andere Länder, weil wir ähnliche Bedingungen haben wie andere?

Person5 [0:07:46 - 0:08:11]:
Sie haben ja schon ein Hauptargument gesagt. Bei einem Nein würden Steuereinnahmen ins Ausland abwandern. Darum müssen wir auch Ja sagen, damit das Geld in der Schweiz bleibt. Ihre Argumentation ist, wenn wir jetzt nicht Ja sagen, dann reicht es nicht rechtzeitig für eine neue Vorlage, weil andere OECD-Länder mit der Einführung dieser Mindeststeuer Führung machen und die dann das Geld abschöpfen könnten. Das Problem ist dabei, dass sie scheinen einen Plan B zu haben.

Person5 [0:08:14 - 0:08:21]:
Abstimmung der Mindeststeuer. Kella Sutta verheimlicht, Plan B hat die Wots getitelt. Die Schlagzeile hat sie sternhagelsverrückt gemacht.

Person2 [0:08:22 - 0:09:04]:
Es ist einfach irreführend. Der Bundesrat und das Parlament befürworten den Vorschlag, die Mindestbesteuerung auf den 1. Januar 2024 einführen zu wollen. Das ist das, was wir vertreten. Das ist das, was man auch in einem Abstimmungsbuch liest. Es wäre unredlich und undemokratisch. Ich habe das noch nie erlebt, dass ein Bundesrat oder eine Bundesrätin dem Volk sagt, bitte stimme hier Ja oder stimme hier Nein. Sonst machen wir es so oder so. Wenn die Vorlage abgelehnt werden sollte, müsste man sich zuerst überlegen, was die Gründe für die Ablehnung sind. Dann muss man sich fragen, ob es Mehrheiten gibt, die für eine Ausgestaltung, für eine neue Vorlage, wie schnell sie kommen kann.

Person5 [0:09:04 - 0:09:05]:
Sie sagen, es gebe keinen Plan B?

Person2 [0:09:05 - 0:09:08]:
Natürlich gibt es keinen Plan B.

Person5 [0:09:07 - 0:09:23]:
Wieso gibt es dann eine Mail von Projektleiterinnen im Departement von Ihnen, die auch die Tagesanzeige zitierte? Sollte das Nein auf die Verteilung der Einnahmen zurückzuführen sein, könnte dieselbe Vorlage mit einem anderen Schlüssel vom Bundesrat ans Parlament überwiesen werden.

Person2 [0:09:23 - 0:09:39]:
Das ist doch ein Plan B. Weil es Anfragen gab von aussen, was passieren würde. Aus dem Parlament von aussen gab es Anfragen, was passiert, wenn man Nein sagt. Was ich sagen kann, ist, dass wir sicher am 1. Januar 2024 keine Vorlage haben. Wir haben ein internationales Risiko.

Person2 [0:09:40 - 0:09:54]:
Was heisst das, wenn die Schweiz Nein sagen würde? Auf der anderen Seite haben wir keine Rechtssicherheit für die Unternehmen. Und wir haben das Risiko, dass, wenn wir nicht bereit sind, das Geld, die Steuern, durch das Ausland abgeschöpft werden könnten.

Person5 [0:09:54 - 0:09:56]:
Aber Sie könnten Rückenwege in Kraft setzen.

Person2 [0:09:57 - 0:10:41]:
Das ist eine politische Diskussion. Aber das würde ich bedingen, dass man wieder ins Parlament muss. Man muss mit den Kantonen, Gemeinden und Städten sprechen. Was wir jetzt haben, ist ein Kompromiss. Auch die Verteilung der Mehreinnahmen im Inland ist ein Kompromiss zwischen Bund und Kanton. Die Kantone sagen einstimmig zu dieser Vorlage. Die Städte und Gemeinden unterstützen sie. Wenn sie abgelehnt werden sollten, müssen wir analysieren, warum. Es gibt Gegner, die nicht nur die Verteilung kritisieren, sondern sagen, der Standort Schweiz leidet oder hat einen Einbruch an Attraktivität. Das müsste man auch berücksichtigen. Man müsste nachher alles neu aufgleisen.

Person2 [0:10:41 - 0:10:56]:
Es wäre auf jeden Fall ein Risiko. Man kann die Mindestbesteuerung jetzt einführen. Denn auch die Verteilung der Gelder ist nur in einer Verordnung festgehalten und kann jetzt auch vom Parlament nochmals diskutiert werden.

Person5 [0:10:56 - 0:11:21]:
Danke, Frau Bundesrätin, dass Sie sich zu Hause gestellt haben. Das macht in 20 Min. die Gegenseite in Form von Jacqueline Badran. Steigen wir in die Diskussion ein. Ihre Partei kämpft seit Jahr und Tag, seit Jahrzehnten, gegen eine Steuertumping-Politik. Wie Sie das selber sagen. Jetzt will man mit dieser Vorlage Konzerne mehr besteuern. Sind sie jeden gegen, kommt niemand mehr daraus.

Person3 [0:11:22 - 0:11:56]:
Wir sind überhaupt nicht dagegen. Das ist genau das, wofür wir Jahrzehnte lang gekämpft haben. Wir sagten immer, das sei schädlich. Steuertumping sind zusätzliche Gewinne, die die Konzerne leisten und leistungsfrei machen. Und wer finanziert das? Die natürlichen Personen. Die Bevölkerung finanziert die Steuersubventionen, die wir in der Vergangenheit gegeben haben. Wir haben auch viele Konzerne so angelockt. In dem Sinne kann man sagen, die Politik war erfolgreich. Ausser für diejenigen, die in der Zuwanderung sind.

Person3 [0:11:58 - 0:12:15]:
Von daher sind wir sehr froh, also ausserordentlich froh, dass die Staatengemeinschaft jetzt endlich einsieht, dass das schädlich ist. Die Konzerne müssen auch ihren Beitrag leisten an ihre Leistungen, die sie vom Staat beziehen. Sie haben noch nicht beantwortet, warum Sie dagegen sind?

Person3 [0:12:17 - 0:13:15]:
Jetzt haben wir Milliarden ... Die Schätzungen sind tatsächlich schwierig. Auf das müssen wir nicht eingehen. Ich weiss nicht, warum. Das ist für einmal, gebe ich dem Verzauberer recht, im Sinne von ... Keine Schätzungen. Wir können ja nie über die Zahlen. Wenn ich sie nicht erheben würde, würden wir noch viel mehr im Dunkeln tappen. Was sehr oft sehr, sehr nervt. Aber es sind Milliarden, die wir jetzt mehr nehmen. Die Unterbesteuerung, die wir immer hatten, wird jetzt aufgekommen. Und da applaudieren wir. Und jetzt? Jetzt kommt der springende Punkt. Die Unterbesteuerung von den Schätzungen, der Konzern führt zu einer Überbesteuerung der natürlichen Personen. Denn irgendjemand zahlt ja das. Und das müssen wir jetzt sicherstellen, dass das, was wir am Ehrtrag haben, zu den Leuten geht. Und das haben alle Leute in der Schweiz finanziert. Und jetzt fliesst vor allem alles. Wir haben den Alex-Zug nach Zug. Und das akzeptieren wir nicht.

Person5 [0:13:15 - 0:13:33]:
Gut. Jürg Grossen, Präsident der Grünliberalen, Teil dieser überparteilichen Allianz, die für ein Ja wirbt. Sie sagen auch, wie Frau Bundesrätin mit der Umsetzung der OECD-Mindersteuer die Steuereinnahmen in der Schweiz bleiben würden. Aber am Anfang dieser ganzen Geschichte steht doch, dass wir uns vom Ausland unter Druck setzen lassen.

Person7 [0:13:34 - 0:14:31]:
Ja, das ist so. Die OECD hat etwas beschlossen miteinander, mit dem sich die Schweiz aber am Tisch war und mitverhandelt hat, dass das so ausfällt, dass es für uns auch annehmbar ist. Das ist grundsätzlich richtig. Wir werden da unter Druck gesetzt. Ich verstehe das aber auch bis zu einem gewissen Punkt. Ich bin vielleicht nicht ganz einig mit den Leuten, die auch auf der Ja-Seite sind. Ich finde, international gesehen, kann ein Steuerdumping schon sehr ruinös sein und zum Schaden dieser Länder sein. Darum finde ich es nicht schlecht, dass man das grundsätzlich angeht, dass man einen Rahmen dieser ganzen Steuersituation gibt. Jetzt ist klar, dass die Schweiz nicht mitmachen muss. Das ist so. Wenn sie nicht mitmacht, werden die Steuern in Nachbarländern erhoben, weil sie hier nicht erhoben werden können. Das ist schädlich. Im Moment wird geschätzt, dass es 1 bis 2,5 Mrd. Euro fliessen wird. Die Schätzung haben wir gehört. Im ersten Jahr? Ja, am Anfang. Es gibt dynamische Effekte.

Person7 [0:14:31 - 0:15:14]:
Dann wird das Geld im Ausland besteuert und fließt ab aus der Schweiz. Was klar ist, bei gleichbleibender Ausgabe für den Staat, weil wir weniger Steuereinnahmen haben als die Konzerne ... Es sind heute 14 Mrd. rund, die die Grosskonzerne steuern zahlen. Das ist bestattet. Das ist ein grosser Bestandteil unseres Haushalts. Wenn wir das verlieren, müssen wir die natürlichen Personen zahlen. Wer soll das Geld dem Staat einbringen? Es ist sicher gefährlich, zu sagen, wir lassen das ab. Es geht ein Risiko ein, dass die Steuereinnahmen abfliessen.

Person5 [0:15:14 - 0:15:40]:
Daniel Lampard geht das Risiko ein als Chefökonom des Schweizer Gewerkschaftsbundes. Ohne Umsetzung verliert die Schweiz Steuereinnahmen. Das steht übrigens auch im Abstimmungsbuch. Ohne die vorgeschlagene Verfassungsänderung kann der Bundesrat die Mindestbesteuerung nicht umsetzen. Dann könnten andere Staaten die Differenz zwischen der tieferen Steuerbelastung und der Mindestbesteuerung von 15 % einziehen. Herr Lampard, verschenken Sie gerne einfach Geld?

Person4 [0:15:41 - 0:16:54]:
Für einen guten Zweck, ja. Aber das ist nicht der Punkt. Nein, die Steuern kommen ja sowieso. Das ist klar. Das führen auch alle ein. Auch wir führen das ein. Das ist unbestritten. Aber Sie haben am Anfang eine sehr interessante Zahl gezeigt. In Glarus kommt man nichts über. Und in Zug, wo alle wissen, dass die Leute im Geld schwimmen ... 5 Fr. ist nicht nichts. Uuuh! Sag es, dass wir bei der Fakten umgeben. Nein, ich muss es nachher ausführlich beschreiben. Der Bund spart ja noch. Aber die kommen fast nichts über. Zug kommt wahnsinnig viel über. Die Leute in der Schweiz sind froh, dass die Rohstoffhändler in Zug endlich Steuern zahlen. Aber es versteht kein Mensch, wieso wir in diesem Land, wenn die Rohstoffhändler endlich einen Beitrag leisten an die Allgemeinheit, den Bund Sparmaßnahmen machen. Die Beileepreise werden teurer. Bundesrätin Keller-Sutter hatte Projekte, bei der AHV zu sparen. Das Wichtigste für viele Leute im Land. Wir hatten heute im Bundesrat den Vorlag, Bildungsausgaben zu sparen. Das ist das erste Mal, dass man in der Schweiz Steuern erhöht, die weniger Geld für die meisten Leute im Land geben. Das ist nicht nur ungerecht, sondern auch falsch.

Person2 [0:16:55 - 0:18:05]:
Was Herr Lampard sagt, stimmt einfach nicht. Er sagt, die Steuern kommen sowieso. Das stimmt nicht. Wir stimmen in der Bundesverfassung jetzt darüber ab, ob man die Mindestbesteuerung einführt oder nicht. Man muss ja am 18. Juni sagen, wenn man die Mindestbesteuerung will. Was Sie vielleicht meinen, ist, sie kommen sowieso in die Schweiz. Das ist nicht so mit anderen Ländern. Aber wir müssen die rechtliche Voraussetzung schaffen. Die Studie, die hier zitiert wird, ist sehr umstritten. Es gibt Studien, die die SP in Auftrag gegeben hat. Es gibt auch Studien vor der Staf, also vor der grossen Steuerreform, die die Daten nicht einbeziehen. Die Daten der grossen Steuerreform. Verschiedene Kantone haben sich heute schon distanziert. Ich glaube, es ist müßig, darüber zu reden, wer wie viel kommt. Es ist klar, dass die Kantone, die jetzt eine Steuerreform haben, eine tiefe Besteuerung haben. Danach ist das Delta zu 15 % grösser. D.h., sie nehmen mehr ein. Sie werden aber auch mehr im Finanzausgleich einzahlen. Man muss sich auch mal überlegen, was das heisst. Wenn wir heute die Finanzausgleiche anschauen, zahlt pro Kopf ein Zuger oder eine Zugerin etwa 2'800 Fr. im Finanzausgleich.

Person7 [0:18:04 - 0:18:06]:
Das ist ja richtig.

Person2 [0:18:06 - 0:18:26]:
Und ein Jurassier oder eine Jurassierin kommt 2'100 Fr. über. Wir haben ein grosses Interesse daran, dass das Kanton ... Es gibt viele Kantone, die stark sind, die eine Standortattraktivität haben. Denn sie bringen Geld für das ganze System, sie bringen Geld für alle Kantone. Und das ist letztlich entscheidend.

Person2 [0:18:26 - 0:18:33]:
Aber um diese Mehreinnahmen von dieser Mindestbesteuerung abschöpfen zu können, muss man zu diesem Verfassungsartikel Ja sagen.

Person5 [0:18:33 - 0:18:37]:
Die Studietaugen nöten, sagt eigentlich Frau Keller-Sutter.

Person3 [0:18:38 - 0:19:54]:
Das ist ein Klassiker. Man sagt einfach, sie seien umstritten. Und die Kantone sagen sich distanzieren. Ja, das ist ein Klassiker. Warum haben die Kantone nicht einmal Zahlen geliefert? Sie weigern sich ja immer, Zahlen zu liefern. Seit Jahr und Tag tappen wir im Dunkeln, weil die Kantone sich weigern, Zahlen zu liefern. Schon bei der Eigenmietwertbesteuerung, bei allen möglichen Sachen. Jürgen Grossen weiss, er nickt heftig, weil er sich seit Jahr und Tag mit mir stört. Und wenn man einem hochseriösen Institut einen Auftrag gibt und Geld in die Finger nimmt, in das die SP jetzt wahrlich nicht drin steht, dann ist das ein Schicksal. Man versucht, das zu kompensieren, das eine Bundesverwaltung und Kantonsverwaltungen nicht in keiner verdammten Vorlage kriegen. Und dann auch, das sei etwas umstritten und müssig. Es ist müssig, zu fragen, wie Milliarden von Geldern in diesem Land verteilt werden. Ich finde das nicht müssig, Karin. Ich finde das eine absolut gute Frage. Was aber müssig ist, ob es jetzt genau 1'800 oder 1'900 Euro, die ein Zuger bekommt, oder ob es 3 oder 7 Fr. sind, die ein Gelder bekommt. Es sind 180-mal mehr, die eine Person im Zug bekommt, als in Glarus oder im Thurgau oder in deinem St. Gallen.

Person2 [0:19:54 - 0:19:55]:
Und in deinem Bern, Jürgen Grossen.

Person2 [0:19:57 - 0:20:42]:
Damit wir überhaupt keinen Stritt über die Verteilung zu den Steuereinnahmen zu den Steuereinnahmen haben. Das dürfen wir nicht vergessen. Ich sagte es vorher, wenn man jetzt sagt, zu der Mindestbesteuerung, dann haben wir den Grundsatz in der Verfassung, dann hat der Bundesrat die Möglichkeit, das mit einer Verordnung umzusetzen. Diese Verordnung muss man in das Gesetz überführen, innerhalb von sechs Jahren. Dann gibt es die Möglichkeit, dann ist die Frage nochmals offen. Darum verstehe ich nicht, dass man jetzt Nein sagt. Man hat nochmals die Möglichkeit. Man muss natürlich Mehrheiten finden. Man muss Kantone überziehen, Städte und Gemeinden. Aber man hat nochmals die Möglichkeit, diese Frage zu diskutieren. Aber jetzt geht es darum, Rechtssicherheit anzubringen. Und zu verhindern, dass Geld abflösst.

Person5 [0:20:42 - 0:21:03]:
Sie haben auch beim 1-zu-1-Fonds zweimal vor dem Standort Attraktivität gebraucht. Das ist wichtig für die Wirtschaft. Sie stellen sich wie immer bei jeder Abstimmung in der Arena unseren Fragen, auch kritischen Fragen, die wir sehr schätzen. Aber wer heute hier fehlt, ist der Wirtschafts-Dachverband Economy Suisse. Auch etwas enttäuscht. Wir hätten Sie ja gerne eingeladen.

Person2 [0:21:04 - 0:21:54]:
Gut, also, das ist Ihre Sache. Ich spreche nicht von Economy Suisse. Das ist Ihre Sache, sich in diesen Fragen zu positionieren. Sie haben sich ja auch positioniert. Ich kann einfach sagen, ich vertrete hier die Meinung des Bundesrates und des Parlaments. Wir sind der Meinung, dass es auch für den Standort Schweiz, auch wenn es einen Einbuss an Standortattraktivität geben kann, weil wir dann ja das gleiche Steuerniveau haben. Wir haben eine Mindestbesteuerung fast weltweit bei 140 Staaten. Und dann müssen wir auch andere Faktoren hinziehen. Und ich bin überzeugt, dass die Schweiz das kann. Wir haben andere Faktoren wie die Lebensqualität, qualifizierte Arbeitskräfte, eine gut ausbaute Infrastruktur. Das alles spielt auch eine Rolle. Aber die Besteuerung wird einen kleinen Hintergrund treten.

Person5 [0:21:55 - 0:21:58]:
Stehen ist Daniel Lampard über, und ich frage mich, was er denkt.

Person4 [0:21:58 - 0:23:12]:
Nein, ich schaue nicht stehen. Ich lasse sie ausreden. Aber es ist klar, dass jedes Mal besteuert ist der Standort. Bei der Unternehmenssteuer von Rüü hat man schon gesagt, dass die Firmen nachher gehen. Warum ist z.B. Google in Zürich und nicht in Zug? Wenn Steuern so wichtig wären, wäre Google in Zug. Also gibt es offenbar viel, viel wichtigere Faktoren. Wir haben viele Informatikfirmen in Zürich. Warum? Weil dort die Arbeitnehmenden sehr gut ausgebildet sind und vor allem sehr produktiv sind. Wir haben die Champions League der Arbeitnehmenden weltweit. Das ist das Entscheidende. Und jetzt, wenn wir diese Vorlage haben, haben wir das Problem, dass nur die Arbeitnehmenden in Zug und in zwei, drei anderen reichen Kantonen wirklich Geld bekommen. Und überall, jetzt ist Glarus ein Extrembeispiel, aber man kann auch Bern, Thurgau nehmen, wo der Regierungsrat ist, da kommt sehr wenig Geld an. Sind das schlechte Arbeitnehmende, die man nicht ausbilden soll? Sind die in Zug gescheiter, dass man dort investieren muss? Das macht doch keinen Sinn. Wir müssen überall investieren, wo wir fähige Leute haben. Darum müssen wir dagegen sein. Und das ist das Problem. Es gibt extrem ungerechte und wirtschaftlich falsche Verteilschlüssel.

Person7 [0:23:14 - 0:23:25]:
Wir haben im Parlament gestritten. Ich habe offen bekannt gegeben, dass ich mit Jacqueline Padran an der gleichen Seite gestritten habe. Wir wollten lieber 50 Verteilungen statt 75. Mit Deckel?

Person3 [0:23:24 - 0:23:26]:
Genau.

Person7 [0:23:25 - 0:24:35]:
Fakt ist, dass wir der Ansicht sind, dass der Bund auch viele Aufgaben zu lösen hat. Der Bund schreibt im Moment ein Defizit. Das hat man gesehen. Wir haben keine gute Staatsrechnung, wir haben ein Sparprogramm. Die Kantone werden in dieser Zeit alle grosse Gewinne schreiben. Deswegen waren wir der Ansicht, dass es auf der Ebene der Schweiz auch noch viel zu tun gibt für die Standortattraktivität. Aber insgesamt ist der Verteilschlüssel ein Detail. Es geht darum, zu sichern, dass die Einnahmen in die Schweiz kommen. Das ist das Zentrale. Frau Bundesrätin hat das vorhin richtig gesagt. Wir haben eine Übergangsbestimmung. In der Verfassung. Die fällt weg, sobald das Gesetz da ist. Innerhalb von sechs Jahren können wir das Gesetz schreiben. Wenn wir Erfahrungen sammeln ... Jacqueline Badran, ich bin voll mit dir einverstanden. Wir müssen die Kantone dazu zwingen, Daten an den Bund zu liefern. Wir haben ein riesiges Problem, dass wir dort bessere Datengrundlagen haben und in den sechs Jahren lernen können und ein Gesetz verabschieden, das am Schluss gut ist. Im Moment ist der Verteilschlüssel 7525. Wir werden sehen, wo das am Schluss liegt. Gut.

Person5 [0:24:35 - 0:25:29]:
Verteilschlüssel 7525. Kommt ihr noch mit? Wir müssen es noch klären. 5050, um was geht es da? Das wollen wir genau anschauen. Ich verspreche, dass Urs Martin, der Regierungsrat aus Thurgau, angesprochen wurde, genauso wie Herr Misbach von Allianz Süd, der hinter mir sitzt, gleich nach dem Erklärstück zu Wort kommen werden. Es geht in der Schweiz um wenige Tausend Unternehmen oder ihre Ablecker, die in der Schweiz international tätig sind. Es sind Unternehmen, die einen Umsatz von 750 Mio. Euro oder mehr machen. Viele haben ihren Sitz in Zug oder in Basel. Sie sollen in Zukunft mind. 15 % Steuern auf den Gewinn zahlen. Dafür will der Bund eine sog. Ergänzungssteuer einführen. Das Projekt, das rund 140 OECD-Staaten umsetzen will. Die Schweiz ist dabei, wenn es gehört. Das sind die wichtigsten Punkte, worüber Sie am 18. Juni abstimmen.

Person1 [0:25:30 - 0:25:49]:
Bundesrat und Parlament wollen die OECD-Mindeststeuer einführen. Diese sieht vor, Unternehmensgruppen, die mind. 750 Mio. Euro Jahresumsatz haben und international tätig sind, sollen in jedem Land mind. 15 % Steuern auf ihren Gewinn bezahlen.

Person1 [0:25:51 - 0:25:55]:
Zahlt ein solches Unternehmen in der Schweiz weniger als 15 %?

Person1 [0:25:56 - 0:26:02]:
Soll der Bund neu, um die Differenz auszugleichen, eine Ergänzungssteuer erheben?

Person1 [0:26:06 - 0:26:18]:
Von den Einnahmen aus der Ergänzungssteuer sollen 75 % an jene Kantone gehen, in denen sie erhoben worden sind. Das sind u.a. sog. Tiefsteuerkantone, wie z.B. Zug oder Basel-Stadt.

Person1 [0:26:21 - 0:26:30]:
Sie müssen beim Verwenden der Gelder die Gemeinden berücksichtigen. Ein Teil der Gelder soll über den Finanzausgleich an andere Kantone fliessen.

Person1 [0:26:32 - 0:26:48]:
Von den Einnahmen aus der Ergänzungssteuer sollen 75 % an jene Kantone gehen, und 25 % an den Bund gehen. Er soll damit in den Finanzausgleich einzahlen und die Schweiz, wie es heisst, als Standort für Unternehmen attraktiver machen. Etwa durch die Förderung der Forschung.

Person1 [0:26:51 - 0:26:58]:
Falls die Schweiz eine Unternehmensgruppe mit weniger als 15 % besteuert, könnten die Differenz andere Länder einziehen.

Person1 [0:27:00 - 0:27:05]:
So will es die Reform zur Einführung der OECD-Mindeststeuer.

Person5 [0:27:07 - 0:27:29]:
Das sind meine beiden weiteren Gäste. Pro und Contra von der OECD-Mindeststeuer. Urs Martin ist bei uns Regierungsrat der SVP im Kanton Thurgau. Sie vertritt heute Kantone, die im Grundsatz die Vorlage unterstützen. Zum ersten Mal in ihrem Leben setzt sich wahrscheinlich sie als strambürgerlicher Politiker jemand für höhere Steuern ein. Das könnte einem etwas misstrauisch machen. Was ist passiert?

Person8 [0:27:30 - 0:28:17]:
Internationale Politik, bedingt auch der letzten US-Präsident, hat die OECD dazu angehalten, weltweit für Unternehmen 15 % Steuern einzuführen. Wenn wir am 1. Januar keine Gesetzesgrundlagen haben, um das umzusetzen, haben wir Rechtsunsicherheit. Das ist für unsere Unternehmen viel schlimmer als allenfalls, wie in unserem Kanton 1,5 % mehr Steuern zu zahlen müssen. Rechtsunsicherheit ist Gift für einen Standort. Da geht es nicht um Unternehmen in Thurgau, die gegen Zürich oder andere Kantone konkurrenzieren, sondern um Schweizer Unternehmen, die im Wettbewerb mit Singapur, Holland, Luxemburg und Irland stehen. Wir müssen schauen, dass wir unsere Hausaufgaben am 1. Januar gemacht haben.

Person5 [0:28:17 - 0:28:18]:
Als Finanzdirektor haben Sie sicher ausgerechnet, was Ihnen das bringt.

Person8 [0:28:19 - 0:28:25]:
Es ist gar nicht möglich, das zu berechnen. Sie wissen das nicht? Ich kann es Ihnen erklären.

Person8 [0:28:26 - 0:29:28]:
Es gibt verschiedene Unsicherheiten. Es ist nicht ganz so einfach, wie dargestellt wurde. Zuerst ist nicht nur wir etwas machen, sondern auch andere Länder. Wir wissen nicht, was die Unternehmen machen. Wir wissen zwar in den einzelnen Kantonen, welche unserer Unternehmen als einzelnes Unternehmen in einem Kanton betroffen sind, aber wir wissen nicht, was in anderen Kantonen zusätzlich noch kumuliert anfallen kann, also in der ganzen Schweiz. Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Ich besuche regelmässig Unternehmen. Wir waren letztes Jahr in einer kleinen KMU mit 70 Mitarbeitern, ein paar Hunderttausend Umsatz. Unspektakulär. Wir haben festgestellt, dass das ein Teil einer grossen Gruppe im Ausland ist, damit er hier herunterfällt. So Unternehmen gibt es zahlreiche. Sie haben erst festgestellt, als Sie dieses Unternehmen besucht haben? Es gibt bis heute kein Konzernsteuerrecht. Das wird erst im 1. Januar eingeführt. Aber nur dann, wenn wir Ja sagen. Wenn nein, haben wir eine internationale Rechtsunsicherheit. Dann werden sich Unternehmen überlegen, ein anderes Land zu wählen.

Person5 [0:29:29 - 0:29:35]:
Ich habe keinen Rückspiegel, aber ich bin fast überzeugt, dass es sicher nicht so gut geht. Sie haben sicher den Kopf geschüttelt.

Person3 [0:29:34 - 0:30:28]:
Ich weiss nicht, wie viele Arenas ich schon hier stand und mich nach den USA nachhören musste. «Uah, es gehen alle!» Es ging kein Mensch. 1,5 Jahre später haben wir die Staffe eingedeutet, die um Äonen besser war für alle Menschen in diesem Land. Für alles zusammen. Das ist grotesk und abgesehen davon ... Abgesehen davon ... Jeder in der Politik und jeder in der Wirtschaft,  der in der Wirtschaft weiss, dass wir das sofort werden, wenn es jetzt ein Nein gibt. Im September kommt das ins Parlament. Im März stimmen wir wieder darüber ab. Mit einer gescheiteren Verteilung. So profitiert auch ihr Kanton Thurgau mehr. Dann gibt es überhaupt keine Rechtsunsicherheit. Das ist ein Kabis. Hört auf, so Quatsch zu reden. Jedes Mal, immer wieder. Ich kann es nicht mehr hören.

Person4 [0:30:27 - 0:30:37]:
Die Amerikaner haben es noch nicht eingeführt. Die Engländer wissen auch nicht, ob es kommt. Es ist ein X-Ort voller Unsicherheit. Pressieren tut auch gar nichts.

Person3 [0:30:36 - 0:31:09]:
Dann ist es nur eine Klaghängung gegen die OECD wegen der Tonnage Tax. Ich bin nicht sicher, ob das aufschiebende Wirkung hat. Die OECD hat noch nicht einmal die Einführung per 1.1.2024 beschlossen. Aber das heisst nicht, wir könnten es trotzdem per 1.1.2024 einführen. Und Frau Keller-Suttrich sagt, das muss man zuerst analysieren. Da gibt es nichts zu analysieren. Das ist völlig klar. Alle sind für die Mindeststeigerung. Ausser ein paar Libertäre. Aber die interessieren uns nicht. Aber die Verteilung ist der Point of Resistance.

Person5 [0:31:09 - 0:31:15]:
Eines nach dem anderen. Ich finde, er darf schon reagieren, dass Sie nur Kabis erzählen.

Person8 [0:31:15 - 0:31:33]:
Frau Padran, je nachdem, ob man in einem Parlament ist oder in einer Regierung, und wenn man Auskünfte verteilt und sagt, wie viel es kostet, und wir müssen seriöserweise sagen, wie viel es bringt, und wir seriöserweise sagen müssen, wir wissen es nicht, dann ist es eher ehrlich zu sagen, wir wissen es nicht. In diesem Fall kann ich das nachvollziehen.

Person3 [0:31:32 - 0:31:36]:
Aber auch sonst klemmt er immer mit den Zahlen.

Person3 [0:31:37 - 0:31:42]:
Sie haben mich noch nie nach einer Zahl gefragt. Nicht Sie persönlich. Kantone.

Person5 [0:31:42 - 0:31:53]:
Gut, wenn wir noch schnell von der Gemeindekantonebene auf die internationale Ebene. Haben Sie Kontakt in Europa mit Ihren Amtskolleginnen und Amtskollegen? Was passiert, wenn wir nicht damit kommen? Oder ist das einfach eine Drohung von Ihnen?

Person2 [0:31:54 - 0:32:59]:
Nein, das ist keine Drohung. Ich habe zweimal geredet. Erst kürzlich. Noch im April. Mit dem Kommissar Gentiloni von der EU. Die EU hat eine Richtlinie. Und weil die Mindestbesteuerung einführt, in der EU steht auf den 1. Januar 2024. Ich habe diese Woche, genau weil solche Behauptungen kamen, mit Christian Lindner in Deutschland Kontakt gehabt, mit Giancarlo Giorgetti in Italien, mit Bruno Le Maire in Frankreich, und habe gefragt, ob das stimmt. Da sind sie ja nicht bereit. Und die haben überhaupt nicht gewusst, woher das kommt. Die Gerüchte. Die haben klar gesagt, im 1. Januar 2024 seien wir bereit. Wenn es so sein sollte, dass es in der EU Verzögerungen gibt, würde ich selbstverständlich den Bundesrat die Einführung später ansetzen. Aber wichtig ist doch jetzt, dass wir bereit sind. Wir stimmen jetzt ab. Wir haben keinen Abstimmungstermin mehr dieses Jahr. Wir müssen noch Verordnungen ändern. Wir müssen bereit sein auf den 1. Januar 2024. Also die EU ist bereit. UK sagt uns das. Kanada sagt das. Japan. Also wichtige. Wirtschaftsländer sind bereit.

Person5 [0:32:59 - 0:33:15]:
Andreas Misbach ist auch bereit. Er ist Geschäftsleiter von Allianz Süd, ein Zusammenschluss von Organisationen wie Swissaid, Helvetas, Caritas oder HEX. Ihnen geht es ja um die globale Gerechtigkeit. Was wäre eine gerechte Vorlage, wenn nicht die, die auf dem Tisch ist?

Person6 [0:33:15 - 0:33:47]:
Das Problem, das wir heute haben, ist, dass die Entwicklungsländer jedes Jahr Abermilliarden verlieren, an Einnahmen, die ihnen gehören. Wie Konzerngewinne aus diesen Ländern in Deutschland ausgehen, die sie in Störgebiete verschieben. Glencore zahlt sehr wenig Steuern in Afrika. Sie verschieben die Gewinne auf Zug, wo sie auch wenig Steuern zahlen. Aber das zahlen sie dort. Der Rohstoff von Glencore kommt aus den Minen in Afrika. Der wird nicht im Zuckerberg gefördert.

Person6 [0:33:48 - 0:34:41]:
Das ist die grosse Steuerungerechtigkeit. Mit dieser Vorlage hätten wir die Möglichkeit, das ein bisschen zu korrigieren. Wenn man eine neue Vorlage macht, wo man einen Teil der Mehreinnahmen für die Entwicklungshilfe reserviert, dann können wir die grosse Ungerechtigkeit korrigieren. Wir können eine Vorlage machen, die für alle stimmt, die alle Menschen in den Schweizer Kantonen davon haben. Aber offenbar eilt die Zeit. Wir haben keine Zeit. Ja, wir haben Zeit. Es wurde mehrfach gesagt, sie wird nicht so schnell in anderen Ländern umgesetzt. Es wurde auch schon gesagt, dass wir die Menschen in den Ländern, die die Schweizer Konzerne produzieren, rückwirkend einführen können. Wir können ein Paket haben, das wir rückwirkend einführen können. Dann gibt es eine Lösung, die auch den Menschen in den Ländern, die die Schweizer Konzerne produzieren, etwas bringt.

Person7 [0:34:41 - 0:36:29]:
Ich bin einverstanden, dass wir unbedingt schauen sollten, dass die Länder grundsätzlich auch besser dastehen. Warum haben wir Migrationsströme auf der Welt? Weil wir so grosse Gefälle und Ungleichheiten haben. Das ist völlig klar für mich, dass wir unbedingt helfen müssen, dass auch Steuersubstrate in solchen Ländern bleiben. Da haben wir überhaupt keine Differenz. Nur ist es nicht möglich, das mit dieser Vorlage zu machen. Denn die Länder, die die Ergänzungssteuer erheben würden, sind die Länder, die Frau Bunzrätin vorhin sagte, die mühsam sind, nämlich in Europa. Sie würden das erheben. Da würde kein Geld dorthin fliessen. Und hier noch mal eine weitere Geschichte. Jacquem Basan sagte vorhin, wir würden nur die Verteilungsgeschichte diskutieren. Im Fall von Abney noch mal Hurti. Dann würde man das so absagen. Jetzt kommt dazu, man solle noch mal eine zusätzliche Verteilungsgeschichte machen. Es kommt noch dazu, dass wir die erste Umfrage zeigen, dass die höchste Ablehnung für die Steuervorlage der SVP kommt. Der höchste Prozentsatz der Ablehnung ist von der SVP, gefolgt von der SP. Warum sollte dann einfach klar sein, dass die Interpretation der SP die richtige ist und nicht die der SVP? Das müssen wir die Leute noch befragen. Deswegen können wir nicht so schnell eine neue Vorlage zimmern und dann diese noch rückwirkend in Kraft setzen. Ich möchte noch kurz etwas zur Rückwirkung sagen. Man muss einfach wissen, dass für diese Firmen ... Ich meine, ich habe auch eine Firma, ich bin auch Unternehmer. Ich möchte doch wissen, was für ein Steuerregime nächstes Jahr gilt. Ich würde meine ganze Rechnungslegung nächstes Jahr so machen, dass das auf das Steuersystem passt. Wenn diese Firmen nächstes Jahr in dieses Jahr starten und noch nicht wissen, wie das genau rauskommt, dann machen die etwas, das sie vielleicht alles wieder korrigieren müssen. Eine grosse Bürokratie und eine grosse Unsicherheit. Nein. Man muss einfach wissen, wenn man solche Firmen kennt, ist es so klar, dass es nicht so einfach ist.

Person6 [0:36:30 - 0:37:07]:
Jetzt sind wir wieder bei der Firma. Ich möchte nochmals über die Welt und die globale Steuergerechtigkeit sprechen. Wieso nützt diese Vorlage nichts? Sie nützt unter anderem auch nichts, weil der Vorgänger von Ihnen, Frau Kerler-Sutter, der Bundesrat Maurer, sich sehr stark dafür eingesetzt hat, dass die Mindeststeuer auf 15 % gesetzt wird. Und viele Entwicklungsländer, die meisten Entwicklungsländer, haben einen höheren Steuerwert. Das bedeutet, dass nicht nur kein Geld in die Entwicklungsländer fliesst, sondern umgekehrt. Die Gewinnverschiebungen, die Verschiebung der Steuereinnahmen, die diesen Ländern gehören, gehen auch mit der Mindeststeuer unbremst weiter.

Person6 [0:37:07 - 0:37:19]:
Das können wir nur korrigieren, wenn wir sagen, wir korrigieren in dem Sinn, dass wir etwas zurückgeben. Denn diese Länder brauchen dringend Geld. Sie brauchen Geld zum Kampf gegen den Hunger, den Klimawandel. Sie müssen Spitäler und Schulen bauen.

Person8 [0:37:20 - 0:37:29]:
Wollen Sie auch etwas zurückgeben an diese Leute und diese Länder? Man muss zu den Fakten kommen. Die neu erhobenen Steuern sind rein kantonales Steuersubstrat.

Person8 [0:37:30 - 0:37:59]:
Die Finanzdirektorenkonferenz ist seit mehreren Jahren an dieser Vorlage. Zuerst mit Muelli-Muhr, die hauptsächlich diese Vorlage gegrüstet hat. Karin Keller ist in der Schlussphase dabei. Wir waren uns alle Finanzdirektoren unisono einig, dass das kantonales Substrat ist und auch in den einzelnen Kantonen bleiben muss. Es ist finanzielle Aneignung, die hier passiert. Man sagt, man müsse ... Man muss das auf Afrika schicken. Auch meine Kollegin Glarus, Benjamin Mühlemann und Heinz Dendler ...

Person5 [0:37:58 - 0:38:02]:
Ich muss darüber nachdenken. Was haben Sie gesagt? Finanzielle Aneignung? Das habe ich noch nie gehört.

Person8 [0:38:00 - 0:38:10]:
Wir nehmen den Kanton Mittelweg und geben es nach Afrika. Das ist mein Sitznachbar, den ich sehr charmant finde.

Person8 [0:38:10 - 0:38:12]:
Das ist, was er predigt.

Person5 [0:38:12 - 0:38:14]:
Es nützt ihm auch nichts, wenn Sie nachher hier stehen.

Person3 [0:38:14 - 0:38:15]:
Gut, das ist das, was ...

Person8 [0:38:15 - 0:38:23]:
Nein, aber es ist das, was er gesagt hat. Er sagt, wir müssten das Geld dem Kanton wegnehmen und nach Afrika geben. Da sage ich mir, einstimme, ich kann das nicht.

Person6 [0:38:23 - 0:38:46]:
Moment, ich habe es ganz anders gesagt. Ich habe gesagt, man müsse das Geld nicht dem Konzern anrühren. Es geht nicht nur um den Kantonsanteil, es geht auch um den Bundesanteil. Das soll alles für Standortattraktivität, also letztendlich für Konzerne, verwendet werden. Und man müsse das Geld für diese Aufgaben brauchen, die dringend nötig sind. Dazu gehören Aufgaben in der Schweiz und internationale Aufgaben.

Person3 [0:38:47 - 0:39:06]:
Werte Herr, einfach nur, um das mal zu sagen. Es sind etwa 200 Mrd. $, die jedes Jahr aus Afrika steuersubstrat Richtung Norden fliessen. Wer hier wem Geld wegnehmen will oder in der Vergangenheit weggenommen hat, ist ein anderes Thema. Aber darüber könnten wir gerne eine Arena machen.

Person5 [0:39:06 - 0:39:10]:
Schön, dass Sie für die Produktion dieser Sendung zuständig sind.

Person5 [0:39:12 - 0:39:20]:
Der Bund ist dafür, die Kantone sind dafür, die Gemeinden unterstützen den Kompromiss. Nur Frau Badrang sieht es anders.

Person3 [0:39:20 - 0:39:31]:
Ja, ich glaube ... Die Finanzdirektoren haben sich ... Das war schon sehr lustig. Inklusive Ueli Maurer ließen sich schon etwas vom Herrn Dänler über den Tisch ziehen. Heinz Dänler, Regierungsrat zugezogen.

Person3 [0:39:31 - 0:39:47]:
Genau, Regierungsrat zugezogen. Das waren sehr witzige Diskussionen, die wir in der Kommission hatten. Ja, wenn das nicht kommt, dann steuert Herr Dänler alle Steuern hoch. Dann bleiben alle Steuersubstrate ... Reden Sie jetzt das Kommissionsgeheimnis?

Person5 [0:39:45 - 0:39:48]:
Nein, nein.

Person3 [0:39:48 - 0:40:10]:
Das ist ... Das wurde auch im Parlament debattiert. Er hängt dann die Steuern für alle Firmen hoch, dann bleibe ich alles in Zug. Dann hätten die anderen Kantone gar nichts mehr. Dann haben die anderen Kantone gesagt, dass sie das nicht wollen. Sie haben es einfach nicht geheilt, dass unser Vorschlag 50-50 mit Deckel für die allermeisten Kantone ...

Person3 [0:40:11 - 0:40:14]:
400 Franken.

Person5 [0:40:12 - 0:40:15]:
... mehr gibt.

Person3 [0:40:14 - 0:40:19]:
Ein Deckel wäre dann bei 400 pro Person. Ich versuche, den Leuten zu Hause mit zu besorgen.

Person5 [0:40:16 - 0:40:20]:
Ich kann Ihnen nicht vorsetzen, was Sie sagen.

Person3 [0:40:20 - 0:40:44]:
Wir haben vorgeschlagen, 50-50. 50 für den Bund. Das hätte 400 Mio. mehr für den Bund gegeben. Je nachdem, wie viel der Substrat ist. Einfach viel, viel mehr für den Bund. Und 50 für die Kantone, aber mit einem kantonalen Deckel von 400 Franken pro Person. Das hätte für 18 Kantone mehr Steuersubstrate gegeben. Für vier etwa gleich. Und zwei wären schlechter gestellt.

Person5 [0:40:44 - 0:40:49]:
Hätte, könnte, Fahrradkette. Mehr ... Entschuldigung. Sie haben den Ständerat durchgekommen.

Person5 [0:40:49 - 0:40:53]:
Sie reden über einen toten politischen Vorschlag.

Person3 [0:40:52 - 0:41:13]:
Nein, überhaupt nicht. Ich sage es nochmals. Weil die Finanzdirektoren nicht wirklich gepeilt haben. Sie fanden, nur 50 ist nicht gut, wir wollen 75-Grad-Teile. Intuitiv ist es ja nicht, dass sie mit 50 mehr bekommen. Das haben sie ihren Ständerat gemeldet. Die Ständerat schaut für ihre Kantone.

Person3 [0:41:14 - 0:41:18]:
Das ist auch okay so. Sie haben es wie eine Art ... Sie haben es nicht gecheckt.

Person5 [0:41:18 - 0:41:26]:
Ich möchte jetzt aber über das reden, worüber wir abstimmen, was auch in diesem Abstimmungsbuch steht. Es geht nicht um 50-50, sondern um das, was am Schluss ...

Person3 [0:41:25 - 0:41:27]:
Um 25-75.

Person5 [0:41:27 - 0:41:37]:
Genau. Schauen wir uns genau an, welche Kantone pro Kopf gemessen am meisten von dieser Mindeststeuer profitieren, ohne Finanzausgleich.

Person5 [0:41:39 - 0:41:49]:
Zug von Basel-Stadt, dass zwei Kantone absahnen, Herr Grossen. Das ist ja augenfällig. Das ist wieder die berühmte Wipfreich. Das ist die umstrittene Studie der SP.

Person7 [0:41:49 - 0:42:39]:
Das war genau das, warum wir Grünliberale sagten, dass man mit der Briefverteilung durchaus reden könnte. Es gibt durchaus Sinn, das besser zu verteilen. Ein gutes Argument ist natürlich, dass es nicht ein Steuersubstrat ist, das man den Kantonen wegnimmt, sondern es ist zusätzliches Steuersubstrat, das erwirtschaftet oder abgegeben werden muss von den Konzernen. Wir reden in Eindruck, dass wir das durchaus anders verteilen könnten. Nur muss man sagen, dass die ganze Verteilungswirkung wahrscheinlich nicht so riesig ist, weil über einen Finanzausgleich auch recht viel nachkommt. Klar, die Kantone bekommen insgesamt am Schluss trotzdem weniger, wenn man alles zusammenzählt, weil 50 % beim Bund bleiben würde. Ich sage es noch mal, wir können mit diesen Erfahrungen sammeln. Es ist wirklich ein Detail, diese Verteilung. Wir können Erfahrungen sammeln und bis in sechs Jahre ...

Person4 [0:42:38 - 0:42:54]:
Sie sagen immer, das sei für die Leute so wichtig. Aber ... Wenn man im Zug 2'000 Fr. bekommt, und ich sage ... Wenn man in Glarus 5'000 Fr. bekommt, oder auch in den Agglomerationen, man könnte andere Kantone nehmen. Wir haben heute eine Delegiertenversammlung ... Sie bekommt ja nicht die Person, sondern den Kanton.

Person4 [0:42:54 - 0:43:07]:
Ja, und er muss das zurückverteilen. Die Kantonsregierungen sagen immer, sie sagen das Volk. Aber die Bevölkerung hat am Schluss das letzte Wort in der Schweiz. Wir hatten heute eine Delegiertenversammlung. Die Leute haben drei Jahre nacheinander

Person4 [0:43:07 - 0:43:25]:
weniger Lohnerhöhung als die Steuerung erhalten. Sie hatten die Krankenkassenprämie, 6,6 %. Es wird nochmals steigen. Die Mehrwertsteuer steigt. Die Beileepreise steigen. Und jetzt, wo das Geld da ist, statt dass man es den Leuten gibt, die es brauchen, schiessen wir es einem Kanton, der im Geld schwimmt. Das ist doch kreuzfalsch.

Person5 [0:43:25 - 0:43:53]:
Was sich an der Spitze bleibt, was man der Fairness halber sagen muss ... Ich hatte auch Kontakt mit Autoren dieser Studie. Oder zumindest bei zwei Kantonen. Moment, ich komme gleich dran. Zwei Kantone oder die Autoren der Studie sagen, dass die Mehreinnahmen im Aargau vermutlich tiefer sind und in Gänze ... Sie meinen, sie sind vermutlich höher. Das meine ich vermutlich auch mit umstritten. Aber Zug vor Basel ... Gut, für Sie ist das jetzt plötzlich ein Detail.

Person3 [0:43:53 - 0:44:44]:
Nein, es geht um die Grössenordnung. Ich finde das hier gross. Es ist schon etwas komisch, wie du das jetzt abentemperierst. Ich zitiere aus deiner Rede im Parlament. Der Steuerwettbewerb würde zudem mit 25,75 Regeln gegenüber 50,50 ungesund verschärft, dass die Schere zwischen Tief- und Hochsteuerkantonen weiter aufgeht. Eure Finanzspezialistin der GLP, der hochgeschätzte Roli Fischer, sagt, das führte dazu, dass diese Kantone, obwohl sie schon eine tiefe Steuerbelastung haben, im Standortwettbewerb noch einen zusätzlichen Vorteil erhalten. Und zwar insbesondere auch im interkantonalen Standortwettbewerb. Dies bewirkt also eine vom Bund finanzierte Verzerrung des Standortwettbewerbs zugunsten der Tiefsteuerkantone. Aber hey, das hat Auswirkungen. Er hat ja am Anfang gesagt, dass er mit 50,50 ...

Person5 [0:44:39 - 0:44:46]:
Das war eigentlich mal im Team.

Person3 [0:44:46 - 0:44:48]:
50,50 mit Deckel ist ein grosser Unterschied.

Person7 [0:44:48 - 0:45:18]:
Ja, völlig klar. Ich bin einverstanden, dass man über diese Verteilung ... Aus meiner Sicht hätte es eine bessere Möglichkeit gegeben. Jetzt können wir aber nicht mehr darüber debattieren. Doch, wir können weiterreden und wieder anfangen. Ich muss es wiederholen. Es ist nicht einfach, eine solche Abstimmung zu wiederholen. Ich habe gesehen, dass es namhafte Gegnerschaften gibt, die gar nicht auf diese Argumente basieren, sondern auf andere Argumente. Da kann man nicht einfach sagen, wir machen eine andere Abstimmung.

Person4 [0:45:17 - 0:45:35]:
Doch, das haben wir bei der Unternehmenssteuerreform III auch in der Arena gesehen. Da hat man gesagt, alle Kantonsregierungen seien dafür. Die haben Nein gesagt. Dann gingen wir in die Parlamentskommissionen. Wir hatten etwas, von dem alle etwas verloren haben. Und dann hat es funktioniert.

Person5 [0:45:34 - 0:45:44]:
Frau Bundesrätin, ich formuliere das so, wie Sie es in anderer Art und Weise schon mal nicht gut herauskosten. Wir haben den Reset. Ich würde den Knopf drücken.

Person2 [0:45:46 - 0:45:51]:
Sie sagen es richtig, es sei nicht gut herausgekommen. Ich würde den Knopf nicht nochmals suchen und drücken.

Person2 [0:45:51 - 0:47:46]:
Aber Spass beiseite. Wenn man der Diskussion zulässt, hat man das Gefühl, es gehe um Steuersenkungen. Wir stemmen ab über eine Mindestbesteuerung und damit über eine Steuererhöhung für international tätige Konzerne. Jetzt geht es in dieser Diskussion, die hier geführt wird, darum, wie das Geld verteilt wird. Ich habe es vorher erklärt. Man muss einfach einsehen, dass es Kantone gibt, die eine tiefe Steuerbelastung haben. Es ist logisch, wenn sie die Steuern erhöhen, dass sie mehr Geld einnehmen. Aber sie geben auch mehr Geld nachher in Finanzausgleich. Es gibt möglicherweise auch einen Verlust an Standortattraktivität. Beispielsweise Basel-Stadt. Sie sind in Konkurrenz. Martin hat es gesagt, international. Das ist nicht mit St. Gallen. Die müssen die Möglichkeit haben, auch die Mittel, die sie mehr einnehmen, teilweise einzusetzen. Für die Verbesserung des Standorts. Davon profitiert die ganze Schweiz. Wenn wir die Starken schwach machen, werden wir alle schwächer. Wenn den Starken auch Möglichkeiten geben, profitieren wir davon. Ich bin mit Ihnen einverstanden. Ich finde es nicht gut, wenn es einen Steuerwettbewerb ohne Limiten gibt. Aber dafür haben wir den Finanzausgleich, der mühsam erarbeitet wurde, zwischen den Kantonen, wo ein sehr austariertes System ist. Es hat sich bewährt. Wir machen auch immer den Wirksamkeitsbericht. Die Kantone haben die Möglichkeit, Änderungen anzubegehren. Aber hier zu sagen, dass man dagegen ist, weil einem die Verteilung nicht zu passen kommt oder weil man die Abstimmung am Schluss nicht gewonnen hat, finde ich schade. Wir wollen die Steuereinnahmen für die Schweiz ab 1. Januar sichern.

Person5 [0:47:47 - 0:48:16]:
Wenn es um Finanzpolitik geht, ist in der SP eine klare Touchmeisterin. Jacqueline Badran. Mehr als einmal habe ich in diesem Studio ein Redetuell erlebt von ihr mit dem damaligen Finanzminister Ueli Maurer. Aber auch mit der neuen Finanzministerin Karin Keller-Sutter kommt sie nicht weniger in Fahrt, wie wir bis jetzt gesehen haben. Dabei war Jacqueline Badran ursprünglich für Stimmfreigabe. Was ist da passiert? Das ist das 1-zu-1 mit Jacqueline Badran.

Person5 [0:48:29 - 0:49:09]:
Frau Badran, die Front im linken Lager gegen die SP und gegen Sie ist ziemlich beeindruckend. Verschaffen wir uns eine Übersicht. Fangen wir bei den Grünen an. Die haben die Stimmfreigabe beschlossen. Die Gewerkschaft Travaille-Suisse hat ja zugegeben.  Das hat die SP-Fraktion zu dieser Vorlage gesagt. Schauen wir mal, wie es bei der SP selber aussieht. Stimmfreigabe für die Vorlage der SP Basel Land, der SP Basel Stadt, der SP Neuenburg, der SP des französischsprachigen Wallis. Sogar Ja dazu sagen die SP Genf, die SP Schaffhausen, die SP Solothurn und obendrauf sagen auch noch Ja ihren Ständenrednern Daniel Jositsch und Eva Herzog.

Person5 [0:49:10 - 0:49:11]:
Frau Badran, alone at home.

Person5 [0:49:13 - 0:49:14]:
Alone at home.

Person3 [0:49:14 - 0:49:16]:
Ah, alone at home.

Person3 [0:49:20 - 0:50:00]:
Ja, ich verstehe das schon. Weil wenn natürlich erzählt wird, dass uns das Steuersubstrat verloren geht, was überhaupt der ungünstigste, megaungünstigste Fall für ein Jahr wäre, wenn wir erst die ersten 25 einführen könnten. Was nicht passieren würde. Aber das wäre ... Dann könnten wir für ein Jahr die Unterbesteuerung der anderen Länder nehmen, damit sie alle am 1.1.24 besteuert hätten. Das ist halt ein wenig schwierig zu erklären. Aber Sie mussten es ja selbst erklären.

Person5 [0:49:58 - 0:50:14]:
Denn der Clou war ja, dass Sie selbst für Stimmfreigabe waren. Fast allein auf weiter Flur wollten Sie keine Neiparolen, wie die SP, sondern eine Stimmfreigabe. Und die Stimmfreigabe, die die Vorlage gab, sei nämlich ganz okay.

Person3 [0:50:14 - 0:50:25]:
Die Umsetzung hätte man etwas besser machen können. Ja, wir haben einen super Vorschlag gemacht. Aber diese ist okay.

Person5 [0:50:26 - 0:50:35]:
Gut, jetzt muss ich darüber nachdenken. Geht es Ihnen ein bisschen wie Albert Rösti, der letzte Woche das Klimaschutzgesetz vertreten musste? Denn so richtig gegen diese Vorlage sind Sie ja auch nicht.

Person3 [0:50:34 - 0:51:13]:
Nein, nein, nein. Zu diesem Zeitpunkt ... Ich muss sagen, wir haben ja eine Ambivalenz. Es sind ja wir, die für eine Mindestbesteuerung ... Seitdem ich Politik mache, kämpfe ich für eine Steuerharmonisierung. Global, aber auch interkantonal. Jetzt haben wir es endlich. Das ist der Ja-Teil. Da müssen wir einfach jubeln. Der Nein-Teil ist ... Oh je. Wir haben uns wahnsinnig konstruktiv eingebracht. Wir haben in letzter Minute verloren mit unserem 50-50-Mitteil. Das war viel besser. Wir haben die Kommunen deutlich bessergestellt. Den Bund bessergestellt.

Person5 [0:51:13 - 0:51:16]:
Jetzt gehen Sie mir schnell weg von dieser Stimmfreiheit. Kommen Sie, kommen Sie.

Person3 [0:51:14 - 0:51:46]:
Das hat man nicht gemacht. Ich hatte zu dieser Zeit noch die Hoffnung, so wie es Frau Karin Keller-Sutter eigentlich auch suggeriert hat, dass man die Verteilungsfrage bei der gesetzlichen Umsetzung noch anpassen kann. Denn es steht ja nur in den Übergangsbestimmungen. Es ist kein fixer Verfassungsbestandteil. Ich hatte hier noch die Hoffnung. Aber ich habe einen Denkfehler gemacht. Wenn wir das jetzt mit einem Ja absegnen,

Person3 [0:51:47 - 0:52:14]:
mit dieser Verteilung, die jetzt in den Übergangsbestimmungen steht, 75-25, die zu dieser schiefen Verteilung führt, dann können wir das nicht mehr im Parlament. Dann kommen alle und sagen, die Stimmbevölkerung hat doch klar Ja gesagt. Darum muss ich sagen, ich habe dazugelernt und ich komme noch dazu. Jetzt kommt der springende Punkt. Ich bin unterdessen im Reinen mit. Vorher die Ambivalenzwelle mit der Stimmfrage. Sie müssen v.a. mit sich selber im Reinen sein.

Person5 [0:52:12 - 0:52:16]:
Genau. Jetzt bin ich mit mir völlig im Reinen.

Person3 [0:52:15 - 0:52:44]:
Wenn ich dann noch schaue, wie die Standorte verbessert werden dürfen ... Wissen Sie, was die Standortverbesserungen sind? Das hat man vorher immer schön unter dem Deckel behalten können. Die Kantone haben nie gesagt, was sie machen zu diesem Zug. Zug v.a. mit diesem Geld. Jetzt ist es rausgekommen, die Vermögenssteuer zu senken. Und für die allergrössten Steuern, die die meisten Einkommen senken. Und wir subventionieren noch Glencore.

Person5 [0:52:44 - 0:52:50]:
Die viel gescholtene Heinz Dänler von Ihnen hat gesagt, was man mit diesen Mehreinnahmen machen würde.

Person5 [0:52:59 - 0:53:01]:
Gut, es kommt leider nicht. Ich habe es ja jetzt gesagt.

Person5 [0:53:02 - 0:53:15]:
So einfach kommt es mir nicht davon. Er sagt nämlich auch, dass er auch will ... Jetzt werden Sie lachen. Er sagt auch, dass auch Kitas zur Standortattraktivität gehören. Das könnte aus der SP-Küche kommen.

Person3 [0:53:15 - 0:54:05]:
Ja, natürlich. Wir haben ja auch zwei Sachen gefordert. 50-50 mit Deckel, also eine flache Verteilung, plus eine Zweckbindung. Jetzt ist es eine Zweckbindung für sog. Standortförderung. Wenn man die einzelnen Exponente fragt, was man mit Standortförderung meint, kommt dann irgendetwas mit, dass man subventioniert, obwohl das alles wahrscheinlich ... Es gibt ja auch eine kleine Forschung und Entwicklung. Da kommen irgendwelche Wagen. Wir haben keine gesetzlichen Grundlagen für das. Der Faktor ist eine Steuersenkung für die Vermögenden. Oder man sagt, man mache etwas für die Manager der Konzerne und senkt den Vermögenssteuersatz. Das heizt den Steuerwert noch viel mehr an. Dann haben wieder die anderen Kantone ... Gut, wenn es darum geht, Ihre Findbilder zu tragen ... Hallo, 1 zu 1 heisst, dass wir miteinander reden,

Person5 [0:54:00 - 0:54:07]:
nicht, dass Sie hier referieren.

Person3 [0:54:07 - 0:54:08]:
Nein.

Person5 [0:54:07 - 0:54:09]:
Mal wirklich ernsthaft. Frau Badran.

Person3 [0:54:10 - 0:54:26]:
Herr Grossen hat im Kanton Bern das Nachsehen, dass es sowieso angeblich Steuerhölle ist. Dann gibt es die Disparität. Noch mehr haben wir schon befürchtet. Wenn ich die Umsetzungen höre, ist es noch viel frecher, als ich dachte.

Person5 [0:54:25 - 0:54:53]:
Sie haben absolut zu Recht gesagt, seit Sie Politik machen, kämpfen Sie dagegen, dass Unternehmen Steuererleichterungen hätten bekommen sollen. Drei Beispiele. Beispiel. Das ist die Vermögenssteuerreform III. Beispiel Stempelsteuer. Beispiel Verrechnungssteuer. Jetzt sollen die Unternehmen besteuert werden. Höher. Der linke Traum seit ever. Das ist auch nicht recht. Haben Sie im Wahljahr ausgerechnet Ihren Kompass verloren?

Person3 [0:54:53 - 0:55:53]:
Herr Brotz, erstens heisst das, das sollten Sie unterdessen lernen, nicht Steuererleichterungen, sondern die Terminus technicus ist Steuersubventionen. Genau das ist das, was der Mittelstand zahlt. Über ... Ich habe es vorher erklärt. Die Unterbesteuerung der Konzerne ist die Überbesteuerung der natürlichen Personen. Da findet eine Umverteilung der natürlichen Personen zu den Konzernen, zu den Kapitaleinkünften statt. Das ist eine Sauerei. Das haben wir in all den Vorlagen, die Sie erzählt haben, gestoppt. Das konnten wir verhindern. Das haben wir verhindern können. Und jetzt können wir endlich mal sicherstellen, dass das Geld der Konzerne, die immer die Steuersubventionen gezahlt wurden, von den normalen Leuten, wieder zu den normalen Leuten zurückfließen könnte. Und was machen wir? Es fliesst zurück zu den normalen Leuten auf Zug und dort führt die Vermögenssteuersenkung. Also wiederum nicht einmal in Zug für die normalen Leute. Das Problem ist einfach, dass Ihr Terminus immer der gleiche ist.

Person5 [0:55:51 - 0:56:09]:
Konzern gleich böse. Konzerne beitragen auch zur Standortattraktivität, zur Steuersubstrat beitragen. Dazu, dass es den Menschen am Schluss, und das wollen Sie auch, besser geht, den Bützerinnen und Bützern.

Person3 [0:56:10 - 0:56:18]:
Sie deichten mir an, dass ich sage, Konzerne gleich böse. Ich finde nicht. Politische sind böse. Wenn es heute Abend von Ihnen eine Liebeserklärung an Glencore gäbe,

Person5 [0:56:16 - 0:56:21]:
würde ich überrascht sein.

Person3 [0:56:20 - 0:56:41]:
Vielleicht nicht an Glencore, aber an Trosch. Das ist ein wichtiger und guter Arbeitgeber in unserem Land. Da gibt es überhaupt nichts. Sie produzieren wichtige Güterklassen. Das kann man auch von Herrn Nestli sagen. Sie sind vielleicht nicht so ganz, was globale Gerechtigkeit angeht. Sie haben noch relativ viel Nachholbedarf.

Person3 [0:56:41 - 0:57:42]:
Aber okay. Aber nein, es geht nicht um das. Es geht um Produktionsfaktoren, um Arbeit und Kapital, um was es immer geht. Es ist eigentlich Politik, auf die ich verrückt bin. Wenn Kapital, Kapitaleigentümer bestellen ... Wir hätten gerne diese Steuersubventionen. Dann machen alle, ja, ja, natürlich, unbedingt. Aber wenn die normalen Leute etwas bestellen, haben wir dann kein Geld mehr. Darum nein. Dann kommen wir im September ins Parlament. Beide Räte, zack. Ich verspreche, wir bieten die Hand für eine genaue, schnelle Umsetzung, Zweckbindung für die Kita-Finanzierung und 50-50 mit Deckel. Dann stimmen wir im März noch mal ab. Dann können alle in gutem Gefühl Ja sagen. Wir haben 7,5 Mio. Leute deutlich um Milliarden, um Millionen bessergestellt. Den Bund bessergestellt. Es gibt viele, die heute gar nicht mehr wissen, wo sie das Geld finden sollen. Es ist auch froh darum, wenn wir 400 Mio. ... Und die meisten Kantone, die Hunderte von Millionen mehr bekommen, und nicht weniger.

Person5 [0:57:43 - 0:57:46]:
Danke, Jacqueline Badran. Was für ein 1-zu-1.

Person5 [0:57:48 - 0:58:09]:
Fünf Sekunden durchatmen und überlegen, was Frau Badran gesagt hat. Sie bietet die Hand, sie gibt ihr ein Versprechen ab. Ich habe schon viele Politikerinnen und Politiker in der Arena ein Versprechen abgehört. Sagen. Lassen. Sie wurden nicht mehr eingelöst. Das war doch ein Weg, den Sie vorgemacht haben, Frau Badran.

Person2 [0:58:10 - 0:59:20]:
Ich muss noch mal sagen, wenn das Volk Nein sagen will, muss man das Nein auch mal respektieren. Es gab immer wieder Vorlagen, die man wieder aufgelegt hat. Manchmal relativ schnell, manchmal gar nicht mehr, manchmal sehr verändert. Aber dass man im September im Parlament schon etwas entscheiden könnte, wo man neu aushandeln müsste mit den Kantonen, Gemeinden, Städten, das scheint mir doch schon sehr ambitioniert zu sein. Und es müsste auch eine Vernehmlassung geben. Man lenkt davon ab, dass es sicher nächstes Jahr wird. Frau Badran hat ja selbst gesagt, es würde wahrscheinlich schon ein Jahr verlassen gehen, wenn man jetzt eine neue Vorlage machen müsste. Ich sehe einfach nicht ein Warum. Über was stimmen wir ab? Wir stimmen über den Grundsatz ab, dass der Bund eine Mindestbesteuerung einführen kann. Damit verhindern wir, dass nicht wir die 15 % abschöpfen, sondern das Ausland. Was die Verteilung anbelangt, ist nicht in der Verfassung. Die müssen wir nachher in ein Gesetz überführen. Da kann man die Diskussion führen, man kann sie in Ruhe führen, man kann Erfahrungen sammeln. Aber ich finde das etwas strapaziert,

Person2 [0:59:21 - 0:59:35]:
wenn man eigentlich das hat, was man will. Und auch Rechtssicherheits- schafft zu den Standort-Mehreinnahmen kann sich ... Wenn man sagt, das ist nicht in Ordnung, dann machen wir das. Und die andere Diskussion kann man führen, wenn sie einmal eingeführt ist.

Person4 [0:59:35 - 1:00:39]:
Aber etwas, was ich sage, Frau Bundesrätin, ist ja unbestritten. Dass man die Mindeststeuer will oder einführen muss, je nachdem, wie man politisch denkt. Sonst machen das auch die anderen Länder. Ich kann mich gut erinnern, das war die Unternehmenssteuerreform 3, die ich erwähnte. Das führt dazu, wenn es eine Ablehnung gibt, und man schnell gehen muss ... Ich kann mich noch erinnern, ich wollte mit einem Freund auf eine Skitour. Da heisst es, vergiss es, jetzt gehen wir auf Bams Bundeshaus. Dort ist die Konsultation zum Nachfolgeprojekt. Da waren wir alle in einer Saal, haben die Konsultation gemacht. Und dann ging das rasch, sehr rasch ins Parlament. Ich finde das nicht fein. Ich finde das einfach nicht fein von einer Bundesrätin, wenn sie Ultimaten stellt. Ich finde, eine Aufgabe einer Bundesrätin ist, zu sagen, das ist der Vorschlag. Entschuldigung, ich zeige immer du, wenn wir vorher die Zahlen gesehen haben. Aber Sie sind nicht da. Dazu kommt viel Geld. Wollt ihr das oder nicht? Die Bevölkerung sollte Nein sagen können. Ihre Aufgabe ist es, wenn sie Nein sagen, den raschen Vorschlag zu machen, wie wir das in der Schweiz immer gemacht haben.

Person2 [1:00:39 - 1:00:42]:
Aber Sie sagen Nein zu dieser Vorlage. Ja.

Person2 [1:00:42 - 1:00:56]:
Ich verstehe das mit dem Ultimatum nicht. Was ich sage, ist, wenn wir auf der sicheren Seite sein wollen, wenn wir den Stürzabstritt in der Schweiz behalten wollen, empfiehlt sich die Verfassungsbestimmung zuerst. Das ist die Kasse. Das ist die Kasse.

Person2 [1:00:56 - 1:01:26]:
Ich habe auch Erfahrung mit Vorlagen, die man neu gemacht hat, sei es im Parlament oder im Bundesrat. Das dauert eine gewisse Zeit. Ich kann hier nicht einfach ein Versprechen abgeben. Man kann auch nicht spekulieren, was der Grund war. Herr Grossen hat es zu Recht gesagt. Wenn man auf Studien oder Umfragen abstellen würde, wäre das grösste Einlager, das sagt, man will nicht ein international vorgehenes Stürz. Wo sind denn die? Da müssen wir auch ...

Person4 [1:01:24 - 1:02:03]:
Entschuldigung, Frau Bundesrätin. Das Neilager hier sind Leute, die sich für ganz normale Leute einsetzen, die keine Lohnerhöhung bekommen, die Krankenkassenprämie langsam nicht mehr zahlen können und die einfach ein wenig von den Milliarden, die beim Bund nachher reichen, haben. Das ist doch ein Anspruch, den die Leute haben dürfen. Aus diesem Grund sagt man Nein. Dann werden wir alle nicht auf eine Skitour gehen, sondern uns am Samstag in Bern treffen und sagen, jetzt machen wir den Schlüssel, wo im Nationalrat schon mal eine Mehrheit hatte. Es ist viel einfacher als bei Unternehmenssteuerreformen.

Person7 [1:02:03 - 1:02:09]:
Aber Herr Lamport, jetzt hat er x-mal die USA angesprochen. Es ist zwei Jahre gegangen, bis ... Unternehmenssteuerreform?

Person7 [1:02:10 - 1:02:29]:
Es ist zwei Jahre gegangen, bis wir die hatten. Es war nicht ein paar wenige Monate. Es gibt auch noch Kommissionssitzungen. Wir können nicht einfach ... Jetzt kommt der Sommerferien. Dann kommen die Sommerferien. Wir müssen all das behandeln. Dann müssen wir ... Dann dürfen wir gar nicht abstimmen.

Person3 [1:02:30 - 1:02:36]:
Das ist viel eineifachere Geschichte. Die Steuerverwaltung hat das auch schriftlich gestärkt. Ich sage gerade, nicht ganz zufällig,

Person5 [1:02:34 - 1:02:43]:
wenn schon die Finanzministerin da ist. Die UBSCS-Geschichte hat man auch drei, vier Tage über die Runde gebracht.

Person2 [1:02:43 - 1:02:44]:
Ja, gut.

Person2 [1:02:46 - 1:03:23]:
Da muss man schon sagen, wer auf dem Spiel gestanden wäre. Wenn der Bundesrat, die Finanzmarktaufsicht und die Nationalbank nicht gehandelt hätten, wäre am Montag dieses Wochenends mit grösster Wahrscheinlichkeit ein CS-Konkurs gewesen. Man hätte die Löhne nicht mehr zahlen können, Kredite für die Kaimuner ausrichten können. Der Zahlungsverkehr wäre wahrscheinlich zusammengebrochen. Man hätte nicht nur eine Finanzkrise in der Schweiz, sondern auch eine Wirtschaftskrise, auch international. Da sprechen wir von einer ganz anderen Dimension, von einer Notsituation, wie es auch anerkannt ist, wie man sie kaum gesehen hat bei einer solchen Grosskrise.

Person5 [1:03:24 - 1:03:36]:
Das ist die Abstimmungsarena zur OECD-Mindeststeuer. Sie haben das Gefühl, wo ich jetzt reingehe. Diese Frage habe ich gestellt, um einen Vergleich herzustellen, dass es vielleicht, wenn es um etwas geht, theoretisch rassig gehen könnte.

Person5 [1:03:36 - 1:03:40]:
Aber daran glauben Sie auch nicht. Herr Martin.

Person8 [1:03:39 - 1:04:09]:
Für eine Steuer brauchen Sie eine Verfassungsgrundlage. Sonst dürfen Sie den Leuten oder den Unternehmen nichts wegnehmen. Wenn Sie etwas Neues aufklären müssen, es ist gesagt worden, es braucht eine Vernehmlassung, eine Konsultation. Ich glaube nicht daran, dass man im September, vier Wochen vor der eigenössischen Wahl, im Bundesparlament Konsens auf irgendetwas finden wird. Da wird im September einfach nichts mehr passieren. Entschuldigung. Was ich auch noch sagen möchte, ist, dass wir, wenn wir am 1. Januar keine Rechtssicherheit haben

Person8 [1:04:09 - 1:04:15]:
für grosse Unternehmen, international benachteiligt sind. Dann riskieren wir, dass Arbeitsplätze verloren gehen.

Person5 [1:04:15 - 1:04:48]:
Diese Seite sagt, es sei nicht möglich, man müsse auf die Taube drücken, die Führerschein machen. Diese Seite sagt, es liege etwas drin. Ich möchte gleich den Fächer mit Herrn Mistbach aufmachen. Sie haben vorhin gesagt, man dürfe nicht zu fest im Mikrobereich reden. Sie sind ja auch hier und setzen sich ein, um mit Ihrer Vorlage eine globale Gerechtigkeit hinzubringen. D.h., auch wenn man jetzt hier Nein sagen würde, wäre die Schweiz keine Steueroase mehr? Jawohl, das wäre sie.

Person6 [1:04:48 - 1:04:50]:
Ist Ihr Nein eigentlich vergeben?

Person6 [1:04:51 - 1:05:43]:
Darum müssen wir korrigieren. Aha. Darum müssen wir korrigieren. Gegen den grossen Skandal der Gewinnverschiebung, gegen das Konzern ihre Gewinne nicht dort versteuern, wo sie erwirtschaftet werden, dass die Länder darunter leiden durch die Verschiebung, gegen das müssen wir etwas machen. Das kommen wir nicht mit der Vorlage, sondern mit den Einnahmen. Darum ist es so wichtig, dass wir das Geld nicht einfach dem Konzern geben, sondern dass wir etwas Vernünftiges damit machen. Es ist auch dringend, was heute auf der Welt passiert. Wir haben Hungersnöte in Afrika. Wir haben 60 Länder, die vor einem Kollaps stehen wegen der Verschuldung. Wir haben ein Land in Pakistan, wo die Hälfte des Landes unter Wasser steht. Und in der Schweiz will man mit der Entwicklungszusammenarbeit kürzen. Da brauchen wir Geld. Das sollten wir nicht dem Konzern geben, sondern für die dringenden Aufgaben.

Person5 [1:05:43 - 1:05:46]:
Ist der globale Süden für die SPÖ und die Chakre in Badran wichtig?

Person3 [1:05:46 - 1:06:10]:
Ja, natürlich. Selbstverständlich. Das sollte für uns alle wichtig sein. Wir brauchen auch dort Ausgleich und Balance. Ausgleich und Balance ist das Heiligtum in der Politik. Wir haben extrem keinen Ausgleich und Balance zwischen dem globalen Süden und dem globalen Norden. Insbesondere die Schweiz ist dort auch eine Treiberin von Geld aus dem globalen Süden. Habe ich das falsch im Kopf,

Person5 [1:06:08 - 1:06:13]:
dass Fabian Molina im Parlament einen Antrag zurückziehen musste?

Person3 [1:06:15 - 1:06:21]:
Nicht wegen mir. Aber ich möchte noch etwas zu Herrn Martin sagen. Wegen der SPÖ. Sie sind ja die SPÖ als Vizepräsidentin.

Person5 [1:06:20 - 1:06:23]:
Ja, ja.

Person3 [1:06:23 - 1:07:00]:
Ich möchte noch etwas zu Herrn Martin sagen. Ich finde, wenn Sie im Herbst zu den nationalen Wahlen sagen ... Ich bin nicht sicher, ob ein Ständerat des Kantons Thurgau, also die beiden, die er hat, wenn er wählen kann, ob eine Vorlage, wie sie jetzt ist, wo eine Person im Kanton Zug 36-mal mehr bekommt als eine im Thurgau und mit unserer Variante 50-50 mit Deckel nur 5-mal mehr bekommt ... Ich weiss nicht. Ich glaube, dass sich das im Wahlkampf nicht ändern würde, wenn man das schnell hinbekämpft. Darf ich nochmals sagen,

Person5 [1:06:57 - 1:07:02]:
parlamentarisch, politisch ist Ihre 50-50-Lösung abgeschossen.

Person3 [1:07:03 - 1:07:13]:
50-50 mit Deckel hat nichts mit 50-50 zu tun. Ich sage das extra, weil die Medien es nicht hinbringen, das zu sagen. Es ist ein grosser Unterschied, 50-50 mit Deckel.

Person5 [1:07:13 - 1:07:16]:
Wir reden über 75-50. Über das stimmen wir ab. Auch die Ständerate des Kantons Bern,

Person3 [1:07:14 - 1:07:38]:
die in der jetzigen Vorlage eine Person im Zug 180-mal mehr bekommt, als eine in Bern mit 50-50. Mit Deckel wären es noch 6-mal mehr. Ich bin nicht so sicher, ob wir das im Herbst nicht hinbekommen würden, wenn das Parlament und insbesondere der Ständerat kapieren würden, wie viele besser und wie viele Kantone am Schluss dastehen.

Person5 [1:07:38 - 1:07:50]:
Ich habe am Anfang der Sendung etwas gezündet in Bezug auf die Wirtschaft, die die Säge und so ... Ich möchte zurückzünden in die Richtung, in die sich auch von der SP genug dreht in ihrem Kampf ...

Person4 [1:07:52 - 1:07:56]:
Wir sind parteiunabhängig. Bei uns muss es für die Leute stimmen.

Person5 [1:07:55 - 1:08:00]:
Die Antwort ist klar, sie fühlen sich zu wenig dreht. Wenn sie so herumschwirrt, machen sie selten.

Person4 [1:07:59 - 1:08:35]:
Nein, ich bin parteiunabhängig. Das sagen sogar unsere Statuten. Wir sind parteiunabhängig, wir entscheiden unabhängig von den Parteien. Für uns ist wichtig, was bei den Leuten ankommt. Da ist eindeutig vieles faul. Ich habe noch nie so etwas gesehen. In meiner Zeit, und ich bin jetzt lange in Bern, habe ich noch nie so etwas gesehen, was so ungerecht ist. Wenn man in einem Kanton, der nicht weiss, was man mit dem Geld macht, so viel Geld gibt, und die Leute langsam nicht mehr wissen, wie die Krankenkassen Prämien zahlen, Sparmaßnahmen, die Bilettpreise steigen für unsere Handwerker, die arbeiten müssen,

Person4 [1:08:36 - 1:08:48]:
Mieten steigen. Aber vor allem die Bilettpreise, wenn man beim Bund spart. Wie viele Handwerker sehe ich am Morgen, die zur US-Bahn fahren? Die zahlen mehr für ihr Bilett, nur weil wir so viel Geld in den Zug geben. Das ist der Grund, warum wir dagegen sind. Ganz einfach.

Person2 [1:08:49 - 1:09:48]:
Man hat den Eindruck, die Mehreinnahmen der Mindestbesteuerung, die Sie ja ablehnen, gehen direkt zur Bürgerin X oder Y. Das ist nicht so. Das Geld geht bei den Kantonen. Die Kantone entscheiden, die kantonale Regierung, wie das Geld verwendet wird. Das ist demokratisch. Die sind vom Volk gewählt. Die einen werden vielleicht sagen, man wolle die natürlichen Personen entlasten, man senke tatsächlich Steuern. Andere sagen, man wolle beispielsweise in Bildung und Forschung investieren. Es ist nicht so. Es wird den Eindruck erweckt, dass die Steuereinnahmen direkt ausgerichtet werden. Aber wenn ich Finanzminister bin ... Das entscheiden weder Sie noch ich. Das entscheiden die kantonale Regierung oder auch das Volk in den Kantonen. Die können das. Wir haben heute die Steuerhoheit, die Finanzhoheit ist bei den Kantonen. Die Kantone können auch über das Geld ... Das ist nicht so.

Person4 [1:09:49 - 1:10:03]:
Wenn ich Finanzminister wäre und ich bei den normalen Leuten sparen müsste und gleichzeitig sehe, wie viel Geld auf den Zug geht, kämpfe ich dafür, dass das Geld bei den Leuten ankommt und nicht zu viel auf den Zug geht. Das würde ich machen.

Person2 [1:10:02 - 1:10:52]:
Alles Geld, das eingenommen wird, Steuern oder Gebühren, fliesst letztlich zurück an die Bevölkerung. Der Staat erledigt seine Aufgaben. Sex in der Bildung, im Gesundheitswesen, im Sozialwesen usw. Das ist logisch. Wenn der Bund in einer 50-50-Verteilung ist, müsste er auch mehr im Finanzausgleich zahlen. Wir reden von ganz anderen Bereinigungsbedarfen, die wir beim Bund haben. Ausgaben, die im Parlament tätig geworden sind, sind nicht gegenfinanziert. Wir hätten im Voranschlag 24 Mio. Fr. bereinigen müssen, damit wir die Schuldenbremse einhalten. Man tut so, als ob man mit dieser Reform allein das machen könnte.   Das ist nicht der Fall. Man muss auch Ausgabedisziplin haben.

Person5 [1:10:52 - 1:11:03]:
Apropos Disziplin. In Zahlen sind Sie wahrscheinlich besser als ich. Wir sehen beide, dass die Pro-Seite etwas voraus ist. D.h., wir geben das Wort nochmals der Kontra-Seite.

Person3 [1:11:04 - 1:11:54]:
Karin, das, was du gesagt hast, dass Kantone das und sie sagen, demokratisch gewählt, tut einfach 0,000 zur Sache. Es geht um die Verteilung. Wie viele Kantone haben die zur Verfügung, wie auch immer sie das verwenden wollen? Ja. Bei der jetzigen Verteilung geht der Bund schlechter weg. Wir haben es wirklich nötig. Du kennst Bundesfinanzen. Du weisst, was ansteht. Es wird schwierig. Und bei den Kantonen, wenn ein grosser Teil auf Zug und dann noch in Basel geht, haben die anderen Kantone gar nichts, um zu entscheiden, was sie für die Bevölkerung auf demokratischem Weg tun könnten. Das ist doch der Punkt. Wie wird das verteilt? Damit die Leute wissen, dass sie das wissen, weil sie das leider nicht brachten. So kann man das mal sehen.

Person5 [1:11:54 - 1:11:58]:
Frau Badrari, ich will doch kein 80er-Jahre-Fernsehen machen.

Person3 [1:11:57 - 1:12:02]:
Dann müsst ihr das halt einbauen. Erstens müssen wir gar nichts verteilen.

Person3 [1:12:03 - 1:12:09]:
So ist die Verteilung nach unserem Vorschlag. Und so ist sie nach Ihrem Vorschlag.

Person3 [1:12:09 - 1:12:16]:
Das sind alle Kantone. Die haben gezeigt. Die haben gezeigt, dass sie gar nichts verteilen. Über das stimmen wir nicht ab.

Person3 [1:12:17 - 1:12:27]:
7,5 Mio. Betroffene sind am Ende der Wurst. Das müssen wir verbessern. Wir können das besser, und zwar schnell.

Person5 [1:12:30 - 1:12:32]:
Ich geniesse gerade den Ruhenausfluss.

Person2 [1:12:33 - 1:12:33]:
Jetzt haben wir eine Punktlandung.

Person5 [1:12:35 - 1:12:55]:
Ja, eine Punktlandung, wie Sie fast zu Recht sagen. Die 13 Sekunden lassen wir einfach mal stehen. Ist gut. Einverstanden? Ja. Vielen Dank, dass Sie alle zusammen meine Gäste waren bei dieser sehr engagierten, manchmal auch emotionalen Diskussion. Alles wegen einer Steuervorlage.

Person5 [1:12:55 - 1:12:57]:
Wer hätte das gedacht? Wo man Steuern bringt.

Person5 [1:12:59 - 1:13:00]:
So, jetzt ist abgeschlossen.

Person5 [1:13:02 - 1:13:05]:
Vielen Dank, dass Sie heute Abend zu Gast waren. Danke, Herr Botz.

Person5 [1:13:06 - 1:13:22]:
Danke, dass Sie da waren. Die Zusammenfassung zur heutigen Abstimmung findet man morgen in der SRF-News-App. Und auf srf.ch. Nächste Woche ist dann mein Kollege Mario Gross-Niklaus da. Danke fürs Interesse und gute Nacht aus dem Studio 8.

