============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:00 - 0:00:14]:
Die Schweiz gibt jedes Jahr 3 Milliarden Franken für die Entwicklungszusammenarbeit aus. Viel zu viel, sagt die SVP. Dabei hat das Parlament schon vor Längerem noch mehr versprochen. Also was jetzt? Mehr oder weniger Entwicklungsgeld.

Person1 [0:00:33 - 0:01:43]:
Heute in der Arena. Thomas Aschi, Fraktionschef SVP. Er sagt, 3 Milliarden Franken für die Entwicklungszusammenarbeit sind zu viel. Wir sollten einen Teil davon der AHV zukommen lassen. Für die Hilfswerke Marc Herkenrath, Geschäftsleiter Allianz Süd. Er sagt, je besser es der Welt geht, desto besser geht es uns. Deshalb sollten wir mehr in die Arbeit bringen. Und in die Entwicklungszusammenarbeit investieren. Elisabeth Schneider-Schneiter, Nationalrätin CVP, sagt, auch Entwicklungszusammenarbeit ist ein Geben und Nehmen. Sie muss reformiert und den aktuellen Herausforderungen angepasst werden. Zum Beispiel der Migration. Cedric Wermuth, Nationalrat SP, sagt, Entwicklungszusammenarbeit an Bedingungen zu knüpfen ist falsch. Die Armut der betroffenen Länder ist ein Produkt von 500 Jahren Kolonialismus. Ausserdem in der Arena Hans-Peter Portmann, Nationalrat FDP. Andreas Lustenberger, Kantonsrat Grüne. Die Arena, moderiert von Mario Brosniklaus.

Person10 [0:01:45 - 0:01:53]:
Einen schönen guten Abend miteinander, meine Damen und Herren zu Hause und hier bei mir im Studio. Ganz herzlichen Dank.

Person11 [0:01:58 - 0:02:14]:
Applaus Applaus Applaus Applaus Applaus Applaus

Person9 [0:02:14 - 0:02:41]:
Applaus Applaus Applaus Applaus     Applaus     Applaus Applaus Applaus eine eigenverantwortliche Initiative, wo jeder für sich selbst die Entscheidung getroffen hat, doch diesem Hilfswerk möchte ich jetzt Geld geben, dass es dort und dort etwas Gutes macht. Dann gibt es aber auch den anderen Bereich.

Person11 [0:02:41 - 0:02:44]:
Aber humanitäre Tradition heisst ja zum Teil auch, der Bund macht mit.

Person9 [0:02:44 - 0:02:57]:
Genau, das ist der zweite Teil. Es ist die staatliche Entwicklungshilfe, wo also Steuergelder, härter erarbeitetes Geld von den Schweizerinnen und Schweizer genommen wird und von dem gehen drei Milliarden in andere Länder und werden dort eingesetzt.

Person11 [0:02:57 - 0:03:08]:
Drei Milliarden gehen in andere Länder und werden dort eingesetzt. Entwicklungshilfe gibt es schon langmarktherrngrad. Aber gewisse Regionen, muss man sagen, denen geht es heute nicht besser.

Person6 [0:03:10 - 0:03:52]:
Wir müssen davon wegkommen, dass wir von drei Milliarden reden. Das sind sowieso nur 2,8. Es sind nicht einmal ein halbes Prozent des Volkseinkommens der Schweiz, das die Schweiz in die Entwicklungszusammenarbeit investiert. Man hat grosse Erfolge damit. Man hat massiv Erfolg gehabt in der Armutsreduktion, im Zugang zu Gesundheit, Bildung, das auch im Interesse der Schweiz. Es ist auch für Schweizer Unternehmen interessanter, in Länder zu gehen, in denen man eine bildete Bevölkerung hat, in denen man eine Kaufkraft hat, in denen auch Export aus der Schweiz gekauft werden kann. Man hat sehr viel Erfolg gehabt. Natürlich wünscht man sich, dass man mehr investieren würde. Andere Länder gehen deutlich mehr aus.

Person11 [0:03:52 - 0:03:55]:
Also viel Erfolg gehabt, Frau Schneider, dann könnten wir ja noch mehr investieren.

Person2 [0:03:56 - 0:04:44]:
Es ist ganz wichtig, dass die Schweiz die Entwicklungszusammenarbeit fassiert. Herr Hergenrath hat es gesagt, wenn es der Welt gut geht, geht es auch uns gut. Wir haben einen Verfassungsauftrag, humanitäre Hilfe zu leisten, eine starke Entwicklungszusammenarbeit zu leisten. Aber es ist ganz zentral, dass wir nicht dauernd nur über einen Finanzrahmen reden. Das haben wir in den letzten zehn Jahren gemacht. Sondern dass wir einmal über Inhalt diskutieren, wie gestalten wir die Entwicklungszusammenarbeit. Das ist ein wichtiger Punkt. Das ist eine Anleitung der CVP schon seit vielen Jahren. Es ist richtig, dass wir jetzt einmal über die Frage reden, wie die Migration mit der Entwicklungszusammenarbeit verknüpft werden soll. Wie gehen wir mit dem Privatsektor um? Was spielt da für eine Rolle? Darum bin ich sehr froh, dass wir jetzt so weit sind, dass wir endlich über Inhalt diskutieren können.

Person11 [0:04:44 - 0:04:55]:
Über Migration, über Wirtschaft diskutieren wir heute Abend, aber eben auch über die Finanzen. Da kann man auch sagen, Herr Wermuth, ihr möchtet ja am liebsten ausbauen. Mit dem Geld, das wir haben, könnte man noch effizienter arbeiten.

Person3 [0:04:56 - 0:05:42]:
Ja, das stimmt. Das ist selbstverständlich. Das sollen wir auch immer überprüfen. Das machen wir übrigens parlamentarisch auch. Das hat ja Frau Schneider-Schneider richtig gemacht. Es gibt alle vier Jahre diese Botschaft. Plus es gibt die Oberaufsicht, von der ich Teil der Geschäftsprüfung bin. Zum Beispiel, die das immer wieder anschaut. Und das wissen wir auch. Etwas vom Schönen an der Schweizer Entwicklungszusammenarbeit ist, dass sie hoch effizient ist, die Projekte, die finanziert werden. Herr Herkenrath hat es gesagt, die letzten zumindest 30 Jahre öffentlicher Entwicklungszusammenarbeit sind eigentlich dort, wo man es richtig gemacht hat, eine enorme Erfolgsgeschichte. Man hätte die schlimmste Armut wirklich bekämpfen können. Und das führt am Schluss zu einer Situation, wo man für alle Länder besser ist. Da bin ich völlig einverstanden mit Elisabeth Schneider-Schneider. Das ist übrigens auch die Position der Mehrheit der Schweizerinnen und Schweizer. Eine Erfolgsgeschichte?

Person11 [0:05:38 - 0:05:44]:
Wieso seid ihr am bremsen, wenn ihr eine Erfolgsgeschichte schreiben müsst?

Person9 [0:05:43 - 0:06:28]:
Was vor allem eine Erfolgsgeschichte ist, ist die humanitäre Hilfe. Wenn zum Beispiel, wie gerade jetzt in Mosambik, ein Zyklon, ein Wirbelsturm kommt, dort unzählige Töpfe verweht, dass dann die Schweiz reinkommt und Aufbauhilfe leistet. Oder in Syrien, wo es Kriegsvertriebungen gibt, dass die Schweiz herkommt und hilft, Infrastruktur zu bauen. Das ist das Wichtigste in unseren Augen. Die humanitäre Hilfe sollte man sogar noch ausbauen. Aber bei der multilateralen Zusammenarbeit gibt es halt doch sehr viel Korruption. Es versickert sehr viel Administration. Denken Sie an WWF, die ja hier Leute unterstützt hat, die gefoltert haben, getötet haben, sexuell missbraucht haben. Dort gibt es wirklich grosse Probleme. Darum wollen wir diesen Sektor zurückfahren. Aber die humanitäre Hilfe, die man sofort bei Katastrophen vorstellt, sollte man ausbauen.

Person11 [0:06:27 - 0:06:31]:
Also Herr Herkenerath, da gibt es ganz viel Geld, das versickert, sagt Herr Aschi.

Person6 [0:06:33 - 0:07:01]:
Es war ein Angriff auf die multilaterale Entwicklungsseminararbeit. Uns geht es vor allem um die bilaterale Entwicklungsseminararbeit, die die Schweiz in eigener Regie, Projekt und Programm durchführt. Bei der bilateralen Entwicklungsseminararbeit konnten wir in den letzten paar Jahren dafür sorgen, dass 9 Millionen Menschen Zugang zu sauberem Trinkwasser haben. 8 Millionen Menschen. Vor allem Frauen und junge Frauen haben Zugang zu Bildung. Das kann man nicht einfach wegdiskutieren. Das kann man nicht einfach wegdiskutieren.

Person2 [0:07:01 - 0:07:48]:
Die Entwicklungsseminararbeit der Schweiz ist sicher eine Erfolgsgeschichte. Jetzt müssen wir dafür sorgen, dass es bei dieser Erfolgsgeschichte bleibt. Da erwarte ich insbesondere von den NGOs, dass man neue Projekte kreiert, neue Wege geht, neue Projekte entwickelt. Das harzt manchmal ein bisschen. Wir sind bequem, wir sind trägt. Die Entwicklungsseminarbeiter, die NGOs, haben die gleichen Projekte, wie sie schon vor 50 Jahren hatten. Das Umdenken wünsche ich mir. Das ist ein Teil dieser Botschaft, die der Aussenminister gestern präsentiert hat. Ich bin sehr froh, dass man den Mut hat, gewisse Visionen zu entwickeln. Wo sollen Entwicklungsseminarbeiter ... Visionen?

Person11 [0:07:48 - 0:07:51]:
Die sind zu wenig innovativ, heisst das mit anderen Worten.

Person6 [0:07:51 - 0:08:24]:
Es werden ganz viele. Es ist zwei Sachen miteinander vermischt. Die Botschaft des Bundesrates geht zur Entwicklungsseminarbeiter des Bundes, was DEZA und SECO machen. Der Vorwurf, die Hilfswerke hätten sich die 50 Jahre nicht verändert, ist falsch und hat mit der Botschaft, die gestern präsentiert wurde, nichts zu tun. Die Hilfswerke haben selbstverständlich riesige Lernprozesse durchgemacht. Man hat früher viel im Bereich Dienstleistungen gemacht. Man hat einen Brunnen gebaut und hingestellt. Heute ist die Entwicklungsseminarbeiter ... Aber Brunnen bauen ist einfach ... Man kann einen Brunnen bauen.

Person2 [0:08:20 - 0:08:54]:
Das ist nicht mehr das, was die Entwicklungszusammenarbeit braucht. Das sage ich ja genau. Man hat Herausforderungen wie Migration, wie wirtschaftliche Entwicklung, die ganz zentral sind, die ich erwarte, seitens der Hilfswerke, dass dort Projekte gepusht werden, die den Menschen etwas bringen. Der Erfolg in Afrika der aktuellen Schweizer Entwicklungszusammenarbeit ist nicht so ausgewiesen. Da braucht es neue Elemente, neue Wege. Ich freue mich, wenn der Bund zusammen mit den Schweizern Hilfswege gehen kann.

Person11 [0:08:54 - 0:09:13]:
Die zeige ich gerne auf. Da gibt es zum Teil gar keine wahnsinnigen Differenzen. Jetzt will der Bundesrat effizienter werden. Das wissen wir seit gestern. Er will effizienter mit dem Geld umgehen. Schauen wir uns mal an, wie viel von diesem Geld eigentlich woher geht.

Person1 [0:09:16 - 0:09:28]:
Für die öffentliche Entwicklungshilfe gibt der Bund nach wie vor viel Geld aus. Geplant sind schätzungsweise 0,45% des Bruttonationaleinkommens, also rund 3 Mrd. Fr. pro Jahr.

Person1 [0:09:29 - 0:09:33]:
Weltweit soll dieses Geld neu noch an Projekte in Osteuropa,

Person1 [0:09:34 - 0:09:41]:
Asien, Sub-Sahara-Afrika sowie in der Region Nordafrika und Mittlerer Osten fliessen.

Person1 [0:09:42 - 0:09:49]:
Damit die Menschen dort z.B. Zugang zu sauberem Trinkwasser haben oder die Kinder in intakte Schulen gehen können.

Person1 [0:09:51 - 0:09:58]:
Ein Teil des Geldes wird aber wie bis anhin auch in der Schweiz eingesetzt. Etwa für die Unterkunft von Asylsuchenden.

Person1 [0:10:00 - 0:10:09]:
Insgesamt hat die Schweiz seit 1960 alleine in die internationale Zusammenarbeit real etwa 75 Mrd. Fr. investiert.

Person11 [0:10:11 - 0:10:32]:
3 Mrd. Fr. pro Jahr, Herr Wermuth. Wissen Sie, was man mit diesem Geld sonst noch kaufen könnte? In jeder Menge. Ich könnte mir ein paar private Projekte vorstellen. Ich hätte noch ... Ich hätte noch ein Beispiel. Mit 3,1 Mrd. Fr. könnte man oder hätte man z.B. Gripenflüger kaufen können, die man über 30 Jahre brauchen konnte. Das ist viel Geld, das will ich sagen.

Person3 [0:10:32 - 0:11:23]:
Absolut. Darum sind wir heute Abend auch hier. Wir sind nicht hier, wenn wir über nichts reden, sondern wir reden über sehr viel Geld. Trotzdem ist das, was Herr Erkner gesagt hat, wichtig. Eigentlich hat man sich übrigens schon vor Jahrzehnten auf einer Ebene geeinigt, dass das nicht reicht, dass man viel mehr braucht in 0,7. Und wir sind, wie Sie schön zeigten, auch nicht bei 0,45. Wir sind eigentlich bei 0,4. Im ersten Jahr der Unterstützung von Asylsuchenden rechnen wir an der Entwicklungshilfe an, aber damit nichts zu tun. Das ist die Diskussion, die wir vorher geführt haben. Der Grund, weshalb viele Projekt der Entwicklungszusammenarbeit immer noch die gleichen Titel tragen, z.B. Armutsbekämpfung, ist, weil es immer noch Armut gibt. Solange sich diese Probleme nicht ändern, soll sich der Fokus nicht auf die Armutsbekämpfung verändern. Dass man die Methoden effizienter macht und anpasst, das ist absolut richtig. Diesen Prozess werden wir jetzt angehen.

Person11 [0:11:23 - 0:11:29]:
Wir könnten eigentlich mehr zahlen. Das Parlament hat mehr versprochen. Wieso zahlt man nicht mehr?

Person9 [0:11:29 - 0:12:00]:
Zum Bilanzhaushalt. Wir haben in der gesamten Hälfte etwa 70 Mrd. Fr. den Bund ausgegeben. Jetzt geht es darum, wie wir die Prioritäten setzen wollen. Der Bundesrat schlägt uns vor, 3 Mrd. Fr. für die Entwicklungszusammenarbeit. Gleichzeitig haben wir in den nächsten 11 Jahren ein Loch in der AHV von 53 Mrd. Fr. Das ist eine große Herausforderung. Wir sind der Meinung, die Schweizerinnen und Schweizer sollen auch etwas davon haben. Wir sollten nicht alles ins Ausland, auf Afrika schicken. 1 Mrd. Fr. pro Jahr, das sind 10 Mrd. Fr. über die nächsten 10 Jahre, sollten wir in die AHV tun.

Person11 [0:11:59 - 0:12:04]:
Es gibt doch andere Länder in Europa, die zahlen viel mehr als die Schweiz macht.

Person9 [0:12:04 - 0:12:12]:
Die Schweiz ist weltweit am 8. Platz. Österreicher, Schweizer, Deutsche ...

Person11 [0:12:10 - 0:12:32]:
Ich zeige euch den 8. Platz schnell. Sie sind unter dem Durchschnitt. Hier oben. Das sind die 3 Besten. Sie zahlen etwa 1% für ein Sozialprodukt. Wir in der Schweiz, Herr Aschi, sagen, wir seien hier orange auf Platz 8. Wenn man es genau anschaut, das ist etwa die Hälfte oder nicht mal die Hälfte dieser Erstplatzer.

Person9 [0:12:32 - 0:12:50]:
Diese Grafik ist nicht ganz fair. Wenn Sie weiter nach rechts schauen, sind dort noch etwa 50 andere Länder, die viel weniger zahlen. Deutschland zahlt weniger, Österreich zahlt weniger, Italien zahlt weniger, nein, Deutschland zahlt mehr, aber Österreich, Italien, Spanien, die ganzen osteuropäischen Länder ...

Person11 [0:12:48 - 0:12:56]:
Aber man sieht, die Schweiz zahlt etwa die Hälfte der Klassenbesten in diesem Bereich.

Person9 [0:12:56 - 0:13:20]:
Man hat einfach begrenzte Mittel. Wir müssen uns überlegen, wer wir unterstützen wollen. Wollen wir den Schweizer Mittelstand, die Schweizer AHV-Bezüge unterstützen, oder wollen wir jedes Jahr noch mehr ausgeben? Wir waren 1990 bei 1 Mrd. Im Jahr 2000 bei 1,5 Mrd. Jetzt haben wir nochmals verdoppelt auf 3 Mrd. Irgendwann muss das Wachstum stoppen. Wir müssen auch wieder für die Schweizerinnen und Schweizer schauen.

Person3 [0:13:20 - 0:14:03]:
Das Wichtigste, dass man das von Anfang an klarstellt, keine Schweizer Rentnerin und kein Schweizer Rentner nimmt jemandem in Sub-Saharafrika auch nur einen Franken weg und übrigens auch nicht umgekehrt. Das sind zwei völlig andere Probleme. Zweitens wissen wir, woher das Geld in den letzten Jahren ist. Herr Eschi, wenn Schweizer Unternehmen schon nur das, die gleichen Steuersätze zahlen würden, wie sie 1990 noch gekauft haben, hätten wir 17 Mrd. mehr Einnahmen für Bund, Kante, Kantone und Gemeinde. Das haben Sie mit Ihrer Wirtschaftspolitik gesenkt. Stuhlvorlage unterstützt SP und ihr unterstützt CNE. Das Geld ist flöten gegangen. Sie wollen die Stuhlvorlage abverwehren. Das ist das Wichtigste. Zweitens bringt es den Schweizer Rentnerinnen und Rentnern gar nichts, wenn sie die Entwicklungshilfe kürzen. Erstens ist nicht garantiert, dass das Geld reingeht.

Person3 [0:14:03 - 0:14:18]:
Und zweitens, Frau Schneider-Schneider hat es richtig gesagt, die Schweiz als kleines Land ist auf Stabilität und internationale Sicherheit angewiesen. Und genau daran schafft die Entwicklungszusammenarbeit. Wenn Sie das wegnehmen, machen Sie es für kommende Generationen und für die AHV in Zukunft noch viel schwieriger.

Person2 [0:14:17 - 0:14:38]:
Was ich einfach ganz schwierig finde, in anderen politischen Dossiers bemängelt man die Verknüpfung oder die Einheit der Materie. Hier lanciert die SVP eine Initiative, die die Entwicklungszusammenarbeit mit der AHV verknüpft. Das ist auch ein bisschen ein Kuhhandel. Das ist nicht ganz so ... Da haben Sie zwei nicht auf der gleichen Bühne. Sie sind getrennt.

Person11 [0:14:35 - 0:14:44]:
Aber erklären Sie mir das schnell. Herr Aschi, was hat das eine mit dem anderen zu tun? Was hat die AHV mit der Entwicklung zu tun? Welches Seminar willst du?

Person9 [0:14:44 - 0:14:58]:
Einerseits haben wir einen politischen Vorstoss lanciert. Andererseits sind wir eine Volksinitiative am Prüfen. Aber wir sind gleichzeitig auch eine Doppelinitiative am Prüfen. Dass genau das nicht passiert, was jetzt mit der Steuervorlage AHV-Päckli passiert.

Person11 [0:14:58 - 0:15:02]:
Aber das ist ja genau das, was er kritisiert hat. Nein, das verlangt man bei der Steuervorlage auch,

Person9 [0:15:01 - 0:15:21]:
dass man über zwei Vorlagen separat abstimmen kann. Und genau das prüfen wir jetzt auch hier, dass es zwei Volksinitiativen gibt, dass man über jede Frage separat abstimmen kann, wenn man bei der Entwicklungsseminararbeit 1 Mrd. zurückgeht und wenn man Jahr für Jahr 1 Mrd. mehr in die AHV einzahlt, zwei separate Abstimmungsvorlagen.

Person11 [0:15:20 - 0:15:27]:
Und wenn das Schweizer Volk Ja sagt zu der AHV-Initiative und Nein zu der anderen Initiative, woher nehmt ihr denn das Geld?

Person9 [0:15:29 - 0:15:43]:
Wenn es zweimal umgeht? Das ist dann der Beschluss der Schweizer Stimmbürgerinnen und Stimmbürger. Ich meine, jeder sitzt zu Hause am Stubbetisch und überlegt sich, was meine Stimme für eine Auswirkung hat. Das ist doch eine Angst.

Person2 [0:15:40 - 0:16:29]:
Das ist reiner Populismus der SVP. Das ist überhaupt nicht Populismus, Entschuldigung. Ich habe extrem Mühe, wenn man verschiedene Politikbereiche so derart gegeneinander ausspielt. Für mich ist ganz zentral, die 3 Mrd., die wir ausgeben, das ist übrigens ein Kreditrahmen für vier Jahre, dass wir die 3 Mrd. effizient verwenden. Und zwar so effizient, dass wir etwas als Schweizerinnen und Schweizer spüren. Nämlich, dass wir weniger Migration haben, dass wir neue Märkte erschliessen können, dass es in einem fragilen Kontext gut geht. Und hier sind uns 3 Mrd. in vier Jahren das wert, dass den Menschen in unserem Land gut geht. Und die AHV ist ein völlig anderes Dossier. Das behandeln wir völlig separat. Da brauchen wir eine Vision, da sind wir dran.

Person11 [0:16:27 - 0:16:39]:
Aber Frau Schneider, viele Leute machen sich Sorgen um die AHV. Herr Wermuth, jetzt hat man ja die Möglichkeit, zu sagen, wir stützen die AHV.

Person3 [0:16:39 - 0:17:46]:
Also lustigerweise gibt es ja die eine Initiative, die Herr Eschi schon lancieren will. Wir haben schon in dieser Legislatur die AHV-Rente erhöhen wollen. Die Volksinitiative wurde abgelehnt. Unter anderem von der SVP. Wir lancieren jetzt eine neue mit den Gewerkschaften. Eine 3-Zentige AHV-Rente, die auszahlen soll. Wir sind völlig einverstanden, dass diese Rente erhöht wird. Ich bin gespannt, ob Sie die Volksinitiative unterstützen, Herr Eschi. Das ist das Erste. Das Zweite ist, Frau Schneider hat es richtig gesagt, man kann die Sachen nicht gegeneinander ausspielen. Abgesehen davon hat der Bund in den letzten Jahren ganz massive Überschüsse gemacht. Wir müssen wissen, von was wir reden. Wir reden bei den wichtigsten Projekten der Entwicklungsterminarbeit nicht davon, dass es darum geht, ob man in dieser Schule in Sub-Saharanfrika einen neuen Anstrich macht. Sondern wir reden von Hunderten von Millionen von Leuten, die chronisch an Hunger leiden, die in dramatischen Situationen sind. Wir haben eine rekordhöhe Anzahl Flüchtlinge weltweit seit dem Zweiten Weltkrieg. Die Schweizerinnen und Schweizer stehen absolut hinter der Entwicklungszusammenarbeit. Ich habe keine Angst vor dieser Initiative. Diese Leute wollen eine Welt, in der es allen gut geht.

Person11 [0:17:46 - 0:18:09]:
Fragen wir doch nachher bei den Schweizerinnen und Schweizer. Sie können sich ja immer melden, wenn Sie in die Arena kommen möchten. Das hat auch Ueli Schäli gemacht, unser Zuschauer. Und wie seht ihr es? Seht ihr das Problem auch, dass Schweizerinnen und Schweizer sich Sorgen um die AHV machen? Sie können zum Teil die Krankenkasse nicht zahlen. Aber es gibt auch die Möglichkeit, dass man dort jetzt mehr Geld abzweigen sollte.

Person8 [0:18:10 - 0:18:35]:
Ich verstehe die Schweizer. Ich bin auch im AHV-Alter. Aber ich komme gut über die Runde. Das ist nicht das Problem. Aber wenn ich länger schaue, wenn ich an meine Kinder und Grosskinder denke, müssen wir wirklich aufpassen, was wir machen. Ich bin jetzt gleich am Wochenende, also am Dienstag, zurückgekommen aus Sambia. Da unten ist ein Drittel des ganzen Landes. Und ihr habt dort auch ein Entwicklungsprojekt?

Person8 [0:18:38 - 0:18:58]:
Ich engagiere mich in der Ausbildung im Management der Berufsschule. Ich schaue, dass sie eine gute Berufsbildung machen können. So können wir mithelfen bei der Armutsbekämpfung. Eine gute Ausbildung. Das Geld braucht es vor Ort.

Person11 [0:18:56 - 0:19:02]:
Das Geld sollte man nicht in die AHV stecken.

Person8 [0:19:03 - 0:19:13]:
Ich denke, dass ... Wir haben ja die Möglichkeit. Wir sind in der Schweiz Konsens gewohnt. Wir schauen an beiden Orten, dass wir Lösungen suchen. Und miteinander können wir Lösungen finden.

Person8 [0:19:14 - 0:19:25]:
Aber wenn wir das nicht machen, wenn die nicht Hoffnung haben und eine Zukunft im eigenen Land sehen, können sie sich nicht vorstellen, was da unten läuft.

Person11 [0:19:24 - 0:19:28]:
Herr Aschi, da braucht es offenbar sehr viel Geld vor Ort.

Person8 [0:19:28 - 0:19:36]:
Sambia hat ein Durchschnittsalter von gut 18 Jahren. Und die Bevölkerung tut sich mit, dass die Menschen mindestens 20 Jahre verdoppeln.

Person9 [0:19:37 - 0:20:11]:
Ich verstehe das vollkommen. Ich war auch in Mosambik und in Ruanda vor ein paar Wochen. Ich habe das vor Ort gesehen. Es gibt sehr viel Handlungsbedarf. Aber Herr Wermuth hat vorhin davon gesprochen, die AHV weiter auszubauen. Nicht einmal die heutige AHV ist saniert. Und da möchte Herr Berset die Mehrwertsteuer 1,5 % für alle Schweizer auf unsere Konsumgüter anrufen, also mit einer Steuernhöhung. Das möchte ich vermeiden. Ich sage, wir haben schon genug Steuern und Abgaben. Das Geld, das wir heute an den Staat einzahlen, sollte man von dort anders verteilen, statt Steuern weiter rauszuholen. Das ist der Unterschied zwischen uns beiden.

Person3 [0:20:11 - 0:21:02]:
Das ist nicht wirklich der Unterschied zwischen uns beiden. Sie haben es vorhin erwähnt, es gibt eine Reihe von Projekten, die man in den letzten Jahren im bürgerlichen Rang getarnt hat, mit einem grossen Teil Geld erhöht hat. Z.B. für den Ametblav oder den Resch. Ich würde gerne einen Stempelsteuer streichen, 2,5 Mrd. Ich bin immer überrascht, dass man für das Geld ohne Kompensation hat. Für die Rentnerinnen und Rentner nicht. Aber das muss dagegen ausspielen. Viel wichtiger wäre, als mehr Geld auszugeben. Da sind wir uns einig. Man sollte v.a. weniger Geld im Süden wegnehmen. Das ist das Hauptproblem der Debatte, die wir heute noch diskutieren müssen. Es ist immer noch so, dass Unternehmensgewinn verschoben werden, illegale Geldflüsse ganz stark vom Süden in den Norden fliessen. Da hat die Schweiz lange leider eine unschöne Rolle gespielt. Und genau, wie sie die Entwicklungszusammenarbeit heute macht, leisten sie einen Beitrag, um das zu korrigieren. Ich finde das grossartig. Ich finde es unglaublich, wieso wir so stark dagegen sind. Wieso?

Person2 [0:21:03 - 0:21:34]:
Sie heben enorm Mühe damit, dass Herr Wermuth die schlechte Rolle der Schweiz bezüglich Unternehmungen im Ausland immer wieder bringt. Das finde ich schade von den Linken, dass die Unternehmungen, die eine wichtige Rolle spielen, gerade in diesen Entwicklungsländern, immer wieder am Pranger gestellt werden. Unter einem Generalverdacht, dass alles Wirtschaften in den Ländern von Schweizer Unternehmungen per se schlecht ist. Das habe ich immer gesagt. Das zeigt auch die Unternehmungsverantwortung. Das ist der eine Populismus, Frau Schneider-Schneider,

Person3 [0:21:31 - 0:21:36]:
aus dem Herr Eschi vorgegriffen.

Person2 [0:21:35 - 0:21:59]:
Ich wünsche mir, dass ihr zusammen mit den Schweizer Unternehmungen in diesem fragilen Kontext gute Projekte lanciert, dass wir Arbeitsplätze schaffen, dass es eine Wirtschaft auf Augenhöhe gibt, dass diese Leute wieder eine Perspektive haben, dass man Korruption bekämpfen kann, zusammen mit Unternehmungen, die in diesen Ländern wirtschaften. Aber einfach ...

Person11 [0:21:59 - 0:22:19]:
Über die Investitionen reden wir später noch. Ich möchte noch einen Moment bei den Finanzen bleiben. Ich komme noch mal dahinter. Wir haben hier zwei Gäste, zwei Politiker. Der eine davon ist Andreas Lustenberger, grüne Zug. Wir zahlen grundsätzlich zu viel in diese Entwicklungszusammenarbeit.

Person7 [0:22:20 - 0:22:20]:
Genau. Das ist nicht meine Meinung.

Person11 [0:22:20 - 0:22:24]:
Das nehmen wir als Grüne. Sagt mir.

Person7 [0:22:25 - 0:23:03]:
Es wurde mehrfach gesagt, auf der Welt gibt es noch so viel Armut, so viele Menschen müssen tagtäglich ums Überleben kämpfen. Uns geht es so gut. Wir sind jetzt bei 0,45, 0,4 % und wir müssen mehr machen. Wenn wir wirklich eine Bleibeperspektive wollen, die wirtschaftliche Perspektive der Leute in diesen Ländern fördern, damit sie dort bleiben können, wo sie herkommen, dann müssen wir diese Länder unterstützen, fördern, in Bildung, in Gesundheit investieren. Das reicht auch mit dem Vorschlag, der jetzt vom Bundesrat kommt, mit diesen 3 Mrd. pro Jahr. Es braucht sogar noch mehr?

Person11 [0:23:05 - 0:23:07]:
Es braucht sogar noch mehr Geld?

Person2 [0:23:07 - 0:23:37]:
Für mich ist es wesentlich, dass wir nicht immer über den Kreditrahmen reden, sondern dass wir reden, wofür wir das Geld brauchen. Wenn wir ganz gute Projekte haben, die wir sehen, die wirksam sind, die wir auch tragen können, ich habe das Schweizer Volk dahinterstehen, da spüren wir etwas, da haben wir einen Mehrwert. Vor allem auch die Leute vor Ort haben einen Mehrwert. Dann sind wir auch bereit, mehr Geld auszugeben. Aber zuerst müssen wir sehen, wofür das Geld verwendet wird. Es sind 3 Mrd. für einen Zeitraum von 4 Jahren, in dem wir sprechen. Dass wir vorhin schon diskutiert haben,

Person11 [0:23:35 - 0:23:39]:
dass wir effizienter werden, das ist ein Stichwort.

Person7 [0:23:40 - 0:24:17]:
Ja, sicher gibt es immer Verbesserungen. Ich bin ja selbst seit 10 Jahren im Entwicklungsbereich tätig, arbeite im Moment bei Caritas. Sicher gibt es Verbesserungsmöglichkeiten. Ich finde es auch wirklich gut, dass Sie am Anfang gesagt haben, dass es die Vernehmlassung gibt. Ich finde es wichtig, dass wir über die Entwicklungszusammenarbeit reden, dass auch die Hilfswerke zeigen können, was sie machen. Ich denke, der Diskurs ist in den letzten 10, 15 Jahren zu kurz gekommen. Ich glaube, das ist auch eine Chance, die vom Bundesrat so initiiert wird, dass man wirklich auch wieder über die Hilfe spricht. Da bin ich natürlich sehr überzeugt, dass es schon ganz viele gute, innovative Projekte gibt.

Person11 [0:24:17 - 0:24:25]:
Letztlich haben wir ein Versprechen vom Parlament von 0,5 %. Das haben wir. Hans-Peter Portmann von der FDP bis heute nicht erreicht.

Person5 [0:24:25 - 0:25:10]:
Das ist kein Versprechen. Ich staune sowieso. Auch die Zahlen, die gezeigt wurden, werden sehr einseitig dargestellt. Es wird so getan, als ob die reiche Schweiz viel zu wenig tut. Das ist eine offizielle Statistik. Das ist eine Zahl, die das Brutto-National-Einkommen anbelangt. Darüber diskutieren wir. Darum seid ihr heute Abend da. Darüber diskutieren wir. Es gibt andere Zahlen. Man muss auch wissen, wie die Zahlen zu Wege kommen. Ich sage Ihnen ein Gegenbeispiel. Italien gibt vom Brutto-National-Einkommen 0,24 aus. Auf einem ganz tiefen, weil es ein verschuldetes Land ist. Italien ist in Europa das Land, das pro Kopf das meiste Vermögen hat. Das ist ein Hohn gegenüber einem Land, das die Staatsfinanzen im Griff hat. Am Schluss soll eigentlich der schwarze Peter ziehen.

Person5 [0:25:10 - 0:25:43]:
Immer so ein Vergleich von Zahlen. Und dann sagen uns die Linken immer, schlimm, wir übernehmen die Verantwortung nicht. Wir sind so reich. Das stimmt nicht. Ich sage Ihnen jetzt andere Zahlen. Die Schweiz gibt, Norwegen ist eine Ausnahme, pro Kopf an Staatsgeldern 420 Franken aus. Deutschland liegt bei 250. Und dann kommt Österreich bei 160. Und dann kommt die USA bei 90. Jetzt kommt das, was der Kollege Aschi noch gesagt hat. Pro Kopf, pro Kopf. Pro Kopf pro Jahr. Jetzt kommt das, was Herr Aschi noch gesagt hat. Warten Sie kurz.

Person5 [0:25:43 - 0:26:05]:
Jetzt kommen noch die Freiwilligen. Die Freiwilligen spenden. Und da ist die Schweiz an oberster Stelle mit 29 Franken pro Kopf. Und dann kommt Deutschland irgendwo mit 10 Franken. Und ich habe es vorhin gesagt, Italien kommt mit 60. Und ich finde, da darf man auch einmal sagen als Schweizer, wir können es nicht alleine lösen. Herr Wermuth, wenn wir pro Kopf die Berechnung machen,

Person11 [0:26:01 - 0:26:09]:
dann steht es gar nicht so schlecht bei diesen Zahlen.

Person3 [0:26:10 - 0:26:55]:
Also natürlich, Herr Hagenrath kann Ihnen das dann im Detail sagen. Das bestreitet er gar nicht mehr. Das hat mit zwei Sachen etwas zu tun. Erstens natürlich mit der Kaufkraft. Das ist ja schön, wo die Schweizerinnen und Schweizer sind. Und zweitens natürlich genau damit, dass in der Schweiz ja die Wirtschaft so gut läuft. Darum hat man die Möglichkeit, so viel pro Kopf auszugeben. Nur, der Punkt ist gar nicht der. Der Punkt ist nicht, ob Sie 1'000 Franken pro Kopf aufgeben. Wenn Sie Leute haben, die von Armut betroffen sind, ist die Frage, wie viel bei diesen Menschen ankommt. Und einfach, dass wir klar sind, über welche Beträge wir reden. Wir reden hier, der Streit ist quasi, ob wir 0,4 oder 0,5 vom Bruttonational-Ikomen ausgeben. Nicht 15 oder 30 %. Es geht um minimale Summen für uns, die extrem viel bewirken könnten. Aber das kann ich Ihnen, Herr Hagenrath, noch präziser sagen.

Person6 [0:26:55 - 0:27:12]:
Das Spannende ist ja vor allem, dass die Bevölkerung der Schweiz für eine Erhöhung der Entwicklungs-Sammenarbeit ist. Ich freue mich sogar auf die SVP-Initiative, die sie senken will. Die ETH-Sicherheitsstudie sagt, 60 % der Schweizer Bevölkerung hätte gerne mehr Geld

Person6 [0:27:13 - 0:27:22]:
für die staatliche Entwicklungs-Sammenarbeit. Und die Bevölkerung spendet auch gerne. Ihr schneidet euch grauenhaft ins eigene Feuer. Aber die Schweizer Bevölkerung möchte nicht

Person9 [0:27:20 - 0:27:46]:
eine 1,5-prozentige Mehrwertsteuererhöhung zum DHV sanieren. Sie würde sagen, wir nehmen lieber 1 Mrd. von hier und leisten einen signifikanten Beitrag zur Sanierung von DHV. Woher wissen Sie das? Wir wollen keine neuen Steuern. Wir wollen 1,5 % Mehrwertsteuer. Das ist sehr viel. Wir sind heute bei 7,7 Mrd. Mehrwertsteuer plus 1,5. Wir sind bei über 9 %. So hoch wie noch nie. Wir hatten letztes Jahr einen Überschuss von 3 Mrd.

Person6 [0:27:45 - 0:27:51]:
Wir hatten vorletztes Jahr einen Überschuss von 4,9 Mrd.

Person9 [0:27:48 - 0:28:08]:
Das ist mehr als die Schweiz für die Entwicklungs-Sammenarbeit. Wir müssen haushalterisch mit dem Geld umgehen. Es ist teuer. Die Leute arbeiten hart für das Geld. Wir Parlamentarier haben den Auftrag, haushalterisch damit umzugehen. Wir können das nicht einfach ... Und die Organisation für Zusammenarbeit und Entwicklung,

Person11 [0:28:02 - 0:28:13]:
die OSZE, Herr Erkenerath, die gibt uns ja eigentlich gute Noten über das Ganze gesehen.

Person6 [0:28:13 - 0:29:04]:
Die OECD gibt uns sehr gute Noten für unsere Entwicklungs-Sammenarbeit. Man muss nicht aufs Ausland hören. Auch interne Evaluationen gegenüber dem Parlament zeigen, 85 % aller Projekte und Programme haben einen grossen Erfolg, 15 % nicht. Da gebe ich Elisabeth Schneider-Schneider absolut recht. Wir müssen schauen, dass 95 % aller Projekte und Programme wirklich erfolgreich sind. Aber natürlich, die Schweiz ist eine mutige Partnerin in der Entwicklungs-Sammenarbeit. Sie geht in fragile Kontexte, in die ärmsten Länder. Das sind riskante Länder. Nicht wie andere Geberländer, die in die Middle-Income-Countries gehen, denen, denen es eh schon gut geht. Wir gehen Risiken ein. Und dass man dort nur eine Erfolgsquote von 85 % hat, immerhin 85 % ... Kommt das auch teurer?

Person2 [0:29:06 - 0:29:33]:
Darüber sollten wir reden. Wir leisten Entwicklungs-Zusammenarbeit in sehr schwierigen Ländern. Dass es nicht immer gelingt, ist klar. Ich habe Mühe, wenn man Hochglanz-Prospekte vertreibt, wo man nur über den Erfolg spricht. Ich habe in den parlamentarischen Debatten immer gesagt, wir müssen auch über Misserfolg reden. Das macht Entwicklungs-Zusammenarbeit glaubwürdig. Darum hat sie immer gesagt, dass man nicht immer so gut ist. Eine Entwicklung hat einen riesen Rückhalt. 

Person6 [0:29:30 - 0:29:42]:
hat ein riesen Rückhalt etwa 7 verschiedene Beispiele, von was in die Hose gegangen ist auf gut Deutsch und was man daraus gelernt hat. Es wird ja gemacht. Lesen die Berichte.

Person2 [0:29:42 - 0:30:13]:
Also die Entwicklungsszummenarbeit hat einen riesen, riesen grossen Rückhalt in der Bevölkerung. Wir müssen schauen, dass das so bleibt. Die Bevölkerung kann nicht sagen, sind wir bereit, 0,5 oder 0,7 % des BNE an Entwicklungsszummenarbeit zu leisten. Die Bevölkerung will doch wissen, wofür wir das Geld ausgeben. Ist das effizient? Kommt das dort an? Oder versichert es in den NGO-Apparat? Es ist ganz wichtig, dass wir dort diese Fragen angehen. Das macht jetzt der Bundesrat.

Person11 [0:30:12 - 0:30:31]:
Die Frage ist ja auch, was gemacht wird. Das haben Sie vorhin angesprochen. In wirklich ganz schwierigen Regionen. Die Schweiz finanziert in dieser ganzen Entwicklungszusammenarbeit aber auch Kulturprojekte, wie z.B. das hier. Das ist ein Bild aus Tansania. Das hat man 2014. Die EU-Konvention ist ein sehr schönes Projekt.    als die Kulisse von Kulturschäden das Geld aus dem Bau von Kulissen zahlt, nicht zu weit geht.

Person6 [0:30:33 - 0:30:53]:
Ich weiss nicht, was für ein Projekt es war. Ich gebe es zu. Wir haben viele kulturelle Projekte von der DEZA. Die politische Bildung geht zum Beispiel an Theatergruppen, die die Menschen über ihre Menschenrechte aufklären und darüber, wie man sich vor Korruption schützen kann. Ich weiss nicht, was die Musikgruppen für politische Inhalte ... Was bringen solche Kulturprojekte?

Person6 [0:30:55 - 0:31:37]:
Es geht sowieso bei guter Entwicklungszusammenarbeit darum, dass man die Zivilgesellschaft stärkt, dass man die Bevölkerung in die Lage versetzt, gegenüber der eigenen Regierung Entwicklung einzufordern, Rechenschaft einzufordern. Wenn ein Kulturprojekt Leuten dazu bringt, zu verstehen, was ihre Bürgerrechte sind, was ihnen die Regierung schuld ist. Es ist ja nicht so, dass die Schweiz der Regierung Geld in die Hand drückt. Im Gegenteil, man stärkt die Zivilgesellschaft, die selbst im eigenen Land vertreten ist.  Wenn ein Kulturprojekt das schafft, wenn Theater ein Mittel ist, um die Menschen auf ihre Rechte aufmerksam zu machen, so dass sie sich auch vor Korruption schützen können, dann sind das sinnvolle Projekte. Ich weiss nicht, ob das eines von ihnen war. Ich kann es nicht beurteilen.

Person9 [0:31:37 - 0:32:02]:
Es gibt auch andere Beispiele, was die Schweiz alles finanziert hat. Bewertung der genderspezifischen Fragen in der georgischen Landwirtschaft, Etablierung von sozialer Verantwortung in der mongolischen Gesellschaft, Geld für eine politische Bildung und eine Buchedition mit dem Titel «Der völkerrechtliche Status der Palästina-Flüchtlinge». Es gibt auch sehr fragwürdige Projekte. Entschuldigung. Ich will, dass Geld von Ort ankommt. Aber wenn man die Zivilgesellschaft versucht aufzubauen,

Person11 [0:32:00 - 0:32:06]:
wie es vorhin gesagt wurde, was ist denn da?

Person9 [0:32:04 - 0:32:35]:
Ich will, dass man den Leuten von Ort hilft. Wie jetzt in Mosambik. Wir konnten dort mit einer Entwicklungshelfer sprechen. Der ist gerade von der Schweiz heruntergeflogen und war vor Ort. Er hat dort wirklich diesen Personen Nothilfe geleistet mit seinem Team. Das ist sinnvolle Hilfe, und wie gesagt, bei dieser Multiparteien-Entwicklungshilfe, wo man einfach Geld in einen grossen UNO-Topf zahlt, wo dann am Schluss eben diese Korruptionsskandale passieren, dort habe ich grosse Skepsis und dort möchte man auch zahlen.

Person3 [0:32:33 - 0:33:56]:
Also, ich stelle mich jetzt schon auch ein wenig, wie in den letzten 32 Statements, wie der Kraut mit Rüben vermischt wird. Also was der Herr Gassis gestern präsentiert hat, ist seine Botschaft zur Entwicklungshilfe des Staates.  Und zwar auch die Schweiz-Entwicklungs-Zusammenarbeit. Das sind fünf verschiedene Rahmenkredite. Übrigens ist die Frage der Evolution dort nochmals sehr transparent abgehandelt. Der Bundesrat weist auch aus, wo die Schwächen sind. Zum Beispiel in der langfristigen Nachhaltigkeit hat es aber massiv Verbesserungen gegeben. Das ist mit Abgesehen davon auch das Schwierigste, wenn sie in fragilen Kontexten aktiv sind. Also das schonmals zu vermischen mit den Hilfswerken der Privaten, die eine grossartige Leistung der Schweizerinnen und Schweizer ist, ist zuerst falsch. Zweitens, was Herr Gassis macht, ist auch nicht so, dass die Schweiz Geld in irgendwelche Töpfe rührt, die dann in New York oder Straßburg verwaltet werden. Zumindest nicht bei dieser Botschaft. Das gibt auch die multilaterale Zusammenarbeit völlig einverstanden. Und drittens, also nur noch zum Festhalten, wenn Sie sagen, dass die Gleichbehandlung von Frauen und Männern in einem Land, das ganz stark auf die Agrarwirtschaft angewiesen ist, oder der völkerrechtliche Status von Flüchtlingen keine zentrale Frage der Entwicklungshilfe ist, was ist es denn? Genau das ist die Stärke, Herr Eschi, dass die Menschen stärkt und nicht die Regierungen. Das, was Sie kaputt machen, ist eine urschweizerische Institution von Menschen mit Menschen zusammen zu arbeiten.

Person3 [0:33:56 - 0:33:57]:
Das ist schade.

Person9 [0:33:56 - 0:34:44]:
Ich möchte doch nicht kaputt machen. Sie wollen doch streichen. Zweiter Punkt, ein Viertel. 24,1 Prozent gehen in die sogenannte multilaterale Entwicklungshilfe. Das sind eben die grossen Töpfe der UNO. Und schwächen will man überhaupt nicht. Wir sagen einfach, Fokussierung sollte mehr sein auf der humanitären Hilfe, auf der Soforthilfe. Das ist das Zweite. Das ist die Weltmeister-Situation. Wir haben die Katastrophenhunde, die ausbildeten Männer und Frauen, die runterfliegen können und helfen. Das sollte man ausbauen. Bei Krieger ist es eine andere Sache. Und dort ist die Schweiz selbst vor. Da geben wir nicht Geld irgendwelchen Amerikanern, die dann wie in Mosambik in einem Luxushotel einchecken, am Morgen rausfahren, am Abend zurückkommen und am Pool liegen. Das wollen wir nicht. Wir wollen wirklich...

Person6 [0:34:43 - 0:35:03]:
Nothilfe passiert dann, wenn es zu spät ist. Entwicklungssammenarbeit ist eine Vorsorge dafür, dass es überhaupt nicht erst zu einer Katastrophe kommt. Man kann das nicht einfach vermischen. Es braucht das eine. Die Schweiz macht das eine sehr gut. Es braucht das andere. Die Schweiz macht das andere sehr gut. Der Bundesrat macht sich im Moment Gedanken,

Person11 [0:34:59 - 0:35:15]:
wie man diese Entwicklungssammenarbeit auch tatsächlich weiterentwickeln könnte. Das haben wir gestern erfahren. Und eigentlich macht der Bundesrat einen eigentlichen Strategiewechsel. Schaut mal hier.

Person1 [0:35:17 - 0:35:26]:
Die Förderung der Wirtschaft rückt mit der neuen Strategie stärker ins Zentrum. So soll die Entwicklungszusammenarbeit Arbeitsplätze schaffen.

Person1 [0:35:29 - 0:35:33]:
Etwa indem private Firmen und junge Unternehmer unterstützt werden.

Person1 [0:35:35 - 0:35:40]:
Und indem man Menschen so ausbildet, dass sie das können, was sie wollen. Und das, was die Wirtschaft braucht.

Person1 [0:35:41 - 0:35:43]:
Ein weiterer Fokus ist die Migration.

Person1 [0:35:44 - 0:35:55]:
Die irreguläre bzw. illegale Migration soll reduziert werden. So will der Bundesrat auch in Zukunft Migrationsabkommen abschliessen und die Ursachen der Migration bekämpfen.

Person1 [0:35:57 - 0:36:02]:
Etwa Armut, schlechte Grundversorgung oder bewaffnete Konflikte.

Person1 [0:36:04 - 0:36:12]:
Damit sich die Schweiz engagiert, müssen neu auch die Interessen der Schweiz berücksichtigt sein. Die Schweiz muss also einen Vorteil daraus ziehen können.

Person11 [0:36:13 - 0:36:19]:
Ein Vorteil daraus, profitieren von der Entwicklungszusammenarbeit, Frau Schneider-Schneider, ist das anständig?

Person2 [0:36:19 - 0:37:31]:
Also den Vorteil haben wir, wenn wir wissen, dass es allen Ländern gut geht. Oder dass wir die Armut bekämpfen können. Das ist eigentlich unser Vorteil. Wir haben ein Interesse daran, dass den Leuten auf dieser Welt gut geht. Vorteil Nummer eins. Dann Vorteil zwei. Migration. Wir haben gesehen, dass Migration zu einem Schwerpunktthema werden soll. Flächendeckend über sämtliche Bereiche. Wir haben doch einen Vorteil, wenn wir sehen, dass die Leute nicht migrieren müssen, dass sie nicht einen beschwerlichen Weg auf uns nehmen müssen und letztlich nicht nach Europa, nicht in die Schweiz kommen. Vorteil drei. Die wirtschaftliche Entwicklung ist ganz zentral für die Länder. Wir müssen Jobs schaffen. Die Länder brauchen Innovation, die brauchen Berufsbildung. Die Menschen müssen befähigt werden, selber ihren Lebensunterhalt zu verdienen. Letztlich gibt es neue Märkte, die auch ein Vorteil für die Schweiz sein können. Wir müssen darüber reden, wo wir Interesse haben, wo wir Vorteile haben. Damit haben wir auch die Akzeptanz. Vielleicht, wenn wir das klar aufzeigen können, sagen wir als SVP auch, zu diesen 3 Milliarden Entwicklungsseminaren können wir auch noch etwas tun. 

Person11 [0:37:31 - 0:37:36]:
Das machen viele Länder auch auf eigene Vorteile. Wieso sollte das die Schweiz nicht machen?

Person3 [0:37:36 - 0:39:03]:
Das ist leider so. Da haben Sie recht, dass das viele andere machen. Übrigens gibt es keinen Grund, in der Schweizer Bevölkerung zu müssen, um die Akzeptanz der Entwicklungszusammenarbeit zu werben. Die ist sehr hoch. Sie ist im Parlament infrage gestellt, nicht bei den Menschen auf der Strasse. Das ist das Erste, was ich sagen muss. Das Zweite ist, es gibt für mich ein paar kritische Punkte in dieser Neuorientierung des Bundesrates. Wobei wir am Schluss sehen werden, was rauskommt. Es geht ja jetzt erst einmal in eine Vernehmlassung. Genau. Der Bundesrat wird auch noch einiges erklären müssen, was er genau meint mit welcher Formulierung, wie stark der Strategiewechsel ist. Was wir auswählen würden, sind 3 Sachen. Das Erste ist die Idee, Jobs, Jobs, Jobs, das kann an sich noch keine Strategie sein. Sie denken daran, wenn jemand in China in einem Foxconn-Werk, das wir kennen, für uns ein iPhone unter widerlichsten Bedingungen herstellt, ist das keine Entwicklung. Sondern es muss um gute Arbeit gehen, um würdige Arbeit, um die Arbeit der Bevölkerung. Um sinnvolle Arbeit, die eine Perspektive bildet. Das Zweite ist, was nicht geht, Bedingungen, migrationspolitisch. Übrigens geht das technisch nicht, wäre aber auch falsch. Entwicklungszusammenarbeit ist immer für die Menschen und nicht gegen die Menschen. Und das Dritte ist, es darf, wenn es um die Interessen der Schweiz geht, bin ich mit Ihnen einig, die haben wir, aber es darf nicht darum gehen, direkt finanzielle Interessen daraus zu ziehen, z.B. für den Staat oder für ein Unternehmen. Sondern es geht um Basisbedürfnisse. Es geht um Bildung, um Infrastruktur, um Gesundheit. Und das kostet, das ist richtig. Und das muss man auch in der Politik auswirken.

Person9 [0:39:02 - 0:39:39]:
Wir begrüssen die Verknüpfung, die der Kassis macht mit der Migration ausserordentlich. Das ist der richtige, in die richtige Richtung ein erster Schritt. Und zwar kann es ja nicht sein, wenn man Entwicklungszusammenarbeit macht, das wurde schon gesagt, dass das jeweilige Land sagt, nein, wir nehmen kriminelle, eigene Staatsbürger nicht zurück, die in der Schweiz kriminell wurden. Oder wir nehmen in der Schweiz abgewiesene Asylbewerber nicht zurück. Das darf nicht der Fall sein. Wir müssen ganz klar in Bedingungen stellen, dass wir euch sicher unterstützen. Wir helfen eurem Bildungssystem, eurem Gesundheitssystem. Aber gleichzeitig verlangen wir, dass ihr die Leute, die nicht mehr in der Schweiz sein dürfen...

Person11 [0:39:38 - 0:39:45]:
Aber die Migration soll letztlich gestoppt werden, oder? Das muss euch gefallen, die Stossrichtung des Bundesrates.

Person9 [0:39:42 - 0:40:10]:
Es wurde von der ZVP gesagt, dass niemand mehr migriert. Studien zeigen einfach, die Länder, in denen wir tätig sind, haben zum Teil ein Jahresseitgekommen von 1'000, 2'000 Franken im Jahr. Und Studien zeigen, dass bis etwa 8'000 bis 10'000 Franken Jahresseitgekommen sind, die Leute noch mehr auswandern. Dann haben sie erst genug Geld, um überhaupt die Schlepper zu zahlen, um überhaupt auf den Rücken zu kommen. Und abzahlen...

Person11 [0:40:09 - 0:40:16]:
Diese Zahlen müssen wir jetzt noch in Detail diskutieren, Herr Herkenrath. Es stimmt wissenschaftlich nicht.

Person9 [0:40:14 - 0:40:20]:
Es ist aus der bundesrätlichen Kommunikation, dass sich das hier platzieren kann.

Person6 [0:40:19 - 0:41:40]:
Also, nehmen wir uns mal schnell auseinander. Ich bin neben Talian Sy Professor für Entwicklungsoziologie. Ich kenne diese Studien zur Genüge. Diese Studien zeigen, dass wenn Länder mehr Wirtschaftswachstum haben, wenn es sich weiter so genannt wirtschaftlich entwickelt, dass dann der Migrationsdruck zunimmt. Weil in diesen Ländern gleichzeitig die Ungleichheit zugenommen hat. Es war ein sehr ungleiches Wirtschaftswachstum. Es ist die Ungleichheit, die die Menschen in die Migration drückt und nicht die Tatsache, dass sie jetzt mehr Geld zur Verfügung haben. Die neusten, besten Studien, die wir zur Verfügung haben, zeigen, dass die Menschen in der Entwicklung zusammenarbeiten. Das senkt den Migrationsdruck. Und zwar vor allem dann, wenn sie in die ländliche Entwicklung geht, wenn sie in den Gesundheitsbereich geht, wenn sie in den Bildungsbereich geht und wenn sie in den Bereich Good Governance geht. Also, gute Regierungsführung. Das ist genau das, was jetzt in der Botschaft vorgesehen ist. Das macht entwicklungspolitisch Sinn. Ja, wir wollen gute Bildungssysteme, wir wollen gute Gesundheitssysteme. Das ist gegen die Armut wichtig. Und das macht auch migrationspolitisch Sinn. Was nicht geht, ist, dass man die Entwicklungszusammenarbeit der Schweiz als Druckmittel nimmt für Staaten, dass man sagt, wir kommen nur, wenn ihr uns vorher ein Migrationsabkommen gebt. Also eigentlich eine Kopplung der Entwicklungszusammenarbeit mit der Migrationspolitik.

Person11 [0:41:36 - 0:41:46]:
Fragen wir mal hinten, beim Hans-Peter Portmann, FDP.

Person5 [0:41:47 - 0:42:50]:
Jawohl. Man muss es verknüpfen miteinander. Es darf nicht das Konditionale sein, dass man einen Bereich ausschliesst, in dem es allenfalls nicht möglich ist. Denn das, was Herr Eschi gesagt hat, aber jetzt auch Herr Herkenrath, ist tatsächlich so, diese Studie muss man zweiseitig anschauen. Und es klappt nur dann, wenn die Gegenregierung, also die Verantwortlichen von einem anderen Land, auch mitspielen. Dann klappt es mit der Verknüpfung und dann klappt es, dass man Migration tatsächlich stoppen kann. Aber das muss sichergestellt sein. Und wenn man das sicherstellen kann, dass die Mitglieder der Mitgliedstaaten auch etwas verstehen und den gleichen Weg gehen wollen, dann kann tatsächlich die Entwicklungszusammenarbeit wirklich einen grossen Druck von den Migrationen wegnehmen. Darum glaube ich, müssen wir schwergewichtsmässig dorthin, wo Länder bereit sind, diesen Weg mit uns zu gehen. Das müssen wir tun. Es geht um das. Aber es gibt in anderen Ländern, ganz klar in gewissen Ländern, wo man sagen muss, da hat es eine solche Ungleichheit.

Person11 [0:42:49 - 0:42:57]:
Wo man sich auch verfolgen kann und wo man sicher sein kann. Ich komme gleich wieder,

Person5 [0:42:52 - 0:43:00]:
dass man das Geld nicht in eine Stiere erwerben muss.

Person11 [0:43:00 - 0:43:01]:
Wenn du dich nicht an die Spieler halten willst,

Person5 [0:43:01 - 0:43:02]:
dann bist du es.

Person3 [0:43:02 - 0:44:09]:
Ich glaube, es gibt zwei Dinge, die man in dieser Diskussion auseinanderhalten muss. Wenn man sagt, man muss nicht dorthin gehen, wo man Interessen hat, und damit meint z.B. Sub-Sahara-Afrika, wo es eine verheerende Armut gibt, dann bin ich völlig einverstanden. Dann haben wir dort ein globales Interesse. Interessen ist gemeint im Sinne von an einem Ort, wo die Schweizer Unternehmen morgen Gewinne ausmachen können. Das darf nicht das Ziel der Entwicklung sein. Aber das ist ja nicht das Ziel. Das ist das Erste. Die zweite wichtige Debatte ist, man darf nicht der Illusion nähern, Entschuldigung, wo Sie nähern, Herr Eschi. Es ist ja nicht so, dass die Schweiz anderen Regierungen Geld mit ihrer Entwicklungssamenarbeit gibt. Das ist ein kleiner Prozentsatz. Dann sagt man, machen Sie mal. Sondern, die grosse Sache, darum stimmt Ihr Konzept nicht, wir arbeiten zusammen mit dem Land. Was habt ihr gesagt? Der Punkt ist genau der, wenn Sie jetzt gehen und sagen, wir machen ein Druckmittel, z.B. bei autoritären Regimen, wenn ihr solche Leute nicht zurücknehmt, dann schlagen Sie den Sack und meinen eigentlich Dressel. Sie bestrafen Leute, die gar nichts dafür bekommen. Sie werden sogar korrupte Regierungen haben, die begeistert sind von Ihrem Vorschlag. Wir freuen uns darauf, wenn die Schweiz nicht mehr gewerkschaftet ist. Aber muss ich Sie, Herr Merle, sagen, dass das nicht so ist?

Person9 [0:44:06 - 0:44:19]:
Wir arbeiten zusammen mit dem Land, bei Bildungsinstitutionen, im Gesundheitswesen. Es funktioniert nur, wenn das Land das Geld bekommt und die Schweiz zusammenarbeitet. Entschuldigung, Elisabeth.

Person2 [0:44:18 - 0:45:11]:
Für mich ist das wirklich ein conditio sine qua non, dass die Regierungen kooperativ sind. Das müssen Sie uns aber übersetzen. Das ist eine Voraussetzung, dass die Regierungen kooperativ sind. Es gibt gerade in Sub-Saharan viele Staaten, wo sich die Regierung zurücklehnt, weil die NGO die grundlegende Versorgung der Länder sicherstellt. Das ist doch ein Blödsinn. Das ist so zentral, dass man versucht, zusammenzuarbeiten mit den Regierungen, dass man von ihnen auch abverlangt, dass sie kooperativ sind. Bei Projekten, die um Korruptionsbekämpfung gehen, und im Migrationsbereich ist es ganz zentral, dass man von den Regierungen abverlangt, dass sie Rückübernahmeabkommen eingehen. Es kann auch sein, dass sich eine Regierung konsequent weigert. Also, Sie würden sich

Person11 [0:45:09 - 0:45:13]:
sogar an Rückübernahmeabkommen koppeln?

Person6 [0:45:13 - 0:45:38]:
Jetzt machen wir es so, als ob die Regierung das Geld überkämpfe. Oder die Entwicklungsteilnehmerarbeit, die private oder die vom Staat, würde Programme durchführen, die sich die Regierung sowieso gewünscht hat. Das stimmt nicht. Die grosse Stärke der Schweizer Entwicklungsteilnehmerarbeit ist, dass sie in die Stärkung der Zivilgesellschaft geht, in die Antikorruption, in die Stärkung der Stärkung der Stärkung der Stärkung. Das ist nicht das, was die Regierung will. Aber das funktioniert nur,

Person2 [0:45:37 - 0:45:46]:
wenn die Regierungen mitmachen. Und wenn die Regierungen eine diametral entgegengesetzte Haltung haben, und Korruption nicht mehr bekannt ist,

Person11 [0:45:44 - 0:45:52]:
dann ist es erstreicht. Wie kann denn das funktionieren, wenn die Regierungen nicht mitmachen?

Person6 [0:45:52 - 0:46:24]:
Zum Teil werden auch Schweizer, vor allem private Hilfswerke, aus dem Land wieder rausgeschmissen. Sie gehen dann zwei Jahre später wieder zum gleichen Projekt. Es sieht im Ausland auch nicht gut aus, wenn man dann irgendwie die Hilfswerke rausschmeisst. Sie müssen dann irgendwann wieder sagen, sie kommen wieder. Dann kann man wieder in die Antikorruption gehen. Auch wenn man eine korrupte Regierung hat, lässt sie zu, dass die Entwicklungsteilnehmerarbeit sogar die öffentliche von der Schweiz Antikorruptionsprogramme macht. Wir müssen genau dort hin, wo die Regierung nicht funktioniert.

Person11 [0:46:25 - 0:46:29]:
Ein Antikorruptionsprogramm ist ja gut und recht. Aber funktionieren diese Programme auch?

Person2 [0:46:29 - 0:46:31]:
Nein, das funktioniert nicht.

Person9 [0:46:30 - 0:47:10]:
Das Wichtige ist, dass wir jetzt bei der Migration waren. Die Frage war ja, ob es sinnvoll ist, die Entwicklungsteilnehmerarbeit mehr auf Migration auszurichten. Ich glaube, da sind wir alle einig. Ja, es ist sinnvoll. Man muss vermehrt den Fokus auf migrationspolitische Themen setzen. Ich hoffe, dass du einverstanden bist. Was will die SP? Die SP möchte den UNO-Migrationspakt haben, wo man auch noch Klimaflüchtlinge in Asyl geben sollte. Das ist das, was die SP möchte. Das haben wir schon erklärt. Ich möchte, dass die Leute von Ort helfen können. Dass wir nicht noch mehr Leute haben. Mich stört der Bundesrat,

Person11 [0:47:08 - 0:47:17]:
der die Migration bremsen will. Er will schauen, dass es den Leuten von Ort besser geht. Das ist ja eigentlich eine Linksanlegung.

Person3 [0:47:17 - 0:48:10]:
In dem Sinne völlig richtig. Mich stört nur die Unterstellung, dass wir das bisher nicht gemacht haben. Entwicklungsteilnehmerarbeit war schon immer Sicherheits- und Migrationspolitik. Der Unterschied ist einfach, dass ich nicht will, dass man Leute, die unter autoritären und korrupten Regionen leiden, dafür bestraft, wenn sie sich nicht daran halten. Das hat Herr Herkenrad richtig gesagt. Ich habe selber verschiedene Projekte angeschaut. Ich war auch eine Zeit lang bei einer Entwicklungsorganisation engagiert. Dass man dort im Kontext zum Teil aktiv ist, wo die Regierungen überhaupt keine Freude haben. Die lassen das gerade noch so zu, weil es nicht wahnsinnig attraktiv wäre, gegen die Schweiz vorzugehen. Die Schweiz ist ein guter Ruf. Das darf man einfach nie aufs Spiel setzen. Das ist das, was die SP möchte. Das ist das Erste, was ganz wichtig ist. Der Effekt ist indirekt. Das ist das Zentrale. Wenn es den Menschen besser geht, verhindern sie die Migration. Ich will Migration verhindern durch Perspektiven.

Person11 [0:48:09 - 0:48:16]:
Ist es nicht so, Herr Wermuth, wenn es den Menschen besser geht, haben sie überhaupt mal Geld, um an die Migration zu denken?

Person3 [0:48:16 - 0:48:33]:
Das stimmt eben nicht. Herr Herkenrad hat es vorhin gesagt, es ist nicht so einfach. Es ist nicht so, dass überall auf der Welt Leute darauf warten, um endlich in die Schweiz zu kommen. Es ist ein Entwicklungs-Perspektiv. An dieser müssen wir arbeiten. Das ist die Einigkeit, die sie nicht überlassen.

Person2 [0:48:32 - 0:49:30]:
Herr Wermuth, ich bin absolut nicht mit Ihnen einverstanden. Ich komme damit, dass wenn die Regierungen nicht kooperativ sind, wenn die Regierungen nicht selber mitziehen, dass es den Menschen besser geht in den verschiedensten Programmen wie Bildung, Gleichstellung, Infrastruktur usw. Dass es eine Entwicklung in diesem Land gibt. Es braucht die Kooperation der Regierungen. Ohne das, könnte man nicht in der Schweiz leben. Ohne das gibt es nie eine Entwicklung. Ohne das werden die Regierungen korrupt bleiben. Ohne das werden in ihren Vergaben-Praktiken Aufträge an Unternehmen geben, die nicht sauber wirtschaften. Es braucht eine Kooperation. Ich finde es richtig, dass Bundesrat Gassis das auch jetzt in seinen Absichten zur neuen Botschaft niedergeschrieben hat. Wenn eine Regierung nicht reformwillig ist, kann man sich Gedanken darüber machen,   sich dort zurückzuziehen. Das finde ich richtig.

Person11 [0:49:30 - 0:49:58]:
In dieser Botschaft von Herrn Gassis geht es um Geld, um Migration und um Wirtschaft. Ganz generell. Das führt mich zu meinem nächsten Gast, Lars Wili. Wir haben euch eingeladen, weil ihr eine spannende Firma habt. Ihr unterstützt und finanziert Projekte in Entwicklungsländern. Das sieht ja immer aus, als würde es dort nicht gehen.   hier oben zu profitieren.

Person4 [0:50:00 - 0:50:18]:
Ja, das stimmt. Man hat das Gefühl, dass man sich dagegen wehren muss. Das wurde in der Vergangenheit auch so von Firmen gemacht. Ich bin der Meinung, wenn man aber mit dem richtigen Ansatz, einem unternehmerischen Ansatz, wie er ursprünglich definiert war... Wie machen Sie das konkret?

Person4 [0:50:19 - 0:50:59]:
Wir machen es so, dass wir in Länder wie Madagaskar, wo wir schlechte Infrastruktur haben, wir machen einerseits Infrastrukturentwicklung, wir machen im Dorf Wasserversorgung, Stromversorgung usw. Wir verkaufen aber diese Zugänge zu einem sehr tiefen Preis. Jetzt ist dieser Preis nicht so, dass wir das ganze Projekt finanzieren könnten. Also mussten wir oben drauf noch eine zweite Ebene legen, wo wir aus Wasser und Strom Eis machen. Und mit diesem Eis können wir dann mit den Fischern zusammenarbeiten, den Fisch kühlen, den Fisch über mehrere Dörfer akkumulieren und dann am Markt verkaufen. Und das ist das, was wir machen. Aber Sie sind sicher nicht ganz selbstlos unterwegs,

Person11 [0:50:57 - 0:51:04]:
ich nehme an, Sie wollen auch Geld verdienen, das will ein Unternehmer.

Person11 [0:51:05 - 0:51:06]:
Wie machen Sie das?

Person4 [0:51:07 - 0:51:36]:
Ja, das stimmt. Wir wollen Geld verdienen. Ich glaube, wir müssen sogar Geld verdienen. Wenn wir nicht arbeiten, um kommerzielles Kapital in die Länder zu bringen und nicht nur von den staatlichen Geldern und den Stiftungsgeldern zu leben, dann haben wir keine Chance, die SDGs, die Nachhaltigkeitsziele der UNO, bis 2030 zu erreichen. Aber es kommt auf die Höhe und die Art und Weise. Wenn man das auf Augenhöhe macht und den Fisch mit einbezieht und auch mit profitieren lässt, dann kann niemand etwas dagegen sagen.

Person11 [0:51:35 - 0:51:38]:
Also das Geschäft, das Sie haben, rendiert das?

Person4 [0:51:39 - 0:51:55]:
Wir sind dran am Arbeiten, dass es rendiert. Im Moment müsste ich sagen, noch nicht. Es ist auch noch nicht so alt. Aber wir haben gute Hoffnung, dass es rendiert und dass es skalieren kann auf Bauern, auf andere Länder und dass es so eine Alternative hat, nachhaltige Entwicklungspolitik zu machen.

Person11 [0:51:55 - 0:52:05]:
Es gibt ja auch die Firmen, die profitieren und wenn ein Problem auftaucht, dann ist man relativ schnell wieder weg. Ja, das gibt es.

Person4 [0:52:05 - 0:52:32]:
Wie machen Sie das? Wir versuchen, es auszusetzen. Wir hatten auch gerade ein Problem mit einer Regierung in Nepal, die ein neues Gesetz erlaubt hat, das uns aus rein wirtschaftlichen Kriterien nicht mehr erlauben würde, weiterzumachen. Wir haben uns aber entschieden, wir machen das auf eigene Kosten. Wir wollen das Gesetz noch weitertreiben, solange wir irgendwie können, damit wir die Leute lokal weiterhin die Unterstützung geben können, vielleicht etwas daraus machen und vielleicht ändern sie das Gesetz wieder. Also, gerade davor ist keine Option.

Person11 [0:52:32 - 0:52:36]:
Herr Lusterberger, das zeigt ja, auch die Wirtschaft kann eine Lösung sein

Person7 [0:52:36 - 0:53:21]:
und nicht nur das Problem. Unbedingt. Ich denke, um die Agenda 2030 zu erreichen, braucht es die Wirtschaft. Ich finde die Projekte, die jetzt angesprochen wurden, sehr gut. Aber die Frage, ob wir ein Bildungswesen oder ein Aufbau von Gesundheitswesen haben, ist dann natürlich nicht so rentabel. Da macht man seltener Gewinn. Und die Gefahr besteht natürlich, wenn man alles nur mit der Wirtschaft, mit Unternehmen macht, dass man nur in die Bereiche investiert, die Gewinne abwerfen und die anderen vergisst. Aber grundsätzlich denke ich, es ist absolut wichtig, Hilfswerk, Staat und Wirtschaft müssen zusammenarbeiten. Nur dann schaffen wir, dass wir wirklich die Armut in diesen Ländern bekämpfen können. Und sonst ist es sehr schwierig.

Person9 [0:53:21 - 0:53:53]:
Ich finde, das ist eine grossartige Initiative. Das zeigt eben gerade, man kann sehr wohl auch als Unternehmung in solche Länder in Sub-Saharan-Afrika gehen und dort profitabel hoffentlich eines Tages Wirtschaft machen. Und es sollte eben, es hätten solche Ansätze, dass vielleicht auch die Schweiz solche Unternehmer fördern würde, dass sie eines Tages auf eigenen Füssen stehen können. Nicht, dass wir jahrzehntelang immer Geld schicken müssen, sondern dass die Unternehmer stetig werden und sehen, dass die Unternehmer, die wir haben, doch, wenn ich dort einen Kredit bekomme und gut arbeite, kann ich diesen Kredit zurückzahlen, kann mein Geschäft vergrössern. Das finde ich einen ganz guten Ansatz, wie Sie das machen.

Person11 [0:53:53 - 0:53:58]:
Also es braucht mehr Anreize, dass Private etwas unternehmen. Aber kann man dort in Anreize überhaupt arbeiten?

Person5 [0:53:59 - 0:55:18]:
Ja, in Anreize kann man arbeiten, aber zuerst braucht es vor allem die Unterstützung. Ich habe auch so ein Projekt der Vermittverfolgung in Kuba. Dort braucht die Schweiz ein privates Unternehmen, privates Geld, einen Aufbau wieder in der Landwirtschaft. Die Schweiz braucht es nicht mit dem Geld. Die Schweiz braucht es, mit den Behörden zu sprechen, die dort hinzubringen, dass sie mitspielen, dass sie bereit sind, dass man direkt Maschinen exportieren darf, die es dort braucht. Und genau das sind die Sachen, die man noch mehr machen kann. Und das ist die Botschaft des Bundesrates Gassis, die zum ersten Mal die Kooperation zeigt, auch mit dem Privatsektor zusammen. Das spielt nicht das eine und das andere aus. Da habe ich immer etwas Mühe. Wenn man von einem Gesundheitswesen oder einem Spital spricht, das mag sein, dass man der Bevölkerung etwas hilft, ohne dass man jetzt einen Gegenwert haben muss. Aber bei diesen Projekten braucht es Gegenwert. Meine Firma, in der ich arbeite, wir haben eine grosse Philanthropie. Und dort haben wir viele solche Projekte, überall auf allen Kontinenten. Und wir verlangen etwas dafür. Und wenn es nur vom Einzelnen ist, der sein Handy aufladen kann, einen Rappen zahlen tut, dann ist das für ihn auch ein Förderpunkt, dass er für den Rappen arbeiten muss. Wenn man einen Anreiz schafft,

Person11 [0:55:16 - 0:55:31]:
dass Unternehmen wie euch tatsächlich in diese Länder hineingehen, dann kann das ja auch heissen, dass man z.B. Bildung ausbauen kann. Dass man fundamental etwas verändern kann in den Strukturen eines Landes.

Person3 [0:55:31 - 0:56:34]:
Ja, es funktioniert einfach umgekehrt. Das ist das, was wir in den letzten 30 Jahren bei der Bekämpfung der extremen Armut sehen. Das ist übrigens auch die Geschichte der Schweiz. Dass zunächst funktionierende Infrastrukturen gebraucht werden. Oder von mir aus parallel, es sagt ja gar niemand etwas dagegen, dass die Schweizer Wirtschaft dort nachher teilnehmen soll. Was nicht geht, ist, dass wir anfangen, im Ausland Bereiche zu öffnen für privatwirtschaftliche Interessen. Privatwirtschaftliche Interessen heisst, Gewinne rauszuziehen bei Sachen, die wir in der Schweiz nie machen würden. Herr Lustenberger hat es gesagt, Bildung, Wasser, Gesundheit sind eine Frage. Dort ist die Botschaft jetzt noch sehr offen. Ich befürchte, dass Herr Cassis mehr in diese Richtung will. Oder das Parlament zumindest. Wirtschaftshilfe für Schweizer Unternehmen merkt zu öffnen. Das wäre nicht die Meinung der Entwicklungszusammenarbeit. Eine Entwicklungszusammenarbeit ist der Aufbau der Basisinfrastruktur, orientiert an den Bedürfnissen von den Hunderten von Millionen Menschen, die heute in bitterster Armut leben und nicht an Schweizer Unternehmen. Herr Cassis hat es gerade angesprochen. Wenn er sagt, dass es mehr Jobs gibt,

Person11 [0:56:30 - 0:56:37]:
dann ist das auch gut für die Demokratie.

Person11 [0:56:39 - 0:56:48]:
Wir möchten Arbeitsplätze schaffen. Nur wenn die Menschen Arbeit haben, gibt das Demokratie und Wirtschaftswachstum.

Person3 [0:56:49 - 0:56:49]:
Was wollt ihr mehr?

Person3 [0:56:50 - 0:57:32]:
Zwei Probleme. Erstens ist es ein Rückschritt gegenüber der internationalen Debatte in dieser verkürzten Form, so sagt der Botschaftsstaat. Die internationale Debatte sagt schon lange, es ist klar, wir brauchen gute Arbeitsplätze. Das heisst z.B. sozialversicherte Arbeitsplätze. Arbeitsplätze mit einer Bildungsperspektive, wo Frauen und Männer gleich behandelt werden. Einfach nur Arbeitsplätze und keine Qualitätskriterien. Das ist das eine. Das Zweite ist, das ist die Ausschliesslichkeit, die diskutiert wird von der anderen Seite. Es geht nicht um das eine oder das andere vorher. Sie können nicht Arbeitsplätze schaffen und dann kommt Demokratie oder Demokratie schaffen und dann die wirtschaftliche Entwicklung. Sondern es muss Hand in Hand gehen. Genau das ist die Erfahrung. Aber es geht um die grundsätzliche Frage

Person2 [0:57:31 - 0:58:24]:
der Zusammenarbeit mit dem Privatsektor. Es ist schade, dass sich in den letzten Jahren die Wirtschafts- und Wirtschafts-Kommunikationen nicht so stark gemacht haben, dass die Linken auch immer dieses Teufels-Gesehen haben. Die Schweizer Unternehmungen hätten sich ja bereichern können. Dabei ist das, was Sie machen, Herr Willi, ganz zentral. Wir können mit unseren guten Schweizer Unternehmungen zeigen, wie man es macht. Im Bereich der Berufsbildung, im Bereich der Infrastrukturen. Darum sollten wir Unternehmungen, wie jetzt Herr Willi eine hat, dort investieren. Wir sollten in Schweizer Karten investieren, um in diesen fragilen Kontexten zu arbeiten und dort zu zeigen, wie man es macht, wie man jungen Menschen Perspektiven gibt. Das ist genau der Ansatz, den Herr Gassis verfolgt. Und dann gibt es auch die anderen Unternehmungen,

Person11 [0:58:23 - 0:58:39]:
die immer wieder in der Kritik stehen, die gewisse Standards nicht einlösen. Und dort will ja die Konzernverantwortungsinitiative korrigieren. Schauen wir mal im Detail, worum es dort geht.

Person1 [0:58:41 - 0:59:15]:
das ist eine sehr wichtige Frage.  ist eine der ersten in der Schweiz. Sie soll die Menschenrechte und internationale Umweltstandards einhalten. Auch im Ausland. Das verlangt die Konzernverantwortungsinitiative. Und nicht nur das. Schweizer Konzerne müssen dafür sorgen, dass auch ihre ausländischen Subunternehmen und Tochterfirmen diese Vorgaben einhalten. Dies ist das Herzstück der Initiative. Die Sorgfaltsprüfungspflicht. Ein Schweizer Konzern muss also sicherstellen, dass seine Geschäftspartner und die von ihm kontrollierten Unternehmen keine Menschenrechte oder Umweltstandards verletzen.

Person1 [0:59:17 - 0:59:23]:
Bei vom Konzern kontrollierten Unternehmen geht die Initiative noch weiter. Werden Menschenrechte verletzt

Person1 [0:59:29 - 0:59:31]:
haftet der Konzern für den entstandenen Schaden.

Person1 [0:59:33 - 0:59:37]:
Ausser er kann nachweisen, dass er genügend sorgfältig gehandelt hat.

Person11 [0:59:38 - 0:59:43]:
Ausser er kann nachweisen, dass er nicht in die Initiative kommt. Wie wollt ihr so etwas nachweisen?

Person6 [0:59:43 - 0:59:51]:
Ich hätte vorhin noch gerne das Fake-News-Hämmchen vorgenommen, bei dem Elisabeth Schneider sagte, wir seien nie gegen die Zusammenarbeit mit dem Privatsektor gewesen.

Person11 [0:59:51 - 1:00:01]:
Gut, also, das noch schnell in Klammer. Aber wir sind bei einem neuen Thema. Wir sind bei der Konzernverantwortungsinitiative. Wie gesagt, im Initiative-Komitee. Das wird schwierig, das nachzuweisen.

Person6 [1:00:03 - 1:00:04]:
Was wird schwierig nachzuweisen?

Person11 [1:00:05 - 1:00:11]:
Das, was die Unternehmen machen, die ihr kritisieren. Es wird schwierig für die Geschädigten,

Person6 [1:00:10 - 1:00:34]:
um nachzuweisen, dass überhaupt ein Schaden stattgefunden hat. Dass Unternehmen das hätte vermeiden können und das dann zur Klage bringen. Die Hürden sind extrem hoch für die Geschädigten, um dafür zu sorgen, dass Menschenrechtsverletzungen dann auch wirklich geahndet werden. Das ist vielleicht der Schwachpunkt.

Person2 [1:00:33 - 1:01:18]:
Das grösste Problem bei dieser Initiative ist, dass es nicht nur Konzerne betrifft. Und auch die Menschenrechtsverletzungen  sind nicht eine Konzernverantwortungsinitiative, sondern eine Unternehmensverantwortungsinitiative. Denn das Wort Konzern in dieser Initiative, im Initiativtext, kommt kein einziges Mal vor. Das Schwierige ist, dass auch ein Unternehmen, wie Herr Willi, in dieser ganzen Wertschöpfungskette nachweisen muss, dass alle Sorgfalt gewaltet wurde, wenn ein Schaden entstanden wäre. KMU sind ausgeschlossen von der Initiative. Das möchte ich auch sagen.  Ich möchte jetzt vor allem einmal festhalten, KMU sind im Initiativtext nicht ausgeschlossen, sondern in den Erläuterungen, die nebenan stehen.

Person2 [1:01:18 - 1:01:29]:
Für mich ist der Initiativtext massgebend. Und die Initianten sagen immer, KMU betrifft es nicht. Aber lesen Sie Ihre Initiative. Dort wird von Unternehmen geredet.

Person11 [1:01:27 - 1:01:31]:
Aber im Initiativtext sind doch KMU erwähnt. Im Kramen vom Zunachtbaren

Person6 [1:01:31 - 1:01:38]:
heisst es im Initiativtext. Und die Erläuterung sagt, das meinen die KMU. Das reicht für die Rechtsauslegung absolut.

Person9 [1:01:38 - 1:02:38]:
Vorher sagen wir, ob wir in Europa kommen und in Afrika die Tage vorschreiben, was sie genau damit machen. Genau das wollen sie mit dieser Initiative. Niemand ist für die Schädigung der Umwelt. Niemand ist für die Verletzung der Menschenrechte. Darum ist der Titel etwas verführerisch. Aber was Sie am Schluss machen wollen, ist, unser Recht anderen Ländern im Ausland aufzwingen. Da wehre ich mich vehement dagegen als SVPler. Wie wir nicht wollen, dass uns plötzlich EU-Rechte in der Schweiz zurückhalten, wenn wir auch nicht ein Schweizer Recht haben.  Es geht um international anerkannte Menschenrechte. Das Geld, das die Schweizer Standorte vorgetragen haben, dass Friedrich Wirmuth verteilen wollte, für all die Anliegen, die er hat. Sie schickt massiv ins Ausland Wetter. Das Geld ist nachher nicht mehr da. Weil wir unseren Unternehmensstandort massiv schwächen. Die Firmen werden wegziehen, werden nicht mehr in der Schweiz Steuern zahlen. Gerade die Einnahmen, die zurzeit relativ gut kommen, kommen von den Unternehmen.

Person11 [1:02:35 - 1:02:42]:
Das wollen Sie gar nicht kontrollieren? Setzt Sie sich nur auf Prinzipvertrauen?

Person9 [1:02:43 - 1:03:15]:
Die Schweizer Firmen machen sehr viel. Die meisten sind Aktiengesellschaften. Sie haben die Kontrolle von ihren Aktionären. Sie publizieren alle Nachhaltigkeitsberichte. Jahr für Jahr. Es gibt NGOs, die von Ort schauen, wenn es irgendwo einen Skandal gibt. Die wird sofort öffentlich. Dann kommt die Konzernleitung und erklärt sich. Es gibt sehr gute Kontrolle der Schweizer Konzerne. Ich bin überzeugt, dass die Unternehmen noch mehr kontrolliert werden im Ausland als andere Firmen, z.B. Amerika. Man muss nicht mehr kontrollieren. Es gibt keinen Grund,

Person6 [1:03:13 - 1:03:24]:
dass Unternehmen aus der Schweiz abwandern, wenn sie, wie Sie sagen, das alles schon richtig machen. Nur weil das Gesetz sagt, man soll es so machen.

Person6 [1:03:25 - 1:03:38]:
Es gibt keinen Grund, warum Unternehmen weggehen. Uns geht es darum, dass Unternehmen, die Menschenrechte verletzen und die Umwelt schädigen, dafür geradestellen müssen. Funktioniert die Politik nicht?

Person6 [1:03:39 - 1:03:44]:
Sie funktioniert an sehr vielen Orten und bei sehr vielen Unternehmen.

Person6 [1:03:45 - 1:04:00]:
Aber wenn wir im Strassenverkehr stehen und allen Menschen sagen, bitte fahrt nicht mit 120 kmh über den Fussgängerstreifen vor dem Schulhaus, dann hoffen wir darauf, dass es alle freiwillig machen. Was machen wir mit dem, was nicht einhalten kann? Wir haben vorhin über das Unternehmen

Person11 [1:03:58 - 1:04:09]:
von Herrn Willi gesprochen. Was würde das für Sie bedeuten, wenn die Initiative angenommen würde? Aus Ihrer Sicht?

Person4 [1:04:09 - 1:04:52]:
Ich muss ganz ehrlich sagen, ich komme mit Initiativtext im Detail nicht aus. Was für mich wichtig ist, für uns gibt es Schweizer Werte. Diese Werte setzen wir natürlich nicht nur in der Schweiz um, sondern auch dort, wo wir arbeiten. Jetzt machen das vielleicht nicht ganz alle so. Ich bin jetzt nicht unbedingt gegen eine gesetzliche Regelung. Es gibt für uns zum Beispiel auch Möglichkeiten, zu sagen,  wir bieten das vielleicht auch über den Markt an, der den Markt je länger, je mehr nachfragt. Wann muss nachhaltig sein? Da muss überprüft werden. Da gibt es Institutionen. Ich finde, wir müssen nicht zu viel regulieren. Auf der anderen Seite ist es wichtig, dass wir die Schweizer Werte nicht nur hier, sondern auch auf der Art und Weise verraten. Nicht zu viel regulieren,

Person11 [1:04:51 - 1:04:55]:
aber wenn ich richtig verstehe, habt ihr auch keine Angst vor dieser Initiative?

Person4 [1:04:56 - 1:05:00]:
Nein, eigentlich nicht. Nein, weil wir haben nichts für die Arbeit. Und Herr Portmann?

Person5 [1:04:59 - 1:05:10]:
Ich hätte Angst, wenn ich an seiner Stelle wäre. Und wieso habt ihr Angst? Er arbeitet ja auch mit lokalen Zulieferern, Unternehmern etc. zusammen. Unter Umständen ist er nochmals sogar beteiligt.

Person5 [1:05:11 - 1:06:14]:
Und er arbeitet das in Ländern, die auch anderen Kulturen gelten. Ich nehme zum Beispiel sogenannte Kinderjugendarbeit. Es gibt viele Kulturen, wo das klar ist. Morgen geht man mit zur Schule und am Nachmittag arbeiten die Jugendlichen nochmals etwas, bis hin zu einer ganz jungen Alter, die international nach Standard nicht erlaubt ist. Aber in dieser Kultur geht es gar nicht anders. Weil vielleicht die Eltern krank sind. Das Sozialsystem würde zusammenfallen, wenn man das nicht machen würde. Und jetzt ist es möglich, dass einer seiner anderen Firmen auch noch vielleicht hier und dort jemand hat, der vielleicht gerade in diesem Bereich noch irgendwelche Arbeit am Nachmittag macht. Danach können die von dort unten ihn in der Schweiz einklagen. Und er muss für den Schaden aufkommen. Und das ist eine große Herausforderung. Das ist etwas, das nicht geht. Und er muss das Gegenteil beweisen. Die Beweislastumkehr ist ganz wichtig. Er muss beweisen, dass er alle Sorgfalt zu beachten hat, dass in der Heimat eine Verlustung für das Kind ein effektives Problem hat. Herr Portmann, danke.

Person7 [1:06:09 - 1:07:06]:
Ich finde, wenn wir über den Initiativtext sprechen, treten wir schon ein bisschen das Haar in die Suppe. Weil was grundsätzlich das Problem ist, und das ist auch ein Grund, weshalb Entwicklungszusammenarbeit eben nicht immer fruchtet, weil heutzutage immer noch mehr Geld aus dem Süden, aus den ärmeren Ländern in den Norden verschoben wird, als wir in den Norden investieren. Und das hängt schon damit zusammen, dass es gewisse, vor allem grosse Unternehmen gibt, die eben die Standards, die Werte, die wir haben, die halten sie eben nicht ein. Sei das das Menschenrecht, die Umwelt, geht dann aber auch bis hin zu Steuern zahlen. Und ich glaube, Herr Willi hat es jetzt schön gesagt, wenn man ein Unternehmen hat, wenn man mit Werten arbeitet, dann muss man sich von dieser Initiative nicht fürchten. Die müssen sich fürchten, wie es Herr Reschi gesagt hat, die eben ab und zu an den negativen Schlagzeilen stehen. Und es ist wichtig, dass die dann eingeklagt werden können. Ich glaube, das wäre eine grosse Veränderung, Verbesserung für die Menschen.

Person11 [1:07:06 - 1:07:08]:
Und da hätten Sie sicher auch nichts gegen, Herr Reschi.

Person9 [1:07:08 - 1:07:33]:
Ich habe ein persönliches Beispiel vor ein paar Wochen in Mosambi gesehen. Dort hat ein Schweizer aus dem Kalten Schweiz mit einem Unternehmer gesprochen. Der ist runtergegangen, hat Land gekauft, beschäftigt dort selbst Leute, hat dort einen Schuh gekauft. Und da kann doch nicht jeder Einzelne kontrollieren. Oder bei den Kakao-Produzenten. Das sind häufig sehr kleine Produzenten. Da kann man nicht bei jedem Einzelnen vorbeigehen. Und sonst wird man haltbar in der Schweiz.

Person11 [1:07:31 - 1:07:42]:
Sie sagen, es wäre effektiv eine Überforderung. Falsch. Kann man es überhaupt erreichen? Wenn wir jetzt die Initiative annehmen,  Die Initiative hat ein ganz simples Prinzip.

Person3 [1:07:38 - 1:08:20]:
Ein Urschweizerisches. Wer einen Schaden verursacht, zahlt für den Schaden. Punkt. Das ist das Prinzip der Initiative. Das ist völlig klar. Können Sie ein konkretes Beispiel nennen? Ich war 12, 13 Jahre in Peru, als Glencore einen Sicherheitsdienst beschäftigt hat, der die Leute auf Deutsch gesagt hat, dass er zusammen geschlagen hat. Dann haben wir das aufgearbeitet, alles besser. Was lesen wir im Januar im Blick? Glencore, Sicherheitspersonal, schlägt wieder vor Ort die Leute zusammen. Um diese wenigen, bin ich mit Ihnen einverstanden, um diese wenigen schwarzen Schafe geht es. Bei denen muss man die Möglichkeit haben, ihr habt euch nicht an internationale Standards gehalten. Darum gibt es eine Klage.

Person3 [1:08:21 - 1:08:30]:
Warum soll das für 99,9% der anständigen Schweizer Unternehmer auch nur das geringste Problem sein?

Person11 [1:08:29 - 1:08:51]:
Wir werden in Zukunft weiter diskutieren. Die Initiative wird uns hier noch beschäftigen. In der Arena. Aber hier, meine Damen und Herren, machen wir für heute einen Punkt. Wir haben über Entwicklungszusammenarbeit gesprochen. Den ganzen Abend. Entwicklung. Wir alle entwickeln uns. Ich zum Beispiel, ganz persönlich, habe mich von diesem Thema

Person11 [1:08:54 - 1:09:11]:
als kleiner Bergsteiger zu einem Fernsehmoderator entwickelt. Ist das ein Aufstieg oder ein Abstieg? Ein Aufstieg oder ein Abstieg? Rein nach Höhenmeter gerechnet ist es ein Abstieg, Herr Wermuth. Aber sagt mir, wie sieht es bei euch aus? Wollt ihr immer schon Politiker werden?

Person3 [1:09:11 - 1:09:28]:
Oh nein, das war bei mir ein historischer Unfall. Als ich 2011 geworden bin. Ich hatte den Traum, den viele hatten. Ich war überzeugt, dass ich in der Politik    nicht mehr so gut bin. Ich werde mal grosser Fussballer. Das ist dann am Talent und am Fleissen ziemlich deutlich gescheitert. Dann ist halt nur noch das Parlament geblieben.

Person11 [1:09:30 - 1:09:36]:
Man muss nicht so viel können. So wie ihr es sagt. Was habt ihr für Pläne gehabt, Frau Schneider?

Person11 [1:09:36 - 1:09:39]:
Immer schon wollen in das Parlament einziehen. In das Parlament des Herrn Wermuth.

Person2 [1:09:39 - 1:10:21]:
Man kann nicht planen, Politikerin zu werden. Man wird das irgendwann. Es ist auch ein grosses Glück, dass es sein konnte. Ich bin sehr dankbar, dass ich für unser Land arbeiten darf. Aber wenn man das geplant hätte, wäre es nie so weit gekommen. Von daher kann man diese Entwicklung nicht planen. Was für mich noch spannend ist, ich bin auf dem Land aufgewachsen, als Bauern-Doktor. Und habe mich hierher entwickelt, dass ich über den Tellerrand schauen kann. Vor allem auch in aussenpolitischen Fragen. Konsequenzen sehen. Eben beispielsweise von einer Konzernverantwortungsinitiative oder von der Entwicklung. Mit Türen im Politisieren. Das ist spannend. Mit Türen im Politisieren.

Person11 [1:10:15 - 1:10:27]:
Politisieren können wir am nächsten Freitag wieder in diesem Studio. Herr Aschi, sagen wir mal. Wolltest du schon immer Politiker werden?

Person9 [1:10:27 - 1:10:47]:
Nein, ich wollte Bauer werden. Ich bin in einem kleinen Bauernhof aufgewachsen. Ich war als Primarschülerin sehr oft auf einem Bauernhof. Und habe die Arbeit mit den Kühen, mit den Säuen und anderen Tieren, die ich hatte, sehr geschätzt. Ich bin wirklich bis 12, 13 Uhr überzeugt, ich werde eines Tages Bauer. Jetzt darf ich wieder für die Landwirtschaftspolitik eine Wirtschaftskommission machen. Das ist auch gut.

Person11 [1:10:47 - 1:10:53]:
Jetzt ist es ein bisschen Bauer. Und Herr Herkenrath, ganz am Schluss. Ihr seid nicht Politiker. Wieso eigentlich nicht?

Person6 [1:10:54 - 1:11:00]:
Ich könnte jetzt sagen, ich hätte Politiker werden wollen. Nein, das ist nicht so. Warum nicht Politiker?

Person6 [1:11:02 - 1:11:29]:
Ich weiss es eigentlich auch nicht. Ich wollte Lehrer werden. Bei diesem Professor geworden. Und habe dann gemerkt, ich möchte gerne Dinge bewegen. Ich habe Forschung gemacht zu sozialen Bewegungen und NGOs. Und habe gemerkt, ich werde neidisch auf die Leute, die wirklich politisch etwas in Bewegung setzen. Die dazu beitragen, dass es den Entwicklungsländern besser geht. Und ich stehe daneben und schreibe es auf. Und dann ist es auf Allianz Süd gekommen.

Person6 [1:11:29 - 1:11:29]:
Und dann habe ich gefunden,

Person11 [1:11:29 - 1:11:46]:
was mache ich mit Ketzen? Und dort seid ihr. Und dort wollt ihr etwas bewegen. Und entwickelt sozusagen auch Allianz Süd. Wir entwickeln uns alle. Es ist spät am Abend. Einen schönen Abend. Das war Lina, produziert von Michael Zollinger. Jetzt die News. Wir sehen uns in einer Woche wieder. Bis dann, alle miteinander.

