============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:13]:
Es wurden grosse Versprechen im Kampf gegen den Klimawandel gemacht. Wo aber steht die Welt, wo steht die Schweiz wirklich? Und wie glaubwürdig ist Dubai als Ort der Weltklimakonferenz? Darüber müssen wir sprechen.

Person3 [0:00:27 - 0:01:23]:
Heute in der Arena. Gabriela Sutter, Nationalrätin SP. Sie sagt, Klimakonferenzen sind oft Orte der schönen und leeren Worte. Jetzt müssen beim Klimaschutz endlich Taten folgen. Susann-Vinzenz Stauffacher, Nationalrätin FDP, sagt, ich erhoffe mir einiges von der Klimakonferenz. Wichtig ist jetzt, dass die Finanzierung bei Klimaschäden geregelt wird. Stefan Müller-Altermann sagt, die Stadt muss sich um die Klimaziele kümmern. Christian Immack, Nationalrat Die Mitte, sagt, um die Klimaziele zu erreichen, muss jedes Land einen Beitrag leisten. Die Schweiz muss jetzt den Ausbau der Erneuerbaren beschleunigen. Christian Immack, Nationalrat SVP, sagt, wenn wir die Klimaziele erreichen wollen, reichen die erneuerbaren Energien niemals. Wir brauchen alle Energieträger, auch neue Kernkraftwerke. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person5 [0:01:24 - 0:01:30]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen. Vielen Dank. Vielen Dank.

Person5 [0:01:31 - 0:02:43]:
Herzlich willkommen, liebe Gäste und liebes Publikum. Heute haben wir hier die Schülerinnen und Schüler aus Münchenstein, aus Saarne, Thun und Luzern. Dubai ist eines der sieben Emirate der Vereinigten Arabischen Emirate, der Stadt voller Luxus-Künstlichen Inseln und dem höchsten Gebäude der Welt. Dem hier. Burj Khalifa bis zur Spitze hoch, exakt 829 m und 80 cm. Eine Stadt voller Superlativ, die auch noch am Abend nach 10 Uhr über 20 °C warm ist. Das hat aber nichts mit dem Klimawandel zu tun, obwohl wir über das heute Abend reden. Ausgerechnet dort ist versucht, zu sagen, an einem Ort, das mit Öl und Gas gross und reich, schwer reich wurde. Stefan Müller-Altermatt, Gastgeber dieser Acht. Er ist der Vorsitzende der 28. UNO-Klimakonferenz. Sultan Al-Jabr ist Minister für Industrie und Fortschrittstechnologie, aber auch CEO der staatlichen Ölgesellschaft der Vereinigten Arabischen Emirate. Genau der falsche oder der richtige Mann für die Konferenz?

Person6 [0:02:43 - 0:03:19]:
Beides. Von den Voraussetzungen her komplett falsch. Er hat mitverursacht, mit was wir kämpfen. Auf der anderen Seite ist er der Richtige, weil er Adressat ist. Er ist der Richtige, der das Problem löst. Er ist der Richtige, der Angst handeln sollte. Man muss sagen, das Modell für die Stadt, das alles aufgebaut hat, bis zu 900 m hoch, das Wohlkratzer, wird so nicht mehr aufgehen. Das Öl kann man nicht mehr verbräunen und in die Atmosphäre pusten. Es geht nicht mehr. Schlechte Voraussetzungen, aber vielleicht kann man es nutzen.

Person5 [0:03:19 - 0:03:25]:
Er sollte und müsste, aber er tut es auch. Verschwindet das vielleicht, was Sie am Schluss gesagt haben?

Person6 [0:03:26 - 0:03:52]:
Ja, er hat vielleicht Glück, dass er nicht muss. Das grössere Problem als der Standort Dubai ist für mich die geopolitische Lage einer Klimakonferenz. Wir haben Kriege, wir haben die Blöcke, die gegeneinander kriegen. Im Moment hat auf der geopolitischen Bühne schlicht niemand Lust, jetzt gross aktiv zu werden. Das ist für mich fast das grössere Problem im Moment. Man ist mit diesem Scheisskrieg beschäftigt.

Person5 [0:03:53 - 0:04:21]:
Und trotzdem ... Es ist wichtig, dass wir heute Abend auch über den Start dieser Weltklimakonferenz sprechen. Der Chef eines Ölkonzerns, Susanne-Vincent Stauffacher, und die britische BBC haben eine Recherche gemacht im Vorfeld und haben das herausgefunden. Im Emirat wollen Gastgeber alle für Gas- und Ölgeschäfte nutzen. Wie fest trauen Sie dieser Konferenz zu, wirklich etwas gegen die Erderwärmung zu machen?

Person9 [0:04:21 - 0:05:02]:
Ich habe das auch gelesen und natürlich auch gestutzt. Das bestätigt die Vorurteile. Auf der anderen Seite habe ich es eher damit, dass ich sage, wir müssen genau die Leute an den Tisch holen, die von dieser Thematik adressiert sind. Wenn wir von den Fossilen weg wollen, geht das nur mit den Ländern, die mit Öl auch Geld verdient haben. Die müssen wir reinholen, gerade bei so einer Konferenz. Wir haben hier ein Einstimmigkeitsprinzip. Das ist eine schwierige Voraussetzung, um vorwärts zu machen. Von dem her finde ich es richtig. Die Sitzung ist sehr gut. Die Sozialkontrolle spielt auch ein wenig, wenn alle da sind. Dass man das für die entsprechenden Geschäfte nutzen kann, würde ich eher in Zweifel ziehen.

Person5 [0:05:03 - 0:05:22]:
Wir machen das noch vertieft im Laufe der Sendung. Gabriela Sutter, die Schweiz ist mit zwei Bundesräten vor Ort. Ab heute mit Bundespräsident Alain Berset und dann mit Umweltminister Albert Rösti. Was erwartet Sie vom Nachfolger Simonetta Sommarugo, der auch einmal Präsident von Swissoil war?

Person10 [0:05:22 - 0:06:14]:
Ich würde mir wünschen, dass er dafür einsetzt, dass man jetzt ein klares Bekenntnis gibt zum Ausstieg aus den fossilen Energien. Man ist jetzt in Dubai. Die Arabischen Emirate haben überhaupt gar kein Interesse daran, so schnell wie möglich aus den fossilen Energien auszustiegen. Darum ist es eigentlich absurd, dass es in Dubai stattfindet. Aber man müsste jetzt ... Man müsste sich aus den Nägeln mit den Köpfen machen, vorwärts machen, aussteigen aus den fossilen Energien und dann ganz klar die Energieeffizienz erhöhen. Man müsste auch ein klares Bekenntnis zum Ausbau der erneuerbaren Energien geben. Das wünsche ich mir, dass sich Bundesrat Rösti auch dafür die Schweiz so einsetzt an der Klimakonferenz.

Person5 [0:06:14 - 0:06:22]:
Was haben Sie dann zu finden? Um was geht es in Dubai? Ist das einfach ein Akt von Standortförderung? Wieso sprechen Sie den Leuten ab, dass Sie es nicht ernst meinen?

Person10 [0:06:22 - 0:07:07]:
Es geht darum, dass man die fast 200 Staaten mitnimmt, den Dialog fördert und dann schaut, dass niemand sich aufs Maul rausklingt und sich auf einen anderen Weg macht. Aber ich glaube, die grossen Schritte können wir nur national machen und nicht mit fast 200 Staaten zusammen. Dort gibt es die kleinen Schritte, die man beschliesst. Aber wir haben in der Schweiz alle Möglichkeiten und Voraussetzungen. Wir müssen das einfach umsetzen. Wir haben Technologie, wir haben das Geld, wir haben die Innovation unserer Wirtschaft. Jetzt müssen wir auch national vorwärts machen, nicht nur international diese Miniatur-Schritte.

Person5 [0:07:07 - 0:07:50]:
Sie haben es angesprochen. Vertreter aus 200 Staaten mit rund 70'000 Leuten, Christian Imark, treffen sich in Dubai zwei Wochen lang zur Weltklimakonferenz. Das sind die Bilder von heute der Eröffnungszeremonie. Mit dabei ungekrönte und gekrönte Häupter wie König Charles, aber auch Bundespräsident Alain Berset. Die Delegation von unserem Land umfasst über 20 Leute samt Bundesräte und Begleitpersonen. Die Verhandlungsdelegation besteht aus zehn Personen. Das Ziel der Schweizer Delegation ist, alles zu unternehmen und die Erderwärmung auf 1,5 °C zu begrenzen. Drohen Sie das Ihrem Bundesrat, Rösti und allen anderen zu, Herr Imark? Ja, also ...

Person8 [0:07:51 - 0:09:13]:
Zuerst muss ich sagen, dass es nicht falsch ist, dass eine Klimakonferenz in einem Land stattfindet, das Öl fördert. Man muss das von dieser Seite sehen. Es ist immerhin ein grosses Potenzial da, das man dort eben noch hat. Dann ist hier ein bisschen viel Pomp im Spiel. Alle fliegen mit dem Flugzeug dort runter. Das kann man kritisieren. Andererseits unterstreicht es die Wichtigkeit der Konferenz. Ich will das gar nicht vernünftigen. Ich finde es aber ein bisschen plakativ, wenn man sagt, dass derjenige, der das verursacht hat, mit seinem Öl ... Schlussendlich haben wir das alle verursacht. Wir haben alle den Wohlstand erarbeitet, den wir heute haben. Und der basiert auf dem Verbrennen fossiler Energien. Und der wird auch noch lange auf dem basieren. Möglicherweise sogar über 2050 hinaus. Das muss man diskutieren. Aber es geht auch darum, sich in erster Linie zu Zielen zu setzen. Ziele, die realistisch sind, die man dann auch umsetzen kann. Und ... Z.B. die Vereinigung der Arabischen Emiraten. Die haben ein relativ grosses Programm für neue Energieträger, die sie bisher gar nicht kannten. Sie wollen 20 neue Kernkraftwerke bauen. Und man weiss ja, Kernkraftwerke stossen kein CO2 aus. Sie wollen mit dem fossile Energien ersetzen. Ich finde, das ist ein Plan, der in die richtige Richtung geht.

Person5 [0:09:13 - 0:09:26]:
Sie spüren es wahrscheinlich ganz richtig, dass wir im Verlauf dieser Sendung auch noch über Kernenergie reden. Aber das, was er sagt, ist nicht so. Das sagt Herr Imark. Dass wir alle der Verantwortung schuld sind und nicht nur auf die und die zeigen dürfen. Kommt das an bei euch?

Person6 [0:09:27 - 0:10:01]:
Das ist richtig. Wir haben es verursacht. Wir haben das Öl eingekauft. Zuerst haben wir Kohle gekauft, um das Holz zu ersetzen, das Holz ging langsam aus. Dann hatten wir Kohle. Dann haben wir Öl und Gas eingekauft. Natürlich haben wir unseren Wohlstand damit aufgebaut. Da gibt es gar nichts. Wir sind Verursacher. Das heisst aber auch, und darauf werden wir sprechen, dass wir denen helfen müssen, die unter den Folgen dieses Landes leiden. Das ist genau unsere Verantwortung. Das ist die logische Folge.

Person10 [0:10:02 - 0:10:22]:
Absolut einverstanden. Klimafinanzierung muss durch Industriestaaten passieren. Das sind die Staaten, die profitiert haben, die die meisten CO2- oder Treibhausgasemissionen verursacht haben in den letzten Jahrzehnten. Entsprechend erwarte ich auch hier, neben Nägelmüll,  dass die Menschen mit den Köpfen arbeiten. Das erwarte ich auch.

Person9 [0:10:22 - 0:10:57]:
Ich sehe die Schweiz als eines der reichsten Länder auf der Welt absolut in der Verantwortung. Was ich bei diesem Konstrukt der Klimakonferenz seltsam finde, ist, dass China in diesem Land noch als Entwicklungsland gilt. Diese Trennlinie, wer hat wenn wie viel dazu beigetragen, darf man nicht mehr beim Historischen ansetzen. Wie lange hat sich der Wohlstand aufgebaut? Sondern auch die heutige Welt. Die Wirtschaftsleistung. Da sind so Konferenzen wichtig, um alle in dieses Boot einzuholen.

Person5 [0:10:57 - 0:11:44]:
Zum ersten Mal stattgefunden hat diese Konferenz 1995. Damals Berlin. Seither hat man sich jedes Jahr an einem anderen Ort getroffen. Ausnahme war Corona. Von Kyoto über Buenos Aires bis Warschau und jetzt Dubai. Für das Klima um die Welt fliegen passt das zusammen. Die Verkehrsbetriebe der Stadt Zürich haben das in einer Kampagne beantwortet. Man muss nicht zum Klimagipfel nach Dubai chatten, um etwas für das Klima zu tun. Man könnte auch auf den Tram oder den Trolleybus umsteigen. Viele junge Leute hier im Studio. Ich möchte das nutzen, um zu fragen, ob sie Dubai als Ort der Konferenz finden. Finden sie das richtig oder komisch?

Person4 [0:11:44 - 0:11:55]:
Das klingt im ersten Moment für mich ziemlich speziell. Dubai ist nicht unbedingt mit Klimaschutz assoziiert. Aber ich habe mich nicht wirklich darüber informiert, was es angeht.

Person5 [0:11:55 - 0:11:59]:
Geben Sie dieser Konferenz eine Chance? Haben Sie Hoffnungen, dass etwas passiert?

Person4 [0:12:00 - 0:12:06]:
Das ist das Ziel der Konferenz. Die Hoffnung sollte man haben. Was dabei herauskommt, sieht man dann.

Person5 [0:12:06 - 0:12:18]:
Was für vernünftige Leute auch hier. Wir fragen uns kurz nach. Bei Ihnen vielleicht Dubai als Ort der Konferenz. Sind Sie offen, was dort passiert? Oder skeptisch?

Person2 [0:12:18 - 0:12:31]:
Ja, ganz ehrlich. Ich bin etwas skeptisch. Ich bin skeptisch. Aber ich habe die Hoffnung noch nicht aufgegeben. Ich hoffe immer noch weiter, dass es gut kommt. Das Klima betrifft uns alle. Das ist wichtig. Darum auch ein wichtiges Thema.

Person5 [0:12:32 - 0:12:40]:
Ich nehme an, Ihr gestandener Politiker kämpft natürlich auch, wenn es ums Klima geht, für die jungen Leute hier im Studio.

Person9 [0:12:41 - 0:12:42]:
Ja, selbstverständlich.

Person8 [0:12:42 - 0:13:31]:
Nicht nur, wenn es ums Klima geht. Generell in der Politik, für alle Gesellschaftsschichten setzt man sich hier ein. Es geht immer darum, sich auch mehrheitsfähige Lösungen zu erarbeiten. Es bringt auch nichts, wenn man irgendwelche Ziele vornimmt, die nicht realistisch sind. Das ist, wenn man sie jetzt auf die Schweiz runterbringt. Wenn wir jetzt ein Klimagesetz haben, das die Ziele bis 2050 klar vorgibt, dann muss man schon sehen, dass es nicht so einfach ist. Auch nicht für unser reiches Land, weil wir eben auch Technologien nicht zulassen, die dazu beitragen würden. Das sagte er vorher, was die Vereinigten Arabischen Emirate machen. Wir haben hier grosse Herausforderungen. Wenn man das nicht ernst nimmt und nicht alle Technologien zulässt, auch negative Emissionstechnologien, auch Kernenergie, Erneuerbare, alles, was dazugehört, dann werden wir diese Ziele nicht schaffen.

Person5 [0:13:32 - 0:14:17]:
Um diese Ziele geht es jetzt. Wir sprechen intensiver von Dubai. Einen Begriff werden Sie in den zwei Wochen immer wieder hören. Das ist Global Stocktake. Das steht für eine weltweite Bestandesaufnahme, also ob die Welt auf Kurs ist. Wenn man auf Statistiken schaut, wie diese hier, die ich diese Woche gesehen habe, bin ich doch eher skeptisch. Da muss man Nein sagen. 1995, im Jahr der ersten Klimakonferenz, wurden auf der ganzen Welt rund 22 Mrd. t CO2 ausgestossen. Letztes Jahr waren es 37 Mrd. t, also über die Hälfte mehr. Wie sollen die Treibhausgasemissionen bis 2050 auf netto null gesenkt werden? Das steht auch in Dubai im Zentrum. Die hohen Ziele der Konferenz, die wir in unserem Erklärvideo besprechen,

Person3 [0:14:20 - 0:14:23]:
Die 28. Klimakonferenz in Dubai.

Person3 [0:14:25 - 0:14:35]:
Hier kommen die Mitgliedstaaten zusammen, um zum ersten Mal gemeinsam Bilanz zu ziehen über die Umsetzung des Pariser Übereinkommens.

Person3 [0:14:37 - 0:14:43]:
Darin haben sie sich geeinigt, Anstrengungen zu unternehmen, die Erderwärmung auf 1,5 °C zu begrenzen.

Person3 [0:14:45 - 0:14:50]:
Klimaschäden wie Dürreperioden in ärmeren Ländern.

Person3 [0:14:52 - 0:15:03]:
Um diese auszugleichen, ist ein gemeinsamer Fonds für Verluste und Schäden beschlossen worden. Die Finanzierung ist noch umstritten.

Person3 [0:15:05 - 0:15:09]:
In Dubai ist die Schweiz mit einer 10-köpfigen Verhandlungsdelegation dabei.

Person3 [0:15:11 - 0:15:19]:
Zusätzlich vor Ort, mit einer 10-köpfigen Verhandlungsdelegation.     Die Länder sind u.a. auch Vertreter aus Wirtschafts- und Umweltkreisen und der Wissenschaft.

Person3 [0:15:22 - 0:15:35]:
Laut Bundesrat verfolgt die Schweiz an der Konferenz u.a. folgende Ziele. Zusammen mit anderen Ländern setzt sie sich für einen Ausstieg aus den fossilen Energien wie Öl und Gas ein.

Person3 [0:15:37 - 0:15:47]:
Den gemeinsamen Fonds unterstützt der Bundesrat und fordert, dass Länder, die mehr Klimaschäden verursachen, wie etwa China und Saudi-Arabien, mehr beitragen sollen.

Person5 [0:15:49 - 0:16:01]:
Susanne Winzentsch, der Fonds soll den ärmsten Ländern zu gut kommen, denen, die vom Klimawandel besonders betroffen sind. Am Anfang sagte man, die Schweiz habe eine besondere Verantwortung als eines der reichsten Länder. Warum?

Person9 [0:16:01 - 0:16:47]:
Weil wir unseren Wohlstand auch mit fossilen Energieträgern aufgebaut haben. Das ist so. Und wir haben auch die Möglichkeit, entsprechend auch die Werte zu verändern. Wir müssen auch Unterstützung leisten für Länder, die vor allem mit den Auswirkungen zu kämpfen haben. Der Klimawandel hat Auswirkungen wie extreme Wetterereignisse, Überschwemmungen, Dürren usw., die nicht uns treffen, die profitieren, sondern eben ärmste Länder auf der Welt. Da haben wir eine gewisse Verantwortung, die wir aber auch für andere Verantwortung haben. Den Tunnelblick nur auf die Klimapolitik finde ich zum Teil auch etwas schwierig. Da braucht es auch eine faire Aufteilung von verschiedensten Ländern, nicht nur der Schweiz. Das ist für mich klar von der Verantwortung her.

Person8 [0:16:49 - 0:16:50]:
Ja, also...

Person8 [0:16:51 - 0:18:16]:
Es ist eine politische Entscheidung, wenn man so einen Klimaschadenfonds öffnen will und die Schweiz einen Beitrag leisten soll. Dann geht das von mir aus gesehen nur, wenn man an anderer Stelle Geld kürzt, die bis jetzt in der Entwicklungshilfe eingesetzt werden, von mir aus auch im NÖ. Ich kritisiere seit Jahren, was dort zum Teil Geld zum Fenster ausgegeben wird. Von mir aus gesehen können wir nicht noch mehr Gelder ins Ausland verfrachten wegen diesen Klimaschäden. Wir haben unsere Verantwortung in erster Linie wahrzunehmen. Wenn es sinnvolle Projekte gibt, kann man sie unterstützen, aber nur, wenn man weniger sinnvolle Projekte dafür kürzt. Vorher wurde noch gesagt wegen den Fossilen. Es ist in der Zukunft noch so, dass es in der Schweiz schon schwierig ist, bis 2050 zu erreichen, dass wir kein Öl und Gas mehr verbrennen. Netto Null bedeutet ja auch nicht, dass man kein Öl und Gas mehr verbrennt. Aber diese Ziele sind in der Schweiz schon schwierig. Für Entwicklungsländer werden diese Ziele nahezu unmöglich sein. Das ist auch der Grund, warum man an dieser Klimakonferenz vor allem über negative Emissionstechnologien diskutiert. Ich weiss, das steckt alles noch in den Kinderschuhen, aber wir werden nicht drumherum kommen, wenn noch mehr CO2 ausgestossen wird. Mit solchen Technologien wird das CO2 zurückgezogen.

Person5 [0:18:16 - 0:18:27]:
Können wir noch bei diesem Klimafonds bleiben, der geöffnet werden soll? Deutschland hat es vorgemacht, mit 100 Mio. Dollar zur Verfügung zu stellen. Es geht also, ohne dass man sonst kürzen kann?

Person8 [0:18:27 - 0:18:49]:
Die wissen ja nicht, wo sie überall kürzen. Es kann sein, dass es sinnvolle Projekte sind, bei denen man investieren kann. Aber unsere Steuergelder müssen primär ... Wir haben genug Probleme, um sie zu lösen. Primär müssen wir ... Wir müssen sie primär bei uns eingesetzt werden. Ich bin dagegen, dass man immer mehr Anteile des Bruttoinlandprodukts nachher als Ausland verfrachtet.

Person10 [0:18:50 - 0:19:20]:
Ich finde, die SVP sollte natürlich ein hohes Interesse daran haben, in diesen Fonds möglichst viel einzuzahlen. Sie sprechen immer von Migrationsbewegung. Sie wollen eigentlich keine Asylsuchenden mehr in der Schweiz aufnehmen. Man muss klar sehen, mit der Klimaveränderung gibt es enorme Fluchtbewegungen auf der ganzen Welt, insbesondere im globalen Süden. Das hat das UNO-Flüchtlings- ...

Person7 [0:19:21 - 0:19:21]:
Das UNO.

Person10 [0:19:21 - 0:19:55]:
Genau. Das hat für 2022 32 Mio. Menschen allein auf die Weg. Klimaveränderung auf der Flucht. Es gibt Hitzewellen, Dürrenperioden, Versalzungen des Landwirtschaftslands, die die Leute nicht mehr ernähren können. Entsprechend müssen die anderen Staaten flüchten. Es gibt politische Instabilität im globalen Süden. Das alles gibt natürlich auch einen Migrationsdruck nach Norden. Ihr solltet ein hohes Interesse daran haben, dass dieser Fonds sehr gut gefüllt ist.

Person8 [0:19:55 - 0:20:18]:
Mir ist bewusst, dass die linke Seite die ganze Welt in der Schweiz aufnehmen würde. Leider ist das nicht möglich. Es gibt humanitäre Grundsätze. Wir haben die Genfer Konvention. Leuten, die an Leben und Leib bedroht sind, muss man helfen. Die muss man aufnehmen. Man muss aber aufpassen, dass dieses System nicht ausgenutzt wird. Sonst können wir auch denen nicht mehr helfen, die an Leben und Leib bedroht sind.

Person9 [0:20:17 - 0:20:43]:
Vielleicht sollten wir noch eine Zahl wissen. Aktuell haben wir in diesem Bereich ca. 700 Mio. pro Jahr zur Verfügung. Wenn wir wissen, dass nach Schätzungen etwa 100 Mrd. nötig wären, weltweit, und wir wissen auch, dass 0,8 % des Schweizer BIP ausmacht, ist das eine einfache Rechnung.

Person5 [0:20:42 - 0:20:43]:
Das Bruttoinlandprodukt.

Person9 [0:20:43 - 0:21:18]:
Entschuldigung. Ich brauche keine Taschenrechnung. Das wären etwa 800 Mio. Wenn wir dieser Systematik folgen würden, hätte es etwas, das wir mehr geben könnten, ohne dass wir in anderen Bereichen festgehört werden müssten. Aber ich habe auch noch ein Projekt unterwegs. Zum Beispiel die Digitalbesteuerung. Jeder hat noch ein Projekt unterwegs, der Geld braucht. Es ist mir schon klar, dass wir einen Wettbewerb der Ideen haben müssen. Aber da könnten wir dieser Verantwortung noch etwas mehr nachholen. Die 700 Mio. sind aber zusammen mit der Wirtschaft.

Person10 [0:21:17 - 0:21:23]:
Das ist nicht einfach der Bund. Die 700 Mio. sind ...

Person10 [0:21:24 - 0:21:51]:
Die 700 Mio. sind nicht einfach Bundesgelder, sondern Gelder, die die Wirtschaft noch gibt. Das finde ich aber auch wichtig. Das finde ich wichtig und gut, aber es genügt nicht. Und das, was Marc vorhin gesagt hat, finde ich ganz essentiell. Das wird im Moment auch schon abgewachsen bei der Entwicklung und Zusammenarbeit. Das müsste eigentlich zusätzlich sein. Man müsste nicht die anderen Gelder kürzen. Alle anderen Probleme gibt es ja auch noch.

Person6 [0:21:49 - 0:21:57]:
Wie immer die Wohle in der Mitte. Wissen Sie, dass ich das hier schon gehört habe?

Person6 [0:21:58 - 0:23:08]:
Ich muss Christian Niemann recht geben. Es gibt in der Entwicklungszusammenarbeit immer wieder grossen Bedarf, sämtliche Projekte zu fragen. Es ist wirklich ein Bereich, der sehr anfällig ist, dass das Geld ineffizient verpufft. Darum muss man das machen. Aber wahrscheinlich ist es auch richtig, dass wir jetzt mindestens von diesem Geld in Richtung Klimaschädenbehebung umlagern müssen und auf alles ein wenig aufstocken. Was ich noch ergänzen möchte, Achtung, nicht nur an globale Säude denken. Wir haben auch Bedarf in der Schweiz zum Klimaschädenbeheben. Und das vor allem in den ländlichen Gebieten.    In den Bergebieten. In der Gemeinde verbrannte letztes Jahr sechs Hektar Wald. Allein das Löschen kostete über 120'000 Fr. Das ist Geld. Da bin ich aber etwas stinkig, wenn man sagt, von der rechten Seite wird Geld für Klimaschutz ausgegeben und es nützt gar nichts. Für das Nichtmachen braucht man sehr viel Geld, und zwar auch in der Schweiz. Ich möchte noch ergänzen, nur in den globalen Fonds einzahlen. Das ist nicht sinnvoll und kommt schlecht an.

Person5 [0:23:08 - 0:23:41]:
Wir haben ein Jahr der Rekorde hinter uns. Auch mit den Überschwemmungen, die es in allen Orten im Land gegeben hat. Ich möchte unsere beiden Publikumsgäste dazu nehmen. Das ist eine Klima-Arena zur Weltklimakonferenz, wo auch die jungen Leute ihre Erwartungshaltungen kundtun können. Z.B. Rebecca Meyer, 21, studiert Medizin an der Uni Bern, Vorstand Junge Grüne St. Gallen. Wenn wir das Letzte aufnehmen, muss man auch an die Schweiz denken, nicht nur an den globalen Süden. Können Sie das nachvollziehen?

Person1 [0:23:42 - 0:24:14]:
Unbedingt. Wir müssen schauen, wie wir mit den Klimaschäden umgehen. Aber ich glaube, die Klimakrise trifft uns nicht als Erstes hier. Wir sehen, wir verursachen einen grossen Teil der Klimakrise. Und schlussendlich als Erstes betroffen sind andere Länder, Länder im globalen Süden. Zuerst muss man dort handeln, wenn es darum geht, Klimaschäden zu bekämpfen oder wieder gut zu machen. Wenn wir hier dran denken müssen, wie wir unsere Emissionen reduzieren können, damit wir nicht weiterhin Schäden verursachen, im globalen Süden und in anderen Ländern.

Person5 [0:24:14 - 0:24:38]:
Timo Stettler ist neben uns. Er wurde vor Kurzem gerade 19 Jahre alt. Er ist Elektroplaner im vierten und letzten Lehrjahr. Aus Saffenwil im Aargau im Vorstand u.a. von der Jungfrei-Sinniger Bezirk Zoffingen. Das, was sie gerade gesagt hat, dass sie zwei Jahre trennen, aber trotzdem Unterschiede in der Wahrnehmung von dem, was man machen müsste. Dubai, trauen Sie dort einen grossen Wurf zu oder nicht?

Person7 [0:24:38 - 0:24:57]:
Das ist eine gute Frage. Ich kann es selbst nicht so gut beurteilen. Aber ich denke, wir können einen sehr guten Fortschritt machen. Ich bin der Meinung, die Lösung liegt in der Marktwirtschaft. Wir in der Schweiz sind das innovativste Land der Welt. Damit können wir gut punkten, dass wir mit unseren Fortschritten auch gegen den Klimawandel arbeiten.

Person5 [0:24:57 - 0:25:04]:
Den Markt wird es richten. Aus dem Augenwinkel habe ich gesehen, wie Sie das Gesicht verzogen haben.

Person1 [0:25:04 - 0:25:33]:
Ich habe es ganz fest verzogen. Ich glaube, bei der Klimakrise ist das Problem, dass die Umwelt nicht direkt einen Wert hat. Die Umwelt hat kein Preisschild. Wir sehen nicht, dass der Gletscher schmilzt und dann gehen unsere Millionen in die Bäche. Es hat nicht direkt einen Wert. Aber trotzdem müssen wir schauen, dass wir diesen Wert geben können. Der Markt hat hier ein absolutes Marktversagen. Darum müssen wir hier auch eingreifen und regulieren, damit wir das verhindern können.

Person7 [0:25:34 - 0:25:53]:
Frau Zazlano? Ich sehe es überhaupt nicht so. Ich war letztes Jahr an einer höheren Fachschule. Dort sagte man nie, dass der Staat das regeln sollte. Es wurde immer gesagt, wir machen etwas anderes. Die höhere Fachschule ist von mehreren grösseren Unternehmen gesponsert, die sagen, wir wollen etwas für den Klimawandel, gegen den Klimawandel.

Person5 [0:25:54 - 0:26:33]:
Ich weiss nicht genau, wie Sie abgestimmt haben. Am 18. Juni dieses Jahres ging es um das Klimaschutzgesetz, genauer um das Klima- und Innovationsgesetz. Das war der indirekte Gegenvorschlag zur Gletscherinitiative. 59,1 % der Stimmberechtigten heissen das Klimaschutzgesetz gut. Das Ziel war damals laut Abstimmungsbüchlein mit der Vorlage, die Schweiz schrittweise den Verbrauch von Erdöl und Erdgas zu senken. Das Ziel ist, dass die Schweiz bis 2050 klimaneutral ist. Frau Sutter, kann man so einen Klimaschutz wirklich machen? Hand aufs linke Herz, ohne Verbote aussprechen.

Person10 [0:26:35 - 0:27:39]:
Ich glaube, Regulierung im Sinne von Verbot ist nicht per se schlecht. Es gibt ja auch sehr viel Planungssicherheit. Es gibt für die Privaten Planungssicherheit, wenn sie z.B. wissen, dass ab 2035 keine Verbrennungsmotoren mehr neu gekauft werden sollen oder dass man ab 2035 keine Ölheizungen mehr einbauen darf oder 2030 keine Ölheizungen mehr einbauen darf. Aber auch für die Wirtschaft, weil sie ja die ... ... die eigentlich Innovation nachher generiert. Wir sind hier in der Schweiz supergut aufgestellt. Aber es ist wichtig, dass die Wirtschaft weiss, in welche Richtung sie gehen soll. Wir haben im Moment immer noch Firmen in der Schweiz, die mit der Gasindustrie zu tun haben, der Erdgasindustrie zu tun haben, vielleicht Maschinen dafür bauen. Es ist wichtig, dass sie in dieser Transformation auch einen Zeitplan haben, eine Timeline, wo das Erdgas nicht mehr im Spiel sein soll und auf etwas anderes gesetzt wird.

Person5 [0:27:38 - 0:27:45]:
Transformation ist das eine Stichwort, aber das andere ist sicher auch. Da können Sie garantiert damit kosten, was das am Schluss für die Bevölkerung heisst.

Person8 [0:27:45 - 0:28:51]:
Genau. Es bedeuten in erster Linie grosse Investitionen. Und das stimmt, dass weitestgehend die Marktwirtschaft funktionieren muss. Und die funktioniert auch. Das ist auch der Grund, warum unser Land seit 1990 den CO2-Ausstoss um 20 % effektiv hat. Und wenn man es pro Kopf der Bevölkerung rechnet, um 40 % reduziert hat. Man macht also nichts. Man investiert. Die Wirtschaft investiert. Ich selbst habe sechsstellige Beträge schon investiert. In PV-Anlagen, Elektroautos usw. Ich weiss nicht, wie viel von der linken Seite investiert wird. Das ist einmal klar. Ohne Investitionen geht es nicht. Es wurde immer versprochen, es gebe keine Verbote. Mir ist das völlig klar, dass es unrealistisch ist. Frau Sutter ist die Erste, die ehrlich ist und sagt, es gebe Verbote. Aber wichtig ist, dass wir keine unrealistischen Zielvorgaben haben dürfen. Es muss alles erreichbar sein. Denn unser Wohlstand ist direkt gefährdet,

Person8 [0:28:53 - 0:29:31]:
Wenn wir denken, wir schaffen ... Was heisst Dekarbonisierung? Dekarbonisierung heisst, wir brauchen mehr Strom. Denn der Verkehr muss verstromt werden, das Heizen muss verstromt werden, der Industrieprozess muss verstromt werden. Wenn wir eine solche Scheurklappe haben, dass wir zu wenig Strom selbst herstellen, werden wir diese Ziele verfehlen. Das geht direkt auf unseren Wohlstand. Das ist eine riesige Gefahr. Ich habe auch im Parlament schon vor dem gewarnt. Es hiess, ich sei ein Hetzer und rüffe zu Gewalt auf. Aber es ist einfach so. Wenn man den Leuten den Wohlstand wegnimmt, hat man ein Problem in diesem Land.

Person6 [0:29:31 - 0:30:41]:
Es ist nicht nur von einem, der den Wohlstand hat. Aber wir haben natürlich viele Leute, die ein Häuschen haben, das eine Ölheizung hat. Das Öl wird dann einfach schon ein paar teuer. Diese Leute können aber nicht einfach investieren, weil sie das Geld haben. Darum müssen wir ihnen helfen. Darum haben wir dieses Gesetz gemacht. Das Klimaschutzgesetz besteht eben nicht aus Vorschriften und Verboten. Es besteht aus Förderung. Dieser Weg wurde ja schon aufgezeigt. Mit der Ablehnung des CO2-Gesetzes hatten wir noch Lenkungsabgaben. Es geht nicht, das wollen wir nicht. Also fördern wir. Und den Verbrennungsmotor müssen wir nicht verbieten. Der stirbt selbst aus. Es braucht diesen Verbot gar nicht. Aber das Problem ist, man kann nur noch einen ganz teuren Mast kaufen. Und die, die vorher nicht das Geld hatten, um ein energieeffizientes Elektrofahrzeug zu kaufen, sitzen in den Fallen. Darum muss man den Leuten helfen. Die, die in der Investition sitzen. Man sagt, man hat schon sechsstellig investiert. Das kommt etwas von oben runter. Man braucht diese Hilfe.

Person9 [0:30:41 - 0:31:33]:
Wichtig ist, dass man Leitplanken vorgibt. Diese Leitplanken haben wir vorgegeben. Ich bin überzeugt, dass es kein Verbot braucht. Denn die Wirtschaft weiss, wohin es geht. Es wird argumentiert. Und es wurde jetzt auch argumentiert. Mit einem Verbot weiss man, ab wann es verboten ist. Aber wir haben unsere Ziele definiert. Wir haben es. Das Langziel 2050 netto null. Aber auch das Zwischenziel 2030 minus 50 %. Das weiss die Wirtschaft. Die Wirtschaft hat dafür auch schon sehr viel gemacht. Wenn wir mit Anreiz arbeiten, ist das ganz anders, als wenn man mit einer Verbotskultur kommt. Im Übrigen zeigt sich auch, dass Mobilität erwähnt wurde. Die Elektromobilität hat Führung gemacht. Da gibt es einen schönen Boom. Auch bei den Heizsystemen. Ohne dass man Ölheizung verbietet, wären bei Neubauten sowieso alternative Heizsysteme eingesetzt. Es braucht kein Verbot.

Person5 [0:31:33 - 0:31:48]:
Einen richtigen Fan der Elektroautos ist Christian Imarch. Ich möchte noch aufnehmen, was er gesagt hat. Das war eine kleine Spitze. Mal schauen, ob es auch eine Antwort gibt. Er sagte, er habe in 6-stellige Summen investiert. In Photovoltaik. Wie viel haben Sie schon investiert?

Person10 [0:31:48 - 0:32:45]:
Er hat Elektroauto gesagt. Ich fahre gar nicht Auto. Ich habe noch nie in meinem Leben ein Auto besitzt. Darum weiss ich nicht, ob ich ein Elektroauto anschaffen soll. Ich investiere sinnvoll. Natürlich auch in die erneuerbaren Energien. Das, was wir vorhin gesagt haben, das Verbot, das Anreiz, das braucht eine Kombination verschiedener Massnahmen. Das ist auch das, was wir jetzt im neuen CO2-Gesetz haben. Aber es ist ein bisschen Augenwischerei, wenn man sagt, man macht jetzt ein zahnloses Gesetz am anderen und hat noch das ganze Gesetz.  Wir haben ein Klimaschutzgesetz, das unsere Reduktionsziele vorgibt. Denn am Schluss werden wir gemessen an dem, was wir effektiv erreicht haben. So, im Moment, wenn wir auf dem Weg sind, erreichen wir unsere Klimaziele nicht, die wir in das Klimaschutzgesetz geschrieben haben.

Person5 [0:32:45 - 0:33:18]:
Wenn Sie erlauben, würde ich gerne eine Ordnung im Vorderzeichen machen. Von lauter Gesetz verliert man vielleicht den Überblick, wenn man nicht wie Sie in der Umweltkommission ist. Wir müssen uns vor Augen führen. Christian Immark ist hier, der im Juni 2021 ein schärfes CO2-Gesetz als Kampagnenleiter bodigete gegen die Umweltministerin und die damalige Bundesrätin Simonetta Sommaruga. Daraufhin wurde die Klima- und Energiepolitik der Schweiz neu aufgeleistet. Wir fassen Ihnen die wichtigsten Etappen in unserem Erklärvideo zusammen.

Person3 [0:33:19 - 0:33:35]:
Juni 2021. Das Stimmvolk sagt Nein zum CO2-Gesetz. Damit die Schweiz die Ziele des Pariser Klimaabkommens erreicht, sah die Vorlage auch höhere Abgaben vor. Zum Beispiel beim Benzinpreis.

Person3 [0:33:37 - 0:33:48]:
Juni 2023. Die Schweiz sagt an der Urne Ja zum Klimaschutzgesetz. Damit wird das Netto-Null-Ziel erstmals gesetzlich verankert.

Person3 [0:33:49 - 0:33:55]:
Vorgesehen ist u.a. auch ein Programm zum Ersatz von Öl-, Gas- und Elektroheizungen.

Person3 [0:33:57 - 0:34:12]:
Herbstsession 2023. Das Parlament verabschiedet den sog. Mantelerlass. Das Ziel ist, Wind-, Wasser- und Sonnenenergie auszubauen, damit die Versorgungssicherheit gewährleistet bleibt.

Person3 [0:34:13 - 0:34:24]:
Ebenfalls in der Herbstsession hat der Ständerat über eine Revision des CO2-Gesetzes diskutiert. Beim neuen Anlauf sind statt höherer Abgaben neu Subventionen vorgesehen.

Person3 [0:34:26 - 0:34:30]:
Der Nationalrat wird in der kommenden Wintersession über die Vorlage beraten.

Person5 [0:34:31 - 0:34:42]:
Vincent Stauffacher von der Wirtschaftspartei FDP. Jetzt will man auf Anreize, also auf Subventionen, statt Verbote setzen. Seit wann sind Sie von Subventionitis befallen?

Person9 [0:34:43 - 0:35:38]:
Ich bin nicht von Subventionitis befallen. Ich hätte es auch gerne ganz ohne. Aber es gibt Bereiche, wo man mit einer Subvention einen guten Anreiz setzen kann. Das soll aber immer mit einer Sunset-Klasse sein. Irgendwann sollte das vorbei sein und von selbst gehen. Das ist der Grundsatz. Es ist eine gute Kombination. Darauf wollte ich vorhin intervenieren. Es wurde gesagt, es sei auch im neuen CO2-Gesetz eine Kombination verschiedener Massnahmen. Das stimmt zwar, aber es sind keine Verbote drin. Das ist mir wichtig, dass man nicht das Gefühl hat, es sei in dem neuen CO2-Gesetz, das man beratet und irgendwann gerne in Kraft setzen möchte. Ich sage es mal auf diese Seite. Dass man nicht von Verboten spricht, weil es keine drin hat. Von daher sehe ich, es ist kein sehr ambitioniertes Gesetz. Das muss man auch sagen. Es ist ein klassischer Schweizer Kompromiss.

Person9 [0:35:38 - 0:36:13]:
Man hat im Nacken die Abstimmung aus dem 21. Aber die darf uns nicht lähmen. Ich denke, wir müssen diesen Weg gehen, den wir zugesichert haben. Aber bei der Lenkungsabgabe, bei der ich ein Fan bin,   muss ich sagen, dass man dort auf dem bisherigen Parfum bleibt, ist eben dem geschuldet, dass man das nicht erhöht. Ich würde auch verschärfen, das würde dieser Massnahme guttun. Ich kann damit leben im Sinne des Kompromisses. Wie Sie gesagt haben, gut schweizerisch. Aber vorwärts.

Person5 [0:36:14 - 0:36:22]:
Wird es wirklich vorwärtsgehen ohne Verbot, Herr Müller-Altermann? Frau Sutter, um es noch mal klarzustellen, haben Sie vorhin gesagt, es gehe nicht ohne Verbot?

Person10 [0:36:23 - 0:36:28]:
Es wird sehr wahrscheinlich nicht. Es geht ohne Verbot, bis wir netto null werden.

Person6 [0:36:27 - 0:37:07]:
Wir haben den Pfad des Volkes wirklich aufgezeichnet bekommen, mit der Ablehnung des CO2-Gesetzes. Es gibt keine neuen Abgaben, keine neuen Verbote. Wir haben das Klimaschutzgesetz, das angenommen wurde. Wir machen einen Riesentopf auf. 200 Mio. pro Jahr nur für den Heizungsersatz. Wir haben diesen Topf jemandem zur Verfügung gestellt. Das gilt übrigens für das Bundesamt für Umwelt, Energie und das Departement von Albert Röst. Der ist gefordert. Der muss jetzt vorwärtsgehen, damit wir mit den ersten 25 alle Verordnungen in Kraft haben. Haben Sie das Gefühl, er mache nicht vorwärts?

Person6 [0:37:07 - 0:37:11]:
Ich wollte nur sagen, dass er es machen soll.

Person5 [0:37:11 - 0:37:11]:
Das habe ich schon gemacht.

Person8 [0:37:14 - 0:38:24]:
Ohne Verbot, mit Verbot. Das ist richtig. Man formuliert es nicht als Verbot, wenn man eine Heizung verbieten will. Man bietet die Emissionsvorgabe. Man kann die Vorschriften so streng machen, dass es nicht möglich ist, in eine Technologie zu investieren. De facto ist es auch ein Verbot. Um diese Diskussion zu beenden, was nachher gesagt wurde, Sunset-Klausel, d.h., dass eine Förderung irgendwann aufhört, das ist eigentlich ein Märchen. Das wissen wir. Es gibt überhaupt keine Subvention, die jemals abgeschafft wurde. Das ist die grosse Gefahr. Das führte übrigens auch zur Ablehnung des CO2-Gesetzes. Kosten nutzen hat übernommen. Aber es war in keinem Verhältnis. Das Gesetz kostete uns unglaublich viel. Wir haben damit überhaupt nichts erreicht. Es ist wichtig, dass auch wir in der Politik effizient sind. Dass wir Gesetze machen, die den Rechten geben. Es können sich nicht alle Investitionen leisten. Aber wir müssen die Investitionen auslösen. Am besten privat auslösen. So müssen wir Gesetze machen. Nicht einfach umverteilen und umverteilen und mit Millionen Geldprobleme zudecken. Das ist der grosse Fehler, den wir machen.

Person6 [0:38:22 - 0:39:03]:
Es wurde einfach so angenommen vom Schweizer Volk, dass man das Geld zur Verfügung stellt. Ich habe von dem CO2-Gesetz gesprochen. Das Klimaschutzgesetz ist eigentlich das teurere Gesetz, als das CO2-Gesetz, das wir abgeliehen haben. Aber das wurde abgelehnt, weil es eine Lenkungsabgabe war. Und man hat nie gesagt, dass ein grosses Teil zurückgestattet wird. Dort war natürlich der Hund begraben. Die Lenkungsabgabe hat kommunikativ nicht funktioniert. Ich wollte nicht laufen lassen, weil die Abgabe nicht funktioniert hat. Jetzt müssen wir halten. Das hat den provoziert. Jetzt müssen wir den Topf öffnen und die Leute aus den Investitionsfällen herausholen, die es von alleine nicht können. Frau Winzeln-Steiffach hat mir noch ein Beispiel zugefrühstellt.

Person9 [0:39:05 - 0:39:10]:
Ich habe gesagt, die Subventionen würden wir nicht mehr loswerden.

Person9 [0:39:11 - 0:39:33]:
Den Gruf haben Sie schon. Das stimmt schon. Aber es gibt auch Beispiele, wie bei den Elektrofahrzeugen. Ich bin eine, die profitiert hat, dass sie keine entsprechenden Aufgaben leisten musste. Jetzt kommt das aber wieder. Das war nur für die Anfangsphase. So ist es auch richtig, etwas Entschub zu geben. Dann wird es normal. Dann kann man die entsprechenden Förderungen wieder zurücknehmen.

Person8 [0:39:33 - 0:40:06]:
Entschuldigung, das ist etwas anderes. Du hast keine Importsteuer bezahlt, das kommt aber jetzt. Kantonal zahlt man je nach Kanton keine Verkehrssteuer. Das ist etwas anderes als eine Subvention. Eine Steuererleichterung kann man schnell abschaffen. Das Mitte-Links hat eine schnelle Mehrheit. Aber eine Subvention wird nie mehr abgeschafft, weil man viele Profiteure anzüchtet, die so stark werden, auch im Parlament so stark werden. Stichwort Gebäudeprogramm. Wir bringen das nie weg.

Person8 [0:40:06 - 0:40:34]:
Obwohl man weiss, es gibt viel effizientere Möglichkeiten, damit die Leute mehr investieren, damit privat mehr investiert wird. Es ist ein riesiger Fokus in der Privatwirtschaft, zu investieren, damit man CO2-neutral wird. Es war noch nie so ein grosser Fokus. Auch die Bevölkerung ist sehr sensibilisiert. Es braucht keine Verbote. Was es braucht, ist Strom. Wir müssen über Strom reden. Das braucht es. Dekarbonisieren heisst, wir müssen mehr Strom zur Verfügung stellen.

Person9 [0:40:34 - 0:41:00]:
Da sind wir uns völlig einig. Die Wirtschaft macht schon sehr viel. Es gibt den Wirtschaftsverband Swiss-Klintech, wo sich genau diese Firmen zusammenschliessen, die sich genau dieser klimatauglichen Wirtschaft verschrieben haben. Es ist auch klar, dass es viel Strom braucht. Wir wären über die Versorgung sicher. Wir würden auch über die Klimasicherheit reden. Das ist völlig klar. Aber ich glaube, mit diesen Anreizen und gewissen Subventionen nicht gern, aber die braucht es.

Person5 [0:41:01 - 0:41:03]:
Sie sind im Vorstand, damit wir es nicht ganz besser wissen.

Person9 [0:41:02 - 0:41:05]:
Das ist richtig. Und Gabriela Sutter auch.

Person5 [0:41:05 - 0:41:07]:
Okay, Gabriela Sutter auch.

Person4 [0:41:06 - 0:41:08]:
Gut.

Person10 [0:41:09 - 0:42:14]:
Das Klimaschutzgesetz ist ein wichtiger Pflock, den die Schweizer Stimmberechtigten eingeschlagen haben. Jetzt müssen wir drei Massnahmen ergreifen. Wir müssen elektrifizieren. Wir müssen effizient werden, energieeffizient. Das heisst auch elektrifizieren. Insbesondere bei der Mobilität müssen wir das ansetzen. Deshalb sage ich, Verbräunungsmotoren laufen nicht mehr so lange, weil sie ineffizient sind. Haben Sie einen Vorstoss für ein Verbot gemacht? Wir müssen sie bei der Wärmeversorgung ansetzen. Dann müssen wir sie bei den Strom effizient ansetzen. Wir verschwenden immer noch etwa 25 % des Stroms, das wir konsumieren. Dann könnten wir sehr viel effizienter werden. Danach haben wir noch einen massiven Ausbau der erneuerbaren Energien vor uns. Für das alles braucht es jetzt auch Massnahmen und weitere Gesetze, damit wir vorwärtskommen. Es braucht natürlich Förderung und Unterstützung. Teilweise ist das bereits im Klimaschutzgesetz drin, als Baustein, aber das genügt nicht.

Person5 [0:42:15 - 0:42:34]:
Sie haben einen wichtigen Pflock eingeschlagen mit dem Klimaschutzgesetz, der schnell die Meinungen abholt. Das ist ein sehr wichtiger Punkt.    dass wir die Energien von Timo Stettler, dem Elektroplaner und Jungfrei-Sinniger aus dem Aargau in die Schweiz bringen. Die Schweiz soll bis 2050 klimaneutral sein. Sie sind dann, ich muss schnell rechnen, etwa Mitte 40. Sind Sie zuversichtlich, dass das gelingen wird?

Person7 [0:42:34 - 0:43:12]:
Ich bin absolut zuversichtlich, dass das gelingen wird. Auch ohne Verbot, ohne subventionen. Da muss man extrem viel Geld ausgeben. Wo ich mehr Angst habe, ist eher, dass wir den Strom ... Wir reden nur von produzieren. Aber wir müssen den Strom auch leiten können. Die SRF hat einen Artikel gebracht am 22. August. Unser Stromnetz ist überlastet. Wo wir im Geschäft arbeiten, müssen wir jetzt schon die Rossliege einbauen, aber mit einer bestimmten Anlageleistung, damit sie gar nicht den Strom rausgeben können. Der Strom, der nicht rausgegeben wird, muss auch noch bezahlt werden. Das macht den ganzen Strompreis höher. Das macht den ganzen Strompreis höher. Wir müssen alle wieder mehr bezahlen.

Person5 [0:43:14 - 0:43:17]:
Danke für den Pflock, den wir eingeschlagen haben. Das ist ein Beispiel aus der Praxis.

Person5 [0:43:18 - 0:43:22]:
Frau Maier, dass man hier wirklich unterwegs ist, da sind Sie ja skeptisch, oder?

Person1 [0:43:23 - 0:43:24]:
Ja, genau.

Person5 [0:43:23 - 0:43:32]:
Skeptischer als Frau Sutter von der SP, obwohl ihr als junge Grüne und Grüne gerne zusammenarbeitet.

Person1 [0:43:32 - 0:43:56]:
Genau. Die Richtung, die wir einschlagen, ist gut. Und es ist richtig. So, wie es aussieht, werden wir die Klimaziele nicht erreichen. Wir müssen etwas anders machen. Wir müssen anders handeln. Sonst läuft das Lernen nicht weiter. Wenn wir nichts machen, bin ich skeptisch, dass wir das erreichen. Ich würde die Hoffnung nicht verlieren, dass wir es trotzdem erreichen können, dass wir es schaffen können. Wenn wir die Hoffnung verlieren, kämpfen wir nicht mehr dafür. Dann ist alles verloren.

Person5 [0:43:57 - 0:44:27]:
Ich möchte den Stichwort Versorgungssicherheit aufnehmen, der schon ein paar Mal gefallen ist. Einerseits den Klimaschutz ausbauen, aber auch die Versorgungssicherheit gewährleisten, damit wir genug Strom haben. Das ist die grosse Herausforderung, die Challenge, wie man heute sagen würde. Eine der grossen Fragen ist, ob die Versorgungssicherheit mit erneuerbaren Energien sichergestellt werden kann. Einerseits ganz laut und deutlich, es lange einfach nicht. Das ist Christian Imach. Andere sagen, es lange. Wer hat jetzt recht?

Person8 [0:44:27 - 0:44:55]:
Zuerst muss man aufhören mit der Effizienzpropaganda, die Sutter wieder gebracht hat. Die Stromeffizienz ist wichtig. Es wird auch in Zukunft eine effizientere Energieversorgung sein. Wir werden den Markt geben. Die Produkte werden auch effizienter. Ich war gegen diesen Markt. Die Produkte werden auch effizienter. Aber damit werden wir die Probleme nicht lösen. Die Axpo sagt, 50 TWh Strombedarf, Jahresbedarf werden fehlen.

Person8 [0:44:57 - 0:45:18]:
Frau Sutter will das mit erneuerbaren Energien schliessen. Ausschliesslich mit erneuerbaren Energien. Da muss ich sagen, die Kosten, auch die Subventionen, die wir ausgeben müssen, um die erneuerbaren Energien zu pensionieren, laufen aus dem Ruder. Und dann haben wir eine unzuverlässige Energie. Frau Sutter, ich weiss nicht,

Person8 [0:45:19 - 0:45:38]:
Meine PV-Anlage hat im November 10 % von dem produziert, wie im Juni dieses Jahres. 10 %. Das heisst, wir können nicht einfach PV zubauen, und im Sommer haben wir zu viel Strom und im Winter zu wenig.

Person10 [0:45:37 - 0:45:57]:
60 % unserer Stromproduktion wird in der Schweiz mit sauberen, erneuerbaren Energien gemacht. Und zwar an den Flusskraftwerken, indem wir Wasser bei den Stauseen runterlassen. Das ist das Prinzip des Windes. So werden wir erneuerbare Energie konsumieren.

Person8 [0:45:57 - 0:46:07]:
Und in diesem November, in so einem Monat, wie wir jetzt sind, ist die Kernenergie 50 % der Produktion. 50 %. Und das müssen wir ersetzen.

Person10 [0:46:07 - 0:46:13]:
Ich sagte, ich habe 40 % gesehen. Nein, in so einem Monat ist es 50 %. Gestern habe ich noch mal reingeschaut. Und das müssen wir ersetzen.

Person8 [0:46:09 - 0:46:54]:
Und wenn wir weiterhin blindlings PV ausbauen, das ist schon gut. Jeder Energieträger hat seine Berechtigung am richtigen Ort. Sogar Windenergie hat am richtigen Ort seine Berechtigung. Aber wenn wir blindlings alles Erneuerbare ausbauen, kommen Netzprobleme und Kostenprobleme über. Herr Müller sagte vorhin, dass man das leisten kann, aber wer zahlt den Strompreis? Wir können doch nicht jedes Jahr den Strompreis 50, 80, 100 % erhöhen. Das können sich die Leute nicht mehr leisten. Das bewirken wir mit dieser Politik. Die führt irgendwann in den Sackgas. Wir müssen die Winterstromversorgung stärken, sonst geht es direkt auf unseren Wohlstand.

Person6 [0:46:54 - 0:47:14]:
Kommen wir nicht mit dem Strompreis. Der Strompreis ging letztes Jahr durch die Tische, wegen der fossilen Energie. Nein. Nein. 100 %. Stefan. Wir haben eine Gasknappheit in Deutschland, weil Deutschland auf eine totale Gasstrategie gesetzt hat. Das Gas ist nicht mehr gekommen, es ist respektive normalisiert. Was ist der Grund?

Person8 [0:47:11 - 0:47:25]:
Das Merit-Order-Prinzip ist der Grund. Natürlich. Wer hat die Schweiz abhängiger gemacht vom Ausland, im Wissen darum, dass das Merit-Order-Prinzip gilt? Die EVP, die Mitte Linz.

Person6 [0:47:24 - 0:47:30]:
Wer kämpft mit grosser Werbung dafür, dass wir in dieser Abhängigkeit bleiben? Ich höre den Champa gerne zu.

Person5 [0:47:29 - 0:47:31]:
Im Studio auch.

Person6 [0:47:31 - 0:47:33]:
Die Heisicherheit auch.

Person8 [0:47:33 - 0:48:01]:
Können Sie das Prinzip erklären? Das Merit-Order-Prinzip sagt, dass die teuerste Energie, die im Moment hergestellt wird, den Preis bestimmt. Unseren strategischen Fehler, den die Schweiz bewusst gemacht hat ... Wir haben eine Importstrategie gewählt mit der Energiestrategie. Wir sagten, es sei kein Problem, wir könnten den Strom aus dem Ausland importieren. Genau wir hängen jetzt enorm stark von der Gasverstromung Deutschlands ab. Und wir zahlen ...

Person8 [0:48:02 - 0:48:02]:
Wir zahlen das über die höhere Stromdauer.

Person6 [0:48:02 - 0:48:29]:
Aber du willst darauf hinaus, dass wir abhängig sind wegen des Atomausstiegs Deutschlands. Aber das geht nicht auf, die Atomkraftwege laufen ja noch. Irgendwie kann das nicht geschaut sein. Geschaut ist, dass wir in letzter Zeit oder bis jetzt mit der erneuerbaren zu wenig schnell vorwärtsgekommen sind. Wir produzieren einfach zu wenig in der Schweiz. Ich sagte es ja vorher. Wir haben nicht AKW abgestellt, ausser das kleine Mühlenberg.

Person8 [0:48:28 - 0:48:47]:
Wir produzieren im Januar, im November, 10 % dieser Energie und mit der gleichen Anlage im Juni 100 %. Das ist doch das Problem. Wir fokussieren nicht auf das Winterhalbjahr. Wir müssen das Winterhalbjahr stärken. Das machen wir sicher nicht, indem wir Kernkraftwerke abstellen und keine neuen bieten.

Person6 [0:48:46 - 0:48:48]:
Wir haben noch keines abgestellt. Doch, wir haben eines abgestellt.

Person9 [0:48:51 - 0:48:56]:
Einiges ist wahrscheinlich, dass wir im Moment ohne Kernkraftwerke nicht auskennen.

Person9 [0:48:57 - 0:49:23]:
Da haben wir einen Konsens. Dass die Bestehenden so lange weiterlaufen sollen, wie sie sicher betrieben werden können, ist mittlerweile ziemlich gegessen. Dass wir ein Winterproblem haben und kein Sommerproblem, ist auch relativ klar. Solange wir keine gescheiten Speicher haben, die uns die Transformation machen können, haben wir dort ein Problem. Ein Wettbewerbsspot wurde schon erwähnt. Winterstrom und Wasser sind wunderbar.

Person9 [0:49:23 - 0:49:34]:
Interessenbindung im Präsidenten vom Schweizerischen Wasserwirtschaftsverband. Aber Wasser ist wichtig. Es ist die Energiequelle, die uns etwa 60 % der Erneuerbaren bringt.

Person5 [0:49:34 - 0:49:36]:
Es wäre auf dem Zettel gestanden. Das ist aber gut.

Person9 [0:49:38 - 0:49:48]:
Ich bin froh, dass es auf der gleichen Zahl steht. Es wäre dann peinlich gewesen. Jetzt kommt die Kernkraftwerksdiskussion. Sie begleitet uns sehr intensiv.

Person9 [0:49:48 - 0:50:02]:
Was die Bestehenden anbelangt, sind wir uns einig. Was Neues anbelangt, finde ich die Diskussion sehr legitim. Aber es wird seltsam geführt.

Person8 [0:50:01 - 0:50:03]:
Zumindest ein Spagat.

Person9 [0:50:02 - 0:50:49]:
Ja, seltsam geführt. Es wird ja z.T. so geschehen, als ob das unser Problem in nächster und mittelnächster Zeit lösen würde. Das ist sicher nicht der Fall. Auf der anderen Seite muss ich auch sagen, jetzt bin ich einmal in der Mitte, Herr Kollege Müller-Altermatt, nicht parteipolitisch, aber sonst darf ich den Spagat machen, aber einfach sagen, wir wären ohne Kernkraft aus der Lange. Das ist eine gute Idee. Da habe ich meine Fragezeichen. Es stimmt, dass Christian Imach sagte, dass die Nettunnel 2050 viel Strom bedeutet. Und viel mehr Strom, als wir ursprünglich meinten. Wir sprechen von 80 bis 90 TWh Jahresverbrauch, den wir haben.

Person6 [0:50:50 - 0:51:18]:
Das war ein Votum, das ich am Schluss nicht wusste. Woher geht man in der AKW-Diskussion? Bei der FDK. Die bestehenden AKWs werden nicht ewig laufen. Die werden irgendwann auslaufen. Es wird einfach viel zu teuer sein, diese uralten AKWs noch am Netz zu behalten. Das geht nicht ewig. Irgendwann ist fertig. Dann muss man entscheiden, ob man neu oder nicht baut. Man muss es halt auch dir sagen.

Person6 [0:51:19 - 0:51:51]:
Man muss wirklich deutlich sagen, dass es nicht geht. Die neuen AKWs sind zu teuer. Sie sind wirklich teuer. Sie kommen zu spät. Wir haben keinen Standort, keinen Betreiber. Wir bleiben in einer Auslandabhängigkeit. Es macht keinen Sinn, eine Diskussion zu führen. Es ist alles in Ordnung, dass wir, solange sie sicher sind, die bestehenden AKWs am Lauf halten. Das haben wir viel gescheiter gemacht als die Deutschen, die sie ohne Not vom Netz genommen haben. Aber bis die dann vom Netz gehen, müssen wir mit den neuen Paaren da sein.

Person10 [0:51:51 - 0:53:13]:
Absolut korrekt. Da gebe ich Stefan Müller-Altermatt recht. Schneller als sie. Das ist ein absolutes Nebengleis, das akzentuiert wird. Von euch, von der SVP, aber auch von der FDP, die neue Kernkraftwerke und Atomkraftwerke fabulieren. Dabei wären die frühestens in 20 Jahren da. Wenn man das Gehäuse macht, würde das 4 TWh pro Jahr bringen. Wenn man die Zahl 50 TWh von der Axpo vorher zusätzlicher Strom bräuchte, würde das 4 TWh pro Jahr bringen. Dann bräuchten sie 12 Gehäuse, die sie anstellen wollten. Das ist völlig jenseitig. Es ist ein Potenzial, die erneuerbaren Energien auszuschöpfen. Wir sind erst ganz am Anfang. Wir haben das Potenzial der Photovoltaik- und der Windenergie in der Schweiz noch nicht ausgeschöpft. Das ist wichtig. Wir haben Technologien und die Möglichkeit, sofort jährlich zuzubauen. Die Kurve auszubauen oder ... Die Elektrifizierung und Ausbau der erneuerbaren Energien für die Stromproduktion läuft parallel. Es ist nicht so, dass wir jetzt 40 TWh zusätzlich haben müssen. Das wird sukzessive aufgebaut.

Person5 [0:53:13 - 0:53:17]:
Das sagt die Vizepräsidentin von Swiss Solar. Genau.

Person8 [0:53:17 - 0:53:36]:
Sie hat selber keine PV-Anlage auf dem Dach. Sonst wüsste sie, dass im November nur 10 % Ertrag besteht. Das ist das Problem. Sie können alle Dächer in der Schweiz bestücken. Im Winter hat sie trotzdem zu wenig Strom. Herr Immers, Sie sind doch stark 30 Stp. Jetzt darf ich einmal ausreden.

Person10 [0:53:32 - 0:53:37]:
Ich strenge dich extrem an.

Person8 [0:53:37 - 0:53:49]:
Bitte ausreden lassen. Du hast vorher auch lange reden dürfen. Der mit dem längsten Abstand spricht. Nein, sie hat jetzt ganz viel gesagt.

Person8 [0:53:49 - 0:54:53]:
braucht es eine Ersatzenergie. Darum muss der Herr Rösch die Öl- und Gaskraft-Gewährung  in der Schweiz machen. Das ist nicht sinnvoll. Jetzt noch zu den Laufzeiten. 50 Jahre hat man ursprünglich gesagt, man sollte die AKWs laufen lassen. 2016 kam es von links. Kein Problem, die kann man sofort abstellen. Sofortige Ausstiegsinitiative hat ihr gemacht. Die gleichen Seiten, die jetzt sagen, wir lassen sie länger laufen, so lange sie sicher sind. Die gleichen haben 2016 gesagt, wir können sie sofort abstellen. Heute reden wir von 60 Jahren und sogar von 80 Jahren. Wir reden von 80 Jahren Laufzeit unserer Kernkraftwerke. Das reicht locker, um eine Gesetzesänderung zu machen. Bis diese außer Betrieb gehen, haben wir locker zwei Kernkraftwerke aufgestellt. Sonst könnt ihr in die Vereinigten Arabischen Emiraten gehen. Die haben jetzt vier Kernkraftwerke. Sie sind jetzt im Bau für 18 Mrd. Das ist alles zusammen. Alle Kosten, die durch die erneuerbaren Energien ausgelöst werden, sind viel höher als das, was jetzt in VAE passiert.

Person6 [0:54:53 - 0:54:55]:
Die haben gar keinen Winter.

Person8 [0:54:56 - 0:54:58]:
Aber die müssen von den Fossilen wegkommen.

Person10 [0:54:58 - 0:56:18]:
Wir hatten eine klare demokratische Entscheidung, eine Volksabstimmung 2017. Es gibt keine neue Bewilligung zum Bau von Atomkraftwerken. Das respektiere ich. Ich hoffe, dass das andere Leute akzeptieren. Die AKW kommt in die neue AKW. Die wären zu teuer, zu spät. Sie würden nicht mehr in das erneuerbare Energiesystem passen. Dann wären wir 100 % auslandabhängig, wenn wir neue AKWs bauen. Und das Uran aus dem Ausland, aus Russland oder woher, importieren. Das Atommüllproblem ist ungelöst. Wir haben im Moment auch noch ... Ich bin Aargauerin. Im Aargau gibt es auch noch Mühlenberge, die wir zwischen Zwillag machen. Wir haben die Mühlenberge, die wir zwischenlagern. Irgendwann ist ein Tiefenlager am Rand des Kantons Aargau und des Kantons Zürich für Budlen. Und dann strahlen über Tausende Jahre hochradioaktive Müll. Das Problem ist nicht gelöst. Aus diesem Grund hat 2017 die Stimmbevölkerung beschlossen, die Energiestrategie 2050 zu wählen.

Person5 [0:56:20 - 0:56:59]:
Zu teuer, keine kurzfristige Option, zu wenig sicher. Das ist das Gegenargument, das man in der Schweiz hört, wenn man die Diskussion um Kernkraftwerke führt. Ein Beispiel hat Christian Imach genannt, wo z.B. AKWs oder KKWs, je nachdem, ob man es Atomkraft oder Kernenergie nennt, gebaut werden. Weltweit werden aktuell 143 AKWs gebaut oder sind geplant. Das geht von A wie Ägypten über C wie China bis G wie Grossbritannien, I wie Indien bis R wie Russland und T wie Tschechien. Das ist eine abschliessende Liste. Was haben die Nichtbegriffe, die Sie begriffen haben? Frau Staufacher.

Person9 [0:57:00 - 0:57:04]:
Wieso sage ich Begriffe und Nichtbegriffe? Ich habe hier eine offene Haltung.

Person5 [0:57:02 - 0:57:36]:
Da steht etwas im Raum. Er hat von Spagat gesprochen. Sie haben auch gefordert, dass Sie eine konkrete Haltung dazu einnehmen. Ich erkläre Ihnen, worauf Sie gehen. Sie als Präsidentin der FDP-Frau, die Sie immer noch sind, hat sich gegen den Parteipräsident Thierry Burck und seine AKW-Träume in Anführungszeichen gestellt. Konkret gegen eine Resolution, die um Kernkraftwerke der neuen Generation ging. Da haben Sie gesagt ...

Person5 [0:57:36 - 0:57:44]:
Es suggeriert fälschlicherweise ... Nein, das war es nicht. Das war das Falsche. Das ist auch eine interessante Zahl. Darauf kommen wir später.

Person5 [0:57:46 - 0:58:11]:
Es suggeriert fälschlicherweise, dass die FDP glaubt, man könne mit dem Bau der neuen AKW die drohenden Stromlücke abwenden. Es torpediert den Effort für den Ausbau der erneuerbaren Energien. Sie meinten, dass die FDP das selber machen könnte. Noch mal, damit wir es richtig verstanden haben. Sprechen Sie sich a priori und per se gegen den Bau der neuen AKW aus?

Person9 [0:58:11 - 0:58:25]:
Nein. Aber ich darf etwas dazu erklären. Das war vor rund drei Jahren, als wir an einer Resolution arbeiteten. Wir haben gesagt, dass wir mehr Strom, weniger Polemik ... Oder weniger Polemik? Das war letztes Jahr.

Person5 [0:58:28 - 0:58:29]:
Gut, das ist ein Jahr lang.

Person9 [0:58:28 - 0:58:33]:
Wir waren in dieser Diskussion.

Person9 [0:58:34 - 0:59:39]:
Da ging es mir genau darum, was das für eine Aussenwirkung hat, wenn wir von neuen Atomkraftwerken reden würden. Ich sagte es schon, dass wir den Effort für die erneuerbaren Atomkraftwerke nicht bedienen. Ich bin klar davon, dass die einen das tun und andere nicht lassen. Wir haben eine sehr intensive Diskussion geführt, dass das etwas zwischen dem Parteipräsidenten und mir gewesen wäre. Das war mehr eine Zeitungsgeschichte. Das hätte so nicht stattgefunden. Wir konnten uns nach einer offenen Formulierung einigen, wo wir sagten, Kernenergie sei jetzt sowieso Teil des Strommixes und wir möchten für die Zukunft nicht ausschliessen, wenn sich die Technologie weiterentwickelt. Das ist auch heute immer noch die Haltung. Technologieoffenheit, Technologie-Neutralität. Dauer nicht zuschlagen. Für eine Technologie, die CO2-frei oder mindestens arm ist, dass man das weiterentwickeln könnte. Kernfusion. Das fände ich jetzt auch. So ein entwickeltes Land wie wir in der Schweiz fände ich fahrlässig.

Person6 [0:59:40 - 1:00:54]:
Ich fände es fahrlässig, wenn wir nicht auf die Voraussetzungen schauen würden, die wir haben. Die Frage war ja, warum die anderen Länder Atomkraftwerke machen. Was haben die nicht begriffen? Die haben andere Voraussetzungen als wir. Wir haben ein Rückgrat mit 60 % Wasserkraft. Wir haben Technologien zur Verfügung. Wir haben den Mix, der möglich ist. Wir haben ein Netz, das man umbauen kann. Das sind Voraussetzungen. Die sind gewaltig gut. Wir haben auch nicht vergessen, dass wir natürlich Länder aufzählen können, die Atomkraftwerke bauen. Aber die Liste der Länder, die Photovoltaik bauen, ist 200. Alle. In allen Ländern. Das ist eine große Herausforderung. Das, was Atomkraft zugebaut wird, entsteht mehr oder weniger aus der Not heraus, weil man die Voraussetzungen nicht hat und keine anderen Möglichkeiten hat. Darum baut man Atomkraftwerke. Wenn wir jetzt auf unser im Umbau befindliches Stromnetz, auf unser im Umbau befindliches System einfach ein Atomkraftwerk draufpappen würden, nützt uns das nichts. Vorher ist das Stichwort gefallen, wegen den Reservenkraftwerken. Das ist schnell verfügbare Energie, die man zu- und abschalten kann. Atomkraft ist genau das nicht. Es ist nicht flexibel. Man kann nicht einfach hoch und runter fahren.

Person8 [1:00:54 - 1:02:04]:
Es nützt uns nichts für die Zukunft. Das Problem ist, je mehr erneuerbare Energien wir haben, Wind und Solar, desto mehr braucht es genau solche Energien, die man schnell hoch- und runterfahren kann. Zum Beispiel Gaskraftwerke, darum machen wir sie, und Ölkraftwerke, die die CO2-Schleudern, die wir hier schlussendlich bauen, aussteuern. Was sie aber nie sagen, ist, wie sich die erneuerbaren Energien ergänzen. Danach wurde gesagt, die Wasserkraft ist das Rückgrat unserer Energieversorgung, unserer Stromversorgung. Das ist richtig. Frau Vinzenz hat auch gesagt, dass man noch ausbauen kann. Allerdings ist das Ausbaupotenzial auch nicht mehr riesig. Man spricht jetzt von 16 Projekten von 2 TWh-Jahresproduktion. Und selbst diese 16 Projekte sind hoch umstritten. Es ist überhaupt nicht sicher, ob wir diese 16 Projekte umsetzen können. Aber wir brauchen sie. Ich bin ja hier voll im Boot. Und auch bei den Erneuerbaren im Boot. Ich habe auch eine PV-Anlage auf dem Dach. Darum sage ich, dass jeder Energieträger dort ist, wo er am meisten Sinn macht. Bei Wind bin ich etwas zurückhaltender, weil wir schlechte Windvoraussetzungen haben in diesem Land. Und auch wegen des Tourismus. Nicht unbedingt jeden Berg werden wir betonieren oder ...

Person5 [1:02:05 - 1:02:06]:
... verunstalten.

Person8 [1:02:06 - 1:02:48]:
... verunstalten mit einem Windkraftwerk. Warum bauen diese Länder, diese AKWs? Genau, wegen des Netto-Nulls. Sie wollen eben weniger CO2-Ausstoss. Und da sind wir uns einig. Warum haben wir als Schweiz so gute Voraussetzungen bei der Energie- und Stromversorgung? Weil weder die Wasserkraft noch die Kernenergie CO2 ausstösst. Also ist es doch falsch, wenn man das beste Ross im Stall schlachtet, bevor man einen Traktor hat. Und darum muss man ... Und wir reden nicht nur davon, die AKWs zu ersetzen. Wir reden von sehr vielen zusätzlichen Mengen Strom, den wir brauchen, wegen der Dekarbonisierung. Es ist mir immer noch nicht klar, wo ... Also, ich rede von Ökostrom.

Person5 [1:02:46 - 1:02:51]:
Nicht von Kernenergie, sondern von Ökostrom.

Person8 [1:02:51 - 1:03:00]:
Jetzt muss ich trotzdem noch eine Grafik zeigen. Nein, bitte nicht. Das IPCC sagt selber, dass die Kernenergie ... Wenn man alle ...

Person5 [1:02:59 - 1:03:03]:
Also, jetzt sind Sie vom Weltklimarat. Genau. Wenn man alle Technologien vergleicht,

Person8 [1:03:01 - 1:03:14]:
ist die Kernenergie die, die den tiefsten CO2-Ausstoss hat pro kWh produzierter Energie, sagt die Quelle IPCC.

Person5 [1:03:14 - 1:03:15]:
Ich muss schauen, dass Null anfängt, nämlich bei euch.

Person8 [1:03:15 - 1:03:31]:
Das ist nicht meine Grafik. Das ist das beste Rost, das wir im Moment haben. Status quo. Es kann sein, dass morgen ein besseres Rost oder ein Traktor erfunden wird. Dann soll man das bauen. Aber Stand heute, wenn man Netto Null haben will, ist keine Energieunschlagbarkeit.

Person6 [1:03:31 - 1:03:34]:
Nein, das sind erneuerbare Roste, wesentlich bessere Roste.

Person10 [1:03:34 - 1:04:57]:
Dieser Bericht hat gezeigt, was alles möglich ist. Und danach hat man die Atomenergie verworfen und als bessere Möglichkeit die erneuerbare Energie.  Das ist wichtig, dass man sieht, dass jedes Szenario, das auf dem Power-Switcher aufgeschaltet ist, geht von enorm viel Photovoltaik-Strom aus. Mindestens 17 TWh jährlich bis 2050. Da geht es natürlich hoch. Wir sagen, beispielsweise die Hälfte unserer Stromversorgung wird aus Photovoltaik. Das ist wirklich ein Mix. Es braucht nicht nur Photovoltaik, es braucht nicht nur Wasser. Es braucht natürlich auch im Winter Windstrom, Biomasse. Wir müssen vor allem effizient werden. Wir müssen den Strom wirklich effizient nutzen. Man muss nicht vergessen, dass wir im Sommer Überschussstrom aus Photovoltaik haben werden. Den kann man dann natürlich nicht nur kurzfristig speichern, sondern auch für die Nacht. Oder wenn es etwas drüber geht. Man muss es auch im Winter verlagern, indem man Power-to-X macht. Also Wasserstoff oder andere synthetische ... Power-to-X, das ist doch die Erfindung der GLP.

Person5 [1:04:56 - 1:05:02]:
Schmücken Sie sich da noch mit fremden Feldern?

Person10 [1:05:01 - 1:05:21]:
Das ist nicht die Erfindung der GLP. Das habe ich falsch verstanden. Aber man ist sich eigentlich einig, dass das braucht. Ich habe unter anderem eine grüne Wasserstoffstrategie für die Schweiz gefordert, die jetzt, nächstes Jahr, endlich wieder vorgelegt wird. Aber das ist ja ... Das hat sich der Kollege Immark blockiert. Sonst wären wir schon sehr viel weiter.

Person9 [1:05:21 - 1:06:10]:
Aber das ist ja alles super. Und da sind wir ja alle, glaube ich, am gleichen Boden. Man muss mich korrigieren. Wir haben etwa 600 Quadratkilometer Dachflächen in der Schweiz. Und etwa 5 % ist erst genutzt für Solar. Das ist ein riesiges Potenzial, das sehe ich auch. Darum stehe ich ein für einen Mix. Aber ich verstehe nicht, warum da so eine emotionale Abwehrhaltung kommt, wenn man die Kernenergie noch schon mitdenken will. Da kommt eine brutale Abwehrhaltung. Da verstehe ich nicht, warum man so emotional diskutieren muss. Im Übrigen, rein auch von den Abläufen her, selbst wenn es so wäre, dass das Neubauverbot fallen würde, ist das kein Freipass für ein neues Kernkraftwerk. Nur noch ein Satz. Da muss eine Rahmenbewilligung hin. Da muss das Parlament darüber entscheiden. Und am Schluss ist es fakultativ ...

Person5 [1:06:09 - 1:06:16]:
Vielleicht gehört aber die Emotionalität auch mit Tschernobyl mit Fukushima zu tun.

Person9 [1:06:16 - 1:06:27]:
Ja. Das könnte ja sein. Darum hat das hier im 17. Übrigens hat die FDP, einfach wegen der Konsistenz,

Person9 [1:06:28 - 1:06:40]:
gegen das Neubauverbot, aber das Gesamtpaket akzeptiert. Es ist nicht eine neue Überlegung, dass wir Technologie offen sein wollen. Man kann es wirklich unideologisch anschauen.

Person6 [1:06:38 - 1:07:21]:
Bei mir ist noch Emotionalität dabei, wenn es um Atomausstieg geht. Aber es ist einfach so, dass das eine Weichenstellung ist, die man jetzt fällen muss. Das Zitat von vorher war wirklich sehr richtig. Wenn man jetzt ernsthaft darüber diskutiert, die AKWs könnten nicht gleich eine Lösung bieten, suggeriert man wirklich, dass man mit einem neuen Paar nicht so vorwärts machen sollte wie Herr Rimack. Dass er auch gleich ... Dann verlieren wir Zeit. Es ist nicht nur eine energieintensive Diskussion. Es ist auch ... ... eine Weichenstellung. Es ist eine Weichenstellung, die nicht gemacht ist und die den Sturm hindert, in die richtige Richtung zu gehen.

Person5 [1:07:21 - 1:07:27]:
... und kommt an die Kernenergie. Ich möchte noch kurz unsere beiden jungen Menschen auf dem Wieser Wien dazu mit an das Boot nehmen.

Person5 [1:07:28 - 1:07:32]:
Timo Städtler, auf Kernkraft setzen, ja oder nein?

Person7 [1:07:32 - 1:08:06]:
Ja. Ganz einfach. Kernenergie bringt ... Besser gesagt, das Kernenergieverbot aufheben. Wir sehen dann, ob die Privatwirtschaft das AKW bauen will oder nicht. Gleichzeitig verbieten wir mit dem Kernenergieverbot auch noch die Kernfusion. Kernfusion verbieten. Kernfusion ist eine Technologie, die in die Zukunft eher geschaut ist. Die hat man damals noch nicht ganz geschafft, wie es funktioniert. Aber die ist damals verboten, in der Schweiz zu forschen. Was bei uns sehr interessant wäre, weil man an den ETH-Schulen forschen könnte, wie man das effizient machen kann.

Person5 [1:08:07 - 1:08:12]:
Atomstrom, Rebecca Meich, nehmen wir als Junge Grüne gar nicht anders.

Person1 [1:08:12 - 1:08:47]:
Es ist recht einfach. Wir haben die wichtigsten Argumente gehört. Es kommt Sport, es ist zu teuer, wir sind abhängig vom Ausland. Ich möchte das Bild von Herrn Immark nochmals aufgreifen. Er sagte, er habe das Beispiel mit dem Pferd und dem Traktor gebracht. Jetzt müssen wir uns überlegen, ob wir in den Traktor investieren oder das Pferd setzen. Es ist blöd, wenn man auf die alten Technologien setzt, die keine Option sind. Deshalb müssen wir jetzt überlegen, wie die Energieversorgung der Zukunft aussieht. Die ist nachhaltig. Kernkraft. Die ist nachhaltig. Deshalb müssen wir jetzt die Weiche stellen.

Person8 [1:08:48 - 1:08:57]:
Es ist interessant, wenn eine junge Grüne sagt, sie wolle in Traktoren investieren. Das ist bemerkenswert.

Person5 [1:08:57 - 1:08:59]:
Es gibt sicher auch Elektrotraktoren.

Person8 [1:08:57 - 1:09:47]:
Genau. Vielleicht meint sie Elektrotraktoren. Aber es stimmt nicht, dass es zu spät kommt. Die grünliberalen, die auch gesagt haben, man könne sofort abschalten, sagen heute, zum Glück haben wir die noch, möglichst lange laufen lassen, von mir aus 80 Jahre laufen lassen. Man spielt auf die Zeit. Aber man hat jetzt noch die Möglichkeit, die Weiche richtig zu stellen, damit man mindestens die, die man hat, ersetzen kann, wenn sie vom Netz gehen. Und wir brauchen trotzdem mehr Strom. Darum müssen wir trotzdem das eine tun und das andere nicht lassen. Darum müssen wir trotzdem in beides investieren. Vielleicht erfindet morgen jemand etwas völlig Neues, das alles revolutioniert. Dann sind wir alle froh, dass wir das haben. Aber Stand heute müssen wir in das investieren, was state of the art ist und einfach funktioniert.

Person6 [1:09:47 - 1:10:04]:
Wenn das jemand erfindet, nehmen wir das. Aber solange das jemand nicht erfunden hat, setzen wir auf das, was wir haben. Das ist Photovoltaik, das ist Wasserkraft, das sind erneuerbare Technologien. Es sind alle Technologien, die wir heute haben.

Person6 [1:10:04 - 1:10:28]:
Bleiben wir offen. Wir zahlen ja. Wir zahlen Riesenbeträge in Euratom, in die Forschung, in die Atomkraft. Das Problem ist auch, dass wir die Kernfusion nicht mehr haben. Da hat man schon gesagt, da sei man noch käshoch. In den 80ern sagte man, jetzt kommt die gleiche Kernfusion. Ich rede nicht von der Kernfusion. Ich will nicht auf das bauen, was wir haben. Das sind die Erneuerbaren.

Person9 [1:10:28 - 1:10:37]:
Aber das widerspricht dem Offenbleiben. Sie haben gesagt, wir bleiben offen. Wir müssen weichen. Das ist nicht offen, sondern offen bleiben.

Person6 [1:10:32 - 1:10:41]:
Wenn wir das vom Teller essen können, was bei der Atomkraft anfällt, dann machen wir es.

Person8 [1:10:41 - 1:11:04]:
Wir müssen weichen, aber nicht in die Hackgasse. Wenn wir in ein paar Jahren keinen Strom mehr haben, haben wir keine Wirtschaft mehr, keine Bevölkerung mehr, die das alles zahlen kann. Um das geht es auch. Wir müssen es ernst nehmen. Das ist unser Wohlstand, der damit verbunden ist. Jetzt müssen wir schon die Grossindustrie retten in Bern. Weil die sich das nicht mehr leisten können, weil die Preise ausufern. Noch ein Wort zur Abhängigkeit.

Person5 [1:11:03 - 1:11:06]:
Schaffen Sie die ein Wort. Sagen Sie, dass es einen Satz braucht.

Person8 [1:11:05 - 1:11:34]:
Abhängig werden wir immer sein in der Energiefrage. Das ist aber auch kein Problem. Man muss diversifiziert sein. Im Strombereich darf man nicht stark abhängig sein vom Ausland. Das ist der Fehler, den wir im 2017 gemacht haben. Aber egal, ob es Wasserstoff ist, Uran ist, der Import von Photovoltaikzellen oder Windanlagen ... Irgendwo wollen wir immer eine Abhängigkeit haben. Das ist die globale Wirtschaft. Das ist gut so.

Person5 [1:11:34 - 1:11:46]:
Gut, dass wir einen Schlusspunkt setzen können. Ich habe noch eine Frage. In der Umweltschutzkommission geht es so zu und her, wie es hier in der Arena zu und her geht? Wenn man hier so reden würde wie in der Uhrhelle ...

Person5 [1:11:46 - 1:11:48]:
Schlimmer. Nein, nein.

Person9 [1:11:48 - 1:11:49]:
Das ist ein laues Lüftchen.

Person9 [1:11:53 - 1:11:59]:
Wer hat es schon hart gefangen? Jetzt nicht mehr. Jetzt haben wir einen neuen Präsidenten. Der wird schauen, dass wir uns strikt ...

Person8 [1:12:01 - 1:12:02]:
Aber es ist auch richtig ...

Person5 [1:12:02 - 1:12:18]:
Nein, jetzt nicht mehr. Es war eine energiegladene Diskussion. Es war alles andere als ein laues Lüftchen. Wir haben bei Dubai angefangen. Wir haben über Versorgungssicherheit gesprochen. Wir haben darüber gesprochen, ob die Kernenergie trotzdem noch ein Thema ist oder nicht.

Person5 [1:12:19 - 1:12:56]:
Ich fand es sehr informativ. Ich bedanke mich für die engagierte Diskussion. Zum Schluss meiner Sendung habe ich noch mein persönliches Bild der Woche, das nichts mit diesem Thema zu tun hat und ganz sicher einen Jö-Effekt auslösen wird. Ein kleines Sumatra-Nashorn haben wir hier, das auf die Welt kam im indonesischen Nationalpark. Es ist eines der seltensten Säugetierarten der Welt, vom Aussterben bedroht. Das hier ist gerade mal 25 kg. Es hat noch keinen Namen, das Mini-Nashorn. Stefan Müller, Altermatt, Achtung Fangfrage. Gibt es ein Tier, das Sie besonders gerne haben?

Person6 [1:12:57 - 1:13:07]:
Sehr gerne Wiesent. Nein. Sie sind auch vom Aussterben bedroht. Wir haben sie in einem grossen Gehege in Welscherohr.

Person6 [1:13:07 - 1:13:28]:
Jede Begegnung mit diesen Tieren ist unglaublich faszinierend. Ich bin der Einzige, der heute noch keine Interessenbindung offengelegt hat. Ich bin Präsident des Vereins Wiesent im Tal. Wissen alle im Raum, was ein Wiesent ist? Ein wildes Rind, oder? Ein europäischer Bison. Zum Verwechseln ähnlich mit den amerikanischen, aber europäisch.

Person5 [1:13:28 - 1:13:32]:
Danke. Susanne und Vincent Stauffacher, sind die Nashörner sympathisch?

Person9 [1:13:32 - 1:13:54]:
Nicht unsympathisch. Ich habe lieber Luna, Picasso und Da Vinci. Luna ist eine Labradorhündin, Picasso und Da Vinci sind zwei Katzen. Das sind meine Lieblingstiere. Die hätten wahrscheinlich gröbere Mühe, wenn ich heimke, um zu sagen, ich habe ein Lieblingstier. Das würde ich gerne geben.

Person5 [1:13:54 - 1:13:57]:
Gabriela Sutter, was haben Sie sich als Kind für ein Haustier gewünscht?

Person10 [1:14:01 - 1:14:06]:
Ich habe meine Mutter erpresst.

Person10 [1:14:07 - 1:14:27]:
Ich war ein Jahr im Austausch in Frankreich, in der Bretagne. Ich wollte dort bleiben. Sie war nicht einverstanden mit dem. Sie wollte mich zurück. Dann wollte ich ein Büschen haben. Dann habe ich ein Büschen bekommen.

Person5 [1:14:27 - 1:14:28]:
Heute noch ein Zuhause?

Person10 [1:14:29 - 1:14:30]:
Entschuldigung?

Person5 [1:14:30 - 1:14:32]:
Heute noch ein Zuhause?

Person5 [1:14:34 - 1:14:41]:
Christian Imark, Politiker und Papi aus dem Schwarzbubenland. Welchem Tier begegnet Sie am liebsten?

Person8 [1:14:42 - 1:15:02]:
Es kommt vor, dass meine Tochter gerne Schnecken hat. Dann hat sie von aussen ein Körbchen gemacht mit Schnecken drin. Leider war sie am anderen Tag nicht mehr da. Aber ich hoffe, dass in Bern nicht allzu viele Nashörner rumlaufen, damit wir gute Entscheidungen treffen können.

Person5 [1:15:02 - 1:15:24]:
Wunderbar. Ich bin dankbar, dass niemand auf den Wolf kam. Ich habe damit noch etwas gerechnet, wenn wir schon über Tiere reden. Aber das machen wir jetzt nicht. Produziert hat die Sendung Christoph Leisibacher. Die Zusammenfassung finden Sie schon bald in der SRF News App und auf srf.co. Mich finden Sie auf den sozialen Medien, u.a. auf Instagram. Vielen Dank für die Aufmerksamkeit und gute Nacht aus dem Studio 8.

