============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:16]:
Wasserwerfer. Leute, die in Gitter reingehen und daran umhandieren. Tausende von Menschen, die vor dem Bundeshaus gegen die Corona-Massnahmen und das Zertifikat demonstrieren. Wohin führt das noch mit den militanten Corona-Kritikern? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:35 - 0:01:02]:
SWISS TXT AG – 2021 Das Zertifikat verhindert erneute Schliessungen.

Person1 [0:01:03 - 0:01:47]:
Flavia Wasserfallen, Nationalrätin SP, sagt, die Fronten in der Bevölkerung werden härter. Es braucht jetzt einen Dialog zwischen Geimpften und Ungeimpften. Lukas Reimann, Nationalrat SVP, sagt, der Graben in der Bevölkerung ist jetzt schon gross. Die Schuld trägt der Bundesrat. Mit dem Zertifikat diskriminiert er weite Teile der Bevölkerung. Ausserdem. Im Studio ist Claude Amann, Präsident des Schweizerischen Fitness- und Gesundheitscenterverbands. Später in der Sendung schalten wir zu Andi Benz, Mitbegründer der Freiheitstriechler. «Die Arena» moderiert von Sandro Brotz.

Person10 [0:01:47 - 0:02:01]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind auch Sie da. Gestern Abend, etwa um diese Zeit, war es in Bern. Ich bin zu dieser Szene gekommen.

Person10 [0:02:04 - 0:02:13]:
Militante Kritikerinnen und Kritiker der Corona-Massnahmen vor dem Bundeshaus. Sie müssen mit Gitter und einem Wasserwerfer zurückgehalten werden.

Person10 [0:02:15 - 0:02:22]:
Einer, der im Bundeshaus sitzt, wurde von den Teilnehmerinnen und Teilnehmern richtiggehend gefeiert.

Person11 [0:02:25 - 0:02:31]:
Muali, Muali, Muali, Muali. Muali, Muali, Muali, Muali.

Person10 [0:02:32 - 0:02:37]:
Der gleiche Ueli Maurer, der sich vor ein paar Tagen so gezeigt hat.

Person10 [0:02:38 - 0:02:58]:
Am SVP-Anlass posierte er mit einem Liebling der selbsternannten Freiheitstriechler. Das ist die Gruppe, die sich gegen die Corona-Massnahmen vom Bund wehrt. Lukas Reimann, Sie sind wahrscheinlich am nächsten Ueli Maurer. Was hätte das denn sein sollen? Ein bisschen zu äusseln und die Rechnung aufzugehen, wenn man an gestern Abend denkt.

Person6 [0:02:59 - 0:03:45]:
Ich finde das wirklich nicht fair. Die Bilder von gestern Abend, die ich verurteile, die ich schlecht und schlimm finde für die Schweizer Demokratie, mit Ueli Maurer gleichzusetzen. Ueli Maurer ist am Volksnähe bodenständiger Bundesrat. Wer ihn kennt, weiss, an welchem Anlass er ist. Er schüttelt früher jedem die Hand, macht jetzt noch mit jedem Foto, der gerne mit ihm Fotos machen möchte. Er ist am Volksnähe Bundesrat und versucht, gerade auch diese Teile, die jetzt das Gefühl haben, das vertritt sich niemand mehr, in der Schweizer Politik, auch mit denen den Dialog zu führen und zu reden. Aber man kann nicht davon schliessen, dass Ueli Maurer etwas zu tun hat mit den Ausbrüchen, die gestern Abend passiert sind.

Person10 [0:03:44 - 0:03:59]:
Aber Ueli Maurer kann lesen, was dort draufsteht. Das war ein Thema, vielfach in den Medien. Heute hat er verlauten lassen, er habe nicht gewusst, in welchem Zusammenhang die Freiheitstrichler stehen. Offenbar hat er manchmal nicht nur keine Lust, sondern auch keine Ahnung.

Person6 [0:04:00 - 0:04:29]:
Ich bin heute auf der Webseite der Tricher. Als Erstes springt sofort eine Distanzierung raus von diesen Gewaltausbrüchen. Man will Demokratie, demokratisch leben. Bis jetzt gingen alle Demonstrationen ohne Gewalt statt. Es gab schon sehr viele Demonstrationen. Dass man das verurteilt ... Selbst von den Trichern gibt es eine Distanzierung. Von dem, was gestern passiert ist. Es gibt auch die, die sagen, das seien eher Leute aus dem Schwarzen Block gewesen. Also ...

Person10 [0:04:29 - 0:04:44]:
Das ist eine totale Mutmassung. Ja, richtig. Wir haben nachgefragt, auch bei der Polizei in Bern. Dort ging man überhaupt nicht darauf ein. So wie es aussieht, auch von den Leuten, die man beobachtet hat, war es wahrscheinlich eher nicht die Antifa.

Person10 [0:04:45 - 0:05:07]:
Ruth Humble, der Sicherheitsdirektor von Bern, der Redonause, hat gestern Abend das hier getwittert. Die Polizei verhindert möglichen Sturm aufs Bundeshaus, heikler Einsatz an aggressiver Massnahme, und die Polizei hat auch eine Skeptikademo. Danke für das Vorgehen. Die Assoziation ist klar. Das erinnert an den Sturm aufs Kapitol in Washington. Hat er damit nicht auch Öl ins Feuer gegossen?

Person5 [0:05:09 - 0:06:38]:
Das hat Redonause nach dem Einsatz getwittert. Nach dem Einsatz kann man der Polizei wirklich danken. Wenn man Bilder sieht, sind das nicht angenehme Situationen für die Polizei, die gegen eine Bevölkerung, gegen so aggressive Gewalt, tätige Personen, die eine Wasserwerfer einsetzen müssen, die nicht ins Bundeshaus eindringen wollen. Das war ja offenbar auch das Ziel, so Nachahmettäter gewissermassen, den Sturm aufs Haus, wie ins Haus. Wenn ich etwas sagen darf zu Ueli Maurer ... Er ist Finanzminister, er ist Magistratsperson, er hat Milliarden Steuermittel gesprochen, Vertretung von Unternehmen, Unterstützung privater Personen. Wenn man mit so einem ... Wenn man die Situation verharmlosen geht, eine Anbindung an die Kritiker, Covid-Leugner bis Covid-Massnahmenkritiker, oder auch die groben Leute, die darunter mitspielen, dann finde ich das nicht würdig von einer Magistratsperson. Dass er mit diesen Leuten spricht und die Angst aufnimmt, die Probleme aufnimmt, ist ein wichtiger Punkt, dass man auch mit Kritikern von Massnahmen sprechen muss. Aber man sollte sich nicht anbiedern, also gar Corona-Leugner oder solche, die sich völlig distanzieren, auch mit Gewalt einsetzen wollen, um für die Freiheit zu kämpfen.

Person10 [0:06:36 - 0:06:51]:
Aber wissen Sie was? Ueli Maurer hat es nicht erfunden. Lukas Reimann war früher, das fanden wir auf Social Media. Auch Sie hatten solche Lieblinge mit diesen Freiheitstrichlern. Links und rechts kennen Sie besser als das Parlament.

Person10 [0:06:53 - 0:06:54]:
Was hätte das sollen?

Person6 [0:06:55 - 0:07:22]:
Das war ein Anlass, den die Trichler anzuhalten.  An diesem Anlass ging es nicht um Covid, sondern um die Europäische Union und das Nein zum Rahmenabkommen. Sie gaben mir so ein Liebling. Ich habe das Liebling gerne angelegt. Ich habe es in Ehre zu Hause heute fast mitgenommen und ihnen geschenkt, damit sie sehen, dass sie die Angst von diesem Liebling und den Trichlern nehmen können. Aber die Trichler sind bodenständige Leute. Ich habe keine Angst vor diesem Liebling.

Person10 [0:07:21 - 0:07:27]:
Ein Teil der Gesinnung, die dahintersteckt, könnte einem doch etwas sorgen.

Person6 [0:07:28 - 0:07:55]:
Wir machen gewissen Leuten auch Sorgen. Und gewisse Denkweisen auf beiden Seiten in dieser ganzen Entwicklung. Aber ich zähle die Trichler nicht dazu. Das sind bodenständige Leute. Man sollte auch diese Leute reden, statt über diese zu reden. Aber mir macht dann genauso Sorgen jemand, der die Leute zwangsimpfen will und findet, dass wir das ganze Volk mit Massnahmen durchsprechen müssen. Das ist eine große Angst.  Wir müssen uns dazu schützen.

Person10 [0:07:56 - 0:08:09]:
Ein bodenständiger Bundesrat hat sich bodenständig gezeigt. Flavia Wasserfahne, ist er für Sie jemand, der zäuselt hat? Ist er für Sie ein Brandstifter, der letztlich im Bundesrat die Spaltung verursacht?

Person13 [0:08:10 - 0:09:30]:
Er ist ja am meisten vor Gezeiten Provokation. Das ist nicht das erste Mal. Dass wir darüber reden und auch darüber geredet wurden, gibt ihm recht, dass das funktioniert, das Provozieren. Er hat bewusst ein Doppelspiel gespielt. Er ist im Bundesrat. Er hat beantragt, dass die Tests kostenpflichtig werden sollen. Ein paar Wochen später steht er mit Massnahmengegnern, mit Impfgegnern, heran. Das ist natürlich doppelzüngig. Es ist eine Provokation. Aber ich würde viel lieber darüber reden. Ich denke, wir verharmlosen das. Man muss ja schon die Gewalt, die Aggression differenzieren, die zutiefst antidemokratisch und auch unschweizerisch ist. Das sage ich. Das hat auch der Nationalratspräsident. Das hat der SVP, der RS eh gesagt. Auch wenn sich ihre Wut, ihre Aggression gegen uns Politikerinnen oder gegen Gesundheitsminister richtet, ich meine, die Wut, aber auch die Boykotte vom Impfen und von den Massnahmen, die wenden sich ja in erster Linie gegen die Kinder. Das spüren die Kinder, das spüren die Kranken und das Gesundheitspersonal in den Spitälern. Und das ist zutiefst problematisch. Und das ist eigentlich das, worüber wir diskutieren müssen. Wie können wir das aufweichen? Wie können wir hier wieder in einen Dialog treten, der uns die Schwächsten trifft? Das macht mir Angst an dieser Bewegung.

Person10 [0:09:31 - 0:09:45]:
Es wird ein wichtiger Teil dieser Sendung sein. Ich möchte abschliessend zu Ueli Maurer. Andreas Züllig, ihr Parteikollege und FDP-Nationalrat Christian Wasserfall hat gestern Abend auch getwittert und geschrieben, sie hätten allen Dachschaden, die das gemacht hätten. Finden Sie das auch?

Person9 [0:09:46 - 0:10:23]:
Demonstrationsrecht ist in der Schweiz garantiert. Grundsätzlich kann man das, wenn man so friedliche Art und Weise macht, seine Meinung kundtut. Aber die Diskussion um das, was man macht, ist nicht so einfach. Es ist wichtig, dass man sich an den Dachschaden zeigt. Man lenkt ein wenig vom Problem ab. Ich glaube, es ist wichtig, dass man versucht, im Dialog miteinander aufzuzeigen, welche Massnahmen wie ergriffen werden. Warum? Was hat das für Auswirkungen? Was haben wir auch von der Wirtschaft herausfordernd? Nicht nur im Gesundheitswesen, sondern die gesamte Wirtschaft, die von dieser Pandemie massiv betroffen ist und wirklich leidet. Vielleicht ein wenig stiller leidet, nicht so auf die Strasse geht. Aber es ist wichtig, dass wir uns an diese Themen annehmen und weniger über das Dachschaden diskutieren.

Person10 [0:10:23 - 0:10:38]:
Sie wollen den Dialog, sie wollen den Dialog. Und Ueli Maurer sagt dann das. Das sind nicht einfach Spinner und Verschwörungstheoretiker, sondern senkrechte Schweizer, die sagen, jetzt geht der Staat zu weit. Wer geht jetzt zu weit? Der Staat oder Ueli Maurer?

Person13 [0:10:38 - 0:12:08]:
Ich glaube, wir müssen uns wirklich differenzieren. Es gibt die Gewaltausschreitungen, die haben wir alle verurteilt. Dazu gibt es gar nichts zu sagen. Es ist natürlich schon wichtig, dass wir uns überlegen und verstehen, was die Ungeimpften sind. Es ist nicht einfach eine Gruppe. Es gibt verschiedene Gründe, warum sich die nicht impfen lassen. Und dass wir dort auch differenzieren zwischen denen, die sich einfach querstellen, Boykotte machen und damit die Schwachen treffen und sich auch unschweizerisch verhalten. Das ist die Chance, die wir ergreifen müssen, um uns noch zu überzeugen, dass sie sich impfen. Es ist schon eine individuelle Freiheit, das ist klar. Aber es geht auch um den Bevölkerungsnutzen. Und da ist der grosse Unterschied, und da schaue ich Lukas Reimann an. Zu Dänemark, die die Pandemie für beendet erklären konnte, haben wir eine Impfquote von nahezu 74 %. Der Unterschied zwischen Dänemark und der Schweiz ist nicht nur die Impfquote, sondern sie konnte erreicht werden, weil auch eine rechte Partei in Dänemark ... Weil ein gesellschaftlicher Konsens bis rechts gestanden ist, dass man sagt, die Impfung sei der Ausweg aus dieser Pandemie. Wir finden diesen gesellschaftlichen Konsens, wir häuseln nicht. Wenn wir das machen, würde es etwas helfen. Ich sehe schon eine bewusste Annäherung an die Kreise der SVP, was es natürlich erschwert, diesen Konsens zusammenzuhalten. Und die Leute, die skeptisch sind, die Fragen haben, auch zu überzeugen, diese Impfung zu machen. Nicht nur für ihre Individuen, aber auch für den Bevölkerungsnutzen.

Person6 [0:12:09 - 0:12:55]:
Aus meiner Sicht ist es nicht die Sache der SP und der SVP, um den Leuten zu sagen, sie sollen impfen lassen oder nicht. Es ist eine hochpersönliche Entscheidung, aus dieser Pandemie herauszukommen. Lukas. Jeder Bürger und jede Bürgerin in diesem Land muss für sich selbst stellen, was die Risiken und Chancen sind. Es ist offensichtlich, dass diese Impfung wirkt, dass sie auch effektiv ist und dass sie die, die geschwächt sind, schützen kann. Aber wenn jemand zum Schluss kommt, für ihn sei die Impfung das grössere Risiko, als nicht zu impfen, gerade jüngere Leute, die vielleicht von Corona weniger betroffen sind, dann ist das das Recht von ihnen, zu sagen, sie wollen die Impfung nicht. Dann dürfen wir sie nicht diskriminieren, sie müssen sie nicht ausgrenzen und nicht an den Rand der Gesellschaft stellen. Und genau das machen sie im Moment.

Person13 [0:12:55 - 0:13:43]:
Aber du bringst keine Lösung, wenn du sagst, solange der Entscheid jeder Einzelne ist und wir auch kein Ziel damit verfolgen, nämlich aus dieser Pandemie herauszukommen, die der Wirtschaft schadet, die die Gesundheitsversorgung gefährdet, kommen wir nicht vom Fleck. Wir müssen den gesellschaftlichen Konsens finden, weil wir eine höhere Impfquote brauchen. Damit wir den Virus dämmen können, damit er nicht mehr so tödlich ist, damit wir die Kinder schützen können, die sich nicht impfen können, damit wir die Kranken schützen können, damit das Gesundheitspersonal, das seit 18 Monaten am Leiden ist, einfach am Anschlag ist und wirklich nicht mehr kann und langsam die Empathie und das Verständnis verliert, was eigentlich eine wichtige Voraussetzung in der Pflege ist, wenn Ungeimpfte, und zwar 100 % im Spital und 90 % am Beatmungsgerät, an der Herz-Lungen-Maschine auf der Intensivstation, erwachen und sagen, sie hätten sich doch geimpft.

Person6 [0:13:43 - 0:14:05]:
Ja, aber ich verstehe nicht, dass viele dieser Dreichler nicht mal radikale Impfungen haben, sondern sagen, sie wollen nicht, dass der Staat sie in so etwas einzwingt. Je mehr Massnahmen getroffen werden, je mehr Zertifikatspflichten, desto mehr Widerstand wird von diesen Leuten kommen. Darf ich kurz nachfragen?

Person10 [0:14:01 - 0:14:12]:
Lukas Raimann, wie haben Sie den ganz persönlichen Entscheid, wie Sie gesagt haben, für sich ganz persönlich gemacht und getroffen, wenn es ums Impfen geht?

Person6 [0:14:12 - 0:14:27]:
Ich bin der Meinung, dass das so ein persönlicher Entscheid ist, den jeder für sich treffen muss. Ich werde nie mit einer Tafel aufhören, wenn ich geimpft werde. Ich gebe auch keine Empfehlungen ab und rede auch nicht darüber. Sie wollen einfach niemandem wütend machen, oder?

Person13 [0:14:26 - 0:14:29]:
Das ist genau das Problem.

Person6 [0:14:29 - 0:14:55]:
Ich habe schon eine klare Position. Ich bin einer der wenigen, die zu diesem Covid-Zertifikat immer neingestimmt hat. Ich habe den Bundesrat lange mitgetragen. Ich hatte Vertrauen, als er sagte, wenn sich jeder impfen lassen würde, dann gäbe es keine Massnahmen mehr. Aber es wurde jedes Mal wieder verlängert. Jetzt sagt man, bis zum 22. Januar. Um den Tag, wenn es so wird, wird es nicht mehr geben. Warum? Das ist doch nicht mehr ehrlich. Da verliert man den Glauben an die Führung in diesem Land.

Person5 [0:14:55 - 0:16:29]:
Aber Lukas, der Takt wird vom Virus vorgehen. Wir hätten alle Freude, wenn wir endlich daraus wären. Aber die Revisionen, jede Session des Covid-Gesetzes ist bedingt durch die Entwicklung des Virus. Ich möchte darauf hinweisen, dass die gesetzliche Grundlage für ein Covid-Zertifikat nicht einmal vom Bundesrat kam. Sondern das wurde vom Parlament in die letzte Wertsession eingebracht. Die SVP stellte den Antrag, dass die, die geimpft sind, nicht mehr in Quarantäne gehen müssen. Einfach zum Gedächtnis. Es geht ja nicht darum, dass Parteien Impfpläne aufstellen. Es geht darum, dass man einen Konsens hat und sagt, Leute, schaut und klärt auf. Impfen führt uns aus dieser Pandemie. Ich stelle fest, dass die Deliten der SVP, ausnahmslos geimpft sind. Das sagen auch alle dazu. Christoph Blocher bis zum Fraktions- und Parteipräsidenten sagen alle, wir seien geimpft. Da kann man sagen, die Impfung ist sicher, hilft uns, bringt einen grossen Nutzen der Bevölkerung. Da geht es eigentlich darum, zu unterstützen und nicht immer noch gegen das Impfen aufzuhetzen. Und der letzte Satz. Die SVP hat namhafte Gesundheitsdirektoren. Und die sich vom Kanton Bern über Aargau, Zürich bis Thurgau täglich mit diesen epidemiologischen Situationen, mit der Spitalsituation beschäftigen müssen. Ich würde euch empfehlen, auch mit euren Gesundheitsdirektoren ...

Person10 [0:16:28 - 0:17:02]:
Sie sprechen von Nathalie Rickli in Zürich, von Pierre-Alain Schneck z.B. in Bern. Aber es wird v.a. auch über den Begriff Freiheit gesprochen, von beiden Seiten. Wir möchten besser verstehen, was die Freiheits-Trichler umtreibt. Wir haben lange gesucht und sind fündig geworden bei jemandem, der bereit ist, ein kritisches Einzelinterview zu geben. Das ist Andy Benz. Er ist selbstständiger Bauführer und Mitgründer der Trichler. Er ist uns jetzt zugeschaltet. Mein Ziel ist es, ein kritisches Einzelinterview zu machen. Grüezi, Herr Benz.

Person12 [0:17:04 - 0:17:10]:
Guten Abend, Herr Brotz. Welche Grösse sind Sie in dem Kanton Schweiz nach Zürich?

Person10 [0:17:10 - 0:17:19]:
Sie waren gestern auch vor dem Bundeshaus dabei. Ich erwarte von Ihnen heute Abend, dass Sie sagen, dass Sie uns von denen, die die Lämpen gestern gemacht haben,

Person12 [0:17:22 - 0:17:38]:
Ich kann mit ganz klarer Bestimmtheit sagen, dass die Freiheits-Trichler keine Lämpen gemacht haben. Wir waren ja etwa 30 Stück. Wir waren 1'000 Teilnehmer. Wir können nicht Verantwortung für andere übernehmen. Wir stehen für Selbstverantwortung und ebenfalls für Selbstbestimmung.

Person10 [0:17:39 - 0:17:45]:
Dann muss ich festhalten, dass das undemokratisch, unwürdig und unschweizerisch war, was gestern abgelaufen ist.

Person10 [0:17:47 - 0:18:00]:
Wir kommen darauf. Begründung bitte. Sie haben auch die Bilder gesehen. Sie haben gesehen, dass man versucht hat, in das Bundeshaus hineinzukommen. Die Polizei musste die Leute zurückhalten. Sie sagen, das sei nicht unsere Sache. Aber Sie waren auch mit dabei?

Person12 [0:18:02 - 0:18:11]:
Mit auf dem Platz, das ist klar. Wenn ich ins Bundeshaus hinein will, da war ich schon ein paar Mal in den letzten vier Jahren, weiss ich, was hineingeht. Und zwar ohne irgendwelche Krawalle.

Person10 [0:18:13 - 0:18:21]:
Aber es ist ja auch so, dass Sie manchmal auch an Kundgebungen mit dabei sind. Sie haben keine Bewilligung dafür. Interessiert Sie den Rechtsstaat eigentlich nicht?

Person12 [0:18:22 - 0:19:00]:
Sehr wohl interessiert mich der Rechtsstaat. V.a. die erfassungsmässig garantierten Grund- und Bürgerrechte, z.B. die Sammlungsfreiheit. Und dann mit der Bewilligung, da sind verschiedene Rechtsverfahren. Die gesetzliche Grundlage ist noch gar nicht geregelt oder festgelegt. Da gibt es verschiedene Ansichten von Juristen. Ich bin kein Jurist. Aber ganz klar, bei Bewilligungsverfahren, mit der Suche und bei Verfügung, gibt es Rechtsmittel, die wir dementsprechend ausgleichen. Wir halten uns an den Rechtsstaat und fordern dort das Recht ein und die Pflichten der verreidigten Behördenmitglieder, dass sie sich an die Verfassung halten, auf die sie sich letztendlich die Amtszeit abgelegt haben.

Person10 [0:19:01 - 0:19:04]:
Sie halten sich nicht an den Rechtsstaat, Herr Benz, wenn Sie an eine unbewilligte Demonstration gehen?

Person12 [0:19:06 - 0:19:10]:
Welche Besprechung haben Sie? Sie haben einen Alttag vom 10. April.

Person10 [0:19:11 - 0:19:15]:
Sie waren wahrscheinlich häufiger an diesen Demonstrationen als ich. Sie wissen schon, wo Sie eine Bewilligung hatten.

Person12 [0:19:17 - 0:19:20]:
Was ist die Grundlage?

Person10 [0:19:21 - 0:19:44]:
Die Grundlage ist, dass man dort eine Demonstration durchführen konnte. Sie haben es gleich gemacht, sie sind gleich gegangen. Sie haben auch Leute in Ihrem Umfeld wie Attila der Kluge, so nennt er sich auf Telegram. Er war auch an dem Anlass, als Ueli Maurer uns das Lied von Ihnen angelegt hat. Der gleiche Attila der Kluge hat auch Zerstöraktionen aufgerufen gegen das Impfen. Damit vergrössern Sie doch den Graben im Land.

Person12 [0:19:45 - 0:20:01]:
Herr Brutz, wie ... Ich kenne den Attila der Kluge eigentlich nur oberflächlich. Ich hatte vorher nichts damit zu tun. Ich kann für mich reden. Ich habe keine Impfgegner. Ich arbeite im Ausland, u.a. auch in Brasilien. Ich hatte schon Baustellen in Afrika. Ich werde wahrscheinlich mehr Impfungen drin sein.

Person10 [0:20:03 - 0:20:05]:
Sie sind ein Patriot, oder, Herr Berns?

Person12 [0:20:07 - 0:20:13]:
Patriot ist ein relativer Begriff. Aber ich stehe auch für die Schweiz und unsere Bundesverfassung. Die treten wir momentan mit den Füssen.

Person10 [0:20:14 - 0:20:19]:
Aber eigentlich sollten Sie auch für die Einigkeit einstehen. Sie sind ein Patriot. Aber jetzt spalten Sie das Land mit Ihren Aktionen.

Person12 [0:20:20 - 0:20:34]:
Diese Unterstellung muss ich ganz klar zurückweisen. Wir spalten nicht. Wir stehen für die ein, die diskriminiert werden. Sie wissen, wir haben schon einen Artikel in der Bundesverfassung zum Schutz von Wildküren. Und die Wildküren finden dort statt.

Person10 [0:20:35 - 0:20:39]:
Waren Sie stolz, als Sie sahen, dass du Maurer uns das Lied angelegt hat?

Person12 [0:20:40 - 0:21:34]:
Das sagte ich Ihnen schon im Vorgespräch heute Vormittag, als wir zurückgeleitet haben. Ich sagte das klar. Bei mir ist jeder Schweizer Bürger gleichwertig, ob es der Ueli Maurer ist oder jemand sonst, der unbekannt ist. Mit Stolz dürfen wir das Hirtenhemd tragen. Wir stehen für Freiheit und vor allem für die Einigkeit. Wir wollen keinen Graben machen. Der Graben wird jetzt genau gemacht, indem wir das Zertifikat ziehen. Der darf in das Restaurant rein, der andere darf nicht. Oder andere verlieren die Arbeitsstelle. Das muss man klar an dem wirtschaftlichen Aspekt sehen. Es geht um die Wirtschaft. Die Wirtschaft hat auch darunter zu leiden. Das sehen Sie an den Zahlen. Das sind grosse Zahlen. Die sind nicht mehr so verhältnismässig für die Einzelne. Aber wenn es der Einzelne trifft, der die Arbeit verliert oder vor eine sogenannte Wahl gestellt wird, ist es schon gewisser Druck, ob er sich verletzt.

Person10 [0:21:34 - 0:21:44]:
Die Regierung ist nicht da, um die Leute zu plagen, sondern sie schaut, dass sie gesund oder sicher durch die Pandemie durchkommen. Ich bedanke mich, Andy Benz, für dieses Gespräch. Guten Abend.

Person12 [0:21:45 - 0:21:47]:
Vielen Dank. Einen schönen Abend. Merci.

Person10 [0:21:49 - 0:21:52]:
Herr Vasofanos, was bleibt Ihnen übrig, wenn Sie zugelassen haben?

Person13 [0:21:52 - 0:22:56]:
Er hat sich mehrmals auf die Bundesverfassung bezogen. In der Präambel steht, dass man die Stärke des Volkes am Wohl der Schwächsten misst. Das ist unsere Präambel. Diese Kreise müssen erstens mit ihrem Verhalten die Pandemie verlängern, weil wir nicht in einem Dialog und gemeinsamen Konsens haben, wie wir wieder rauskommen, weil wir nicht jeder für sich schauen können. Und sie treten ... Mit diesen Aktionen auch die Rechte und die Situation der Schwächsten. Ich wäre froh, wenn er mal ins Spital gehen würde, wie die Situation auf den Intensivstationen ist, wie das Personal zu wege ist. Und dass jetzt auch Operationen verschoben werden. Ich meine, bei der Präsidentin der Patientenstelle Schweiz bekommen wir Anrufe von besorgten Patientinnen und Patienten, weil ihre Operationen verschoben werden. Das ist einfach ein Fakt. Darum kann man auch nicht einfach sagen, ja, Freiheit und hier. Wir müssen es jetzt einfach lassen. Wir sind in einer Situation, die ernst ist. Darum hat man auch die Massnahmen mit dem Zertifikat ergriffen. Sicher nicht leichtfertig, weil man eben eine zu tiefe Impfquote hat und es zusätzliche Massnahmen braucht, auch in der Normalisierungsphase, in der wir jetzt eigentlich drin wären.

Person10 [0:22:57 - 0:23:03]:
Herr Züllig, als FDP-Mitglied ist Freiheit auch ein wichtiger Begriff für Sie. Definieren Sie den so wie Herr Benz?

Person9 [0:23:04 - 0:24:09]:
Ja, es ist natürlich Freiheit im Allgemeinen. Die haben wir auch noch für sich in der Schweiz. Die ist nach meiner Einschätzung nicht gefährdet. Eine rein politische Gefährdung der Meinungsfreiheit haben wir nicht. Aber es gibt auch die wirtschaftliche Freiheit. In der sind wir massiv eingeschränkt. Ich denke, alle Betriebe müssen die Hauptlast der Pandemie tragen. Das ist vor allem das Gastgeber-Tourismus, es sind auch Kulturbetriebe und andere. Wir tragen eine rechte Last. Wir sind immer relativ schnell betroffen. Wir waren sofort betroffen, dass der Reisemarkt nicht mehr funktioniert hat. Man hat in unserer Branche über Nacht den Stecker gezogen. Wir müssen damit umgehen. Wir müssen anverschliessen. Wir versuchen, solidarisch miteinander gute Lösungen zu finden, damit wir so schnell wie möglich aus dieser Situation herauskommen. Denn lange halten wir auch nicht mehr durch in der Wirtschaft. Trotzdem eine Unterstützung, die wir erhalten haben. Die Situation ist dramatisch. Viele Reserven sind aufgebraucht. Es ist nicht nur ein finanzieller Aspekt, sondern auch ein psychologischer Aspekt in dieser Situation. Unsere Mitarbeiter sind sehr belastet. Ich denke, mit den Massnahmen, die ergriffen wurden,

Person9 [0:24:10 - 0:24:28]:
gehören die Gäste, die zu uns kommen, die nicht einverstanden sind, an unsere Mitarbeiter. Ich finde es sehr unfair, dass man von uns auf die Mitarbeiter geht. Wir setzen die Massnahmen um, im Interesse von allen, von der Gesundheit, aber auch der Wirtschaft. Ich bitte alle, Rücksicht zu nehmen, auch für uns und unsere Mitarbeiter.

Person10 [0:24:28 - 0:24:58]:
Sie sagten einen wichtigen Satz, wie wir aus dieser Pandemie herauskommen. Jetzt soll das Zertifikat der Schlüssel dazu sein. Vielleicht haben Sie ja Ihr Zertifikat, wenn Sie eines haben. Die Woche mussten Sie auch zeigen, im Restaurant, im Fitness-Saal. Im Klinikzentrum oder im Zoo. Dort ist der Fall klar. Ohne eines dieser drei G, genesen, geimpft, getestet, kommt man nicht rein. Es gibt aber auch andere Orte, wo es umstritten ist, ob man auch die Zertifikatspflicht anwenden sollte. Dazu jetzt unser grafisches Erklärvideo.

Person1 [0:24:59 - 0:25:17]:
Reisen mit dem Zug. Das Covid-Zertifikat ist dafür nicht notwendig. Ein gültiges Ticket reicht. Nicht alle sind damit einverstanden. Der Kanton Graubünden hat den Bund aufgefordert, die Ausdehnung der Zertifikatspflicht auf den öffentlichen Verkehr zu prüfen.

Person1 [0:25:21 - 0:25:28]:
Erholung in Schweizer Skigebieten. Ob das Covid-Zertifikat dafür notwendig sein wird, ist umstritten.

Person1 [0:25:29 - 0:25:36]:
Bis jetzt hat erst ein kleines Schweizer Skigebiet eine Zertifikatspflicht für den kommenden Winter angekündigt.

Person1 [0:25:39 - 0:25:47]:
Die Herbstsession im Bundeshaus. Parlamentarierinnen und Parlamentarier brauchen dafür kein Covid-Zertifikat.

Person1 [0:25:49 - 0:25:55]:
Das könnte sich bald ändern. Das Parlament berät aktuell eine Gesetzesänderung.

Person10 [0:25:57 - 0:26:02]:
Ruth Huml, wie häufig mussten Sie diese Woche schon Ihr Zertifikat zeigen? Und wo v.a.?

Person5 [0:26:02 - 0:27:14]:
Diese Woche habe ich es v.a. im Eingang ins Restaurant gezeigt, in der Galerie des Alps des Bundeshauses. Dort ist die Zertifikat-Pflege. Das ist eine Zertifikatspflicht, wie bei allen Restaurants. Das ist im Moment im Bundeshaus etwas abstrausend. Man kommt ohne Zertifikat rein. Wenn man Kaffee oder ins Bundeshaus-Restaurant will, muss man jedes Mal das Zertifikat zeigen. Darüber hinaus war ich schon im Restaurant, an anderen Anlässen mit dem Zertifikat. Das ist einfach eine einfache Sache, auch administrativ einfach. Auch die Anbieter, die es mit testen müssen, können eine App gratis herunterladen und testen. Ich denke, gerade für Restaurants, auch bei allem Verständnis, dass es wieder irgendwie trifft mit den Einschränkungen, ist es nicht eine aufwendigere Sache, als wenn man alle Kontaktdaten der Kunden aufnehmen muss. Man kann auch die Massnahmen abschaffen. Man muss nicht mehr mit Maske rein, man kann auch wieder mehr Personen bedienen. Ich denke, diese Vorteile müssen in der jetzigen Situation in die Waageschale geworfen werden. Dass es wirklich Freiheit gibt, in der Bewegung, in allen, die es anwenden.

Person10 [0:27:15 - 0:27:24]:
Der Präsident von Gastro Suisse, Casimir Platzer, hat richtig enttobt wegen diesen Restaurants. Sie als Präsident von Hotellerie Suisse sehen es etwas anders.

Person9 [0:27:25 - 0:28:37]:
Wir sehen es etwas anders. Wir sehen schon, dass es gewisse Massnahmen braucht, um wieder in eine Normalität zurückzukommen. Je länger wir das rauszögern, indem wir nichts machen oder zu wenig machen. Das Zweite ist, wir sind alle lärmfähig. Wir merkten letzten Herbst, dass wir das Gefühl hatten, dass wir Corona können. Dass das nicht so war, dass wir im Winter in einen Lockdown gingen. Am Schluss hatten wir den ganzen Winter alles zu. Wir haben sogar darum gekämpft, dass die Skigebiete offen gehalten werden dürfen. Ganz Europa hat alle Skigebiete zugemacht. Wir waren die Einzigen, fast ein Modell für Europa. Wir haben uns vorgeworfen, wir seien ein Corona-Hotspot, wenn wir so weitermachen. Wirtschaftlich war es brutal schwierig. Auch die Mitarbeiter konnten nicht mehr arbeiten, hatten keine Struktur. Die Mitarbeiter hatten keine Struktur. Das sollten wir mit allen Umständen vermeiden. Wenn wir im Winter reinkommen, hätten wir gesehen, dass es Zertifikate gibt für die Skigebiete. Viele Hote haben auf freiwilliger Basis schon ein Zertifikat eingeführt. Es ist einfacher für die Gäste, es gibt eine Sicherheit. Es ist nicht einfach für gewisse Betriebe, ein Bier am Abend zu trinken oder einen Kaffee zu essen. Das kann man sich nicht testen lassen. Das geht nicht auf.

Person10 [0:28:38 - 0:29:11]:
Der Kanton Graubünden hat sogar eine Zertifikatspflicht für die Zertifikat-Kampagne. Die hat die SPD-Fraktion geäussert. Die SPD-Fraktion hat die erste Partei, die sich um die Sicherheit im Parlament in Bezug auf Corona Gedanken gemacht hat. Z.B. auch Magdalena Martullo-Blocher, die erste Nationalrätin, die eine Maske anhatte. Thomas Aschi hat im März 2020 als euer Fraktionschef beitragen, dass die Session abgebrochen wurde. Jetzt sind sie plötzlich gegen das Zertifikat. Ich komme nicht mehr daraus.

Person6 [0:29:12 - 0:30:10]:
Es hat sich einiges geändert von damals bis heute. Damals wusste man nicht viel über das Virus. Die Verunsicherung war riesig, auch die Angst war gross. Heute weiss man doch einiges mehr über dieses Virus und die Folgen davon und die ganze Entwicklung. Ich würde sagen, man sollte Kosten nutzen. Analysen von diesem Zertifikat machen. Was kostet das? Wie viel haben wir für Massnahmen der Pandemie ausgegeben? Das sind ja Milliarden. Was ist der Nutzen? Bis heute konnte niemand erklären, wieso man dieses Zertifikat wieder einführt. Es wurde gesagt, damit würden mehr impfen gehen. Aber da würde ich sagen, das ist kontraproduktiv. Denn genau die Leute, die man jetzt überzeugen müsste, überzeugst du nicht mit Zwangsmassnahmen, sondern mit guten Argumenten und einem offenen Dialog. Das bestärkt nur ihre Haltung, dass der Staat etwas gegen ihre Haltung macht. 

Person10 [0:30:11 - 0:30:25]:
Das ist schon interessant, dass der Staat das Zertifikat anordnet in Pflicht. Im Parlament gilt es dann nicht. Flavia Wasserfall, das stört Sie. Sie haben dann einen Vorstoss eingereicht. Was mit dieser Selbstverantwortung funktioniert bei euch nicht so?

Person13 [0:30:26 - 0:30:30]:
Dass wir das Zertifikatspflichtig im Bundeshaus einführen? Oder wegen der Testkosten?

Person10 [0:30:30 - 0:30:31]:
Nein, wegen der Zertifikatspflicht.

Person13 [0:30:31 - 0:31:58]:
Für mich war klar, dass das auch im Bundeshaus angewendet werden muss. Man hat sich hinter juristischen Spitzfindigkeiten versteckt. Ich gehe davon aus, dass wir ab der dritten Woche diese auch im Bundeshaus haben. Ich denke, es ist wichtig, als Zeichen im Bundeshaus, dass es auch gilt, wenn man ein Kaffee braucht, auch ein Bundeshaus-Eis braucht. Ich denke, das ist klar. Ich möchte aber schnell von Lukas reagieren. Wir haben nicht gesagt, es hätte niemand Freude an diesem Zertifikat. Es wurde auch nicht leichtfertig eingeführt. Ich sage gerne noch mal, warum es eingeführt wurde. Die Situation ist so, dass Gesundheitsversorgung gefährdet ist, weil die Situation besorgniserregend ist, weil Operationen verschoben werden und weil das Gesundheitspersonal am Anschlag ist. Das ist die Situation. Darum musste man Massnahmen ergreifen, weil die Impfquote noch nicht reicht, damit wir in eine normale Phase reingehen können und mit diesem Virus leben können. Das muss man sich vor Augen führen. Ich weiss aus dem Gespräch mit dem Klinikdirektor der Inselgruppe, Uwe Jocham, mit dem ich mich informiert habe, dass die Unispitäler gestern alle fünf Unispitäler der Schweiz am Bundesrat Berset einen Brief geschrieben haben, auf die Situation hingewiesen haben, wie es bei ihnen ist. Es sind Operationen verschoben. Sie unterstützen die Massnahmen, um die Impfquote zu erhöhen. Das ist ein Zeichen, das wir nicht ignorieren können, wenn alle fünf Unispitäler sagen, wie die Situation ist.

Person6 [0:31:58 - 0:32:19]:
Aber Kopf in die Stutze. Dann ist es doch viel effektiver und ökonomischer, wenn wir jetzt mehr Geld investieren für mehr Intensivbetten. Die wurden ja sogar noch abgebaut. Das ist eine große Ausnahme für alle Macht, die alle darunter leiden und am Schluss einen Keil in die Gesellschaft treiben. Da bin ich dabei, dass man hier mehr investieren würde.

Person13 [0:32:19 - 0:32:26]:
Ich sage gerne auf dieses Argument. Mehr Betten und Beatmungsgeräte kaufen und herstellen, das ist schnell gemacht.

Person13 [0:32:27 - 0:33:19]:
Aber das Problem ist, dass es sehr personalintensiv ist auf der Intensivpflege. Dass wir das Personal nicht aus dem Hut zaubern können, dass das Personal die vierte Welle am Prestieren ist, dass sie gekündet haben, zum Teil krankgeschrieben waren und die Personaldecke heute in der vierten Welle um 10-15 % tiefer ist als zu Beginn der Pandemie. Das ist ein Fakt. Wir können die Leute nicht aus dem Hut zaubern. Wir konnten hier Kapazitäten erweitern, aber das kann man nicht einfach beliebig. Darum muss man Massnahmen einführen. Die Alternative ist nicht, mehr Betten herzustellen, bei denen keine Pflege dransteht. Die Alternative wäre ein Lockdown, der die Wirtschaft noch härter getroffen hätte, die vielleicht wieder Restaurant-Schliessungen hätte. Das müsste auch gefasst werden. Mit dem Zertifikat gibt es immerhin die Möglichkeit, die Freiheit zu behalten und hier noch Freizeitaktivitäten zu haben und nicht wieder in einen Lockdown hineinzukommen.

Person6 [0:33:20 - 0:34:01]:
Für mich ist das keine Freiheit, denn das umkehrt die Beweislast total. Ein Bürger muss beweisen, dass er nicht gefährlich sein könnte. Sonst schränkt ihm der Staat die Grundrechte massiv ein. Normalerweise bei allem anderen, sei es Strafrecht, sei es ... Irgendetwas ist umgekehrt. Der Staat schränkt die Grundrechte nur dann ein, wenn er jemandem beweisen kann, dass er den Staat oder die Gesundheit von anderen gefährdet oder sonst etwas. Man hat aus meiner Sicht eine kontraproduktive Massnahme, die sehr teuer ist. Stattdessen möchte man viel besser in Epidemienzentren investieren, mit Zivildienstleistenden, Armeesoldaten und können so ...

Person13 [0:34:00 - 0:34:22]:
Aber Lukas, du kannst doch nicht einen Orthopäden plötzlich einen Hirntumor entfernen lassen. Nein, ich meine, du bringst keine praktikablen Vorschläge. Du beschwerst die Freiheit von jedem Einzelnen, das ist wichtig. Aber hier geht es um eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe und eine gesamtgesellschaftliche Bewältigung. Es ist kein brauchbarer Vorschlag, mir ein Bett herzustellen, ein Zivildienstleistender in der Intensiv- ...

Person6 [0:34:21 - 0:34:26]:
Zu den Betten gehört das Personal, das ist mir auch klar. Das ist völlig klar. Aber einfach der Freiheitsbegriff noch.

Person5 [0:34:24 - 0:35:22]:
Wir kommen ja jetzt, möglicherweise nicht, aber viele Zuschriften und Beschimpfungen von Leuten, die geimpft sind, sagen, wieso sie diese Maske immer noch tragen müssen. Ich bin eingeschränkt in meiner Freiheit, obwohl ich alles beitragen habe zur Bekämpfung dieser Pandemie. Ich bin geimpft, und es ist nicht mehr legitim, mir das Freiheitsrecht einzuschränken. Diese Bestimmung gibt es auch. Wenn man sich auf die Verfassung berufen will, möchte ich auch einen Verfassungsartikel zitieren, nämlich Art. 6 der Bundesverfassung, der sagt, dass jede Person für sich und für die Gemeinschaft die Verantwortung im Rahmen seiner Möglichkeiten wahrnehmen muss. Und genau dieser Punkt, da sind wir doch jetzt. Wir wollen alle raus, wir wollen keinen Lockdown mehr. Wir möchten möglichst, dass wir die Herbstphase mit Ferienrückkehrern gut überstehen, dass wir im Winter wieder mit Lockerungen reinkommen und dass wir sicher eine Zertifikatspflicht in die ganzen Skigebiete einführen müssen.

Person10 [0:35:22 - 0:35:47]:
Was halten Sie von diesem Zertifikat? Das wollten wir von Ihnen wissen und auch ganz viel Post bekommen. Ich möchte Ihnen zwei Zuschauerinnen und Zuschauer vorstellen, Regina Göldi und Margot Rasnadovic. Herr Rasnadovic, Sie sind 36 Jahre alt, arbeiten als Büroangestellter auf dem Flughafen Zürich und sagen gerade, das Zertifikat sei der Hammer. Dieses Wort brauchten Sie nämlich im Vorgespräch. Was ist der Hammer an diesem Zertifikat?

Person11 [0:35:47 - 0:36:02]:
Dass wir irgendwann mal rauskommen aus dem Ganzen und dass wir die Freiheit haben. Das wäre eigentlich super, wenn das funktionieren würde. Ich bin voll da und sage, das könnte man durchbringen.

Person10 [0:36:02 - 0:36:07]:
die kritisch sind, die auf die Strasse gehen, wir haben es vorhin gesehen. Was sagen Sie zu diesen Leuten?

Person11 [0:36:07 - 0:36:24]:
Dann sage ich zu denen, wenn der Arzt, wenn es so weitergeht und die Fallzahlen hochgehen, muss der Arzt entscheiden zwischen dem Ungeimpften oder dem Geimpften. Soll ich dem Geimpften den Apparat geben oder soll ich dem Ungeimpften geben? Dann gibt er natürlich dem Geimpften, weil er weiss, er wird überleben.

Person10 [0:36:25 - 0:36:42]:
Sie sprechen von dieser Triage, von der wir alle Angst haben, dass sie irgendwann passieren könnte. Was war für Sie die Grundüberlegung, dass Sie sagten, dass Sie sich solidarisch zeigen und sich impfen. Ich habe Sie nicht gefragt, ob Sie das sind, aber ich schliesse daraus heraus, dass Sie das sind und dass Sie mit dem Zertifikat mitmachen.

Person11 [0:36:43 - 0:36:58]:
Es hat eigentlich damit zu tun, dass ich am Flughafen arbeite und viele Leute zu tun habe. Ich habe Angst, dass ich angesteckt werde und meine Verwandten anstecke. Das hat mit diesen Männern zu tun. So minimiere ich die Weiteransteckung, indem ich mich impfe.

Person10 [0:36:59 - 0:37:15]:
Eigenverantwortung à la Margot Rasnadovic. Eigenverantwortung.   Bei uns ist Frau Göldi, 49 Jahre alt, mit ihrem Mann im Toggenburg eine Schreinerei. Sie macht dort auch das Büro. Sie haben auch drei Söhne, zwischen 20 und 23. Sie hatten alle Corona, oder?

Person10 [0:37:15 - 0:37:18]:
Sie sagen aber, das Zertifikat bringe nichts. Warum nicht?

Person4 [0:37:19 - 0:39:03]:
Nein, ich glaube einfach nicht. In erster Linie bin ich auch hier, weil mir die jungen Leute leid tun. Von ihnen spricht kein Mensch hier. Die jungen Leute haben in der Stadt,  die in der Stadt leben, die ganze Krise solidarisch mitgemacht. Ich sagte manchmal meinen Söhnen, ich staune bei euch, wenn ihr das mittragen, wenn ihr pflichtbewusst seid. Ich musste sogar sagen, ihr Jungen macht es besser als die Pensionierten, die manchmal auf dem WC nicht mal Maske tragen. Die Jungen tragen das so solidarisch mit. Jetzt ... Unsere drei Söhne hatten Corona. Sie haben das mit kaum oder ganz milden Verläufen gemerkt. Sie haben es dadurch gemacht. Sie stellen sich kritische Fragen. Sie gehen ins Fitness, Skifahren, sind sehr sportlich unterwegs, rauchen nicht, leben gesund. Sie setzen sich wirklich mit dem Virus auseinander und stellen der Impfung ganz kritische Fragen. Das ist das Verrückte. Man darf fast nicht kritisch nach dieser Impfung fragen. Das wird abgelagert. Sie merkten auch, dass es nicht eine Impfung war, die sie wie sonst bekommen haben, sondern die Impfung ist auf einer neuen Basis aufgebaut. Da können kritische Fragen sein. Wenn sie etwas fragen, werden sie abgestempelt, gehen impfen, machen Tage. Mit ihnen erklären wir das nicht. Die Jungen grenzen wir aus. Jetzt verlangt man von den Jungen, sie durchzuimpfen. Mit dieser Zertifikatspflicht hat man den Jungen einen endgültigen Stecker gezogen. Nicht nur die Zertifikatspflicht, auch mit den zahlbaren Tests. Da wusste man genau, dass man sie einführt. Das trifft die Lehrlinge und Studenten. Die können das schlichtweg nicht finanzieren.

Person10 [0:39:03 - 0:39:25]:
Es ist ein Impfzwang durch die Hintertür. Absolut. Was das Impfen betrifft, darauf kommen wir später noch. Es gibt in keinem anderen Bereich Studien um Studien und Studien. Es gibt Hunderte, Tausende, worüber man sich informieren kann. Das versucht das BAG. Trotzdem kommt das bei Ihnen nicht an.

Person10 [0:39:27 - 0:39:31]:
Aber Frau Huml, als Präsidentin der Gesundheitskommission, wie können Sie Ihre Ängste nehmen?

Person5 [0:39:31 - 0:40:48]:
In einem Punkt muss ich recht geben. Die Kostepflicht für die Zertifikate wurde eingeführt für Tests. Das war in der Phase, in der es für Grosses anlässlich war. Es kamen viele Leute zusammen. Es war eine reine Freizeitsituation. Dann ist es wirklich eine Frage, ob der Steuerzahler jede Woche für einen Ausgang einen Test zahlen muss. Mittlerweile sind wir in einer anderen Situation, dass viele Bereiche, teilweise sogar Hochschulen, die die Zertifikate für die Zertifikate haben, zertifikatspflichtig werden. Da meinte ich, dass der Bundesrat zurückkommen muss auf seine Entscheidung, dass man den jugendlichen, jungen Erwachsenen die Tests zahlt. Das könnte man in einem einfachen System machen, wie man die Selbsttests über die Krankenkasse hat. Dass das im gleichen System läuft, dass man pro Woche oder pro Monat eine gewisse Anzahl Tests zahlt. Dass man in dieser Gruppe von bis zu 25 zahlt. Das ist nämlich auch die Gruppe, die epidemiologisch praktisch nicht die Spitäler belastet. Sie sind ja nicht die, die jetzt erkranken. Wir haben jetzt Leute ab 40, vor allem auf den Intensivstätten, die Spitäler. Dort ist es einfach ein Trimpfschutz gegeben. Aber epidemiologisch ...

Person10 [0:40:47 - 0:40:53]:
In der Gesundheitskommission waren Sie gegen die Gratistests. Natürlich.

Person5 [0:40:52 - 0:41:41]:
Jetzt gibt es eine Zwischenlösung für Sie. Als wir den Entscheid gefällt haben, haben wir eine Stellungnahme der Kommission zur Vorlage des Bundesrates genommen. Das war in der Zeit, als die Tests für das Zertifikat für Grossanlässe, für Freizeitvergnügen, vorausgesetzt waren. Mittlerweile, seit einer Woche, haben wir eine Ausweitung dieser Zertifikatspflicht, die bis in die Hochschulen, bis in die Schulen, in alle Bereiche, von Kultur, von Museen und Fitnesszahlen, von Künstlerinnen und Künstlern, von Jugendlichen, von Jugendlichen, von Jugendlichen, von Jugendlichen. Das ist eine ganz andere Situation. Man muss da noch Lösungen finden. Der Bundesrat wird ja möglicherweise noch einmal drübergehen. Man muss, man sollte, man könnte. Was haben wir heute von Alain Berset gehört?

Person10 [0:41:37 - 0:41:44]:
Alle haben auf Bern geschaut. Was ist mit diesen Gratistests?

Person10 [0:41:45 - 0:41:46]:
Und das ist die Antwort.

Person8 [0:41:47 - 0:41:54]:
Das ist noch nicht klar, ehrlich gesagt. Weil wir heute nur noch eine Auslegeordnung machen können.

Person10 [0:41:54 - 0:42:02]:
Wir machen auch hier eine kleine Auslegeordnung. Lukas Reimann, Ihre Partei fordert ein. Wollen Sie auch Gratistests für wen? Wollen Sie die für die Leute, die Party machen?

Person6 [0:42:03 - 0:42:22]:
Ich möchte für alle Gratistests, aber lieber will ich gar kein Zertifikat. Das ist natürlich typisch. Man hat Angst vor der Abstimmung über das Covid-Gesetz im November. Man sagt, man schaue noch einmal, man führte die Kostnerpflicht noch nicht ein. Aber kaum hat man das Ja zu diesem Covid-Gesetz, dann wird die Kostnerpflicht garantiert für alle gekommen.

Person5 [0:42:23 - 0:43:13]:
Nein, aber wir haben jetzt ... Erstens waren es die beiden Bundesräte von euch, die die Kostnerpflicht und das Covid-Zertifikat wollen. Da standen sie auch öffentlich zu. Man hatte hier eine andere Situation. Jetzt muss das noch einmal überlegt werden. Es muss auch überlegt werden, weil man die Kantone mit in die Entscheidung einbeziehen muss. Die Kantone waren grossmehrheitlich auch für eine Kostnerpflicht. Das sind gewisse Kantone weiterhin. Der Bund muss mit den Kantonen eine Lösung suchen. Es wäre auch noch eine, die Übergangszeit zu verlängern. Es gibt gewisse Gründe, die Leute, die geimpft sind, kommen noch nicht zu einem Zertifikat. Das gibt Probleme. Man muss eine pragmatische Lösung finden. Der Bundesrat muss in den nächsten Wochen zusammen mit den Kantonen eine Lösung finden. Wir werden das Thema auch noch einmal in der Gesundheitskommission aufnehmen.

Person10 [0:43:13 - 0:43:19]:
Wir haben auch eine interessante Konstellation in diesem Studio. Ich möchte das kurz darlegen. Ich verspreche es Ihnen.

Person10 [0:43:19 - 0:43:25]:
Die SVP will gratis Tests. Die SP will auch gratis Tests. Wie wäre es, wenn man konstruktiv zusammenarbeiten würde?

Person13 [0:43:26 - 0:44:57]:
Dafür bin ich immer zuhause. Ich bin sehr froh dafür. Darf ich noch ganz schnell auf Frau Göldi reagieren? Sie hat etwas gesagt, das mich beschäftigt. Ihre drei Söhne, die Fragen zur Impfung haben und das Gefühl haben, sie dürfen sie nicht stellen, müssen sie unbedingt stellen. Es ist mir auch völlig klar, dass der Impfabbau von Ruth Hummel und mir die Söhne nicht überzeugt. Ich möchte sie wirklich auffordern, zum Hausarzt zu gehen oder sich für die Fachpersonen zu informieren. Dass wir die Fragen, die Skepsis adressieren können, ist mir wirklich ein Anliegen. Ich verstehe auch, dass die Politik, obwohl sie die Appellen immer wieder wiederholt, gewisse Leute nicht erreichen kann. Wir können auch andere Leute zum Teil nicht erreichen, weil es sprachliche Barrieren gibt. Jetzt sind Leute geimpft worden, die das wollten. Jetzt müssen wir die erreichen, die noch weit weg von den Informationen sind, Hürden haben, Fragen oder Skepsis. Das ist der Schlüssel aus dieser Pandemie. Wir müssen mit diesem Virus lernen zu leben. Es wird nicht verschwinden. Wir müssen es zusammen machen. Da bietet die Impfung den Ausgangsschlüssel. Zu den Tests noch schnell. Es ist wirklich eine neue Situation. Wir brauchen noch etwas Zeit. Ich habe Mails von Lehrpersonen, die sagen, sie haben Theaterpsychologie geplant. Sie sind fast alle geimpft, aber nicht alle. Wie machen sie das mit der Kostenpflicht? Oder an den Hochschulen? Da müssen wir noch Zeit gewinnen und die Testkosten noch nicht einführen. Es würde noch zu viel treffen und zu viele Einschränkungen mit sich bringen. Da möchte ich noch schnell rein. Das ist eine gute Frage.

Person10 [0:44:54 - 0:45:01]:
Herr Aymann, Herr Wassermann hat Frau Göldi angesprochen. Darauf darf sie noch kurz reagieren.

Person4 [0:45:01 - 0:46:32]:
Vielen Dank. Es ist nicht unbedingt allein. Es gibt auch junge Leute, die ganz klar Nein sagen zu der Impfung. Das dürfen sie auch. Frau Huml hat gesagt, dass es nicht unbedingt die Leute sind, die die Pandemie treiben. Sie können es am meisten schon über, weil sie am umtriebigsten unterwegs sind. Das sehe ich auch. Aber sie sind nicht unbedingt diejenigen, die die Spitäler füllen. Das ist auch ein Punkt, an dem ich sage, dass wir müssen ... Das ist mein eigenes Ding. Ich sage schon, dass alle, die sich schützen mussten, in unserem Alter sich schützen mussten. Wir müssen wirklich bei den Jungen, bis 25 ist mir egal, wirklich durch die Impfung. Ich komme auch oft mit Eltern in Gespräche. Eine riesige Angst ist die nächste. Jetzt geht man auf die Kinder los. Jetzt sind sie noch ein wenig jugendlicher. Jetzt fängt man an mit zwölf und irgendwann mit fünf. Das ist auch ein riesiges Problem. Man sagt immer, die Kinder sollen einen natürlichen Schutz entwickeln. Das machen sie jetzt. Sie können in Dinge ... Auch unsere Söhne, die wir jetzt mal erwischen. Wie soll man ihnen dann erklären, ob die Impfung gefährlicher ist oder ob es überkommensgefährlicher ist? Da gibt es riesige Diskussionen. Wenn man dann abgestempelt wird, dass ein Junge, der ein ganz klipp und klar eine eigene Meinung hat, sagt, er impfe sich nicht, dann wird man angestellt, wie wenn man ein Verschwörungstheoretiker ist.

Person10 [0:46:31 - 0:46:46]:
Moment, ich möchte noch kurz etwas dazu sagen. Sie sagen, es treffe die jungen Leute weniger. Wenn Sie mit den Intensivstationen reden, in den Spitälern, dann werden die Patienten immer jünger. Es gibt gesunde 40-Jährige ohne Vorerkrankungen. Jungen Leute, die sind 25.

Person10 [0:46:46 - 0:46:49]:
Ja, gut. Aber ich sage einfach, das muss man auch differenziert anschreiben.

Person10 [0:46:50 - 0:46:53]:
Es gibt auch junge.

Person4 [0:46:51 - 0:47:05]:
Ich kenne einen Fall. Aber wenn wir ein Gesundheitssystem haben, dann müssen wir sagen, die Jungen können wir auf einer Intensivstation tragen. Die überlasten das System nicht.

Person4 [0:47:05 - 0:47:20]:
Darum sage ich einfach, diesen Jungen sollte man, will es Gott, Eigenverantwortung übergeben. Meine Kinder haben im Kindergarten ein Buch bekommen, «Mein Körper gehört mir». Wir hätten ihnen das eingetrichtert. Jetzt sagen die natürlich knallhart, «Ja, gehört mir, also sage ich nein.»

Person13 [0:47:20 - 0:47:38]:
Es gibt natürlich wissenschaftliche Antworten auf eure Frage, wie die Kosten-Nutzen-Abwägung ist. Der Impfstoff wurde ab 12 Uhr zugelassen. Er wurde zugelassen, weil er sicher ist und nicht den Nutzen will. Er überwiegt bei Weitem das Risiko einer Ansteckung und schweren Verlauf.

Person13 [0:47:38 - 0:47:41]:
Es wird auch eine Impfung bei den Jüngeren geben müssen.

Person10 [0:47:41 - 0:47:45]:
Ich habe Herrn Züllig versprochen, dass ich ihm das Wort erteile. Ich halte mein Versprechen.

Person9 [0:47:44 - 0:48:14]:
Ich komme zurück auf den Gratistest. Wir fordern das natürlich auch aus der Wirtschaft. Auf der einen Seite, wir haben uns stark auf den Ausgang der Jungen fokussiert. Das ist gut, das mag ich den Jungen auch. Ich war auch mal jung und war oft im Ausgang. Das soll auch wieder möglich sein für die Jungen, sich frei bewegen zu können. Der Gratistest ist eine Massnahme, die helfen kann, dass wir nicht jemanden diskriminieren. Es geht um die Sicherheit und den Arbeitsplatz. Gegenüber unseren Mitarbeitern haben wir natürlich auch Fragen. Finden das auch Ihre FDP?

Person9 [0:48:15 - 0:48:51]:
Ich gehe davon aus, ja. Wenn es um die Wirtschaft geht, sieht die FDP sicher gleich. Grundsätzlich ist es so, dass wir auch am Arbeitsplatz für die Gesundheit und Sicherheit unserer Mitarbeiter verantwortlich sind. Ich möchte unseren Mitarbeitern nicht vor die Wahl stellen, entweder zu impfen oder ... Er sollte sich auch testen lassen, wenn er sich nicht impfen lassen will. Wir haben z.B. im Betrieb drei Schwangere, die sich im Moment nicht impfen lassen können. Das ist verständlich. Aber ich erwarte vor allem anderen Mitarbeitern solidarisch, dass sie sich mindestens testen lassen, dass sie gegenüber den anderen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auch eine gewisse Sicherheit haben, dass alles getestet ist.

Person10 [0:48:51 - 0:49:14]:
Ich möchte sehr nahe an der Realität bleiben, an den Leuten, die mit dem Zertifikat aus betrieblicher Sicht zu tun haben, nicht nur die Hotels, sondern z.B. auch die Fitnesscenter. Bei uns ist Claude Amann. Guten Abend. Sie sind Präsident des Schweizerischen Fitness- und Gesundheitszenters. Was bedeutet das Zertifikat für Ihr eigenes Center in Zuchwil im Kanton Solothurn?

Person2 [0:49:14 - 0:51:09]:
Man muss vorher sehen, dass unsere Mitglieder vom SFGV v.a. KMUs sind. Also nicht in grossen oder billigen Ketten, sondern KMUs. Wir sind in einer Gruppe von Leuten, die ich führe. Das heisst, das sind meistens 10-25 Unternehmer, also Angestellte. Und es ist für uns wirklich eine sehr ärgerliche Situation. Und zwar sind wir uns mit der Zertifikationspflicht auch ein bisschen als Bauernopfer aus dem Grund heraus. Wir haben alle das mitgekriegt. Die erste Stissung war hart. Dann kam der Corona-Kredit. Den Kredit müssen wir auch mal zurückzahlen, das vergisst man auch. Wir haben uns das erste Mal verschuldet. Dann kam der Sommer. Der war dementsprechend nicht so gut wie bei anderen Branchen. Dann hofften wir auf den Winter. Dann ging es das zweite Mal zu. Das heisst, gleichzeitig haben unsere Politiker von allen Seiten das Mietrecht, dass wir nicht die Miete voll umfänglich zahlen mussten, abgeschickt. Das hat vieles nicht gebrochen. Das war ein grosses Problem, weil die Corona-Kredite gebraucht wurden, um die Miete nicht zu zahlen. Dann kam die Öffnung.  Jetzt kommt das Zertifikat. Da kommt das grosse Problem. Ich weiss nicht, ob der Politiker sich nicht genug Gedanken gemacht hat. Die Vereine können auch ohne Zertifikat Kurs durchführen. Was machen die Leute, die bei uns trainieren und sagen, dass sie sich nicht impfen lassen oder aus welchen Gründen auch immer? Die kündigen bei uns und gehen zu den Vereinen. Wenn die Idee für ein Zertifikat war, dass sich mehr Leute impfen, dann sagen sie, dass es nicht so ist.  Das ist uns und unserer Branche nicht gelungen. Wir haben unsere Leute, die nur noch 10-20 % verlieren. Die gehen einfach in den Verein und machen ihre Stunden. Wir sind in einem Zwang. Dann sagen wir, dass sich viel mehr Leute sicherer fühlen wollen. Das kann ich an der Basis sagen. Das ist überhaupt nicht so.

Person10 [0:51:08 - 0:51:15]:
Sie sagen, dass sie im Moment jeden 5. Kunden verlieren. Wenn Sie von 10-20 % sprechen.

Person2 [0:51:15 - 0:51:38]:
Richtig. Zwischen 8-12 % haben wir Umsatzeinbußen von Leuten, die uns fehlen. Der Winter ist unsere beste Umsatzzeit. Wir haben gehofft, dass wir unsere Schulden zurückzahlen können oder überhaupt überleben können. Jetzt wird es wirklich schwierig. Das ist für uns eine blöde Situation.

Person10 [0:51:38 - 0:51:44]:
Sie haben gesagt, Sie fühlen sich als Bauernopfer. Das hat Ihnen das Genick gebrochen. War das das Ziel, Frau Huml?

Person5 [0:51:44 - 0:51:59]:
Das war sicher nicht das Ziel. Das Ziel dieser Massnahme war, die Verbreitung des Virus einzustimmen und die Kontakte möglichst zu minimieren oder zuzulassen, wo es einigermassen sicher ist. Wir haben es schon ...

Person2 [0:51:58 - 0:52:00]:
Das passiert jetzt nicht.

Person2 [0:52:00 - 0:52:05]:
Die Leute, die Sie impfen möchten, gehen jetzt in den Verein Sport machen.

Person5 [0:52:05 - 0:52:06]:
Sie schauen auf die Gesundheit.

Person2 [0:52:06 - 0:52:09]:
Es gibt keinen einzigen, der wegen dem nicht impfen soll.

Person5 [0:52:10 - 0:52:20]:
Ausnahmen wären nur Gruppen, die immer gleich zusammen sind. Also ... Wenn sich die Gruppen plötzlich mit verschiedenen Leuten vermischen, wäre das nicht zugelassen nach dem Gesetz.

Person2 [0:52:21 - 0:52:56]:
Aber es sind Vereine, die ihre Aktivitäten ganz normal weiterführen. Die gehen jetzt hierhin, der Turnverein. Obwohl wir das sogar noch anbieten. Wir haben auch in diesem Gruppentraining Bereiche mit den gleichen Gruppen. Wir haben auch andere Lösungen angeboten. Es ist nicht so, dass wir sagen, wir wollen ... Wir haben seit fast acht oder neun Monaten unsere ... ... Luftsensoren in unseren Innenraum ausgestattet. Das ist etwas, das keine andere Branche hat. Statt eine Zertifikation ... Vielleicht muss man die Luftqualität messen. Es gibt auch noch andere Möglichkeiten, um gewährleisten zu können, dass es sicher ist, in einem Innenraum zu sein.

Person10 [0:52:56 - 0:53:03]:
Er spricht sich nicht nur gegen das Zertifikat aus, sondern leiht andere Lösungen auf den Tisch. Alternativen wäre das nicht ein gangbarer Weg.

Person5 [0:53:03 - 0:53:10]:
Ich gehe einmal davor, dass Sie diese Lösungen mit den zuständigen Gremien diskutiert haben.

Person5 [0:53:11 - 0:53:51]:
Ich weiss nicht, was die Antwort war oder wie es zum Entscheiden kam. Ich gehe davon aus, dass gleiche Situationen möglichst gleich behandelt werden. Bei den Restaurants hatte man die gleiche Diskussion. Wir haben gute Schutzkonzepte mit Masken, mit Abstand. Wieso bei uns? Ich verstehe diese Argumentation gut. Es ist bedenklich, wenn verantwortungslose Leute in das Ausland in die Ferien gehen, Party machen, nach Hause gehen. Sie müssen sich nicht erkranken, andere Leute anstecken und Spitäle erfüllen. Dann muss das einheimische Gewerbe strengere Massnahmen auf sich nehmen. Das verstehe ich.

Person2 [0:53:50 - 0:54:19]:
Ich habe zehn Leute bei mir, die bei mir trainiert haben. Sie wollten impfen lassen. Jetzt kommen sie in die Umfragen im Dorf nebenan, die das Gleiche anbieten. Es geht um Yoga. Ich habe einen Yogakurs angeboten. Es sind acht, neun Jahre immer dieselben Leute, die nicht kommen konnten. Sie gehen an einen anderen Ort. Sie machen genau das Gleiche. Sagen Sie mir bitte, ob das Virus in diesem Bereich nicht übertragen wird. Ob bei mir übertragen wird und dort nicht.

Person5 [0:54:21 - 0:54:30]:
Ich habe dazu keine Antwort gegeben. Ich weiss nicht, was die Überlegung war. Ich sage, sie ist von der entscheidenden Behörde. Ich weiss auch nicht. Sie haben die Gespräche geführt und eine Antwort erhalten.

Person2 [0:54:30 - 0:54:37]:
Wir haben die Verlösungen angeboten, schriftlich mehrmals. Wir haben keine Antwort bekommen. Es ging nur darauf ein.

Person10 [0:54:37 - 0:54:50]:
Gut, das wurde heute Abend sicher an B.A.G. gehört. Vielleicht kommen sie noch in die Post. Oder ein Telefon. Was ganz sicher klar ist, hat überhaupt keine beruhigende Wirkung wie Yoga, wenn man in diesen Zeiten über das Impfen spricht.

Person10 [0:54:50 - 0:55:15]:
Dann passiert es, dass es zu kleinen Arenas kommt. Der Unterschied zu dieser Sendung ist aber, dass hier bei uns keine Freundschaften in Brüche gehen. Dort gibt es Abendessen, wo man nicht über das Kogavirus reden würde. Was machen Bund und Kantone, um die Impfquote hochzubringen? Wir zeigen Ihnen, wie sich das verändert hat im Verlauf dieser Pandemie.

Person1 [0:55:17 - 0:55:22]:
An Weihnachten 2020 startete die Impfkampagne des B.A.G.

Person1 [0:55:24 - 0:55:29]:
Zuerst konnten sich ältere Menschen und Personen mit Vorerkrankungen impfen lassen.

Person1 [0:55:30 - 0:55:37]:
Ende April hatten 21 % der Schweizer Bevölkerung mind. eine Impfdosis erhalten.

Person1 [0:55:38 - 0:55:51]:
Ab Mai ging die Kampagne des B.A.G. in die zweite Phase, mit einem Herz. Nun konnten sich alle erwachsenen Personen impfen lassen. Vor den Impfzentren gab es lange Schlangen.

Person1 [0:55:52 - 0:56:08]:
Bis Anfang Juli hatten 51 % mind. eine Impfdosis erhalten. Dann nahm das Impftempo ab. Mitte August meldete sich das B.A.G. mit einem neuen Appell zurück. Nicht verpasst, dass die Impfdosis in der Zeit,   in der die Menschen impfen lassen, impfen lassen.

Person1 [0:56:09 - 0:56:16]:
Bundesrat Alain Berset versuchte im Arena-Studio, die Bevölkerung persönlich vom Nutzen der Impfung zu überzeugen.

Person8 [0:56:17 - 0:56:26]:
Was wir bis jetzt gesehen haben, ist, dass die Impfungen, die wir haben, sehr gut gegen eine Infektion schützen. Nicht 100 %, aber sehr, sehr gut.

Person1 [0:56:27 - 0:56:29]:
Jetzt hat das Impftempo zugenommen.

Person1 [0:56:32 - 0:56:38]:
Mitte September waren 61 % der Schweizer Bevölkerung mindestens einmal geimpft.

Person10 [0:56:39 - 0:56:50]:
Bei den Menschen, die zweimal geimpft sind, liegen wir bei 53 %. Das ist immer noch viel weniger als in umliegenden Ländern. Frau Huml fragt, ob Impfen eine moralische Pflicht ist.

Person5 [0:56:51 - 0:58:17]:
Ja, ich finde, es ist eine moralische Pflicht. Wir wollen zusammen aus dieser Situation, aus dieser Pandemie herauskommen. Ich habe vorhin schon den Artikel 6 der Bundesverfassung zitiert, dass jeder einen Auftrag, eine Aufgabe hat, hier rauszukommen. Möglicherweise gibt es andere Massnahmen. Es gibt ganz vereinzelt Leute, die sich nicht impfen lassen können. Aber ich glaube, wenn man vor allem einen Beitrag verlangen kann, oder man kann das verlangen, aus dieser Pandemie herauskommen, dass wir sicher nicht wieder Entschlussungen machen müssen. Wir kommen jetzt in den Herbst, da wird es wichtiger. Wir hatten immer das Prinzip Hoffnung. Im Frühling hatte man die Hoffnung, im Sommer wird es gut. Nach den Sommerferien ist es wieder zu massiv angestiegen. Wir kommen jetzt in den Herbst. Vor einem Jahr ist es erst nach den Herbstsessionen gekommen, als wir das Gefühl hatten, da komme alles gut. Dann kam die Situation, dass das Virus mutiert. Wir müssen mit dem Virus leben lernen. Wir haben gesehen, dass die Impfung sehr gut schützt. Dass man in den Spitälern und auf den Intensivstationen 90 % nicht geimpfte Leute hat. Das ist ein Indiz dafür, dass, wenn man genügend impft, man auch genügend Kapazitäten hat, um zu verhindern, dass man Menschen, die geimpft sind, erkrankt behandeln kann. Und vor allem auch die anderen, die schwer erkrankt sind, nicht mehr zurückstehen müssen für nicht geimpfte Covid-Patienten.

Person10 [0:58:17 - 0:58:20]:
Ich sah aus dem Augenwinkel, dass er den Kopf ein paar Mal geschüttelt hat.

Person6 [0:58:20 - 0:59:26]:
Warum? Weil das, was Ruth Humboldt erzählt, ein Impfzwang ist. Man setzt die Leute massiv unter Druck, dass sie gehen. Wer nicht geht, wird letztendlich aus dieser Gesellschaft ausgrenzt. Er wird vom sozialen Leben. Er wird immer mehr ausgeschlossen. Meine Frage an euch ist einfach, wo ist die Grenze, dass ihr sagen könnt, jetzt hören wir auf mit den Massnahmen? Wie viele Prozent müssen geimpft sein, dass ihr sagt, okay, jetzt ist gut? Wie viele Prozent müssen freie Spitalbetten sein, dass ihr sagt, jetzt ist gut? Ich sehe kein Ende. Es kommt immer wieder, wenn eine Massnahme abgelaufen ist, die nächste. Dann sagt man wieder einen neuen Grund, warum man neue Massnahmen treffen müsste. Man muss vom Alter unterscheiden. Über 70 haben wir über 80 %, die zweimal geimpft sind. Das sind die, die am meisten gefährdet sind durch das Virus. Und die 25-Jährigen, wie es die Preguel richtig sagte, da spielt es keine Rolle, wie hoch die Impfquote jetzt ist. Denn von denen sind 0,005 % die dann am Schluss im Spital auf die Intensivstation landen.

Person13 [0:59:25 - 1:00:02]:
Es ist natürlich ein Frust, das ist klar. Dass die Delta-Variante die Karte neu ist, konnten wir auch nicht erwarten. Wir haben auch nicht gewusst, dass sich das Virus an unsere Wünsche und Massnahmen hält. Da wurde man immer wieder überrascht. Das ist ein Frust und ermüdet auch die Leute. Da habe ich ein falsches Verständnis. Aber wenn wir hören, was Claude Amann erzählt, und ich habe ein falsches Verständnis bei dieser Situation, und wir haben es viel zu lange wirtschaftlich im Regen stehen lassen, dass wir die Geschäftsmiete-Geschichte nicht hergebracht haben, das ist wirklich immer noch himmeltraurig. Aber was Claude Amann helfen würde, wenn wir auf den Dänemark schauen, Lukas, noch einmal, wenn wir von links bis rechts sagen würden,

Person6 [1:00:02 - 1:00:03]:
Nein, was helfen würde ...

Person13 [1:00:02 - 1:00:43]:
Dann könnte er ohne Massnahmen sein Fitnesscenter offen haben. Das ist genau der entscheidende Unterschied. Wir haben klare Ziele in dieser Pandemiebekämpfung. Wir wollen die Gesundheitsversorgung sicherstellen, wir wollen die wirtschaftlichen Schäden für die Wirtschaft und Gesellschaft minimieren und wir wollen die Krankheitslast und die Hospitalisation reduzieren. Das sind die drei Ziele, die sich nie geändert haben. Was sich geändert hat, ist natürlich immer wieder, wie sich der Virus verhalten hat. Aber dass die Impfung der Auswege ist, wirkt, schützt und ermöglicht uns, die Massnahmen abzubauen, damit es im wirtschaftlichen Leben und im gesellschaftlichen Leben stattfinden kann.

Person10 [1:00:43 - 1:00:46]:
Es schüttet auch jemand den Kopf, allerdings zustimmend, Herr Zülli.

Person9 [1:00:46 - 1:01:31]:
Genau, das wirtschaftliche Leben, unsere Freiheit in der Wirtschaft, wieder normal zu arbeiten, ist sehr wichtig. Dafür braucht es eine hohe Impfquote. Das ist unbestritten, darüber müssen wir nicht diskutieren. Es soll auf freiwilliger Basis passieren, man muss für sich selbst entscheiden. Aber wir könnten uns nicht leisten, die nächste Woche, über den Winter oder vielleicht auch länger, die ganze Pandemie zu verzögern. Das hat massive Auswirkungen auf die Wirtschaft. Wenn wir wieder auf Quarantäne-Listen kommen von Ländern, und niemand mehr in die Schweiz reisen kann, sei es Geschäftsreisende oder Touristen, sind wir schon auf der Liste der Amerikaner, der Norwegen, der Tschechen. Wenn sie aus der Schweiz nach Hause kommen, müssen sie schon wieder in Quarantäne gehen. Das schadet dem Wirtschaftsstandort in der Schweiz und am Schluss der Arbeitsplätze.

Person10 [1:01:31 - 1:01:36]:
Was ist die Zahl, welche Quote ist es, dass es gut ist? Habt ihr eine Antwort?

Person13 [1:01:37 - 1:02:08]:
Ich bin keine Epidemiologin, aber ich stütze mich auf die Aussage, die wir vom Epidemiologen Drosten gelesen haben. Er sagte, dass der R-Faktor, der zeigt, wie schnell das Virus verbreitet, entscheidend ist und dass man das bremsen und unter 1 bringen kann, wenn man eine Impfquote von ungefähr 2 Drittel hat. Das zeigt sich auch in Ländern wie Dänemark oder Schweden, die das Gleiche machen. Ja, bei 3 Drittel ist es so. Aber die Impfquote ist sehr hoch, über 70 %. Auch die Massnahmen, die Schweden getroffen hat.

Person13 [1:02:09 - 1:02:15]:
Die heben sie jetzt auch auf wie Dänemark. Es gibt keine klare Zahl, aber wir sind sicher noch viel zu tief.

Person6 [1:02:16 - 1:03:09]:
Meine Frage an den Hotelier und den Chef der Fitness- und Gesundheitsclubs ... Die Zentren sind es. Entschuldigung. Könnt ihr als Hotelier oder als Chef eines Fitnesscenters entscheiden, ob ich bei mir ein Zertifikat will oder nicht?  Dann entscheidet der freie Markt. Es wird sicher Restaurants oder Hotels geben, die sagen, dass sie das auch wollen, weil unsere Kunden das auch wollen. Es wird andere geben, die sagen, dass sie das nicht wollen, weil unsere Kunden das auch nicht wollen. So wird es nachher eine Auswahl geben. Ich sage noch mal, jeder, der sich impfen lassen hat, und diesen Schutz wollte, vielleicht auch durchaus gebraucht hat, der hat ihn jetzt. Es gibt Leute, die das nicht machen wollen, die vielleicht auch ihre Gründe dafür haben. Dann kann man doch nicht einfach sagen, wir zwingen euch am Schluss alle Rechnungen, die beim Staat abgestimmt sind. Es wird niemand zuhören. Ich möchte zwei junge Leute in diese Diskussion bringen,

Person10 [1:03:03 - 1:03:19]:
wenn wir über das Impfen reden. Wir haben zwei junge Leute bei uns, die unterschiedlicher Meinung sind. Cheyenne Weiss und Can Derungs. Sie sind gerade hinter mir.

Person10 [1:03:20 - 1:03:31]:
Cheyenne Weiss, Sie sind 24, aus Hausen am Albis, studieren an der ZHW, machen einen Bachelor in Kommunikation. Ihr Studium ist auch der Grund, dass Sie doch gefunden haben, dass Sie sich impfen lassen.

Person3 [1:03:32 - 1:04:40]:
Sie haben heute Morgen eine Impfung bekommen.  Weil ich einen Antikörpertest habe, brauche ich nur eine Impfung. Ich habe jetzt schon ein Zertifikat, dass ich am Montag ohne Probleme studieren kann. Was ich aber finde, ist, dass es jetzt vom Buckel der Bildung dreht. Ich weiss, man kann es auch nicht vom Buckel der Gesundheit, vom Gesundheitspersonal oder der Spitäler tragen. Aber das ist für mich ein falscher Weg. Wenn ich jetzt einen Test sage, dass ich mich impfen lassen will, dann sage ich, dass ich gratis bleiben kann. Aber am Montag wollen ... Jetzt sind 53,3 % zweimal geimpft. Aber am Montag wollen nur an der ZHW 14'000 und noch mehr Studenten. Also die Hälfte will sich testen. Ich habe diesen Mittwoch einen Test gemacht. Ich wollte nur untertags in ein Restaurant essen, weil es geregnet hat. Und es war untertags an einem gewöhnlichen Mittwoch. Es war kein spezieller Anlass. Ich habe eine Stunde gewartet. Wie sollte ich das bewerkstelligen? Ich studiere 100 %. Ich arbeite bis Samstag, Sonntag. Da frage ich mich schon, auf welchem Buckel wir das austragen wollen.

Person10 [1:04:40 - 1:04:43]:
Fanden Sie das als Impfzwang? Ja.

Person10 [1:04:43 - 1:04:59]:
Wenn man schaut, was mit dem Impfverfügungsschritt seit der Ankündigung der Zertifikatspflicht ist, das ist interessant, das sieht man auf dem Screen. Die Anzahl der Menschen, die eine Impfdosis erhalten haben, ist erhöht. Irgendwann hat es funktioniert.

Person3 [1:05:00 - 1:05:28]:
Ich habe es nicht gemacht, weil ich es will. Ich habe mich entschieden, zu impfen oder zu studieren. Das war meine Entscheidung. Meine Entscheidung war nicht, gesund zu bleiben. Ja, ich will impfen, weil ich sie gut finde. Ja, ich will impfen, um aus der Pandemie herauszukommen. Nein, ich habe mich geimpft, damit ich meinen Alltag weiterführen kann. Es geht nicht darum, zu meinem Fitnesscenter zu gehen, um meine Freizeit zu gestalten. Es geht nicht darum, am Abend Party zu machen. Es geht darum, den Alltag zu bestreiten.

Person10 [1:05:29 - 1:05:31]:
Das klingt nach Druck, Frau Huml. Da müssen wir doch ehrlich sein.

Person5 [1:05:33 - 1:06:18]:
Ja, aber es ist letztlich ein freier Entscheid. Ich impfe mich, um den Zugang zum Studium unbehindert zu haben, um nicht immer die Hürden der Testreihe auf sich zu nehmen. Einen gewissen Druck habe ich gezeigt. Viele Leute, die sich nicht geimpft haben, waren einfach nachlässig, fahrlässig. Sie sind irgendwo in die Ferien und denken, im Sommer sei das weg. Dann kommen sie zurück und realisieren, dass es doch noch gut wäre, zu impfen, weil sie ja wieder in die Ferien gehen wollen. Das ist ja der nächste Punkt. Viele sagen, wenn sie in die Ferien gehen wollen, muss man impfen. Dann gibt es verschiedene Situationen, die man als Druck bezeichnen kann, die aber letztlich immer ein freier Entscheid sind von Alternativen. Welchen Weg will ich wählen?

Person10 [1:06:18 - 1:06:27]:
Frau Wies hat sich entschieden oder musste sich entscheiden oder hat den Zähneknirsch gefunden, studieren oder impfen. Sie haben sich das Impfen entschieden.

Person10 [1:06:28 - 1:06:30]:
Was sagt Frau Huml?

Person3 [1:06:30 - 1:07:06]:
Sie spricht von den Ferien. Das ist für mich auch Freizeit. Auf das kann man verzichten. Das ist auch nicht schön. Ich gehe auch gerne in die Ferien. Aber es geht wirklich um den Alltag, um mein Leben und meine Zukunft. Wie wir gesagt haben, bin ich 24. Ich glaube nicht, dass ich eine wäre, die die Intensivstation belastet. Das kann man nicht 100 % sagen. Aber ich habe einen Antikörpertest gemacht. Ich hatte von Natur aus Antikörper, also die Infektion. Ich hatte aber kein einziges Symptom. Darum gab es keine positiven Hinterlegungen beim BAG. Darum bin ich nicht als Genesener. Darum habe ich nicht das Zertifikat bekommen. Das ist ... Ja.

Person10 [1:07:07 - 1:07:14]:
Acht Jahre jünger neben Ihnen ist Can Derungs, 16 Jahre alt, Informatiklehrling. Guten Abend. Guten Abend.

Person10 [1:07:16 - 1:07:20]:
Sie finden, ein bisschen Druck braucht es schon, oder?

Person7 [1:07:20 - 1:07:27]:
Ja. Die Impfung ist am Schluss die einzige Lösung, die wir haben. Wir haben uns nicht geholfen, aus dieser Pandemie herauszukommen.

Person7 [1:07:29 - 1:07:58]:
Irgendwie müssen wir die Leute dazu bringen, sich zu impfen. Und zu den Langzeitfolgen der Impfung. Das gab es bis jetzt ein einziges Mal. 2011 gab es eine Schweinegrippeimpfung, die in den nordischen Ländern verimpft wurde. Dort wurde eine Schlafkrankheit im Nachhinein diagnostiziert. Und sonst gab es das eigentlich nie. Die Impfdosen wurden schon vier Milliarden Mal verabreicht.

Person7 [1:07:59 - 1:08:10]:
Und alle haben genau nachgeschaut, ob es irgendwelche Nebenwirkungen gibt. Und wenn es Nebenwirkungen gibt vor Impfungen, findet man sie in den ersten paar Monaten und nicht Jahre später.

Person7 [1:08:11 - 1:08:14]:
Darum kann man diese Langzeitfolgen praktisch ausschliessen.

Person10 [1:08:15 - 1:08:19]:
Ein 16-Jähriger, der als neuer Epidemiologe im Land gilt, Can Derungs.

Person2 [1:08:22 - 1:08:54]:
Ich möchte noch etwas sagen. Ich möchte nur sagen, dass Fitness keine Freizeitaktivität ist. Fitness ist für die Gesundheit ein wichtiger Aspekt. Und die Studiumesse, die im SRF vorliegt, wurde nächste Woche auch publiziert, als der erste Lockdown stattfand. Die Leute konnten nicht ins Fitnesscenter gehen, v.a. auch die älteren Leute. Was für einen Schaden sie davon hatten und was für gesundheitliche Wirkungen dort waren, werden wir dann dort sehen. Aber es ist mir sehr wichtig zu sagen, dass Fitness keine Freizeit ist. Man muss das machen. Für die einen ist es das, für die anderen das.

Person10 [1:08:53 - 1:08:59]:
Das ist auch nicht der Punkt der gesamten Diskussion. Sollen Sie noch etwas sagen?

Person3 [1:08:59 - 1:09:09]:
Ja, nur schnell. Das ist sehr wichtig. Ich gehe nicht ins Fitnesscenter. Aber man kann in den Wald joggen ohne Zertifikat. Studieren kann ich nicht ohne Zertifikat.

Person2 [1:09:07 - 1:09:10]:
Oder 70-Jährige.

Person3 [1:09:10 - 1:09:12]:
Man kann aber auch in den Wald spazieren.

Person2 [1:09:15 - 1:09:33]:
Sie hat schon gute Argumente. Ich habe recht. Aber das ist das Bild, das die Leute falsch haben. Die jungen Sportaffinen ... Das ist absolut kein Problem. Sie impfen sich nicht, sie joggen. Aber die, die es brauchen, ihre Mami, meine Mami, 65, 75, die sind genau davon betroffen. Die haben natürlich ein grosses Problem.

Person10 [1:09:34 - 1:09:58]:
Zurück zum entscheidenden Punkt. Am Anfang der Sendung, wo wir über die Spaltung sprachen, wo wir die Bilder von gestern Abend sahen, wo wir das Wort Dialog häufig benötigten. Ich habe das auch immer wieder in dieser Sendung benötigt. Ich wurde auch schon dafür angefindet, mich als Brückenbauer aufzuspielen. Aber ich glaube, es ist wichtig, dass wir darüber reden, wie wir diese Leute zusammenbringen. Wie kommen wir in diesen Dialog, Flavia Wasserfallen?

Person13 [1:09:59 - 1:10:46]:
Ich habe Cheyenne zugehört. Man spürt ja auch diese Emotionen. Ich frage mich schon, was man besser machen kann, damit sie sich nicht so drängend fühlt, damit sie die Fragen, die sie hat, noch besser beantwortet bekommt. Ich denke auch, sie würde nicht auf der Intensivstation landen. Aber sie trägt natürlich auch einen extrem wichtigen Beitrag, dass die, die sich nicht schützen können, die vielleicht auch die Impfung nicht nützen, die Kinder, die sich nicht impfen können, ihre Freiheiten haben können. Das ist extrem wertvoll. Ich möchte, dass den Leuten die Angst weggenommen werden kann. Wir haben es in der Politik in Hand, dass wir zusammenstehen, dass wir diese Brücke bauen und nicht Öl ins Feuer giessen. Und die Stimmung, die ich schon als angeheizt wahrnehme, dass sie nicht noch mehr eskaliert.

Person6 [1:10:46 - 1:11:26]:
Lukas Reimann, auch ein Brückenbauer. Entschuldigung, wenn ich verliere. Ich würde mich nicht vor die Wahl stellen. Ich kann noch studieren. Es gibt ein Recht auf Bildung in der Verfassung. Oder ich muss mir zum Doktor die Spritze geben. Da hätte ich auch Emotionen. Da werde ich verrückt. Entschuldigung, das geht so nicht in diesem Land. Wir sind ein freies Land, in dem die Bürgerinnen und Bürger entscheiden können. Ich dränge die Bürger immer mehr um. Ich finde die Impfung nicht schlecht. Ich finde es gut, wenn viele das machen. Aber man kann auch als Geimpfter andere anstecken. Auch hier sehe ich nicht den Mehrwert. Ich finde es wirklich verrückt, was ihr mit den jungen Leuten in diesem Land macht. Mit diesen Entscheidungen.

Person5 [1:11:27 - 1:12:21]:
Aber dann müsstet ihr ja mithelfen, bei den Mitteralterlichen aufwärts die Impfquote zu erreichen. Es ist eine Tatsache, dass die meisten Leute, die auf den Spitälern und den Ipsen liegen, zwischen 40 und 60 sind. Das ist massiv runtergegangen. Dann muss man doch mindestens ihnen einen Appell machen, dass sie mithelfen müssen. Denn ... Wenn man die Leute in der Schule erreicht, Lehrer z.B., dann ist es viel weniger ein Problem für die Kinder. Dann muss man das gar nicht mehr thematisieren. Denn das Problem ist, dass Kinder oder Jugendliche träger sein können und dann anstecken, weil sie zu Hause Angehörige haben oder im Umfeld, wo sie nicht geimpft sind, und dann schneller erkranken könnten. Darum könnte man uns doch mindestens zusammenhelfen und sagen, von den Mittelalterlichen aufwärts wollen wir einen Impfabfall machen. Damit wir die Jungen aus dem Schossfeld nehmen können.

Person10 [1:12:21 - 1:12:26]:
Zum Schluss noch ein Satz zum Thema Dialog. Dann machen wir den Sack zu, wie die Produzentin mir gesagt hat.

Person9 [1:12:26 - 1:12:54]:
Auch wegen der Zeit. Grundsätzlich meine ich, dass eine gewisse Bewegung reingekommen ist. Der Druck ist durch das Zertifikat gestiegen. Ich bin überzeugt, dass wir mittelfristig auf einen Impfroten kommen, wo wir die ganzen Massnahmen aufheben können. Was wir nicht wollen, ist eine unendliche Geschichte, die wir immer endlos weiterziehen. Das belastet alle. Das ist für alle viel zu lang und zu fest. Ich glaube, es wird sich in eine gute Richtung entwickeln. Da bin ich zuversichtlich.

Person10 [1:12:54 - 1:13:32]:
Warum bringt der Protz am Schluss der Sendung immer noch das Bild? Das werde ich manchmal gefragt. Oder fragen Sie sich vielleicht auch. Der Grund ist der Arena. Manchmal schwingt man sich am Schluss vom Rücken. Dann geht man halbwegs entspannt wieder aus dem Studio. Damit das persönlich passiert, gibt es auch das Bild. Das ist mein persönliches Bild der Woche. Das ist die Woche. Schwarzes Fahnemeer im Vangdorf-Stadion nach dem 2-1-Sensationssieg über Manchester United mit Cristiano Ronaldo. Und hier in der Champions League. Sie strahlt, wie sie noch nie gestrahlt hat heute Abend bei Flavia Wasserfahnen. Weil sie nämlich im Stadion war.

Person13 [1:13:31 - 1:13:33]:
Ja, der ist links.

Person10 [1:13:32 - 1:13:34]:
Ehrlich? Sehen wir sie noch?

Person13 [1:13:34 - 1:13:35]:
Ja, knapp.

Person10 [1:13:34 - 1:13:39]:
Sie sind kein Schönwetter-Fan, sondern ein Hardcore-Fan.

Person13 [1:13:39 - 1:13:52]:
Ja, ich bin schon sehr Fan. Es war ein unglaublicher Abend. Eine Riesen-Emotion. Ich habe Dave von Balmose getroffen, den Nationalratspräsidenten, Phil Forméres. Es ist wirklich grossartig.

Person10 [1:13:52 - 1:14:00]:
Grossartig. Lukas Reimann, Sie sind auch Fussballfan, aber wahrscheinlich eher St. Gallen, oder? Oder hat Ihnen das Herz auch ein wenig für die IB geschlagen?

Person6 [1:14:00 - 1:14:08]:
International helfe ich immer den Schweizer Teams, aber ich bin letztendlich mehr Handballfan. Sie waren ja ein erfolgreicher Handballgoalie.

Person10 [1:14:08 - 1:14:12]:
Sie wissen, dass ich erfolgreich war. Nein, aber ich war Handballgoalie. Ja.

Person10 [1:14:14 - 1:14:18]:
Ruth Humble, wie viele Fans haben Sie? Welchen Fussball-Sachverstand haben Sie als ehemalige OL-Spitzenläuferin?

Person5 [1:14:19 - 1:14:33]:
Ja, so einen Sachverstand habe ich nicht so ganz viele. Aber das war ja fast ein Erdbeben durch die Stadt Bern, wenn man da war. Dann nimmt es auch mit. Es war einfach so toll, weil es so normal war. Das Fest. Einfach Normalität.

Person10 [1:14:34 - 1:14:37]:
Zulich hätten Sie Ronaldo gerne bei Ihnen im Hotel gehabt.

Person9 [1:14:37 - 1:15:02]:
Ja, es ist natürlich immer attraktiv, wenn man bekannte Gäste bei sich hat. Das ehrt uns natürlich, selbstverständlich. Aber im Fussball ... Ich weiss so viel Bescheid im Fussball, wie ich über das Wetter wüsste. Dass ich den Gästen keine Auskunft geben kann, wenn das ein Thema ist. Meistens das Wetter, der Sport, der Fussball oder die Politik. Entsprechend bin ich nicht so Fan. Ich freue mich natürlich für die Mannschaft, aber sonst habe ich keinen grossen Bezug zum Fussball.

Person10 [1:15:02 - 1:15:43]:
Vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste waren. Vielen Dank auch dem Publikum, dass Sie sich an die Sicherheitsmassnahmen gehalten haben. Produziert haben die Sendung Monika Glauser und ... ... Severin Frohofer. Mich finden Sie auf Instagram, Facebook, Twitter und TikTok. Ich tue auch noch. Das hat aber einen bestimmten Grund. Es geht darum, dass wir Anfang nächstes Jahr Jugendmedienwoche haben. Da suchen wir Leute, die auf meinen Kanälen ihre Sachen posten. So etwa ab 16 Uhr, würde ich sagen. Animieren Sie doch Ihre Kinder dazu. Da kann man schauen auf srf.ch//younews.

Person10 [1:15:44 - 1:15:47]:
Bleiben Sie kritisch. Bleiben Sie uns treu. Gute Nacht aus dem Studio 8.

