============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:17]:
Junge Politikerinnen und Politiker und einige, die vom Sprung dazu sind, diskutieren heute Abend in der Arena über Stimmrecht 16. Die Nationalratskommission hat gestern hauchdünn Nein dazu gesagt. Jonas Lütti, warum ist Stimmrecht 16 trotzdem eine gute Sache?

Person6 [0:00:17 - 0:00:29]:
Ich glaube, man sieht, die Jungen übernehmen in verschiedenen Bereichen Verantwortung. Es geht um die Berufswahl, die Religion. Man sieht an den Jungen, dass sie übernehmen Verantwortung. Ganz wichtig, sie zeigen das auch. Ich glaube, darum ist es notwendig.

Person10 [0:00:29 - 0:00:35]:
André Silberschmid, ein junger Politiker, der dagegen ist, dass die Jungen mitreden sollen. Warum?

Person9 [0:00:35 - 0:00:49]:
Recht und Pflicht sind für mich eine entscheidende Gleichung. Es ist nicht gut, wenn man wählen kann, aber nicht selber gewählt werden kann. Wenn man abstimmen kann, aber nicht selber Verträge unterschreiben kann. Das verletzt genau den Grundsatz, dass Recht und Pflicht miteinander kommen sollen.

Person10 [0:00:51 - 0:00:56]:
Junge und Politik, ja, dann ist man reif genug, um mitzureden. Darüber müssen wir jetzt reden.

Person1 [0:01:15 - 0:02:21]:
Heute in der Arena. Heidina Jordi, angehende Elektroinstallateurin. Sie sagt, das Stimmrechtsalter sollte bei 18 bleiben. Mit 16 ist man einfach noch zu wenig reif, um abstimmen zu gehen. Jonas Lüthi, Gymnasiast, sagt, mit 16 ist man durchaus in der Lage, sich eine fundierte politische Meinung zu bilden. Die Jungen müssen in der Demokratie mehr Gewicht erhalten. André Silberschmid, Nationalrat FDP, sagt, das Stimmrechtsalter zu senken ist nicht nötig. Die Klimastreiks zeigen, dass man auch auf anderem Weg etwas bewegen kann. Meret Schneider, Nationalrätin Grüne, sagt, gerade Klimathemen betreffen zukünftige Generationen stärker. Deshalb ist es dringend nötig, Jungen mehr Mitspracherecht zu geben. Ausserdem zugeschaltet Mike Ecker, Nationalrat SVP, Lena Bühler, Klimaaktivistin und Michael Pesaballe, Mitinitiant Stimmrechtsalter 16 in Glarus. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person10 [0:02:22 - 0:02:39]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste hier im Studio und all denen, die wir auch heute Abend wieder zugeschaltet haben. Ich habe es versprochen, ab dem Moment, wo wir hier nicht mehr über Corona reden oder einmal fast nicht mehr, kommt der Weg der Bart und glauben Sie, es fühlt sich gut an.

Person10 [0:02:40 - 0:02:52]:
Heidina Jordi, 20, eine junge Frau in der Ausbildung zur Elektroinstallateurin, politisch engagiert und motiviert und trotzdem sagen Sie Nein zum Stimmrechtshecht. Warum?

Person2 [0:02:53 - 0:03:11]:
Ich finde, wie André Silberschmid auch schon gesagt hat, ist es verbunden mit Pflichten, die man nicht bekommt. Mit 16 lässt man sich noch von allem beeinflussen und hat noch nicht wirklich so standhafte Meinungen. Darum finde ich, es ist einfach zu früh.

Person10 [0:03:11 - 0:03:25]:
Es ist einfach zu früh, sagen Sie. Das finden Sie nicht. Jonas Lüthi, Sie sind auch schon hier in der Arena gestanden im Rahmen der Jugendmedienwoche. Es sind 17 Uhr, Sie gehen in Basel ins Gymnasium und mögen einfach nicht warten. Warum nicht?

Person6 [0:03:25 - 0:03:53]:
Ja, also um gerade auf das einzugehen, was Frau Jordi hier vorher gesagt hat. Das Tolle ist ja, dass man sich auf die Wissenschaft zurückziehen kann. Und die zeigt eigentlich ganz klar, dass die Qualität der Entscheidungsfindung, gerade bei Jugendlichen, die 16 Jahre alt sind, gleich gut ist wie die der Erwachsenen. Und wenn wir wissen, dass sie gleich gut ist, was haben wir denn eigentlich für ein Recht, das Stimmrechtsalter der Jungen wegzunehmen oder ihnen nicht zu geben?

Person10 [0:03:53 - 0:04:11]:
Mit 27 sind Sie der jüngste Nationalrat der Schweiz. André Silberschmid. Das ist sicher auch für viele Leute ein Vorbild für junge Menschen in die Politik zu gehen. Das muss ja nicht unbedingt bei der FDP sein, das kann auch bei einer anderen Partei sein. Und trotzdem sagen Sie, nein, Sie sind noch nicht reif genug. Warum?

Person9 [0:04:12 - 0:05:10]:
Ja, es mag jetzt fast ein wenig altklug klingen, wenn ich hier als jüngster Nationalrat dem Stimmrechtsalter 16 nicht zustimmen will oder Folgen leisten will. Aber ich glaube, es gibt sehr viele in diesem Alter, die Entscheidungen treffen können, die auch politisch sehr engagiert sind. Aber der Grossteil ist das wahrscheinlich nicht. Und entsprechend finde ich, dass das auch zuerst die Kantone machen müssen. Wir haben erst einen Kanton in der Schweiz, der den Stimmrechtsalter 16 hat. Viele Kantone haben es schon abgelehnt. Und ich finde, gerade als überzeugter Föderalist finde ich, dass man zuerst gerade bei so wichtigen Demokratiethemen die Kantone einführen muss. Und da haben wir noch fast keine Erfahrung gehabt. Wir wissen gar nicht, ob die Jungen dann zwingend engagiert sind. Im Glarus ist die Erfahrung sicher gut, aber dort haben wir auch andere Gegebenheiten mit der Landesgemeinde als bei anderen Kantonen. Und entsprechend, ich war selber auch vor 18 Jahren politisch aktiv, bei den Jungfräseinigen mit 17 Jahren beigetreten. Ich konnte mich dort enorm gut einbringen, konnte etwas bewegen, ohne abzustimmen dürfen.

Person10 [0:05:10 - 0:05:15]:
Und Sie haben nicht einmal gemerkt oder zumindest nicht den Anstieg gemacht, als Sie es gehört hätten. Ich habe Sie nämlich glaube ich als Jahre älter gemacht.

Person10 [0:05:15 - 0:05:31]:
Sie sind nämlich erst 26. Die zweitfünfte Nationalrätin neu gewählt ist nämlich Mered Schmeider. Genesen wieder nach einem Zeckenbiss. Schön sind Sie heute Abend bei uns in der «Welt». Sie sind in der Sendung, aber Sie sehen es komplett anders als André Silberschmid.

Person3 [0:05:32 - 0:06:11]:
Ich sehe es tatsächlich komplett anders. Ich bin sehr stark für das Stimmrechtsalter 16. Es ist demokratiepolitisch wirklich notwendig, auch die junge Bevölkerung einzubinden. Heutzutage ist der medianwählende 57 Jahre alt. Das bedeutet, dass alle Leute unter 57 Jahren gleich viel Stimmgewicht haben, wie die Leute über 57 Jahren. Und gerade in Anbetracht dessen, dass jetzt so wichtige Weichenstellungen anfallen, wie Klimawandel, Rentenreform, dort müssen die Jungen einbestimmen können. Dort sind sie auch engagiert, wie die Klimastreik zeigt. Dort haben sie auch ein Interesse und das sollen sie auch kundtun dürfen.

Person10 [0:06:12 - 0:06:17]:
Sie beziehen sich auf die Wissenschaft, Sie auf Statistiken. Überzeugt Sie das, Frau Jordi?

Person2 [0:06:18 - 0:06:38]:
Nein, ganz und gar nicht. Also ich finde einfach, es hat so viele Junge, die auch 18 plus sind und nicht wählen gehen können. Und das ist eine sehr gute Idee. Und bevor wir jetzt die noch jüngeren auch noch mit ins Boot holen, sollen wir doch zuerst einmal schauen, dass überhaupt mal die 18- und 20-Jährigen ihr Recht zum Wählen wahrnehmen und das auch nutzen.

Person3 [0:06:38 - 0:07:17]:
Das finde ich jetzt gerade spannend, dass die 18-Jährigen auch nicht so viel gehen können, weil ich bringe nur eine Statistik, dann ist es fertig. Science Direct zum Beispiel hat genau das untersucht. Und es ist spannend, weil die Altersgruppe zwischen 16 und 18 Jahren ist tatsächlich politisch interessierter, als die Altersgruppe zwischen 18 und 21. Und für das zukünftige Wahlverhalten sind die ersten paar Abstimmungen entscheidend. Sprich, wenn man die Altersgruppe von 16 bis 18 Jahre über einbindet und dann ermöglicht, abstimmen zu gehen, dann könnte man die insgesamt Wahlbeteiligung für die jungen Bevölkerung auch zukünftig gewährleisten. Das wäre demokratiepolitisch extrem sinnvoll.

Person9 [0:07:18 - 0:08:23]:
Haben Sie eine bessere Statistik dabei, Herr Silberschmid? Ja gut, ich bin zwar schon ein zahler Mensch, aber ich finde, wenn es um Demokratie geht,  muss man auch ein bisschen Grundsätze im Blick haben. Und nochmal, jemand darf jemanden wählen, aber nicht selbst gewählt werden. Das widerspricht meiner demokratischen Überzeugung. Man hatte ja schon mal das Vorhaben des Stimmrechtsalter 16 vor zwei, drei Jahren. Und selbst die Initiantin hat gesagt, dass es eigentlich zwingend ist, dass es gekoppelt sein muss, also das aktive und das passive Wahlrecht. Bei dem Vorschlag, den wir gestern in der Staatspolitischen Kommission diskutiert haben, war das nicht der Fall. Und nicht ständig, oder? Die Limite ist immer wild. Ja, das ist auch unkürlich. Ich frage mich dann, wieso machen wir dann nicht die 15. oder vielleicht sogar die 14. Bei 18 kann man es wenigstens begründen, dass man sagen kann, es ist an die Mündigkeit gekoppelt. Das ist dann, wo ich eigentlich voll erwachsen bin mit allen Rechten und Pflichten. Es hat auch Dienstpflicht und so weiter, die damit zusammenhängt. Und ich bin auch dagegen, dass man so quasi eine Demokratie wie einen Emmentaler Käse hat, wo es einfach Löcher gibt, wo es Ausnahmen gibt, da gibt es ein Pfläschchen darüber. Und darum finde ich, muss man auch Grundsätze haben, nicht nur Statistiken, wenn man um Demokratie redet. Gibt es auch Vorschläge, dass man schon von Geburt an...

Person9 [0:08:24 - 0:08:25]:
Das wurde auch schon diskutiert.

Person3 [0:08:27 - 0:08:54]:
Ja, nur zu den Grundsätzen und den Käsen. Die Mündigkeit ist ein gutes Beispiel für so einen Emmentaler Käse. Das ist ohnehin keine Einheit, sondern recht zersplitternd. Wenn man schaut, deliktfähig ist man grundsätzlich mit 10 Jahren. Das Schulzalter ändert mit 16 Jahren. Der Führerausweis kann man mit 17 Jahren machen. Die Konvention wählen und der Beruf wählen kann man mit 16 Jahren. Also es gibt diverse Einschnitte, wo man kann mit 16 Jahren entscheiden. Ja, das sind die wenigen Ausnahmen.

Person3 [0:08:54 - 0:09:09]:
Und dann könnte man das Stimmrecht genauso gut auch dort ansetzen. Bis zu einem gewissen Grad ist das sowieso eine gewisse Willkür, ob 16... Weder mit 16 noch mit 18 passiert irgendein krasser Schnitt, wo die Leute dann plötzlich politisch mündig sind.

Person6 [0:09:09 - 0:10:03]:
Es gibt aber insofern schon noch etwas Wichtiges, wenn man hier über das Stimmrechtsalter 16 redet. Und zwar ist es ja so, dass wenn man das Gehirn mal etwas genauer anschaut, dass man weiss, das strategische Denken, das ist eigentlich mit 16, das fertig entwickelt. Und das verbessert sich nicht mehr bei 18 etc. Hingegen bei der emotionalen Intelligenz, beim impulsiven Handeln, dort weiss man, das geht bis 25. Und darum macht das auch den Unterschied zwischen dem Strafrecht oder macht dann insofern auch Sinn, dass man das dann bei 18 lässt. Aber nochmal, die Jugendlichen sind mit 16 in der Lage das zu machen. Man hat es vorher gesehen, es ist ein absoluter Flickenteppich auch bei der Mündigkeit. Also es gibt nicht wirklich einen Grund, dass man sagt, man lässt das jetzt strikt auf 18. Und eben nochmal, die Wahlbeteiligung, das sieht man nicht nur bei den Umfragen, das sieht man auch am Paradebeispiel Österreich, die ist nachher besser und eine bessere Repräsentation.

Person10 [0:10:02 - 0:10:13]:
In Österreich gilt das Stimmrecht 16 schon und es gilt auch in einem Kanton in der Schweiz schon seit 13 Jahren. Sie haben richtig gehört, seit 13 Jahren, nämlich im Kanton Glarus.

Person8 [0:10:14 - 0:10:20]:
Im Memorial auf den Seiten 52 und 53 beschrieben ist,

Person10 [0:10:19 - 0:10:29]:
Wer nicht mehr gerne am Tag mit dem Mann im Kammelbogen ist, Wer nicht mehr gerne am Tag mit dem Mann im Kammelbogen ist, den Applaus hat es gegeben, ein Präsentat für das Stimmrecht, Alter 16 war klar und der Antrag der Jungsozialisten ist gefolgt.

Person10 [0:10:32 - 0:10:56]:
Applaus hat es gegeben für diesen Mann, den wir am Anfang dieses Beitrags gesehen haben, das war nämlich der Mann, der das durchgebracht hat. Er hat uns jetzt zugeschaltet, das ist Michael Pesaballe. Er war damals bei den Jusos, dann bei den SP. Und dann via HSG ist er jetzt den Key Account Manager für die Jugendlichen und für den Nationalbund. in einem grossen Konzern in der Schweiz. Guten Abend, Herr Pesaballi.

Person8 [0:10:58 - 0:10:59]:
Guten Abend, Herr Trotz.

Person10 [0:11:00 - 0:11:18]:
Es fing so an, dass Sie eine Matura-Arbeit machten. Dort machten Sie eine Online-Umfrage bei den Klarner Jugendlichen. Dann kam es so weit, dass man am Schluss an der Landsgemeinde darüber abgestimmt hat. Wenn Sie sich zurückerinnern, wie stark glaubten Sie, dass es zu diesem Schritt kommt?

Person8 [0:11:20 - 0:12:02]:
Die Hoffnung war immer da. Aber man konnte nicht erwarten, dass es wirklich klappt. Es war doch eine Überraschung. Ich glaube, niemand hat wirklich damit gerechnet. Ich ehrlich gesagt auch nicht. Aber die Hoffnung war immer da. Ich glaube, es hat auch daran gelegen, dass die Landsgemeinde die direkte Versammlungsdemokratie ist, die wir im Kanton Laris nach wie vor leben. Das bietet einfach die Chance, dass sich an einer solchen Eröffnung der Landsgemeinde eine gewisse Eigendynamik entwickelt. Jeder kann mit einem Votum, mit einem Gut dafür sorgen, dass eine Meinung im Rennen kippen kann. Ich glaube, das war der Fall an der Landsgemeinde Sonntag damals.

Person10 [0:12:03 - 0:12:14]:
Das war die Vergangenheit. Wenn man darauf schaut, was sich seither verändert hat, was ist Ihre Einschätzung? Was ist anders geworden im Kanton Laris, seit die 16-Jährigen mit abstimmen konnten?

Person8 [0:12:16 - 0:13:26]:
Ich stelle fest, dass die Landsgemeinde, die wir haben, seitdem wenig Gebrauch gemacht wird von dem Recht der 16- und 17-Jährigen. Wie vorhin auch gesagt wurde, geht es nicht nur um die 16- und 17-Jährigen, sondern es geht allgemein darum, dass die Jugendlichen früher mit Politik auseinandergesetzt werden. Wenn sie die Möglichkeit haben, zu partizipieren, sind sie dann auch eher bereit, mit 18 oder 19 Jahren, ein erstes Amt anzunehmen oder sich in einer Partei aktiv zu engagieren. Ich stelle fest, dass es wirklich mehr Beteiligung gibt. Es gab in den letzten Jahren immer wieder junge Redner, die an das Rednerpult geraten sind und sehr gute Reden gehalten haben. Ich glaube, man darf nicht abhängig machen, ob eine Gruppe politisch interessiert ist oder nicht. Es geht wirklich darum, ob ein Jugendlicher in diesem Alter fähig ist, sich eine eigene Meinung zu bilden. Ich bin absolut überzeugt, dass wir mit 16 Jahren, die wir vorher hatten, nicht mehr so gut waren. Man muss viele Entscheidungen treffen. Ich glaube, man kann sich selbst eine freie Meinung bilden und diese bei Abstimmungen und Wahlen kundtun.

Person10 [0:13:26 - 0:13:32]:
Sie sagen, das politische Bewusstsein eines 16-Jährigen ist gleich gut wie das eines 18-Jährigen.

Person8 [0:13:33 - 0:14:34]:
Genau. Ich sehe keinen Unterschied, ob man jetzt 16 oder 18 ist. Klar, es ist ein Prozess. Man lernt immer mehr, wird erfahrener, lernt immer wieder dazu. Aber es ist nicht so, dass es eine Hürde gibt, die mit der geistigen Leistungsfähigkeit auf einmal etwas passiert, dass man das besser oder weniger gut kann. Ich kann nur sagen, im Kanton Glaris haben wir das Experiment gewagt, das aktive und passive Wahlrecht zu trennen. Wir bereuen es also nicht. Ich kenne niemanden, der das in Frage stellt, seit wir das vor 13 Jahren eingeführt haben. Es wird gut aufgenommen von der Bevölkerung. Ich kenne niemanden, der es rückgängig machen will. Ich würde mich natürlich freuen, wenn weitere Kantone oder sogar auf Bundesebene irgendwann mal weitere folgen würden. Man kann nichts verlieren. Man kann nur gewinnen für die Jugendlichen, die sich interessieren und engagieren, damit sie das mit den offiziellen politischen Gremien, die es gibt, kundtun.

Person10 [0:14:34 - 0:15:10]:
Flammensplädoi, wie damals schon vor 13 Jahren, von Michael Pesaballe für Stimmrecht 16. Vielen Dank für den Einblick in die Geschichte zurück. Auch wie es heute im Kanton Glaris aussieht in diesem Zusammenhang. Es mag sich vielleicht nicht einen Unterschied zwischen 18- und 16-Jährigen im politischen Bewusstsein geben, aber was sich verändert hat, und das merke ich ja selber als der, der das Durchschnittsalter in diesem Studio enorm aufgedrückt hat, ist, dass die Themen viel komplexer geworden sind. Da mutet man ja auch ein politisches Interesse, Bewusstsein und Inhalt diesen 16-Jährigen zu, die einfach wahnsinnig kompliziert sind.

Person6 [0:15:10 - 0:16:19]:
Ja, absolut. Und das mutet man auch den Erwachsenen zu. Vielleicht noch ganz kurz zu 16, 18. Wir können stolz auf unsere Bildungseinrichtungen sein. Wir haben einen sehr hohen Bildungsstandort in der Schweiz. Ich glaube, die Jugendlichen sind auch fähig, diese Dinge zu verstehen. Im Moment wird die politische Bildung in den Schulen gefördert. Gerade wir in Basel haben sie nochmals verstärkt. Dann hört man mit 15, 16 auf, das in der obligatorischen Schulzeit wirklich zu behandeln. Dann geht es zwei Jahre, und erst dann kann man mitmachen. Es würde sich wirklich lohnen, wenn man das dort ansiedeln würde, dass man die Sachen behandeln kann. Ich glaube, dann wäre es ein guter Übergang in die Demokratie. Später kann man dann auch noch wählen, also gewählt werden. Zu dieser Diskrepanz zwischen dem Wählen und dem Gewählen. Die EKKJ, die Kommission für Kinder- und Jugendfragen, hat gesagt, man könne das trennen. Das stellt insofern kein Problem dar. Auch im Kanton Glas hat man das so gemacht. Das scheint mir nicht wirklich plausibel.

Person10 [0:16:19 - 0:16:28]:
Es scheint Ihnen nicht wirklich plausibel zu sein. Aber trotzdem sagen Sie, obwohl er auch ein Play-Doh dafür gehalten hat, dass die 16-Jährigen einfach nicht zu muten.

Person9 [0:16:28 - 0:17:49]:
Nein, das stimmt ganz und gar nicht. Ich war ja Jungparteipräsident in der Schweiz, im Kanton, in der Gemeinde. Ich habe ja selbst erlebt, wie viele Junge schon mit 14 den Jungfreisinnigen beitreten. Und enorm starke Play-Dohs halten konnten. Und wirklich überzeugend argumentieren konnten. Ich glaube, das ist schlussendlich nicht ausschlaggebend. Das zeigt für mich, dass in einer Jungpartei sehr wohl die Möglichkeit besteht, sich aktiv einzubringen. Man kann helfen, auf der Strasse Unterschriften zu sammeln. Man kann sogar selber Petitionen unterschreiben. Ich begann so zu politisieren. Mit 17 habe ich für Petitionen Unterschriften gesammelt. Das hat eingereicht, am Stadtrat in Metzig. Vier Jahre später haben sie das umgesetzt. Das war für mich ein cooles Erlebnis, ohne das Recht zu wählen, trotzdem etwas zu verändern. Ich glaube, man muss davon wegkommen, dass der Junge bis 18 verwehrt ist, sich politisch einzubringen. Das ist ganz und gar nicht so. Natürlich kann man das Recht trennen, um zu wählen und gewählt zu werden. Die Frage ist, ob man das will. Ich bin der Meinung, die Demokratie hat gewisse Grundsätze. Unter denen sollte man nicht herumpröbeln und herumrütteln. Wenn man das prübt, sollte es Gemeinden und Kantone machen. Klar, das funktioniert gut. Aber es ist nicht die Schweiz. In diesem Jahr gab es wieder Abstimmungen, die in den Kantonen abgelehnt wurden. Dann fände ich es fast überheblich, wenn wir auf Bundesebene etwas einführen wollen, das die Kantone vorhin Nein gesagt haben.

Person10 [0:17:49 - 0:18:20]:
Aber es war knapp. Es war sauknapp. Wie es gestern in der Staatspolitischen Kommission war. Unentschieden. Es brauchte einen Stichentscheid des Präsidenten. Trotzdem interessieren sich die Jungen für die Politik. Das würden sie mir sicher bestätigen. Meret Schneider würde sofort mit der Klimajugend kommen. Über das Klima werden wir im zweiten Teil intensiv noch reden. Trotzdem muten junge Menschen hier zum Teil auch staubtrochene Materie zu. Unternehmenssteuerreform. Wer interessiert sich dafür als 16-Jähriger?

Person3 [0:18:21 - 0:19:34]:
Wer interessiert sich dafür als 42-Jähriger? Seien wir ehrlich. Ein Grossteil der Bevölkerung kommt wahrscheinlich nicht ganz daraus. Ich bin übrigens jemand, der sich vehement einsetzt für Abstimmungsbücher in einfacher Sprache, damit alle daraus kommen, worüber abgestimmt wird. Um an gewissen Grundsätzen zu prübeln. Ich als Frau bin extrem froh, dass in den 70er-Jahren hier geprübelt wurde, und man tatsächlich den Frauen auch erlaubt hat, abzustimmen. Ich finde, an alten Grundsätzen zu prübeln, ist nicht die verkehrteste Idee. Gerade als Gesellschaft vergämmer ich uns. Das Beispiel von Herrn Silberschmid zeigt das ganz deutlich. Eine riesige Chance, dass wir so viele politisch Interessierte und offenbar versierte und aktive Engagierte Menschen ausschliessen von der Teilnahme einer Demokratie. Das ist eine riesige Chance, die man vergibt. Gerade bei wichtigen Weichenstellungen, wie der Klimawandel umschiffen und Rentenreformen, oder der Umgestaltung der Wirtschaft. Auch im Zuge der Corona-Krise wird noch einiges von uns dazukommen. Das Potenzial ist verschenkt, wenn wir so viele junge Leute verweigern.

Person10 [0:19:34 - 0:19:59]:
Darum reden Sie auf dieser Seite um einen Flickerteppich. Ich möchte Ihnen sagen, dass es punktuell in den Kantonen einsetzen muss. Klarus war Vorreiter beim Stimmrecht 16. Wir haben Ihnen eine Übersicht zusammengestellt, wie es im Moment bei dieser Frage im Land aussieht. Wir haben uns auf die Kantone konzentriert, bei denen man in dem Punkt, Stimmrecht 16, schon erste politische Hürden auf kantonaler Ebene nahm.

Person1 [0:20:02 - 0:20:07]:
Bereits mit 16 Jahren sollen Jugendliche in der ganzen Schweiz aktiv wählen und abstimmen dürfen.

Person1 [0:20:10 - 0:20:17]:
Diesen Vorschlag hat die Staatspolitische Kommission SPK des Nationalrats gestern abgelehnt.

Person1 [0:20:18 - 0:20:24]:
Nur im Kanton Klarus können die Jugendlichen bereits seit 2007 abstimmen und wählen.

Person1 [0:20:26 - 0:20:29]:
U.a. in den Kantonen Uri,

Person1 [0:20:30 - 0:20:42]:
Baselstadt, Zürich, Appenzell-Ausserroden, Wallis und Watt wird momentan über verschiedene Formen des Stimmrechts Alters 16 debattiert.

Person1 [0:20:43 - 0:20:54]:
Aktuell gilt, mit 18 Jahren dürfen Jugendliche für ein politisches Amt kandidieren, verfügen also neben dem aktiven auch über das passive Wahlrecht.

Person10 [0:20:57 - 0:21:22]:
Jetzt geht das Stimmrechtsalter 16 von der Kommission in den Nationalrat, aber noch nicht in der nächsten Session. Und wenn Sie noch nicht in der nächsten Session sind, dann ist es definitiv vom Tisch. Ein erster Schritt in diese Richtung hat sozusagen Ihr Parteikollege, Andreas Glarner, Herr Diagnojoti. Als Präsident hatte er den Stichentscheid. Darüber sind Sie wohl froh. Aber was hat dann Sie politisiert?

Person2 [0:21:23 - 0:22:09]:
Ich bin sehr froh darüber, dass es zum ersten Mal ein Dämpfer bekommen hat. Bei mir war es eigentlich so, dass es eigentlich das Ganze war. Das Mal, als ich in der Oberstufe war, war es so, dass ich mich nicht mehr so gut fühlte.     Und das war dann auch, dass die Politik für mich immer mehr interessant wurde. Das Ganze mit der Flüchtlingskrise. Man hat wirklich immer davon gesprochen. Es haben alle darüber gesprochen. Das hat mir auch die Augen geöffnet, dass Politik eben auch interessant war. Und nicht einfach nur langweilig und trocken. Und ich finde einfach, wenn jemand mit 16 das Interesse an Politik hat, dann hat er es mit Sicherheit auch noch mit 18. Weil man kann mit 16 schon so viel machen, wie man will. Und es gibt halt die, die es dann machen. Und es gibt auch die, die es dann machen. Und es gibt auch die, die es dann nicht machen. Und ich glaube, das ist der entscheidende Punkt. Hat man es oder nicht?

Person10 [0:22:10 - 0:22:13]:
Sie engagiert sich auch, aber sie muss einfach noch ein bisschen Geduld haben.

Person6 [0:22:13 - 0:22:52]:
Ja, also mal ganz grundsätzlich dazu. Mit 18 hat man das dann auch. Es gibt eine Untersuchung der Universität Bern, bei 17-Jährigen, wie sie später wählen wollen. Zwei Drittel sagen, ja, wir wollen später wählen. Aber mit 18 ist es schlussendlich eine durchschnittliche Wahlbeteiligung von einem Drittel. Das heisst, ich glaube, wir müssen uns demokratietechnisch fragen, haben wir den richtigen Zeitpunkt gewählt, um die Jugendlichen in die Demokratie zu integrieren? Und ich glaube, dort wäre 16 mit der Verbindung mit politischer Bildung, was übrigens auch die EKKJ dazu gesagt hat, eine gute Kombination. Und die Partizipation, die vorhin auch angesprochen wurde, würde stärken.

Person9 [0:22:52 - 0:23:36]:
Ich habe das Ja-Aber gehört von dahinten. Diese Diskrepanz hat man bei jeder Wahl. Wenn man die Leute fragt, wann sie wählen gehen, gibt es die, die nicht wählen gehen. Das ist mehr ein Argument dafür, dass man sagt, wieso man in der Schulbildung den Schnitt macht bei 16, wieso man nicht in der Berufslehre oder im Gymnasium weiterhin das Thema Politik bearbeitet, dass es eben nicht den Schnitt gibt. Ich denke, nur weil man in der Bildung eine Lücke hat, sollte es nicht ein Argument sein, das über einen anderen Weg aufzufangen. Letztendlich ... Die Diskrepanz passt mir einfach nicht. Man könnte neuerdings über Initiativen abstimmen, aber man kann sich selbst nicht unterschreiben. Das geht nicht zusammen. Wenn, dann sollten wir ehrlich sein. Und sagen, die Mündigkeiten, die wir in zwei Jahren reduzieren, ist eine andere Diskussion als die, die wir heute Abend führen. Die Mündigkeit hat mich auf ...

Person3 [0:23:36 - 0:24:18]:
Das löst nicht, dass du das Stimmrechtsverfahren bei 16 bekommst. Ich war mit 16 auch bei den Jungen Grünen in Südroberland, wo ich mitgründete. Da konnten wir Initiativen lancieren und ausarbeiten, aber selbst nicht unterschreiben. Das ist die gleiche Diskrepanz. Oder nicht darüber abstimmen. Da kannst du gewisse Einheiten schaffen, die du ausarbeiten kannst, und dann immerhin darüber abstimmen. Wo ist jetzt die entscheidende Diskrepanz? Darüber müssen wir nicht diskutieren. Ich finde es eigentlich spannender, zu diskutieren, ob es engagierte Jugendliche gibt, die sich einbringen wollen. Sollte man das denen nicht ermöglichen, in Anbetracht dessen, dass sie extrem stark von diesen Entscheidungen betroffen sind?

Person6 [0:24:18 - 0:24:35]:
Man hat das Stimmrechtsaltern ja schon mal von 20 auf 18 betont. Die Mündigkeit erst Jahre später. Es ist wirklich eine theoretische Frage. Mir geht es viel darum, dass wir die Jugendlichen dann im politischen Prozess integrieren, wenn der beste Augenblick dazu ist. Das ist nicht für jeden mit 16 der beste Augenblick.

Person9 [0:24:34 - 0:25:02]:
Für mich nicht. Es gibt einige, die sind mit 20 nicht so weit, wie sie mit 17 sind. Letztendlich braucht es einen klaren Entscheid. Wir haben es gehört. Jetzt beginnen wir so Nivellierungen. Man könnte dann das, dann das machen. Da kommt die Jugendliche nicht mehr daraus. Welches politische Recht habe ich jetzt und welches nicht? Rein von der Einfachheit halte ich es für die Jugendliche. Dass sie weiss, ab dann habe ich es. Vorher kann ich mich anders weit engagieren.

Person10 [0:25:02 - 0:25:16]:
Das findet auch eine Zuschauerin, die sich auf unseren Aufruf gemeldet hat. Nicole Roth aus dem Kanton Graubünden. Sie ist uns jetzt zugeschaltet. Wir haben sie u.a. auch ausgewählt, weil sie selber einen Sohn hat. Er ist 17 Jahre alt. Guten Abend, Frau Roth.

Person4 [0:25:19 - 0:25:21]:
Guten Abend, Herr Protz.

Person10 [0:25:20 - 0:25:35]:
Warum drohen Sie Ihrem Sohn und allen anderen 16-Jährigen nicht zu, dass sie sich einlesen können, wie Jonas Lüthi, der, glaube ich, jede Statistik nicht nur zu diesem Thema gelesen hat und intus hat, vorbereiten kann und dann mit einer Meinung nach Turna gehen kann?

Person4 [0:25:38 - 0:26:03]:
Ich finde es schwierig. Die Jungen informieren sich häufig über die sozialen Medien. Da gibt es viele Fake News. Es ist auch für uns Erwachsene schwierig herauszufinden, ob das ein Fake ist oder nicht. Zudem finde ich, dass sie manipulierbar sind. Und ... ... dass sie sich dann auch Extrempositionen anschliessen.

Person10 [0:26:04 - 0:26:18]:
Jetzt haben wir aber z.B. die Pro Juventute, die grösste und wichtigste Organisation für Kinder und Jugendliche im Land, oder eben auch in Österreich, wo das auch gilt, Stimmrecht 16. Frage ich Sie, Frau Roth, sind die 16-Jährigen dort tiefer als wir?

Person4 [0:26:22 - 0:26:55]:
Das weiss ich nicht. Aber ich habe festgestellt, dass es auch an der Bildung ist, dass es nicht so deutlich ist, wie politisch aktiv der einzelne Jugendliche ist oder eben auch nicht. Oder ob die Eltern zu Hause politisieren. Und ... Ich habe einfach das Gefühl, dass sie ohne das Verantwortungsbewusstsein haben. Und das ist egal, ob in Österreich oder in der Schweiz. Ich finde, mit 18 Stimmrecht, das ist in Ordnung.

Person10 [0:26:56 - 0:27:12]:
Das möchte ich mit in die Runde nehmen. Nicol Roth, danke vielmals.  Danke für die klare Meinung, die Sie heute Abend vertreten haben. Man hat durch das Verantwortungsbewusstsein noch nicht, man ist noch nicht so weit. Wurden Sie mit 16 schon so weit gewesen, und hatten Sie schon ein gefestigtes politisches Weltbild?

Person3 [0:27:14 - 0:27:38]:
Ähnlich gefestigt wie jetzt. Ich hoffe, dass ich nie so ein gefestigter Mensch bin, der mit 16 gleich denkt wie jetzt mit 27 oder mit 52. So gefestigt möchte ich nie sein. Ich bin froh, dass man sich weiterentwickelt. Aber ich war damals Mitgründerin der Jungen Grünen. Und bei der Grünen Nationalrätin ist eine gewisse Konstanz vorhanden.

Person10 [0:27:38 - 0:27:48]:
Oder mit 16 muss man sich auch entscheiden. Jobwahl zum Beispiel, Gymnastikwahl. Das mutet man den jungen Menschen auch zu. Ich sehe den Rundschild nicht ganz. Erklären Sie es uns.

Person9 [0:27:47 - 0:28:56]:
Das ist auch gut so. Ich musste mit 15 auch meine Lehrstuhlsuche an, weil ich das Gymnastikwahl-Proch habe. Irgendwann sind sie das Weg, und ich habe das nicht für mein ganzes Leben entschieden. Aber im Vorfeld dieser Sendung haben mir viele Junge geschrieben. Und die, die noch nicht abstimmen konnten, die mir gesagt haben, dass das kein prioritäres Anliegen ist. Einerseits habe ich in meinem Leben viele Herausforderungen, die ich lösen muss. Gut, das haben Leute das ganze Leben durch. Andererseits ist es mir wichtig, dass das Thema A, B und C in der Politik besprochen wird. Dass da auch generationengerechte Lösungen gefunden werden. Ich finde es falsch, das Gefühl zu haben, dass die älteren Politiker sowieso nur für die ältere Generation schauen und die Jungen nur für die Jungen. Das kann man nicht einfach so einteilen. Es gibt Junge, die denken wie Alte und Alte, die denken wie Junge. Letztendlich ist die Wahrnehmung, die ich habe, von den Feedbacks, die ich im Vorlauf dieser Sendung erhalten habe, dass die Jungen andere Prioritäten haben. Das Thema ist nicht Priorität Nummer eins. Das sieht man auch bei den Umfragen des GFS-Jugendbarometer. Das ist die AFV, das ist das Klima, das ist der Arbeitsplatz. Und das ist nicht, ob sie mit 16 abstimmen können.

Person10 [0:28:57 - 0:29:10]:
Seid der ehemalige Präsident der Jungfreisinnigen Jonas Lüthi ... Ihr Herz schlägt ja auch für die Jungfreisinnigen. Das fanden wir interessant. Darum seid ihr auch beide hier, weil es eine Art Graben gibt. Was sieht er nicht, was Sie sehen?

Person6 [0:29:10 - 0:29:47]:
Ich betone nicht als Vertreter der Jungfreisinnigen, sondern als Jonas Lüthi. Wir haben viele Leute geschrieben, die sagten, dass sie das eine super Sache seien und dafür einstehen. Ich glaube, es geht insofern ... Es geht insofern, dass die Jungen, die auf der Welt steht,   Da stimme ich auch zu, die wichtigsten politischen Themen seien AHV etc. Aber gerade dort sind das wegweisende Entscheid für die Zukunft. Wo es der Jugend schon wichtig ist, dass man dort seine Meinung dazu äussern kann. Sei das bei der Erhöhung des Renten- alters oder bei Klimathemen. Der Äusserungsbedarf ist schon da. Den darf man nicht einfach ignorieren.

Person10 [0:29:47 - 0:30:26]:
Mit 16 habe ich mich schon für Politik interessiert. die lange her sind, wo Leute wie Michael Gorbatschow oder Ronald Reagan eine Rolle gespielt haben. Wir schauen aber eher, wie es heute aussieht, wenn es um die Stimmbeteiligung der Jungen geht. Wir haben eine interessante Grafik vorbereitet. Bei der letzten Nationalratswahl lag der Anteil der 18- bis 24-Jährigen bei 33 %. Die Wahlbeteiligung im Gesamten war 45 %. Das heisst doch übersetzt, die Jungen nehmen ihr Wahl- und Stimmrecht schon nicht wahr.

Person3 [0:30:27 - 0:30:55]:
Tatsächlich nehmen viele Jungen das Wahl- und Stimmrecht nicht wahr. Das ist sehr schade. Viele Ältere im Übrigen auch nicht. Das ist auch sehr schade. Wie hätten wir mit dieser Geschichte die Chance, die Wahl- und Stimmbeteiligung zu erhöhen? Weil das Interesse von den 16- bis 18-Jährigen überdurchschnittlich hoch ist. Und sie haben das Interesse, abzustimmen und sich zu beteiligen, höher wäre. Die Zahl könnten wir erhöhen, wenn wir dem zuzustimmen würden.

Person10 [0:30:55 - 0:31:00]:
Das könnte ja sein. Die Jungs, die den Schub geben, die New Yorker, die Stimmrecht 16 machen wollen, sagen, wir reden Schneider.

Person2 [0:31:01 - 0:31:39]:
Das glaube ich nicht. Man hat ja auch vom Kanton Glarus, der die grosse Vorreiterrolle nahm, gesagt, es hat genutzt. Aber ich habe gelesen, sie können gar nicht richtig feststellen, wie viele mehr da sind. Sie sagen, es hat mehr, sie bringen sich mehr ein. Aber mit 16 kann man sich auch jetzt schon überall einbringen, wenn man will. Es gibt den Weg dazu. Man muss ihn einfach nutzen. Darum finde ich nicht, dass man sagen kann, es nützt, es nützt. Es gibt mehr Leute, die wählen gehen. Vielleicht ist auch der Schritt, von sehr gerne wählen zu wirklich wählen, auch noch etwas unterschätzt. Ganz kurz, das möchte ich nicht so stehen lassen.

Person6 [0:31:37 - 0:32:00]:
Im Kanton Glarus stimmt es, haben wir nicht die Zahlen dazu. Aber in Österreich haben wir die. Da sieht man, wenn man es mit 16 einfeiert, hat man noch eine höhere Wahlbeteiligung. Dort sind die Zahlen eindeutig, es ist nicht wahnsinnig grandios, es ist nicht doppelt so hoch, aber es ist doch ziemlich signifikant. Da muss man schon aufpassen, dass man da auch ehrlich ist.

Person10 [0:32:00 - 0:32:09]:
Man muss auch aufpassen und sagen, es ist schon an manchen Orten runtergefallen. Neuenburg zum Beispiel gerade unlängst. Offenbar ist das vielleicht auch ein bisschen Zwängerei von Ihrer Seite.

Person3 [0:32:10 - 0:32:38]:
Ich komme noch einmal kurz mit dem Frauenstimmrecht. Das ist so ein bisschen die ähnliche Situation. Damals haben die Männer abgestimmt, ob die Frauen abstimmen dürfen. Jetzt tun die über 18-Jährigen, entscheiden, ob die unter 18-Jährigen auch abstimmen dürfen. Das ist die gleiche Situation. Es braucht manchmal mehrere Jahlläufe für gesellschaftliche Veränderungen. Aber letzten Endes passieren die. Sie sieht es nicht heute, dann ist es morgen. Das kommt noch in den Nationalrat. Ich bin eigentlich recht zuversichtlich.

Person10 [0:32:38 - 0:32:46]:
Sind Sie eigentlich mit 26 trotzdem etwas älter, als Sie eigentlich mit diesem Alter sein könnten? Sie schauen nicht, dass man eben ... Manchmal muss man mehrere Jahlläufe nehmen.

Person9 [0:32:46 - 0:33:27]:
Ich glaube, man hätte gemerkt, bis heute Abend, ich verschliesse mich gar nicht, dass ich eine Frau bin, die mir nicht so gut tut. Ich bin nicht komplett in dieser Diskussion. Ich finde es gut, dass wir diese führen. Ich glaube auch, dass wir in ein paar Jahren beim anderen Punkt sind, wo wir heute sind. Aber es ist schon eine Zwängerei, wenn man im Nationalrat alle zwei, drei Jahre einen Vorschuss erreicht und dann jedes Mal runterfällt und dazwischen in den Kantonen eigentlich alle Abstimmungen zu diesem Thema verliert. Dann finde ich, irgendwann haben wir eben auch andere Themen. Gerade jetzt mit dieser grössten Wirtschaftskrise, die meine Generation nie erlebt, dass man dann quasi über etwas bestimmt, was man schon vor drei Jahren in der Kommission nicht wollte, das ist dann schon eine gewisse Zwängerei. Ich finde, wir haben auch andere politische Themen in der Schweiz. Und warum haben wir die grösste Wirtschaftskrise,

Person10 [0:33:27 - 0:34:21]:
die Sie und alle hier schon je erlebt haben, wegen Corona? Wir kommen nicht darum herum, auch heute Abend ein bisschen über Corona zu reden. Aber Achtung! Wir spekulieren nicht darüber, ob es eine zweite Welle gibt oder nicht. Sondern wir schauen uns wirklich auch wieder ganz streng mit diesem Fokus an, den die jungen Gäste hier bei mir im Studio betrifft. Es gibt nämlich eine ganz interessante repräsentative Umfrage von ProSenecDute, die zum Schluss kommt, dass Seniorinnen und Senioren im Land Angst um ihr Image haben. Bei den Jungen. Wegen dieser Krise. Und so sieht das aus. Das ist das Fazit von ProSenecDute. ProSenecDute besorgt die Tatsache, dass fast zwei Drittel der Menschen im Alter ab 50 Jahren unsicher sind, ob das Verhältnis zwischen Jung und Alt langfristig unter der Krise leiden könnte. Die älteren Menschen machen sich also Sorgen um ihr Image bei euch jungen Menschen.

Person9 [0:34:21 - 0:35:25]:
Da zeichnet sich ein Generationenkonflikt ab. Nein, das sehe ich ganz anders. Ich glaube, wir hatten eine grosse Solidarität von allen Altersklassen. Untereinander und miteinander. Natürlich hatte ich auch ältere Leute, die mir das per Mail geschrieben haben. Die haben gesagt, jetzt macht ihr hier eine grosse Übung, um euch zu schützen. Aber was ihr nachher für Schulden habt und dass ihr das alles abzahlen müsst, das ist nicht so. Ich finde es schön, dass die Leute nicht nur an sich selber denken, sondern an die ganze Gesellschaft. Aber ich habe in meinem jungen Umfeld nicht eine Stimme gehört, die fand, das sei ungerecht, wir müssten eingesperrt sein. Ich glaube auch, dass wir, weil wir digital aufgewachsen sind, ganz anders mit diesen Massnahmen umgehen konnten. Wir waren vielleicht nicht so einsam, wie das Ältere war. Für Ältere war es psychisch noch viel schwieriger, als es für unsere Jungen war, weil wir miteinander telefonieren und skypen konnten. Es ist ein Konflikt. Im Gegenteil, es schweisst uns zusammen. Es wird den Älteren noch bewusster, auch beim Abstimmen und beim Wählen, so abstimmen zu wählen, dass sie den Jungen genug für Chancen haben. Trotzdem ist es noch nicht vorbei

Person10 [0:35:25 - 0:35:33]:
für die Risikogruppen, auch für die über 65-Jährigen. Wie nehmen Sie den Senioren und Senioren die Angst, dass ihr ein Image bei euren Jungen leidet, Merej Schneider?

Person3 [0:35:34 - 0:36:25]:
Ich kann nur für mein Umfeld und das reden, was ich mitbekomme, ich kann sagen, ich habe noch nie eine so stark generationenübergreifende Solidarität erlebt. Ich habe in Quartieren junge Leute für die Ältere gepostet, ich gehe auch für diverse ältere Leute posten. Man hat schöne Austausche, die man vorher gar nicht hatte. Man merkt, wie der Werner neben einem wohnt und was das für Menschen sind. Solche Solidarität habe ich bis jetzt noch nie erlebt. Ich finde es sehr schön, dass die politischen Vorstösse, die es politisch gegeben hat, die älteren Risikogruppen mit einer Ausspannungssperre zu versehen. Der Rest macht weiter wie gehabt, dass das nicht gehört wurde. Das zeigt auch, dass wir als Gesellschaft eine Solidarität leben. Niemand wirft den älteren Menschen vor, dass sie ältere Leute sind.

Person10 [0:36:26 - 0:36:27]:
Sie leben das ja auch vor, Jonas Lüthi.

Person6 [0:36:27 - 0:37:03]:
Sie helfen aus in einem Pflegeheim. Ja, genau, im Palliativzentrum. Ich stimme Ihnen beiden zu. Man muss sich als Eltern nicht an die Elternsorge kümmern. Ich habe auch keine Stimme gehört, die fand, wir Jungen kämen jetzt runter. Ich glaube, in dieser Krise müssen alle Opfer sein. Die Jungen und die Eltern werden in ihrer Freiheit eingeschränkt. Aber ich glaube, hier herrscht eine sehr grosse Solidarität. Ich habe viele Kolleginnen und Kollegen in meinem Umfeld, die für ältere Leute posten gehen. Hier herrscht eine Solidarität. Wir müssen schauen, dass wir das auch in Zukunft so behalten können.

Person10 [0:37:03 - 0:37:30]:
Mit diesem grossen Lockerungsschritt wird das gesellschaftliche Leben wieder angekurbelt. Es werden wieder Partys möglich sein, zumindest bis Mitternacht. Es werden wieder Restaurantbesuche auch in Gruppen möglich sein. Es werden auch wieder Konzerte in einer gewissen grösseren Ordnung möglich sein, natürlich immer noch mit all den Massnahmen, die wir schon verinnerlicht haben. Wir können uns ja schon fast nicht mehr besinnen, wie es vorher war, mit so schönen Konzerten wie diesem hier.

Person8 [0:37:37 - 0:37:40]:
Ich bin so dumm, ich weiss nicht mal, wer ich bin.

Person10 [0:37:42 - 0:38:01]:
Alle haben etwas mitgewebt, bei Faber, der hier war. Heidina Jordi, das wird wieder möglich sein, mit diesen Distanzwegen und allem. Trotzdem waren die Jungen zu fest eingeschränkt, damit wir den Risikogruppen in dieser Krise helfen können.

Person2 [0:38:02 - 0:38:34]:
Es sind ja nicht nur die Jungen eingeschränkt. Auch die Eltern mussten sich einsetzen. Sie mussten zu Hause bleiben und nicht irgendwo ein Bier trinken am Abend. Alle mussten sich daran halten. Alle mussten mitmachen. Wenn nur wir Jungen gewesen wären, wäre es auch nicht so, wie es jetzt ist. Das mussten wirklich alle. Wichtig ist auch noch zu sagen, es waren ja nicht die Alten, die sagten, die Jungen bleiben zu Hause. Das hat unsere Regierung so entschieden. Da können unsere Pensionären oder auch ältere Menschen in der Schweiz gar nichts dafür. Man darf die nicht in den Kribbel schiessen und sagen, ja nur gehen.

Person10 [0:38:35 - 0:39:13]:
Interessant ist trotzdem, dass das Tempo der Lockerungen auch je nach Alter unterschiedlich angeschaut wurde. Da gibt es auch eine interessante Umfrage dazu. Die SRG-Umfrage zeigte, dass 45% der 15-24-Jährigen das Tempo und Ausmass der Lockerungen schnell gegangen sind. Im Vergleich dazu haben das nur 33% der 65-74-Jährigen gefunden. Das ist ja nicht so einfach. André Silberschmid, Ihrer FDP geht das ja viel zu wenig schnell. Sie möchten am liebsten, dass die Pulte, die wir auf 2 m auseinandergeschraubt haben, wieder näher zusammen geht. 2 m Distanzregeln, who cares?

Person9 [0:39:14 - 0:39:23]:
Das haben wir nie gesagt. Wir haben immer gesagt, was die Epidemiologie betrifft, das müssen die Experten. Ich nicht und die FDP hat das nicht in den Offizieren gestellt.

Person10 [0:39:22 - 0:39:33]:
Schauen wir uns das Kommunikation an. So würde etwa die Abschaffung der Distanzregeln den Menschen und Unternehmen einen wichtigen Teil eines funktionierenden Alltags zurückgeben.

Person9 [0:39:33 - 0:40:34]:
Wollen Sie es oder nicht? Das war vor zwei Tagen. Wir haben von den Öffnungen, die seit Anfang Mai geplant sind, jetzt sehen wir, dass die Kurve fast bei null ist. Wichtig ist, dass die Schutzregeln eingehalten werden, dass man von diesen 2 m auf 1,5 m runter geht. Sonst können wir gar nicht in unser Bundeshaus zurückgehen, haben wir uns heute gesagt, dass wir nicht das einzige Gebäude in der Schweiz haben, in dem man diese Session durchführen könnte. Darum sind wir auch in Bern, was völlig in Ordnung ist. Wichtig ist, dass jeden Tag mit den Einschränkungen, die nötig waren, aber auch enorm viele Kosten entstehen, die enorm viele wirtschaftliche Schicksale machen, dass Leute Angst haben vor Armut, dass sie vielleicht sogar in die Armut reinkommen, in die sie vorher nicht waren. Darum ist es wichtig, dass man den Menschen im Fokus hat und die Wirtschaft, wenn sie wieder  dann gibt es auch den Menschen besser. Solange das Epidemiologisch unbedenklich ist, soll man das machen. Und da sagen sie, man könne die 2 m Distanzregeln wegtun,

Person10 [0:40:34 - 0:40:44]:
obwohl Bundespräsidentin Simonetta Somoruga sagt, man solle wieder Freude haben an den Lockerungen, die es gegeben hat, aber man solle auch vorsichtig bleiben.

Person5 [0:40:46 - 0:41:07]:
Also Hände waschen, Abstand halten und wo nötig eine Maske tragen. So können wir die Fallzahlen tief halten. Und wir können all diese Dinge geniessen, die jetzt wieder möglich sind. Dazu gehört das Sommerlager genauso wie der Besuch im Zoo oder der Ausflug mit der Wandergruppe oder der Jassabend.

Person10 [0:41:07 - 0:41:12]:
Ein Jassabend ist es bei Ihnen vermutlich nicht, oder Jonas Lüthi? Könnten Sie auf die 2 m verzichten?

Person6 [0:41:13 - 0:41:41]:
Ja, also grundsätzlich verzichten kann ich immer. Ich glaube, es ist sicher nicht ein Jassabend. Bei den Jungen herrscht ein Konsens. Wir halten uns eigentlich daran, dass wir uns nicht an das bewegen, was uns in diesem Fall gesagt wird. Es gibt immer ein paar Ausnahmen, das ist mir auch wichtig zu deponieren. Wir hatten es in Basel in den Steinen, aber das ist eine sehr kleine Gruppe. Die Jungen stehen auch hinter diesen Massnahmen, halten sich daran und folgen ihnen.

Person10 [0:41:40 - 0:42:05]:
Man zeigt hier auch schon andere Bilder, gerade wo es den Steinen vorsteht. Aber ich würde sagen, das war für den Moment genug Corona. Ein anderes wichtiges Thema war wegen des Coronavirus nicht mehr in den Schlagzeilen. Das ist das Klima. Jetzt reden wir wieder darüber. Meret Schneider, hat die Corona-Krise der Klimadebatte geschadet oder genützt?

Person3 [0:42:06 - 0:43:03]:
Sowohl als auch. Zum einen hat es die Klimadebatte und das Klimaproblem stark von der Bildfläche verdrängt. Das ist ganz klar. Zum anderen hat es die Leute ein wenig zurückgeführt zu sich selbst. Es hat auch eine gewisse Relokalisierung stattgefunden. Die Leute sind wieder mehr zum Bauern gepostet. Hofläden haben Hochkonjunktur verzeichnet. Man hat sich überlegt, was man eigentlich kochen soll. Die Leute haben tierfreundlicher eingekauft. Bioprodukte verzeichnet ein Wachstum von 20-30%. Die Leute haben sich wieder mehr Gedanken gemacht. Gerade zu Konsum und Landwirtschaft ist mein Kernthema. Dort hat es auf jeden Fall zu einem Schub geholfen. Ich hoffe, dass die Leute mit ihrem Konsumverhalten auch noch länger bleiben. Sie haben auch gemerkt, dass man nicht immer mehr konsumieren muss. Dass Konsum nicht nur etwas Quantitatives ist, sondern vor allem etwas Qualitatives.

Person10 [0:43:04 - 0:43:08]:
Wie oft haben Sie in den letzten drei Monaten, André Silberschmidt, an Klimajugend gedacht?

Person10 [0:43:09 - 0:43:10]:
Nicht so häufig.

Person9 [0:43:10 - 0:44:15]:
Es ist nicht so, dass ich vorher oft daran denke. Letztendlich ist die Politik sehr von Schlagzeilen betrieben. Jetzt ist es weniger Schlagzeilen, aber das finde ich falsch. Es ist richtig, dass wir die Klimaproblematik, in der wir drin sind, dass wir im Sommer ein gutes CO2-Gesetz verabschieden. Das schulden wir den zukünftigen Generationen und auch der Umwelt. Letztendlich ist es so, dass wir durch eine gewisse Konsequenz nicht sagen können, jetzt ist Corona gekommen und alles ist anders. Bei Corona haben wir gesagt, wir waren nicht optimal auf die Krise vorbereitet. Deshalb ist es jetzt wichtig, dass wir für die allfällige nächste Krise, die mit dem Klima zusammenhängt, gut vorbereitet sind. Wenn wir jetzt nicht die Massnahmen treffen, um entsprechend der Klimasorge zu sorgen, werden wir uns wieder den gleichen Vorwurf machen, wie wir uns jetzt machen, dass wir auf eine Pandemie nicht vorbereitet waren. Deshalb finde ich es wichtig, dass wir in der Sommersession das CO2-Gesetz nicht verwässern. Dass wir es auch nicht überladen, das war ich schon vorige Tage.

Person10 [0:44:15 - 0:44:16]:
Was aber die Corona-Krise schon gezeigt hat,

Person9 [0:44:16 - 0:44:29]:
ist, dass das Abfahren der Wirtschaft keine Lösung sein kann, um die Klimakrise zu lösen. Das heisst, wir brauchen eine funktionierende, gute Wirtschaft, die aber auch sauber ist, was den CO2-Fussabdruck anbelangt.

Person10 [0:44:30 - 0:44:42]:
Klimajugend ist zurück, auch in dieser Sendung in Form von Lena Bühler, Klimaaktivistin, die wir jetzt zugeschaltet haben. Das klappt auch in dieser Sendung wieder bestens. Guten Abend, Lena Bühler, nach Bern.

Person11 [0:44:43 - 0:44:44]:
Guten Abend.

Person10 [0:44:44 - 0:44:58]:
Sie sagen, es brauche einen radikalen ökologischen Wandel. Das sagen Sie und fordern Sie in einer schwierigen Zeit, in der es der Wirtschaft, wie es André Silberschmidt vorhin schilderte, eh schon schlecht geht. Ist das schlau?

Person11 [0:45:00 - 0:45:36]:
Was wir momentan haben, sind einerseits die wirtschaftlichen Schwierigkeiten, die wir durchgezahlt haben, andererseits schreitet die Klimakrise weiter voran. Wir haben Dürreperioden, wir haben Heuschrecken geplagt. Wir warten nicht, weil wir gleichzeitig in einer Corona-Krise sind. Was wir jetzt brauchen, ist ein Plan, wie wir eine ökologische Gesellschaft schaffen können, die krisenfest ist. Und auch das Geld, das wir in die Wirtschaft investieren, müssen wir klimafreundlich anlegen, damit wir in Zukunft gewappnet sind für solche Krisensituationen.

Person10 [0:45:37 - 0:45:59]:
Es ist ja trotzdem so, dass wir Wirtschaft und Gesellschaft nicht alle sind. Wir sind ja auch Teil der Wirtschaft. Der Bundesrat hat ja auch nicht die Hände in Schuss gelegt. Es gibt das Versprechen, die Absicht, eine klimaneutrale Schweiz bis 2050. Sie sagen aber 2030. Also schon in zehn Jahren. Nicht etwas übermütig.

Person11 [0:46:01 - 0:46:41]:
Im Moment haben wir gesehen, wie die Regierung dazu fähig ist, drastische und schnelle Massnahmen zu ergreifen, wenn wir frühzeitig auf die Wissenschaft hören. Das heisst, was wir jetzt brauchen, ist der Mut für neue Lösungen, für eine radikale ökologische Wandel, damit wir auch das Recht der zukünftigen Generationen schützen können, dass wir alle auf einem lebenswerten Planet leben können, auch in Zukunft. Ich glaube, das hat die Krise gezeigt. Jetzt wird der Moment kommen, wo wir entscheiden müssen, woher das Geld geht, wie wir die Wirtschaft wieder hochfahren. Das muss zwingend klimagerecht sein.

Person10 [0:46:42 - 0:47:02]:
Lena Bühler bringt einen interessanten Gedanken ins Spiel. Vielen Dank, Heidi Najodi. Die Krise hat gezeigt, dass die Regierung fähig ist, in schnellster Zeit radikale Lösungen auf den Tisch zu legen und auch durchzuziehen. Wieso nicht auch beim Klima? Weil die SVP, Albert Röst, schon mal sagte, es sei schon grün gewesen, bevor es die Grünen gewesen seien. Das könnt ihr jetzt ja beweisen.

Person2 [0:47:02 - 0:47:32]:
Nein, so einfach ist das nicht. Die Forderungen, die sie stellen, sind schlichtweg nicht umsetzbar. Wir müssen die Wirtschaft wieder auf die Beine bringen. Und zwar in allen Bereichen, auch beim Fliegen. Und dann können wir wieder schauen, wo wir Besserungen vorziehen können. Aber jetzt müssen wir wirklich schauen, dass es wieder losgeht und wieder alle arbeiten können. Denn hinter jedem Job ist auch ein Mensch. Und bei jedem Mensch auch eine Familie. Und die dürfen wir jetzt nicht im Stich lassen. Und als Leute,

Person10 [0:47:31 - 0:47:41]:
ein Mensch, der gerne mit Zahlen operiert, aber wenn Sie dort so genau hinschauen würden, auch beim Klima, müssten Sie eigentlich sagen, dass Sie das machen müssen?

Person6 [0:47:42 - 0:48:19]:
Ja, man muss es sicher vorwärts machen. Gerade beim Massnahmenplan, den du den Klimastreik vorgeschlagen hast, ob das dann nur am Klima nützt oder ob das quasi der Sozialismus durch die Hintertür ist, halte ich für fragwürdig. Ich meine, in diesem Papier, das kürzer veröffentlicht wurde, stehen Sachen wie 32-Stunden-Wochen, Post, Wachstumsgesellschaft. Ich habe hier ein sehr ungutes Gefühl. Früher kamen die Forderungen der Juso. Dort sagte man, wieso das nicht funktioniert, weil es ist ja ein Klimastreik. Da muss man schon aufpassen, dass man wirklich effiziente Anreize setzt, aber nicht überhastet mit Einschränkungen.

Person10 [0:48:19 - 0:48:23]:
Sozialismus durch die Hintertür, Meric, nein, sind Sie einer von denen, die die Hintertür öffnet?

Person3 [0:48:25 - 0:49:38]:
Nein, und auch die, die quasi so ein bisschen Miturheberin ist von der Post, Wachstumsgesellschaft, die ein gleichnamentliches Buch geschrieben hat, ist eine Ökonomin, Dirmis Eidl, Umweltökonomie, und hinten und vorne keine Sozialistin. Einfach nur das. Und zum anderen ist, natürlich, niemand spricht davon, dass wir jetzt einfach die Wirtschaft an den Kopf lassen oder jenen entlassen. Das ist überhaupt keine Idee. Wir wollen die Wirtschaft wieder hochfahren. Die Frage ist nur, wenn wir jetzt investieren, legen wir jetzt eine Grundlage für ganz lange Zeit nachher. Unser Mobilitätssystem, Energiebereitstellung etc. Das sind Grundlagen, die wir jetzt weichen stellen, wo wir uns in den nächsten Jahren bewegen. Wenn wir jetzt auf den Normalbetrieb zurückschalten und nachher anfangen, Massnahmen zu investieren für eine klimafreundlichere Gesellschaft, dann investieren wir doppelt und es wird doppelt teuer. Wir machen es jetzt in einem Rutsch. Wir investieren, natürlich retten wir die Wirtschaft und Betriebe und Unternehmen, aber wir koppeln es an verbindliche Reduktionsziele von CO2, so dass es auch mit dem Plan selber kompatibel ist.

Person9 [0:49:38 - 0:50:47]:
Das ist jetzt wirklich relativ fern ab von der Realität. Ich habe ja selber Firmen, die jeden Monat Löhne bezahlen, die auch während Corona Löhne bezahlen. Wir haben jetzt keine Kredit-PA getragen. Aber man muss sehen, die Firma und die Angestellten hatten Existenzängste. Was sie stark gemacht hat, ist Liquidität zur Verfügung zu stellen, dass die Firmen Löhne auszahlen können, Rechnungen zahlen und die Angestellten ein Einkommen haben. Wenn man jetzt das Gefühl hat, dass man in so einer Krise der Firma noch sagt, man muss das ganze Geschäftsmodell abändern, weil jetzt kommt schon etwas Geld über und man muss gleich alles umändern, dann ist das ein Wunschdenken, das man nur haben kann, wenn man wirklich fern ab ist von den wirtschaftlichen Realitäten des Kleingewerbs und des einfachen Angestellten. Natürlich ist es wichtig, dass man z.B. beim Flugkredit eine Bestimmung einnimmt, die sagt, die Fluggesellschaften müssen die bundesreitlichen Ziele und die Bundesratsziele Netto 0 bis 2050 einhalten. Natürlich kann man bei diesen grossen Branchen einen Hebel ansetzen, aber man kann beim einfachen Kaimau, der Existenzängste hat, noch sagen, wie man sein Geschäftsmodell abändern muss. In der Theorie mag das sinnvoll klingen, aber in der Praxis nicht.

Person9 [0:50:47 - 0:51:15]:
Was ich jetzt von den Kollegen vom Klimastreik gehört habe, man hat ja gesehen, der Bundesrat kann schnell entscheiden. Ich stelle mir Demokratie nicht für eine politische Demokratie, sondern ich stelle mir vor, dass wir ständig unter Notrechten operieren müssen. Ich glaube, selbst der Bundesrat, der ja alle Kompetenzen hatte in diesem Land, stellt sich das auch nicht so vor. Der Bundesrat ist sehr frucht, kommt zurück in die normale demokratische Rolle. Ich glaube, es ist falsch, die Corona-Krise als Vorbild zu nehmen, um die Klimakrise zu lösen.

Person9 [0:51:15 - 0:51:15]:
Als Vorwand zu nehmen, meinen Sie?

Person10 [0:51:15 - 0:51:24]:
Vielleicht beides in Anführungszeichen. Sie haben auf jeden Fall stark mit dem Kopf geschüttelt, Meret Schneider, der Silberschmidt redete. Warum?

Person3 [0:51:24 - 0:51:34]:
Weil man nur ökologisch investieren möchte, das Notrecht an GoGo einführen. Es sind keine Investitionen,

Person9 [0:51:30 - 0:51:40]:
es sind keine Investitionen, die jetzt gemacht worden sind. Es ist Liquidität zur Verfügung gestellt, es können Löhne bezahlt werden. Es geht auch nicht um irgendwelche KMUs

Person3 [0:51:38 - 0:52:18]:
oder irgendwie Gastro, wo man dort das ganze Betriebsmodell umändern möchte. Das ist überhaupt keine Idee. Es geht darum, dass man in grössere Dimensionen denkt. In der EU wird das auch angelegt, Green New Deal, ein Investitionsfonds, das schafft auch wieder Aufträge für die Unternehmen, z.B. in Gebäudesanierungen investieren, bei der Energie die Warteliste abbauen, Solarpanels auf alle Dächer, die sich von der Exposition her eignen. Wir müssen jetzt umschalten auf eine, das schafft erstens auch Arbeitsplätze, Wertschöpfung lokal. Das machen wir im CO2-Gesetz.

Person9 [0:52:17 - 0:52:20]:
CO2-Gesetz, danke für das Stichwort CO2-Gesetz.

Person10 [0:52:19 - 0:52:44]:
Das machen wir im CO2-Gesetz. Wir müssen auch darüber sprechen, was teurer werden könnte, wenn wir daran denken, das Fliegen oder auch mit Öl heizen, oder z.B. auch beim Autotanken. Mit dem CO2-Gesetz, das jetzt in Session kommt, könnte alles etwas teurer werden. Was konkret, das zeigen wir Ihnen jetzt.

Person1 [0:52:47 - 0:52:50]:
Zu einem Geschäftstermin oder in die Ferien fliegen.

Person1 [0:52:52 - 0:52:55]:
Das werden 30 bis 120 Fr. teurer.

Person1 [0:52:57 - 0:52:58]:
Je nach Flugstrecke.

Person1 [0:52:59 - 0:53:08]:
Fahrzeuge tanken. Der CO2-Aufschlag für Benzin oder Diesel steigt von maximal 5 Rappen auf maximal 12 Rappen pro Liter.

Person1 [0:53:10 - 0:53:20]:
Heizen mit Öl. Die CO2-Abgabe pro Liter Standardheizöl steigt von maximal 32 Rappen auf maximal 56 Rappen.

Person1 [0:53:24 - 0:53:28]:
So will es das neue CO2-Gesetz gemäss dem Entwurf des Ständerats.

Person1 [0:53:31 - 0:53:35]:
In der kommenden Session berät der Nationalrat weiter darüber.

Person10 [0:53:39 - 0:54:04]:
Ja, wenn wir nachfragen, bei einem, der gar nicht damit einverstanden ist, wie Heidi Najordi. Kein Zufall, beide SVP, weil man da mehr Geld heuschen möchte. Bei Mike Egger, SVP, Nationalrat des Kantons St. Gallen. Er kennt Andi Silberschmid gut, weil ihr beide zusammen mit Franziska Reiser in der gleichen Polit-WG während der Session in Bern seid. Das wird heute Abend aber sicher keine Rolle spielen. Mike Egger, guten Abend.

Person10 [0:54:06 - 0:54:10]:
Wenn wir etwas fürs Klima tun wollen, dann müssen wir auch bezahlen.

Person7 [0:54:12 - 0:55:06]:
Nein, absolut nicht. Für mich ist die Diskussion, die hier stattfindet, utopisch. Zurzeit haben wir in der ausserordentlichen Session 64 Milliarden Euro. Bewilligt, um die Schweizer Wirtschaft mit Liquidität zu versorgen. Die Endabrechnung wird sich gemäss dem Finanzminister auf etwa 100 000 Millionen belaufen. Und jetzt kommen wir in der Sommersession mit einem CO2-Gesetz, der neue Gebühren, neue Steuern für die Wirtschaft mit sich bringt. Im Umfang bis 2030 von etwa 39 Milliarden Schweizer Franken. Solche Forderungen kann man zur jetzigen Zeit definitiv nicht durchsetzen. Ich bin schon erstaunt, dass die FDP das Gesetz jetzt bringen möchte. Ich werde an der Session einen Rückweisungsantrag stellen. Das Geschäft muss zurück in die Kommission. Dann müssen wir überlegen, was wir der Schweizer Wirtschaft jetzt zumuten können und was nice to have ist und jetzt nicht.

Person10 [0:55:07 - 0:55:15]:
Da ist einer geladen, Mike Egger. Er sagt seinem WG-Kumpel André Silberschmidt, das gehe gar nicht, wie ich vorhabe bei der FDP.

Person9 [0:55:16 - 0:56:16]:
Klimapolitik ist keine Schönwetterpolitik. Man muss jetzt auch unbequeme Entscheidungen in unbequemen Momenten treffen und Verantwortung übernehmen für unsere Umwelt. Es ist ja im Interesse von niemandem, dass man fliegen kann, ohne die Kosten zu decken, die man verursacht beim Fliegen. Es ist im Interesse von niemandem, dass man Erdöl verbrennen kann, ohne die Kosten zu decken, von dem, was man verbrennt. Das ist als Liberaler selbstverständlich, dass man zwar eine Marktwirtschaft hat, aber eben Schranken hat und für das, was man verursacht, auch gerade stehen soll. Dem Grundsatz bleiben wir treu, auch während Corona. Natürlich darf die Belastung für die Wirtschaft nicht ausarten, aber das waren wir auch schon vor Corona der Meinung. Auf die FDP ist Verlass. Wir ändern nicht einfach die Linien, sondern verfolgen eine klug nachhaltige Politik, die weder eine neue Umverteilung an Gogo will, noch wie die SVP sagt, wir machen jetzt gar nichts und wir verbrauchen zu viele Ressourcen, als wir das sollten.

Person9 [0:56:16 - 0:56:17]:
Es ist immer schwierig,

Person10 [0:56:17 - 0:56:32]:
wenn man sich selbst lobt und sagt, man macht eine kluge Politik, denn die Politik ist ja schon vorangestritten auch mit der Corona-Krise. Wir sind jetzt hier, um zu diskutieren. Es geht um das. Klimaaktivisten fordern ein Flugverbot in Europa nach Corona.

Person10 [0:56:34 - 0:56:37]:
Hedina Jordi, sie schmunzelt, aber nicht, weil sie es gut findet.

Person2 [0:56:38 - 0:57:07]:
Nein, gar nicht. Die denken jetzt wahrscheinlich nur an die Leute, die in die Ferien gehen. Da muss ich sagen, ich finde es auch toll, wenn die Schweizer in der Ferien machen und das Geld ausgeben, wie es der Bundesrat gesagt hat. Aber es gibt auch noch Leute, die arbeiten müssen und sind dann vielleicht froh, wenn sie den Flieger nehmen können und nicht bei sehr vielen Stunden in einen Zug hinsetzen müssen, wo es schüttelt, wo es laut ist, wo viel zu viel Zeit verloren geht, weil Zeit ist auch Geld in der Wirtschaft. Und das darf man nicht unterschätzen.

Person10 [0:57:08 - 0:57:16]:
Lena Bühler von der Klimajugend. Warum wollen Sie die Leute so erziehen, indem Sie ihnen etwas verbieten wollen?

Person11 [0:57:18 - 0:57:57]:
Also im Moment haben wir die Situation, dass über drei Viertel der Flüge von der Schweiz nach Europa gehen. Das sind alles Destinationen, die man problemlos auch mit dem Zug erreichen kann. Darum ist es nicht radikal zu sagen, wenn wir sagen, dass wir den Flugverkehr innerhalb Europas stoppen wollen, sondern es wäre jetzt radikal zu sagen, dass wir die Wirtschaft wieder hochfahren wollen, wie bisher und glauben, die Klimakrise löst sich dann von selbst. Darum ist es wichtig, dass wir in die ÖVO investieren, dass wir dort neue Arbeitsplätze schaffen und dass wir die Leute, die momentan im Flugsektor arbeiten, umschulen, damit sie eine Zukunft in der ökologischen Branche haben.

Person10 [0:57:58 - 0:58:01]:
Meret Schneider, Flugverbot. Ziehen Sie da mit in Europa?

Person3 [0:58:03 - 0:59:10]:
Da muss man schon differenzieren, z.B. zwischen Transportflügen oder Geschäftsreisen, die wichtig sind. Oder auch z.B., wenn man schaut, dass es extrem humanitäre Katastrophen gibt, wie kürzlich in Lesbos in Griechenland, dass man dort auch je nachdem Flüchtlinge holen muss. Da wären sicher auch Klimastreikaktivisten nicht unbedingt dagegen. Da muss man sicher differenzieren. Bei Ferienflügen bin ich aber auch dabei. Natürlich muss das einhergehen mit den Flüchtlingen,  Aber auch mit dem Ausbau des Schienenverkehrs, bessere Nachzugverbindungen, bessere Buchungswebsites z.B. Das muss auch erschwinglicher werden und einfacher, dass man sich per Zug in Europa fortbewegen kann. Das ist überhaupt kein Problem. Ich möchte noch kurz sagen, es ist relativ kurzfristig und ein Schuhklappen-Denken von der SVP von vorher. Weil man denkt, nur weil die Corona-Krise in der Wohnung steht, kann man jetzt die Klimakrise, die man im Stegenhaus erwartet, ignorieren. Sonst haben wir die auch in der Wohnung. Es wird nicht günstiger. Wir müssen jetzt investieren, weil es exponentiell teurer wird.

Person10 [0:59:10 - 0:59:28]:
Mike Egger hat sich aus dem Bildschirm den Kopf geschüttelt, als Sie das gesagt haben. Aber Mike Egger, ich muss Sie noch an etwas erinnern, als Sie das letzte Mal in der Sendung standen und wir auch über Flugverbote gesprochen haben. Da waren Sie dafür, nicht in Europa, sondern im Inland. Ich habe es vorbereitet. Schauen Sie uns das einmal an.

Person7 [0:59:30 - 0:59:36]:
Ich habe es für die Bundesrätin und die Bundesrätin unnötig, aber dann bitte auch für den Bundesrat, weil auch die sind nicht wichtiger als alle anderen in diesem Land.

Person10 [0:59:36 - 0:59:54]:
Gut, ich glaube, das ist eine Anspielung auf den Herrn Aussenminister Gassis oder vielleicht auch auf andere Bundesrätinnen und Bundesräte. Aber jetzt noch einmal ernsthaft nachgefragt. Der SVP-Nationalrat Mike Egger sagt am heutigen Abend in der Jugendarena, Inlandflüge soll man verbieten. Jawohl. Jawohl, keine Inlandflüge mehr. Immer noch dabei, Herr Egger?

Person7 [0:59:56 - 1:00:49]:
Ich habe das sogar in einem Interview noch vertieft dargestellt, dass ich nicht dafür, dass man Inlandflüge nur von Zürich auf Genf macht. Transitflüge sind hier selbstverständlich ausgeschlossen. Das habe ich nachher im Interview noch präzisiert. Was dann ganz wichtig ist, bei einem europäischen Flugverbot bin ich absolut nicht dabei. Das ist ein Nonsens. Das ist wieder irgendeine Traumphilosophie. Da hängen ganz viele Arbeitsplätze davon ab. Für die Schweizer Wirtschaft ist das enorm wichtig, dass wir einen guten Flughafen Zürich beispielsweise haben, der diese Hauptfunktion wahrnimmt, der Tausende von Arbeitsplätzen    und dass wir auch mit der Welt verknüpft sind. Und gerade auch in der Corona-Krise haben wir gesehen, wie wichtig es ist, wenn man beispielsweise Schutzmaterial beschaffen muss, dass man eben eine Fluganbindung hat. Und wenn wir das Gefühl haben, wir können das einfach kappen, dann ist das einfach realitätsfremd.

Person10 [1:00:49 - 1:01:00]:
Lena Bühler, sind Sie realitätsfremd, so wie das Michael Egger beschreibt? Und machen da einen ganzen Wirtschaftszweig kaputt? Sie haben vorhin gesagt, man könne die Leute umschulen. So einfach ist es dann doch nicht.

Person11 [1:01:02 - 1:01:38]:
Natürlich ist es nicht so einfach. Klimakrise überwinden ist nicht einfach. Wir müssen jetzt alle Kraft daransetzen, den ökologischen Wandel wirklich anzupacken. Und noch schnell als Präsentierung. Natürlich sind Rettungsflüge und humanitäre Hilfe hier nicht eingerechnet im Flugverbot innerhalb von Europa. Aber es ist schon überraschend, wie alle das Gefühl haben, dass wir unsere Wirtschaft jetzt einfach hochfahren können. Und es geht dann weiter wie bisher. Weil wir haben ja auch die Möglichkeit,    dass wir nicht nur in Corona-Krise sind, sondern die Klimakrise geht auch weiter, auch während der Corona-Zeit.

Person9 [1:01:38 - 1:02:46]:
Und André Silberschmied ist ganz ungeduldig. Man tut so, als ob sich nichts tut. Ich meine, wir werden eine Flugticketabgabe einführen, in der die Teilhüter davon verwendet werden, damit nachhaltige Treibstoffe eingesetzt werden können. Und dies gesagt, verstehe ich sowieso nicht, wieso man das Fliegen oder das Autofahren verteufelt. Wenn, dann muss man den Brennstoff verteufeln und sagen, der Brennstoff ist zu günstig,    deckt nicht alle Kosten ab, dann muss es teurer werden, dass man alternative Brennstoffe hat, die klimafreundlich oder zumindest klimaschädlich sind. Darum sind die Diskussionen auch in der Schweiz zu verbieten. Da sieht man, dass sich die Rechten und die Linken teilweise doch mehr einig sind, als was uns lieb ist. Das ist ja alles irgendwie nur ein Populismus. Da müssen wir im Flieger jeder fragen, bist du jetzt geschäftlich oder privat unterwegs? Und der Hub, den wir in Zürich haben, ist enorm wichtig auch für die Wirtschaft. Wenn man sagt, dass Klimaaktivisten sind, ist es wichtig, die Wirtschaft hochzufahren. Aber gleichzeitig, das Flugverbot in Europa, das können sie nicht auflösen. Ich finde, Fliegen ist eine Errungenschaft in der Menschheit, die uns enorm wichtig ist und uns näher bringt. Aber wichtig ist, dass das Fliegen klimaneutral wie möglich wird, dass Autofahren klimaneutral wird, dass man beim Treibstoff ansetzt und nicht beim Fortbewegungsmittel.

Person10 [1:02:46 - 1:03:06]:
Und nicht beim Vertiefen der Fortbewegungsmittel, beim Flugzeug nicht, beim Auto nicht, haben Sie gesagt. Oder gibt es auch Ideen, dass man die Autos aus der Innenstadt verbannt zugunsten des Klimas? Da plagen Sie aber den Gewerbler. Oder können Sie das Material im 5i-Tram durch Zürich hütteln und das Zeug irgendwo hinbringen? Frau Schneid.

Person3 [1:03:06 - 1:04:05]:
Natürlich geht es erstens bei den autofreien Innenstädten. Gewisse Sachen sind weiterhin erlaubt. Auch ein Krankenauto muss natürlich durch die Innenstadt fahren können. Es geht ja mehr darum, dass grundsätzlich nicht Auto gefahren wird im Innenbereich. Es gibt bereits Städte, zumindest Dörfer, die autofrei sind, wo das sehr gut funktioniert. Auch mit E-Mobilität, auch wie es zu Lieferteien geht. Mit viel besserer Veloinfrastruktur. Das ist auch eine Chance. Und es ist eine Lebensqualität, die tendenziell wächst. Ich möchte nochmals sagen, um es noch ein bisschen mit der Corona-Krise zu verbinden, wir müssen unsere Mobilität sowieso überdenken. Kurz- bis mittelfristig müssen wir die zurückfahren. Wir hätten jetzt auch die Chance. Wir haben gesehen, Homeoffice funktioniert für viele gut. Nur diejenigen, die es jetzt können und es so gemacht haben, haben ein Prototyp, das sie nicht haben können. Wenn man pro Woche 20% Homeoffice arbeiten könnte, könnte man bereits 20% runterfahren. Nur kann man in gewissen Branchen das Homeoffice nicht machen.

Person10 [1:04:02 - 1:04:13]:
Zum Beispiel bei der, die die Jorde ist. Elektroinstallateure haben das Problem, wenn sie nicht mehr in die Innenstrecke gehen können. Mit dem Auto der Firma.

Person2 [1:04:13 - 1:05:07]:
Ich frage mich auch, wie ich das machen soll. Mit all den Käufern durch den Zug. Das wäre noch mühsam. Ich glaube, der Kunde hätte auch nicht gefreut, wenn er zuerst noch einen halben Tag zahlen muss, nur damit ich alle Materialien anschaffen kann und dann wieder zurückbringe. Aber was ich eigentlich sagen möchte, ist, dass die Menschen, die in einer Stadt leben, die zum Beispiel kein Halbtag oder Scea haben, weil sie nicht mit dem öffentlichen Verkehr herumreisen, weil es bei ihnen zuhause nicht wirklich ausgebaut ist, dass man es auch wirklich nutzen kann. Und für die Leute, zum Beispiel Zürich Zoo. Ich kenne viele Leute, die auch bei mir in der Nähe wohnen, die gesagt haben, sie wollen in Zürich Zoo. Sie wollten mit dem Zug gehen, ganz vorbildlich mit den Kindern. Das ist auch ein Erlebnis für die Kinder, wenn sie nicht sonst Zug fahren. Wenn sie Zug haben, haben sie gesagt, nein, wir gehen mit dem Auto. Und für solche Leute soll es immer möglich sein, mit dem Auto in die Stadt zu gehen.

Person3 [1:05:07 - 1:05:12]:
Ich bin die Erste, die ihnen bei den günstigen ÖV-Preisen voll zustimmt.

Person3 [1:05:13 - 1:05:15]:
Da können wir gleich miteinander einen Vorstoss machen. Da bin ich voll dabei.

Person3 [1:05:16 - 1:05:34]:
Das Gute an der autofreien Innenstadt ist, dass sie für die Stadt gelten und nicht für das Land. Es ist mir völlig klar, ich bin oft in den Bergen unterwegs, dass jemand, der auf der Altbue fährt oder sein Zeug ausdamponieren muss, mit einem Vierradantrieb nach oben fährt. Das ist mir auch völlig klar.

Person6 [1:05:34 - 1:05:35]:
Jonas Lüthi.

Person6 [1:05:35 - 1:06:14]:
Man muss in dieser Diskussion schon einmal sagen, dass Individualverkehr ein Bedürfnis ist. Man schafft es durch den CO2-Zweig, das ist öffentlich, das kann man auch als klimasteigender lesen. Da werden Massnahmen ergriffen auf den Treibstoff etc. Man kann nicht alles auf die Schiene verlegen. Wenn man sich die Berichte anschaut mit der Auslastung, das ist einfach nicht möglich. Die ganze Verteufelung des Autos, Herr Silberschmidt sagte es vorhin schon einmal, wir haben nicht primär ein Problem mit Individualverkehr, sondern mit dem Treibstoff. Im CO2-Gesetz wird das auch wieder gefördert mit Forschung etc. Man muss aufpassen, dass man nicht auf Schienen steuert, die schlicht nicht realisierbar sind.

Person10 [1:06:14 - 1:06:47]:
Wenn wir über CO2-Ausstoß reden, kommen wir um ein Thema nicht nur herum. Das ist der Fleischkonsum. Der ist ziemlich gross in diesem Land. 52 kg pro Jahr. Kopf und Schulter. Das ist ein Thema, das wir in dieser Sendung auch noch nicht beantworten. Wir haben dazu einen Experten, mit dem gelernten Fleischfachmann Mike Egger. Ich möchte mich noch einmal dazu fragen. Sie wollen wohl nicht, dass der Fleischkonsum zurückgeht. Aber trotzdem, wir können auch hier, wie auf der linken Seite gesagt wird, mehr fürs Klima machen.

Person7 [1:06:49 - 1:07:47]:
Die Linken setzen uns mittlerweile gerne mit den Rauchern. Die Leute, die Fleisch essen, das ist absolut No-Go. Die Schweizer Landwirtschaft produziert extrem nachhaltig. Wir haben verschiedene Labels, die genau der Biodiversität beispielsweise Rechnung tragen. Das ist extrem wichtig. Zudem muss man sagen, nicht jede Fläche kann für Ackerbau genutzt werden. Gerade in unseren Berggebieten ist es wichtig, dass Tiere die Gräser dort in hochwertige Eiweisse umwandeln. Das ist auch ein ganz wichtiger Beitrag zur Ökologie dieses Landes. Wenn Sie wandern gehen und unsere Schweiz geniessen, dann sehen Sie, was für einen hervorragenden Job die Schweizer Landwirtschaft macht. Ich bin froh, dass wir so eine gute Selbstversorgung haben. An dieser Stelle möchte ich der Landwirtschaft herzlich danken und allen, die in der Lebensmittelbranche arbeiten, dass wir während der ganzen Corona-Krise nicht einmal zu wenig Lebensmittel in den Regalen hatten. Herzlichen Dank.

Person10 [1:07:47 - 1:08:21]:
Herzlichen Dank Ihnen für etwas, Herr Kekker. Sie haben heute Abend den Beweis erbracht, dass auch eine Schaltung per Skype so überkommen kann, wie wenn Sie hier im Studio leibhaftig stehen würden. Vielen Dank dafür. Herr Schneider, wenn es darum geht im Bereich Fleisch, da haben auch Ihr Initiativen gemacht, dass wir in Mensa künftig vegane Menüs anbieten müssen. Aber das, was Sie da fordern, richtet den Markt schon lange. Wenn eine Nachfrage da ist, kommt das Angebot automatisch. Und das ist auf diesem Weg so missionarisch.

Person3 [1:08:22 - 1:09:47]:
Es ist hinten und vorne nicht missionarisch. Ich schliesse mich gerne der Charmeoffensive von vorher von Herrn Ecker an. Auch ich bin viel mit Landwirten in Kontakt. Auch gerade in der Corona-Krise. Ich finde, Sie haben einen super Job gemacht. Ich kann mich auch fast allen Aussagen anschliessen. Wenn man auf alle Grasländer und in den Alpen überall Wiederkäuer herstellt, die das Gras verwerten und auch auf Fleisch- und Milchproduktion und auch auf Fleisch- und Milchproduktion dann ist es standortgerecht und wunderbar. Dann können wir die Hühner und die Zoe zu einem grossen Teil wegkürzen, denn die essen ja kein Gras. Und die werden hauptsächlich konsumiert. Das ist der Grossteil von diesen 52 Kilo. Von dem her so viel zu den Fakten. Das war überhaupt nicht missionarisch. Es ging darum, dass man das Angebot erweitert hat und auch durch ein pflanzliches Angebot. Mittlerweile ist es tatsächlich so, in diesen Betrieben, in dem man es gefordert hat, im Raum Zürich, dass es sowieso eintritt. Wir haben den Zeitgeist vorausgenommen. Wir haben den Zeitgeist vorausgenommen. Es ist auch kein Novum. Im skandinavischen Raum wird die öffentliche Verpflegung in die Klimadebatte eingebunden. Dort werden 80% Bio angestrebt. 80% Bio angestrebt. In Dänemark, Kopenhagen erreicht man bereits 80-90% Bio in der öffentlichen Verpflegung. Das ist nicht so, dass es völlig out-standing wäre.

Person10 [1:09:48 - 1:09:51]:
Wir sind in Minute 70 und müssen langsam in die Schlussrunde gehen.

Person9 [1:09:52 - 1:10:47]:
Ich glaube, es ist nicht die Sache der Politik, zu entscheiden, was Bürgerinnen und Bürger essen sollen. Letztendlich haben auch Restaurants, Betriebe und wir vegane Alternativen. Jetzt haben wir sogar pflanzenbasiertes Huhn. Das ist ein Rennrennen. Wir müssen uns nicht von der Zukunft verschliessen. Aber wenn jemand Fleisch essen will, soll er in Person Fleisch essen. Zentral ist, dass wir das so gut wie möglich umweltverträglich machen. Und dass CO2-Neutralität der Fokus unserer Politik sein muss. Aber der Mensch soll die Freiheit haben, was er konsumieren will. Da bin ich ganz dagegen, dass man einem Unternehmen vorschreibt, dass man ab 11 Uhr in der Kantine ein vegans Menü anbieten muss, wenn es nicht angefragt wird. Dann schiesse ich es am Schluss nur fort. Deshalb ist der Wegwerf der Gesellschaft nicht geholfen, wenn man die Pflicht für ein Angebot schafft, das nicht genutzt wird. Das ist eine große Herausforderung für die Konsumenten. Letztendlich sind wir auf gutem Weg, dass wir die veganen Angebote mehr geniessen können. Es war lange ein Weg.

Person10 [1:10:47 - 1:11:34]:
Jetzt ist es wieder zurück. Das Bild der Woche. Es hat wirklich nichts mit Corona zu tun. Es hat wirklich nichts mit dem Thema der heutigen Sendung zu tun. Und das ist auch ganz gewollt so. Ja, wir reden über etwas, über das wir auch darüber diskutieren. Ganz viel in den sozialen Medien. Über etwas wie das hier.  Bachelorette auf 3+. Auf der Suche nach der ganz grossen Liebe. Oder auch nicht. Janelle Virsch heisst die Dame. 22 Männer versuchen ihr Herz zu erobern. Auch wenn man es wie ich nicht wirklich schaut, kommt man mit über. Eben auf den sozialen Medien, um was es geht. Wem sie gerade wieder keine Rose gegeben hat. Wer mit wem Ärger hat. Ganz direkt gefragt. Gehört das zu Ihrem persönlichen Fernsehkonsum?

Person6 [1:11:35 - 1:11:45]:
Nicht wirklich. Ich bekomme das nicht wahnsinnig auf den sozialen Medien mit. Ich weiss nicht, was ich da... Ich kann alles konsumieren. Aber vielleicht einfach nur... Etwas gleiches wie Sie.

Person10 [1:11:44 - 1:11:48]:
Wenn Sie irgendwelche Feeds haben, dann tätscht das relativ schnell in.

Person6 [1:11:49 - 1:12:09]:
Auf jeden Fall einfach nur, wie jeder Politiker, der am Pult schon stand, trotzdem auch noch der Bogen zum Politischen zu arbeiten. Gerade bei den sozialen Medien. Beim Stimmrechtsalter 16. Ist übrigens sehr klar, und das nochmals aufzunehmen, Fake News werden von älteren Personen viel öfter verbreitet als von jungen. Und jetzt schliesse ich auch...

Person10 [1:12:09 - 1:12:19]:
Von dem Bild nochmal zurück auf Stimmrechts 16. Respekt. Wenn Sie genug von Politik haben, Heidino Jodi, schauen Sie manchmal so etwas?

Person2 [1:12:20 - 1:12:29]:
Nein, definitiv nicht. Das ist nicht so mein Ding. Um diese Frau zu wühlen. Nein, ich schaue lieber andere Sachen. Ein bisschen schönere Sachen.

Person10 [1:12:29 - 1:12:34]:
Ich bin gespannt, ob bei den letzten beiden jemand dazu steht, dass er ab und zu schon Inne-Zap hat. Zum Beispiel Sie, Marek Schneider.

Person3 [1:12:35 - 1:12:42]:
Nein, das ist mir noch nie passiert. Das Einzige, was ich konsumiere, ist der Tatort mit dem Bartitsch und dem Leitmeier. Auch nur dieser. Aber mit Leidenschaft.

Person10 [1:12:43 - 1:12:46]:
Also letzte Chance, André Silberst. Geben Sie es zu.

Person9 [1:12:48 - 1:12:53]:
Man hat es sicher schon einmal angeschaut. Aber diese Sendung habe ich noch nicht gesehen.

Person9 [1:12:53 - 1:12:56]:
Können Sie das empfehlen?

Person10 [1:12:56 - 1:13:08]:
Ich habe nicht gesagt, dass ich sie gesehen habe. Am Schluss stehe ich als Ältester in dieser Runde da, wo ich wirklich nicht in Real-Time mitkomme. Nein. Aber auch Sie sagen, Sie seien kein Konsument von dieser.

Person9 [1:13:08 - 1:13:15]:
Nein, aber ich finde, es ist lustig, dass es das gibt. Es soll es auch ruhig geben. Aber man muss ja nicht alles schauen.

Person9 [1:13:15 - 1:13:16]:
Man muss nicht alles schauen.

Person10 [1:13:16 - 1:13:35]:
Aber immer wieder bitte gerne am Freitagabend die Arena. Und das war sie. Produziert hat die Sendung Christine Keller. Und ein besonderes Dankeschön meinen Kolleginnen und Kollegen in der Technik. Ich bin für Sie auf Instagram, Facebook und Twitter da. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

