============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:07]:
Frauen und ihr Kampf für Gleichstellung. Steffi Buchli, muss eine Frau heute feministisch sein?

Person9 [0:00:07 - 0:00:14]:
Nein, um Himmels willen bitte nicht. Sie muss überhaupt nicht, wenn sie ein gewisses Verständnis für feministische Anliegen hat. Lange wird das beweisen.

Person4 [0:00:15 - 0:00:20]:
Wie viel Gleichstellung haben wir schon oder wie viel brauchen wir noch? Darüber müssen wir reden.

Person5 [0:00:39 - 0:01:48]:
SWISS TXT AG – 2020 Die Führungspositionen sind für die Frauen in den Mitgliedstaaten offen. Dass es weniger Frauen in Führungspositionen gibt, hat damit zu tun, dass wir andere Prioritäten haben. Tamara Funicello, Nationalrätin SP, sagt, der Feminismus hat viel erreicht, aber der Kampf ist noch nicht vorbei. Klassische Frauenarbeit wird immer noch schlecht oder gar nicht bezahlt. Elisabeth Schneider-Schneider, Nationalrätin Die Mitte, sagt, Gleichstellung ist nicht ein Frauenthema, sondern geht alle an. SWISS TXT AG – 2020 Frauen könnten mehr erreichen, wenn sie mehr fordern würden. Ausserdem im Studio ist Monika Weber, eine der ersten Frauen im Zürcher Kantonsrat sowie Alt-National- und Ständerätin der LdU. Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person4 [0:01:48 - 0:02:15]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Die Arena weiterhin mit diesen Plexiglas-Wänden, aber ohne Berührungsängste, wenn es um die Frage geht, wie es um die Gleichstellung geht. In der Schweiz. Tamara Funicello, 50 Jahre nach der Einführung des Frauenstimmrechts ist die Gleichstellung weiter vorangegangen. Aber Sie träumen immer noch von einer feministischen Revolution. Wer oder was wollen Sie denn umstürzen? Unsere Männer?

Person12 [0:02:16 - 0:03:09]:
Nein, nicht die Männer, aber das System, das wir haben. Ich finde, die Frage, ob Feminismus noch braucht, ist langsam, aber sicher ermüdend. Vor allem jetzt ist es das zweite Jahr nach dem Frauenstreik. Trotzdem stellen wir diese Frage immer wieder. Ich habe mir ein paar Zahlen herausgeschrieben. Es gibt statistische Evidenz, dass Frauen nach wie vor nicht gleichgestellt sind und dass es für die ganze Gesellschaft gut wäre. Frauen leisten z.B. unbezahlte Arbeit im Wert von 248 Mrd. Fr. Jedes Jahr. Ohne diese Arbeit gäbe es die Gesellschaft nicht. Das ist Erziehungsarbeit, Hausarbeit, wichtige Arbeit. Trotzdem sind Frauen im Alter arm. Sie verdienen viel mehr. Sie haben 1 Drittel weniger Rente als Männer. Diese Ungleichheit hat Einfluss auf die Wirtschaftlichkeit von Frauen. Frauen sind eher arm. Gegen das müssen wir doch einfach angehen.

Person4 [0:03:10 - 0:03:13]:
Barbara Steinemann, machen Sie bei dieser feministischen Revolution mit?

Person10 [0:03:14 - 0:04:12]:
Nein, überhaupt nicht. Was sie angesprochen hat, es sind eine halbe Million Frauen auf die Strasse gegangen. Das ist beeindruckend. Aber wir haben natürlich knapp 4,5 Millionen Frauen in der Schweiz. Die allermeisten sind Frauen. Das ist eine typische linke Veranstaltung, die Frauen nicht repräsentiert. Ich denke, die Bewegung von vor 50 Jahren war die wichtigste Bewegung in der neuen Schweizer Geschichte. Aber heute sind wir gleichgestellt. Heute sind wir in gewissen Bereichen sogar bevorzugt. Wir haben die gleichen Chancen. Wir haben Wahlfreiheit. Aber ob wir diese Chancen packen, ist noch uns dahingestellt. Da können wir frei wählen. Das machen wir ja auch. Und weil es unterschiedliche Lebensentwürfe gibt, gibt es auch gewisse Unterschiede zwischen den Geschlechtern.

Person12 [0:04:13 - 0:05:12]:
Ich finde, es ist schön ausgeführt, was Sie da sagen. Wahlfreiheit hat man heute schlichtweg nicht. Da könnte man nicht sagen, dass eine Frau, die z.B. als Kassierin arbeitet, 3'800 Franken pro Monat verdient und dann noch zu Hause zwei Kinder hat, tatsächlich wählen kann, ob sie mehr zu Hause bleiben will oder arbeiten will. Wahlfreiheit haben diejenigen, die das Geld haben, die tatsächlich die Möglichkeit haben, sich z.B. Kita-Plätze einzukaufen, diejenigen, die die Möglichkeit haben, eine Putzfrau zu haben, die können wählen, aber alle anderen können nicht wählen. Und mein Feminismus geht genau auf diese Frauen, dass sie auch entscheiden können, was sie wollen. Ob sie zu Hause bleiben wollen oder nicht. Was ich wirklich nicht akzeptiere, ist, dass Sie sagen, dass wir heute kein Problem mehr haben. Wir haben 430'000 Frauen in diesem Land, die sagen, sie seien vergewaltigt worden, Frau Steinemann. 430'000 Frauen. Sie sagen, dass das kein Problem ist. Sie machen einfach die Frauen unsichtbar. Das akzeptiere ich nicht.

Person10 [0:05:14 - 0:06:11]:
Bei den Vergewaltigungen z.B. bin ich voll bei Ihnen. Voll bei Ihnen. Aber ich sehe es natürlich etwas anders. Meine Kollegin Nathalie Rickli hat eine parlamentarische Initiative gemacht, dass Männer, die Frauen vergewaltigen, tatsächlich in die Knast müssen. Dass sie tatsächlich bestraft werden müssen. Und wer war dagegen? Die SP und die Grünen. Die FDP und die SVP waren dafür. Jeder dritte Vergewaltiger muss in der Schweiz nach wie vor keinen einzigen Tag in die Knast. Ich finde, das ist Opferbietheit. Das ist total der Name. Ihr wollt immer das Thema Gewalt gegen Frauen für eure Ideologie instrumentalisieren. Ich bin voll bei euch, wenn es darum geht, den Täter zu bestrafen. Aber ihr seid natürlich eine Tänemannschaft.

Person4 [0:06:10 - 0:06:21]:
Ich möchte eine Runde aufmachen von der SVP und der SP zu jemandem, der parteilos unterwegs ist. Steffi Buchli, wann ist für Sie die Gleichstellung erreicht?

Person9 [0:06:22 - 0:06:46]:
Wenn man im Topmanagement von Schweizer Grossfirmen z.B. einen guten Frauenanteil hat, der meinetwegen 50% oder drüber sein kann, wenn man viel mehr Politikerinnen auf den Listen hat, wenn es darum geht, sich um ein Amt national, kantonal oder in der Gemeinde zu bewerben. Ich finde, erst dann sind wir da.

Person4 [0:06:47 - 0:06:52]:
Herr Schneider-Schneider, können Sie als bürgerliche Politikerin überhaupt feministisch sein?

Person8 [0:06:53 - 0:08:05]:
Mit Feminismus erreicht man die Gleichstellung nicht. Feminismus ist eine Einbahnstrasse. Da dienen sich Frauen in ihrem Bubble, die sich selber bejammern. Die zu kurz gekommenen kommen zum Zug. Für mich ist Gleichberechtigung nicht eine Einbahnstrasse, sondern braucht immer Männer und Frauen. Gleichberechtigung ist eine Sache unserer Gesellschaft, sämtlicher Geschlechter. Das erreichen wir nur gemeinsam. Darum bin ich sehr froh, dass wir in der heutigen Arena zumindest auch einen Mann haben. Denn ohne Männer läuft Gleichstellung nicht. Ich muss sagen, betreffend Gleichstellung haben wir sehr viel erreicht. Natürlich sind wir in der Wirtschaft, in den Führungsetagen noch nicht dort, wo wir sind. Aber trotz allem einen Schritt weiter. Wir haben drei Bundesrätinnen. Wir haben bei den letzten Wahlen einen enormen Frauen-Sieg an den Tag gelegt. Wir sind in die richtige Richtung gegangen. Wir haben sehr viele selbstbewusste, gute Frauen in alle Parteien ins Parlament gebracht. Ich denke, wir dürfen auch einmal darüber reden, was wir in den letzten 50 Jahren erreicht haben. Über das reden wir miteinander.

Person4 [0:08:03 - 0:08:16]:
Sie haben ganz klar zu Frau Funicello übergesehen. Wir haben zwei Männer hier, vor der Kamera. Markus Theunert, den wir nachher noch hören werden. Dass Sie mich nicht dazuzählen haben, egal.

Person8 [0:08:17 - 0:08:32]:
Darf ich noch etwas zu Frau Funicello sagen? Sie möchte Gleichstellung erreichen, indem man rosa-rote Käppchen in der Wandelhalle strickt. Oder indem man BH verbrennt mit einem nackten Oberkörper. Damit erreicht man bei Frau Funicello keine Gleichstellung.

Person9 [0:08:32 - 0:09:08]:
Ich glaube, das ist nicht die ganze Bandbreite von Feminismus. Wenn wir als Jammeris hergestellt werden, trifft es das nicht ganz. Ich bezeichne mich als Feministin. Aber Fakt ist, dass ich das in meinem Alltag praktiziere. Es ist nicht ein Kampf. Ich kann zwar lismen, aber nicht unbedingt pinkige Käppchen. Ich glaube, das mit dem Jammern lasse ich nicht gelten. Es ist ein Vorleben und ein Mutmachen. Ich sehe, dass viele Frauen nicht den Mut haben, einen Weg zu gehen, weil sie Widerstand treffen, Unverständnis oder Hindernisse.

Person8 [0:09:08 - 0:09:20]:
Aber das geht doch nur mit Männern. Feminismus ist eine Bewegung für Frauen unter Frauen. Ich sage gar nichts gegen Männer.  Wir können eine Gleichstellung nur mit dem anderen Geschlecht anbringen.

Person9 [0:09:20 - 0:09:38]:
Das stimmt doch nicht. Das ist eine Auslegungsfrage. Sie fassen den Begriff ganz eng. Für mich ist es eine Grundhaltung. Da gehören Männer dazu, Frauen dazu, Frauen, die zuhause sind und für ihre Familie schauen. Da gehört die ganze Bandbreite von Lebensentwürfen dazu. Das hat überhaupt nichts damit zu tun, dass es ein Bubble-Thema ist.

Person4 [0:09:37 - 0:10:24]:
Sie haben ja festgehalten, Sie seien keine Feministin. Das ist ein falsch definierter Begriff. Eine bekennende Feministin ist Frau Funicello. Sie haben ja diese Woche auf Twitter den Spiegel vorgehalten. Gleichstellung ist in der Tat mehr als die Inszenierung von nackten Frauenkörpern. Sie haben sich darauf bezogen, dass Frau Funicello ein Blicktitelbild vom 1971 zur Einführung des Frauenstimmrechts neu interpretiert hat. Das war ein ziemlich abverheiter Titelbild vom Blick vor 50 Jahren. So hat es Frau Funicello neu umgesetzt. Sie haben gleichzeitig gesagt, das passt Ihnen nicht. Die gleiche Frau Funicello macht dann was? Sie haben es gerade selber gesagt. Die BH-Verbrennungsaktion mit Mitstreiterinnen. Was passt Ihnen da nicht?

Person8 [0:10:24 - 0:10:44]:
Das ist so sexistisch. Mit einem nackten Frauenkörper auf dem Bundesplatz stehen und die BHs verbrennen. Das stösst doch so ab. Damit kriegt man keine Chefposten in einer international tätigen Unternehmung. Aber das ist doch nicht mein Ziel.

Person12 [0:10:44 - 0:11:31]:
Mein Ziel ist nicht, einen Chefposten zu bekommen in einer internationalen Unternehmung. Mein Ziel ist, dass jede Frau mit ihrem Körper machen darf, was sie will. Und dazu gehört das hier zum Beispiel. Mein Ziel ist, dass Frauen und Männer wählen dürfen. Mein Ziel ist, dass wir am Schluss des Tages die Freiheit haben, zu entscheiden, wie unsere Lebensentwürfe aussehen und wie nicht. Und dass wir keine Angst haben müssen, irgendwelche Gewalt zu erfahren. Darum geht Feminismus. Es tut mir wirklich leid, wenn ihr ein Problem habt mit diesem Begriff. Aber beim Feminismus ist es so, dass wir keine Angst haben müssen, irgendwelche Gewalt zu erfahren. Feminismus denkt Männer natürlich mit. Das können wir doch nicht ausschliessen. Übrigens nicht nur Männer, sondern alles dazwischen und ausserhalb. Feminismus ist so eine breite Bewegung. Und da muss ich einfach sagen, da müsst ihr nochmal nachlesen, was es eigentlich geht. Uns geht es um gleiche Rechte, gleiche Möglichkeiten und eine bessere Gesellschaft für alle.

Person4 [0:11:32 - 0:12:03]:
Und der Weg zu dieser politischen Mitbestimmung der Frauen in der Schweiz, der war lang und steinig und nur möglich gewesen wegen Frauen wie Ihnen hier zum Beispiel. Der Iris von Rothen Juristin, Autorin und Frauenrechtlerin. Der Emil Lieberherr, der erste Stadträtin von Zürich. Oder Elisabeth Kupp, die erste Bundesrätin. So ein Vorbild, ein Role Model würde man heute sagen, ist heute bei uns im Studio, gerade hinter mir in der Loge. Guten Abend, Monika Weber.

Person7 [0:12:03 - 0:12:05]:
Guten Abend, Herr Protz.

Person4 [0:12:05 - 0:12:22]:
Stadträtin in Zürich gewesen für den Landesring der Unabhängigen, vor allem als Ständerätin und Nationalrätin. Angefangen hat sie im 1971, da waren sie 27. Eine der ersten Frauen und Politikerinnen im Zürcher Kantonsrat. Erzählen Sie uns mal, wie die Männer auf das reagierten.

Person7 [0:12:24 - 0:13:08]:
Also ich kann mich nur erinnern, dass ich mit einem riesigen Schwung in den Kantonsrat gegangen bin. Ich war jung und habe mich eigentlich nicht gross gekümmert, wie die Männer reagierten. Ich muss auch sagen, wahrscheinlich haben sie uns aufs Schleim gelegt. Schritt und Tritt verfolgt unsere 174 Kollegen. Auf Schritt und Tritt verfolgt und geschaut, was wir machen. Aber ich denke wohlwollend und die meisten wollten uns eine Chance geben. Und haben wahrscheinlich gar nicht gedacht, was wir noch alles zusammen Grosses vollbringen. Also ich habe mich sehr gut gefühlt und kann mich nicht erinnern, dass ich irgendwelche Probleme hatte.

Person4 [0:13:08 - 0:13:40]:
Man redet gerade weiter. Wir schauen aber zuerst zurück. Und zwar waren es ja Zürcherinnen, die in ihrem Kanton zum ersten Mal das Stimmrecht gefordert haben. Das war 1868 und war ohne Erfolg geblieben. Gleich wie 1929. Und da haben wir im Archiv dieses Bild gefunden. Da hat der Schweizerische Verband für Frauenstimmrecht bei der Bundeskanzlei eine Petition mit fast 250'000 Unterschriften eingereicht. Ohne Wirkung. Und wir zeigen Ihnen jetzt, wie hart sich dann der Weg war bis zum Frauenstimmrecht 1971. Und darüber hinaus.

Person5 [0:13:43 - 0:13:54]:
1959 schreiten die Männer zum ersten Mal schweizweit zur Abstimmung. An der Urne stellen sich aber zwei Drittel gegen das Frauenstimm- und Wahlrecht.

Person5 [0:13:56 - 0:14:02]:
Noch in den 60er Jahren sind viele Männer der Meinung, dass Frauen kein Stimmrecht brauchen.

Person4 [0:14:05 - 0:14:05]:
Die Frau gehört ins Haus. Sie soll Mutter sein und fertig.

Person2 [0:14:05 - 0:14:10]:
Frauen haben anderes zu tun.

Person2 [0:14:12 - 0:14:17]:
Den Haushalt besorgen. Die Kinder schauen. Ich glaube, es ist besser, wenn es nicht so weit kommt.

Person5 [0:14:17 - 0:14:20]:
Es sind Aussagen wie diese, die viele Frauen empören.

Person5 [0:14:23 - 0:14:27]:
Und am 1. März 1969 auf die Strasse treiben.

Person5 [0:14:28 - 0:14:30]:
Zum Marsch auf Bern.

Person1 [0:14:32 - 0:14:46]:
Wir Schweizerinnen hier auf dem Bundesplatz fordern das volle Stimmrecht. Das volle Stimm- und Wahlrecht auf eidgenössischer und kantonaler Ebene.

Person5 [0:14:50 - 0:15:02]:
Am 7. Februar 1971 schreiten die Männer ein zweites Mal zur Urne. Und sagen Ja zum nationalen Frauenstimmrecht. Nach über 100-jährigem Kampf der Frauenbewegung.

Person5 [0:15:05 - 0:15:07]:
Aber nicht alle Kantone ziehen nach.

Person5 [0:15:10 - 0:15:15]:
So stemmt sich die Landsgemeinde in Appenzell-Innerrhoden noch 1990 deutlich dagegen.

Person2 [0:15:18 - 0:15:23]:
Wer dem Landsgemeindeprogramm nichts zustimmen will, der bezügt es mit der Hand.

Person2 [0:15:27 - 0:15:30]:
Zweiter Mehr ist grösserer Mehr. Frauen stimmen auf das Abländ.

Person5 [0:15:31 - 0:15:36]:
Erst ein Bundesgerichtsurteil setzt durch, dass Frauen auch hier wählen.

Person5 [0:15:38 - 0:15:39]:
Und abstimmen können.

Person4 [0:15:42 - 0:15:48]:
Monika Weber, im 1971 waren Sie Studentin. Wie haben Sie diese Abstimmung mitverfolgt?

Person7 [0:15:49 - 0:16:17]:
Ich bin zusammen mit meiner Mutter, meinem Vater und meinem Grossvater, der schon ziemlich alt war, und meiner Schwester um das Radio gesessen, wie das früher war, man hatte noch nie so Fernseher. Um das Radio gesessen und haben gewartet, bis wir mitgeteilt haben. Und dann haben wir uns gefragt, wie das Resultat aussieht. Und wir waren alle sehr glücklich. Ich bin in einer Familie aufgewachsen, in der alle dafür waren, dass das Frauenstimmrecht kommt.

Person4 [0:16:17 - 0:16:19]:
Und der Grossvater war auch glücklich?

Person7 [0:16:19 - 0:16:43]:
Auch der Grossvater war glücklich. Er war ein Lehrer, wenn ich das sagen darf. Er war bis zu 80 vollamtlicher Lehrer in der Stadt Zürich. Er starb mit 99 und machte bis zu drei Monate vor dem Tod jeden Tag 1000 Kniebeugungen. Ich mache ihm das nicht nahe, ich kann nicht mehr als 20 machen.

Person4 [0:16:41 - 0:17:07]:
Ich breche vielleicht 30 an, aber wir beweisen es nicht. Wir schauen auf das Druck, das Sie miterlebt haben. Gegner von so einem Frauenstimmrecht haben ja schon früh, zum Beispiel hier 1920, so argumentiert. Sie sagten, das sei etwas, das aus dem Ausland importiert worden sei, das sei Dreck, das geschaffte die Politik, da hätten Frauen nichts zu suchen. Wenn Sie das so anschauen, wie kommt Ihnen das vor?

Person7 [0:17:08 - 0:17:20]:
Man hat gesagt, Frauen seien quasi Drachen, sie werden Kinder nicht mehr erziehen und solche Dinge, Kinder vernachlässigen. Ja gut, das ist vorbei, das ist Geschichte.

Person7 [0:17:21 - 0:17:23]:
Mehr kann man glaube ich nicht sagen.

Person4 [0:17:23 - 0:17:43]:
Zu Ihrer persönlichen Geschichte gehört auch, dass Sie 14 überparteiliche Frauenstammtische gegründet haben. Korrigieren Sie mich, wenn es nicht so ist. War das dann auch Ihr Antrieb, immer in den Positionen, in denen Sie waren, im Kantonsrat, im Ständerat, im Nationalrat, als Staatenrätin, sich für die Frau einzusetzen?

Person7 [0:17:44 - 0:17:47]:
Ich bin eigentlich eine Feministin für die Allgemeinheit.

Person4 [0:17:47 - 0:17:48]:
Was ist das?

Person7 [0:17:48 - 0:19:15]:
Bei allem, was ich politisch gemacht habe, habe ich an das gedacht, dass es schwächere Leute gibt. Der Stärkere ist für den Schwächeren da. Ob das Frauen sind oder andere Menschen, Männer oder Kinder oder wer auch immer. Ich glaube, man muss immer im Hinterkopf wissen, dass man für die Schwächeren da sein muss. Das ist eigentlich mein Feminismus für die Allgemeinheit, wenn ich das so sagen darf. Mir war es ein grosses Anliegen, und auch heute noch ein Anliegen, dass man vermittelt an die Bürgerinnen und Bürger, und damals, man muss sich das vorstellen, 1971, waren wir einfach vor Neuland gestanden. Wir Frauen hatten nie staatsbürgerlichen Unterricht. Ich hatte, weil ich in der Sek, auf Antrag meiner Eltern, an die Erziehungsdirektion durfte, mit den Jungen eine Stunde staatsbürgerlichen Unterricht haben. Aber das war nicht normal. Die Frauen standen vor Neuland und wussten nicht viel über die demokratischen Gepflogenheiten. Mir ging es darum, mich zu mitteilen und zu erzählen, was hinter den Kulissen läuft. Ich war begeistert vom ganzen politischen Betrieb.

Person4 [0:19:15 - 0:19:30]:
Was ist daraus geworden? 35 Jahre lang waren Sie in dieser Politik, haben diesen Wandel miterlebt. Wenn Sie sich überlegen, was damals, 1971, nicht möglich war und heute selbstverständlich für die Frauen ist. Was ist das?

Person7 [0:19:31 - 0:19:37]:
Das gilt nicht für mich. Aber im Jahr 1971 wollte eine verheiratete Frau

Person7 [0:19:38 - 0:20:05]:
ein eigenes Geschäft öffnen. Oder wenn sie Ärztin war und eine eigene Praxis öffnen wollte, konnte sie das nicht ohne Einwilligung des Mannes. D.h., man brauchte für alles, was man außerhalb des Hauses gemacht hat, quasi die Bewilligung. Auch um ein Bankkonto zu eröffnen, brauchte man die Einwilligung des Mannes.

Person4 [0:20:06 - 0:20:07]:
Unvorstellbar. Das ist der grosse Unterschied.

Person4 [0:20:09 - 0:20:20]:
Vielen Dank für den Moment, Frau Weber. Tamara Funi-Ceylo, wenn Sie so Frau Weber zulassen, dann müssten Sie doch ihr eigentlich dankbar sein und sagen, ohne Sie und andere Frauen würde sie nie im Leben davor stehen.

Person12 [0:20:20 - 0:20:48]:
Ja, das bin ich auch. Ich bin wirklich so dankbar für die Arbeit. Ich bin so dankbar und so bewusst, dass ich auf den Schultern von Frauen wie Frau Weber stehen darf. Und hier politisieren, wie ich politisieren darf, dass ich solche Fotos machen darf. Das ist, worüber ihr gekämpft habt. Und wirklich dafür bin ich euch so unendlich dankbar. Ich kann mir kaum vorstellen, wie hart es war. Jetzt gibt es aber kein grosses Publikum, das klatscht. Aber zuhause gibt es sicher ein Publikum, das klatscht. Vielen Dank.

Person4 [0:20:48 - 0:20:49]:
Emotionaler Moment.

Person4 [0:20:50 - 0:21:30]:
Am Anfang schon von dieser Arena. Sie können sich erinnern, 2019, das Wahljahr, das war ein Jahr der Siegerinnen. Von den Frauen. Im Nationalrat stieg der Frauenanteil auf 42 %. Im Ständerat auf 26 %. Anders sieht es in der Wirtschaft aus, wenn man auf Frauen in Spitzenpositionen schaut. Bei den 100 grössten Schweizer Firmen liegt der Anteil der Frauen in der Geschäftsleitung gerade einmal bei 10 %. Elisabeth Schneider-Schneider als Präsidentin der Handelskammer von beiden Basel sind sie nahe an der Wirtschaft dran und finden trotzdem, es brauche keine Quote. Man muss einfach die Leute sensibilisieren. Das ist ein bisschen ein dürftiges Programm.

Person8 [0:21:31 - 0:22:58]:
Zuerst ist es mir wichtig zu sagen, dass wir alle Freude haben an den Leistungen der Frauen damals. Das ist eine Leistung, die Frauen dort erbracht haben, aber auch gemeinsam mit den Männern, die letztlich Ja dazu gesagt haben. Das ist unglaublich. Dafür bin ich sehr, sehr dankbar. Jetzt gilt es aber für uns Frauen, das Beste daraus zu machen. Insbesondere auch in der Wirtschaft. Da haben wir in der Tat noch einen Schwachpunkt. Im Parlament, in der Politik, auf Bundesebene, aber auch auf kantonaler Ebene sind Frauen recht gut vertreten. Sie sind im Vormarsch. Was noch spannend ist, wir hatten auch super gute Listen. Frauenlisten bei den Wahlen. Leider wurden nicht ganz so viele Frauen gewählt. Insbesondere meine Partei hatte so viele Frauen auf diesen Listen. Und erstaunlich, dass halt trotz allem nicht so viele Frauen gewählt wurden. Aber zur Wirtschaft. In den Verwaltungsräten haben wir es geschafft, dort mehr Frauen hineinzubringen. Auf Geschäftsleitungsebene, bei den CEOs, dort braucht es noch Anstrengungen. Aber es braucht auch Zeit. Man muss ein Fundament schaffen von guten Frauen, die man nachziehen kann. Und es läuft in die richtige Richtung. Jedes Unternehmen hat gemerkt, dass Diversität, dass starke Frauen eben auch dastehen für den Erfolg des Unternehmens. Man kann das nicht von heute auf morgen erreichen. Aber es läuft in die richtige Richtung. Und ich bin überzeugt, dass es in zehn Jahren noch ganz anders aussieht.

Person4 [0:22:57 - 0:23:20]:
Eine dieser Frauen in Top-Positionen ist Steffi Buchli, als Chefredaktorin Sport bei der Blick-Gruppe. Ganz ehrlich, haben Sie sofort gesagt, das mache ich? Auch unsere Erfahrung in der Arena ist manchmal, bei Einladungen an Frauen überlegt man sich zweimal, dreimal, ob man das wirklich machen will und sich der Öffentlichkeit aussetzen will. Wie war das bei Ihnen? Sofort gesagt, logisch, das mache ich.

Person9 [0:23:21 - 0:23:33]:
Ja, es war wirklich so. Ich wusste, das ist eine der attraktivsten Stellen, die man haben kann, wenn man in meinem Business schafft, schweizweit. Ich wusste, dass ich das will. Ich hoffte, dass ich es kann.

Person9 [0:23:34 - 0:24:05]:
Es braucht, glaube ich, Mut, diesen Schritt zu machen. Und ich erzähle das hier gerne, weil ich genau das Gleiche beobachte wie Sie. Dass die zögerlichen Frauen nicht genug Selbstvertrauen haben, um zu sagen, jawohl, da bin ich, da stehe ich, ich erzähle jetzt gerne, was ich alles weiss, sei es als Expertin oder als Chefredakteurin. Sei es als Führungskräfte. Das ärgert mich wahnsinnig. Darum finde ich, müssen wir vorangehen, und das ist meine Auslegung von Feminismus anstatt zu jammern, Frau Schneider-Schneider, dass ich vorangehe und sage, jawohl, sind wir mutig und stehen wir hin.

Person4 [0:24:05 - 0:24:16]:
Aber nicht nur selbstbewusst allein finden die Seite, die muss oder muss langen, sondern es müsste auch eine Quote geben. Und wenn Frau Steinemanns Wort Quote gehört, dann graut sie Ihnen gerade, oder?

Person10 [0:24:16 - 0:25:21]:
Ja, ja, wir unterschätzen die Frauen völlig, wenn wir sagen, sie arbeiten nicht alleine, ohne Quoten, ohne staatliche Hilfe. Das ist natürlich überhaupt nicht so. Es gibt mehr Männer in Führungspositionen, aber das ist nicht das Ergebnis einer Diskriminierung, sondern von unterschiedlichen Interessen. Und dass es auch weniger Frauen in der Politik hat, ist auch auf das zurückzuführen. Mit Einführung des Frauenstimmrechts hat die Stimm- und Wahlbeteiligung abgenommen. Das heisst, mehr Männer interessieren sich für Politik und Parteien. Und die Parteien partizipieren auch an diesen Urnengängen. Und die Frauen machen das weniger. Und wie viele Frauen haben uns schon auf der Strasse gesagt, das Stimm- und Wahlbeteiligung fülle mein Mann aus. Und das ist natürlich ein Ergebnis dieses Desinteresses, das ich aber nicht werten will. Es ist einfach so. Auch die Frauen haben das Recht, das nicht anzustreben, nicht Interesse an Führungspositionen in der Wirtschaft und in der Politik zu zeigen.

Person4 [0:25:21 - 0:25:26]:
Und darum braucht es auch keine Quoten, sagen Sie, Frau Funicello. Sie nerven sich, glaube ich, ein bisschen über diese Diskussion.

Person12 [0:25:27 - 0:26:55]:
Ja, ich finde eine Quoten-Diskussion ... Versteht mich nicht falsch. Ich finde Quoten sind richtig, ich finde es wichtig. Ich stimme der Frau Buchli übrigens sehr fest zu, was das angeht. Diese Erfahrung mache ich auch. Es ist sehr schwierig, Frauen zu motivieren, gewisse Sachen zu machen. Auch wenn wir Leute suchen für Podien. Frauen denken immer zweimal darüber nach. Und wenn sie es dann machen, dann vorbereiten sie sich acht Stunden. Und das Podium geht irgendwie 25 Minuten. Dann ist es okay, ein bisschen übertrieben. Aber das ist halt ... Frauen werden halt auch anders gewertet in der Öffentlichkeit. In dem Moment, wenn sie etwas sagen, was vielleicht nicht ganz stimmt, dann werden sie viel härter daran genommen als Männer. Das wissen sie und dementsprechend reagieren sie auch. Und ich glaube, was man dagegen machen kann, und das wird vielleicht auch die Frau Schneider begrüssen, ich glaube, es braucht Fraueninstitutionen, auch in Parteien zum Beispiel, die CVP-Frauen, die SP-Frauen, dass sie nicht die andere vereint, sondern dass sie vereint sind.   wo man sich selbst unterstützt, damit man genau solche Plätze bekommt. Und in Dresden klappt es mir übrigens über 60% der Frauen im Nationalrat unserer Fraktion. Und ja, die Quotendiskussion ermüdet mich ein Stück weit, weil mein Feminismus geht ein bisschen mehr in die Richtung, wie das, was Frau Weber gesagt hat. Ich mache Feminismus für die 99%. Die Quotenfrage ist halt eine Frage, die sich für vielleicht 3-4% der Frauen am Schluss relevant ist. Aber die grosse Mehrheit ... Also, man kann schon Quoten einstellen für andere Posten, aber ja, das ist halt nicht so relevant.

Person9 [0:26:55 - 0:27:31]:
Für mich ist eine Quote ein Mittel zum Zweck, um mal einen Push zu geben, um weiterzukommen. Ich glaube, gerade in der Wirtschaft, Sie haben es vorhin noch angesprochen, Sie haben gesagt, das Interesse ist einfach nicht da. Ich glaube, da müssen wir ganz klar sagen, in gewissen Branchen ist es einfach so, dass eine Frau, egal wie gross ihr Interesse ist, einfach nicht durch diese gläsige Decke durchkommt. Und das ist genau so ein Reizwort, das Sie wahrscheinlich nicht gerne hören, aber das existiert. Also z.B. Private Banking, ein höchst klassischer Bereich. Dort sind Frauen Assistentinnen. Und wenn eine sich zum Ziel setzt, jetzt gehe ich zu den Top, möchte ich dann mal deren Geschichte hören, wie sie aufgehalten wird und was für eine Knöpel sie zwischen den Beinen bekommt.

Person8 [0:27:31 - 0:28:46]:
Also, ich glaube das nicht. Ich glaube, jedes Unternehmen weiss mittlerweile, wie wichtig Diversität ist für den Erfolg der Unternehmung. Aber das sind doch zum Teil auch Absichtserklärungen. Und wenn Frauen wirklich Karriere machen wollen, auch im Private Banking, und das Zeug dazu haben, und diese Kompetenzen dazu haben, und das haben sie meistens auch im Vergleich zu Männern. Es gibt ja mittlerweile mehr Hochschulabsolventinnen, die Frauen sind, als männliche Absolventen. Und ich bin überzeugt, dass Frauen auch im Banking genauso weit kommen. Sie haben es bis jetzt noch nicht ganz hoch geschafft, aber ich bin überzeugt, das ist einfach noch eine Frage der Zeit. Wer hat gedacht, Frau Buchli, dass die Sportchefin vom Blick einmal eine Frau ist? Und Sie haben vorher gesagt, es braucht Mut. Bei den Frauen braucht es Mut. Und sie beschäftigen sich auch seriös mit einer solchen Aufgabe. Der Mann kann das einfach, es ist Gott gegeben. Wir müssen einfach mehr Selbstvertrauen, mehr Selbstbewusstsein entwickeln. Und dann schaffen wir es. In vielen Bereichen sind wir viel besser, weil wir nicht unbedingt nur intelligenter sind, in Teilen der Bereiche sicher auch. Aber weil wir auch fleissig sind, weil wir zuverlässig sind, spielen wir diese Trümpfe aus. Und dann schaffen wir es nämlich.

Person9 [0:28:46 - 0:28:52]:
In diesem Bereich sind wir uns einig. Ich habe einfach einen anderen Anspruch als Tempo. Was heisst das? Ich komme gleich vor Steinemann.

Person4 [0:28:50 - 0:28:56]:
Wie viel Zeit wollen Sie sich dann noch geben?

Person8 [0:28:56 - 0:29:35]:
Ich muss sagen, ich habe bei «Economy Suisse», aber auch bei der Handelskammer in Basel sehr viel mit Unternehmern zu tun. Und ich kann Ihnen sagen, in jedem Geschäftsbericht, den ich lese, sehe ich, dass die Geschäftsleitung nur mit Männern besetzt ist oder im Verwaltungsrat immer noch keine Frau ist. Das ist für mich Grund für Diskussionen mit diesem Unternehmen. Und das trägt auch Früchte. Ich glaube einfach, dass es seine Zeit braucht. Und wie gesagt, ich wiederhole mich, aber man muss ein Fundament an Frauen auch im mittleren Kader aufbauen, wo man nachher ganz hochziehen kann. Und wenn Sie dann diese Leute hochziehen,

Person4 [0:29:34 - 0:29:47]:
das ist doch die Frage von Frau Steinemann. Private Bank, nehmen wir das Beispiel. Haben wir auch einen Private Banker in der SVP-Fraktion, Thomas Matter. Gehen Sie dann gleich zu ihm an und sagen, ich möchte vielleicht mal eine Frau wieder nehmen.

Person10 [0:29:47 - 0:31:01]:
Ja, auch Thomas Matter, wie alle anderen Branchen, die sind doch so sensibilisiert. Aber man kann nicht einfach von 100 auf 100 eine Frau hochstellen. Man kann nicht einfach eine Frau hinstellen, damit man eine Frau hat. Und wir können auch nicht vom Staat her in die Führungsstrukturen dieser Unternehmen eingreifen. Nehmen wir das Beispiel, das seit einiger Zeit im Bundeshaus kursiert. Im Verwaltungsrat der Nationalbank, sagen zu wenig Frauen. Ich glaube, es hat überhaupt keine. Ja, das ist doch ... Wir können doch nicht einfach Frauen dort herstellen. Also, es sind doch sehr, sehr komplexe Hintergründe, wo man Interesse haben muss, Ausbildung haben muss, der Mittelbau muss dann stimmen. Und danach kann auch eine Frau mit anderen Worten hoch. Wir können doch nicht ... Zum Beispiel, da werden immer Frauenquoten gefordert. Bei Prestigeträchtigen, gut bezahlten, hoch angesehenen Jobs. Aber wie würden wir uns alle nicht auf einen Operationstisch legen, wo der Chirurg nach dem passenden Geschlecht gelesen wurde oder in ein Flugzeug einsteigen, wo einfach nur, weil es eine Frau im Cockpit noch brauchte,

Person10 [0:31:01 - 0:31:13]:
eine Frau hergestellt wurde. Ich glaube, ich verstehe das Konzept von Quotenmitgang. Bringen Sie uns einmal eine Frau, die an diese gelesene Decke gestossen ist. Eine, die unbedingt wollte,

Person10 [0:31:14 - 0:31:18]:
in dieses Topmanagement aber abgelehnt wurde.

Person4 [0:31:17 - 0:31:21]:
Zwei gelesene Wände weiter ist Tamara Funicello.

Person12 [0:31:21 - 0:32:01]:
Ich glaube, Sie versteht das Konzept von Quoten nicht ganz. Das Konzept von Quoten geht davon aus, dass ihr gleich gut qualifizierte Leute habt. Und wenn ihr gleich gut qualifizierte Leute habt, dann bevorzugt man die Frau oder den Mann, je nachdem, was die Quote sagt, aus diesem Grund heraus. Das heisst nicht, dass wir unterqualifizierte Leute für die gleiche Post nehmen. Was Sie einfach unterschätzen oder nicht sehen wollen, ist der Punkt, dass für gewisse Posten zu kommen, vor allem Posten, die wichtig sind, braucht man gewisse Connections. Und diese Connections laufen einfach über die Männerbündel. Das ist so. Aber das ist ein beschlürigendes Thema. Nein, nein, nein.

Person10 [0:31:57 - 0:32:08]:
Jeder Unternehmer in diesem Land ist hoch sensibilisiert auf diese Frage. Es funktioniert einfach nicht. Am Schluss wird man gemessen, der Resultat.

Person12 [0:32:05 - 0:32:11]:
Das funktioniert für Frauen auch.

Person8 [0:32:08 - 0:32:17]:
Aber Frau Funicella, es funktioniert nicht mit ihrem feministischen Ansatz. Das funktioniert nicht. Also wir haben kein Problem mit unseren Nachwuchs.

Person12 [0:32:16 - 0:32:19]:
Wenn Sie den Schilling-Report lesen, sind wir längst noch nicht dort,

Person8 [0:32:18 - 0:32:47]:
wo wir sollten sein. Aber wir sind weiter als auch schon. Schauen Sie mal, wie lange es gedauert hat, bis wir Bundesrätinnen hatten. Das Frauenstimmrecht wurde 1971 eingeführt. Wann hatten wir die erste Bundesrätin? 1984. 1984, Elisabeth Kopp. Schauen Sie mal, wie lange es gedauert hat, bis wir über 40% Nationalrätinnen hatten. Wir haben es jetzt heute. Es ist schön. Freuen wir uns über das und bauen wir darauf auf.

Person4 [0:32:47 - 0:33:10]:
Frau Funicella hat vorhin gesagt, Connections sind entscheidend. Verbindungen. Ich habe eine Verbindung aufgebaut zu jemandem, der sich auf unseren Aufruf gemeldet hat. Es ist ein Mann, ein Zuschauer. Es ist Dario Lichtensteiger. Er ist Fahrlehrer in Zürich und Unternehmer. Guten Abend. Wenn Sie es wollen, quotieren Sie es. Wenn Sie die Quote hören, finden Sie, dass es völlig führig ist. Warum?

Person6 [0:33:13 - 0:34:17]:
Ich habe die Meinung, dass die Quote in diesem Sinne Menschen benachteiligt, die es vielleicht nicht verdient hätten. So wie Frau Funicella sagt, dass zwei genau gleich qualifiziert sind für eine Stelle. Auch die Fremden sind unwahrscheinlich. Ich kann ein Beispiel machen. Bei der Weiterbildung, die ich an der Uni Zürich machen möchte, und ich schaue sehr auf Gleichstellung, dann sind die Fremden, die Stipendien berechtigt, als weibliche Führungskraft, aber als männliche Führungskraft nicht. Man fördert dort die Frauen, damit sie mehr Zugang zu der Weiterbildung haben. Auf meine Anfrage meinte die Uni Zürich, dass Männer mehr durchschnittlich verdienen. Aus diesem Grund fördern sie, dass Frauen besseren Zugang zu einem exekutiven MBA haben. Und ... Das ist genau das, was die FeministInnen bekämpfen wollten. Diskriminierung wegen Geschlecht. Ich finde, das geht eigentlich gar nicht.

Person4 [0:34:16 - 0:34:19]:
Aber finden Sie sich jetzt durch den Feminismus diskriminiert?

Person4 [0:34:19 - 0:34:21]:
Herr Lichtensteiger, verstehe ich das richtig?

Person6 [0:34:21 - 0:34:38]:
In diesem Fall ist das ja eine Diskriminierung. Die Stipendienpolitik muss sich doch auf einen Lohn einstellen, wenn man die schlecht verdienten Menschen fördern möchte. Aber wenn man sagt, dass man es am Geschlecht festmacht, ist das eine Diskriminierung.

Person4 [0:34:38 - 0:34:42]:
Also lassen Sie uns doch schnell zurückspielen und spiegeln bei Frau Funicello.

Person12 [0:34:42 - 0:35:13]:
Ich stimme ihm sogar zu. Und zwar, weil ich finde richtig, was er sagt. Es stimmt absolut, was er sagt. Es kann doch nicht sein, dass Leute, die zu wenig verdienen, keinen Zugang zu einer Ausbildung haben. Das ist eine ganz einfache Sache. Das ist nicht eine Frage von Geschlecht. Und genau darum ermüdet mich die Quotediskussion ein bisschen. Weil ich meine, am Schluss des Tages richtet sich mein Feminismus eben daran, dass alle Möglichkeiten alle Zugänge haben, Zufriedenerbildungen zum Beispiel, egal ob Frauen oder Männer. Und dementsprechend, ich bin völlig bei euch und ich finde das eigentlich eine frechheitliche Regel.

Person4 [0:35:14 - 0:35:18]:
Dann werden Sie sich politisch vielleicht mit dem auseinandersetzen und dem ein wenig nachgehen?

Person12 [0:35:18 - 0:35:21]:
Ja, das kann ich gut machen. An dem würde es nicht scheitern.

Person12 [0:35:22 - 0:35:25]:
Wir haben noch einige Probleme mit der Universitätsführung, noch andere von dem her.

Person4 [0:35:25 - 0:35:55]:
Und trotzdem gibt es vielleicht auch manchmal diffuse Ängste in der Männerwelt, oder? Wenn man zum Beispiel ein bisschen die Unterkunft hat,  kann man sich das Online-Portal anschauen, in den Kommentaren lesen. Dann fällt einem zum Beispiel das hier auf. Auf unserer Seite war das so. Männer werden in der Schweiz von Gesetzeswegen gegenüber von Frauen benachteiligt. Frauen werden gegenüber Männern mit Quoten und Fördermaßnahmen bevorzugt. Monika Weber, wenn Sie das so lesen, müssen Sie da schmunzeln? Oder was würden Sie so einem Mann mit auf den Weg geben, dass er nicht so verunsichert ist?

Person7 [0:35:57 - 0:35:57]:
Ja...

Person7 [0:36:00 - 0:36:02]:
Ja, ich weiss nicht.

Person4 [0:36:02 - 0:36:03]:
Das macht Sie gerade etwas fassungslos.

Person7 [0:36:03 - 0:36:06]:
Das macht mich etwas fassungslos. Wieso denn?

Person7 [0:36:08 - 0:36:44]:
Es gibt sicher Momente, in denen sich Männer, wie wir vorhin ein Beispiel hatten, benachteiligt fühlen. Das ist mit Recht wahrscheinlich dann... Aber eben, ich vertrete wirklich eine Meinung, dass man sich für die Schwächeren einsetzen muss. Und überall, wo Gerechtigkeit nicht herrscht und wo einige Leute in der Situation kommen, dass sie sich für die Schwächeren einsetzen müssen, weil sie sich nicht selber wehren können oder einfach in die schwächere Position kommen, da ist vielleicht Bedarf, dass man hilft. Jetzt mit den Quoten möchte ich Folgendes sagen. Wenn ich das so sagen darf. Quoten...

Person7 [0:36:45 - 0:36:47]:
Bin ich eher so ein bisschen...

Person7 [0:36:48 - 0:37:21]:
ist es jetzt wirklich nötig, dass man für die paar Obersten eine Quote einführt? Aber als Anstoss ist es vielleicht doch manchmal nötig in einer Firma, dass man irgendetwas macht. Also ich bin in einer Zwischensituation. Eigentlich erwarte ich von einer Spitzenfrau oder einem Spitzenmann, dass man sich selber durchsetzt. Und da muss man auch Connections an die Hand nehmen. Das ist klar, auch als Frau. Das ist klar.

Person7 [0:37:22 - 0:37:28]:
es nicht vorwärts geht, dann ist es vielleicht nötig, dass man gewisse Quoten halt...

Person4 [0:37:28 - 0:37:44]:
Dann muss man denen sozusagen auf den Schlips steigen. Bei uns ist einer der bekanntesten Vertreter der Männerbewegung. Er war der erste Männerbeauftragte bei einem deutschen Sprachraum. Guten Abend, Markus Theunert. Gründungspräsident vom Dachverband Schweizer Männer- und Väterorganisationen.

Person4 [0:37:45 - 0:37:52]:
Wie nehmen Sie Männer, wie zum Beispiel da, wo jemand sich in diesem Online-Forum gemeldet hat, die Angst, die da oben ist?

Person3 [0:37:53 - 0:39:24]:
Ich versuche sie zuerst einmal zu erklären und zu verstehen. Tragisch ist ja auch das Gemeine, dass das Patriarchat sich nicht nur an Männer wendet, sondern auch gegen Männer. Ich erkläre das rasch. Ein richtiger Mann ist bis heute einer, der leistungsstark ist, in jeder Lebenssituation. Das führt dazu, dass es in einer männlichen Normalbiografie super erstrebenswert ist, in die teppigen Taschen raufzukommen, möglichst viel Macht, möglichst viel Geld zu haben. Das Problem ist, die Orientierung an einem Männlichkeitsideal tut diesen Männern selbst auch nicht gut. Das tut natürlich auch den Frauen nicht gut, weil Spielregeln definiert werden, die sehr ausschliessend sind und wo auch nur eine ganz bestimmte Sorte von Frauen, nämlich die, die sich in diesen Ellenbogenwelten behaupten, überhaupt versuchen, wenn, davon auszugehen, dass Frauen nicht in der Lage wären oder von Natur aus weniger Lust haben auf Führung und Macht, tut mir ein wenig eine kühne Annahme, aber das nur als Klammern. Das Männlichkeitsideal wendet sich auch gegen Männer und fordert von Männern insbesondere einen extrem hohen Preis, nämlich, dass sie nichts spüren, dass sie alle Gefühle, die irgendwie nicht mit dem Idealbild des souveränen Machern, der alles im Griff hat in jeder Situation, wenn das nicht zusammenpasst, den leeren Männern abspalten. Und das ist meine Erklärung dafür, wieso es so starke männerrechtliche Tendenzen gibt. Die Denkfigur von benachteiligten Männern, das ist so eine klassische Eigenheit dieser Männerrechtsbewegung, die in die antifeministische Bewegung übergeht. Sie haben jetzt Gefühle zugelassen

Person4 [0:39:20 - 0:39:28]:
und fühlen sich durch eine Benachteiligung. Welches Gefühl?

Person3 [0:39:29 - 0:39:35]:
Benachteiligung ist kein Gefühl. Das ist einfach so ein ...

Person4 [0:39:34 - 0:39:36]:
Ein diffuses Gefühl?

Person3 [0:39:36 - 0:40:07]:
Ja, wenn dort etwas Emotionales passiert. Okay. Trauer oder Scham ist ein Gefühl, das habe ich zum Beispiel gespürt, als ich diesen Bericht geschaut habe. Die Mehrheit der Männer, also mein Vater, meine Grossväter, haben einfach gesagt, Frauen dürfen das nicht. Die können das nicht. Das berührt mich extrem unangenehm und macht mich traurig. Ich schäme mich ein Stück weit dafür, dass das so lange ging. Meine Mutter hat das noch erlebt, eine erwachsene Frau. Das ist nicht einfach irgendeine abgedrehte Vergangenheit.

Person4 [0:40:08 - 0:40:21]:
Aber das, was Tamara Funicello am Anfang der Sendung gesagt hat, dass sie sich eigentlich ein bisschen ärgert, dass man die Frage überhaupt noch stellt, ob es Feminismus braucht und wie viel davon, müssen wir vielleicht die Frage anders formulieren und sagen, Männer müssen feministischer werden.

Person3 [0:40:21 - 0:40:28]:
Die ganze Sache ist so wie wir gestritten. Sie können schon unterreden.

Person3 [0:40:29 - 0:41:04]:
Wir haben in der Bundesverfassung Artikel 8, dort steht drin, tatsächliche Gleichstellung in allen Lebensbereichen. Für uns als progressive Männer von diesem Land heisst das, okay, verteilen in allen Lebensbereichen. Das heisst auch, die Hälfte der unzahlen Arbeit, die Hälfte der verschissenen Windeln wechseln und die Hälfte der Care-Arbeit leisten. Da führt kein Weg daran vorbei, an diesem Verfassungsauftrag. Und das ist, das ist eine große Herausforderung. Ich schaue hier die politischen Protagonisten an. Es ist eure Aufgabe, nach meinem Verständnis, das zu realisieren. Und dieser Verantwortung kommt ihr nicht nach. Männer und Feminismus,

Person4 [0:41:04 - 0:41:06]:
passt das in Ihr Weltbild, Frau Steinemann?

Person10 [0:41:06 - 0:41:53]:
Nein, gar nicht. Das war eine wehleidige Sicht und eine sehr ideologische Sicht. Es war viel Kitsch dabei. Wir gehen davon aus, Frauen und Männer, die zusammenleben, dann kann sich die Frau durchsetzen gegenüber einem Mann. Und so, wie sie ihr Leben ausgestaltet hat, das stimmt für sie. Und der Staat soll nicht mit dem Zeigefinger hinterher rennen und ihnen sagen, wie sie ihr Leben organisieren müssen. Was dieser Mann gesagt hat, das ist natürlich in einigen Punkten schon der Fall. AHV-Rentenalter, da sind wir privilegiert. Und jetzt will man diese Privilegien uns wegnehmen. Aber wer kämpft dagegen? Die Feministinnen. Auch bezüglich Militärpflicht.

Person12 [0:41:50 - 0:41:57]:
Frau Steinemann, egal von wem, auch von Bauarbeiter, ich war auf der Strasse, wie seid ihr?

Person10 [0:41:57 - 0:42:32]:
Auch bezüglich Sorgerecht kommen sich natürlich viele Männer prallt vor. Von den Frauen, vom Staat, vom Gericht, die sie um ein Sorgerecht herumgebracht haben und die sie zu Verlierer werden lassen. Militär ist auch so ein Kapitel. Und viele Eltern, die Mädchen und Jungs haben, sagen natürlich, in der Realität, ist der Junge in der Schule oder insbesondere im Gymnasium etwas benachteiligt. Und das ist natürlich auch ein Aspekt, den man hier in dieser Diskussion ansprechen sollte.

Person4 [0:42:33 - 0:42:34]:
Sie schütteln nur den Kopf hervor und nicht die Schale.

Person12 [0:42:35 - 0:43:07]:
Ja, also ich weiss es nicht. Vorher hiess es, die Männer werden zu wenig einbezogen. Dann ist der Vertreter der Männer in diesem Studium angehakt, der gesagt hat, was eigentlich sein Anliegen ist. Und dann kommt wieder ein müssiges Huveli usw. Ich nenne das Problem und dann Problemlösungswege auszudiskutieren. Das ist meine Analyse von dieser Angelegenheit. Und ich finde es höchst problematisch. Und ich bin sehr froh, dass es Männer wie Herr Theunert gibt, auf die wir zustimmen in unserer Analyse und die uns unterstützen in unserem Kampf. Die wissen, dass sie Teil von diesem Kampf sind und einfach auch weitermachen in dieser Geschichte. Eigentlich hat Frau Steinemann gesagt,

Person4 [0:43:06 - 0:43:09]:
sie sei ein bisschen verweichlicher, Herr Theunert.

Person3 [0:43:10 - 0:43:23]:
Das ist ganz typisch, auch Abwertungsmuster natürlich. Wenn Männer nicht irgendwie den Siedelsicht haben, dann ist das nicht so. Man ist kein richtiger Mann. Das macht sie nicht so traurig wie andere vorher.

Person3 [0:43:24 - 0:43:39]:
Nein, es ist ein sehr durchschaubares Manöver. Das Game haben vor allem Männer, die sehr genau wissen, wie sie Männer in ihrer Männlichkeit abwerten. Und es ist sehr kennzeichnend, dass sie aus dieser Ecke auch das Game internalisiert haben und genau wissen, wie sie das machen.

Person8 [0:43:39 - 0:44:31]:
Was für mich wichtig ist, und das sieht man auch bei der Aussage von Herr Theunert, es braucht schon einen Kulturwandel. Was ich nicht einverstanden bin, ist, dass die Politik auf Verfassungsebene oder Gesetzesebene neue Rahmenbedingungen schaffen muss. Diese Rahmenbedingungen für Gleichstellung haben wir absolut. Aber es braucht einen Kulturwandel in der Gesellschaft. Dass ein Mann, der zu Hause ist und zu den Kindern schaut, nicht geachtet wird. Dass ein Mann, der Teilzeit arbeitet, weil seine Frau auch Teilzeit arbeitet und sie zusammen zu den Kindern schauen will, auch nicht die gesellschaftliche Akzeptanz hat. Da braucht es einen Kulturwandel. Und für diesen Kulturwandel müssen wir uns einsetzen. Und ich glaube, da sind wir uns alle Frauen auch einig. Und es braucht einen Kulturwandel, damit jedes Lebensmodell, das man sich sucht, für die betroffenen Familien stimmt.

Person3 [0:44:31 - 0:44:51]:
Ich finde es interessant, wie gerade die politischen Lager, die sich sehr patriotisch gehen und die Verfassung hochheben, in diesem Punkt einfach den Verfassungsbuchstaben überhaupt nicht dastehen. Dass das Gesetz sorgt für die tatsächliche Gleichstellung, das steht in unserer Schweizer Bundesverfassung und das macht die Schweizer Politik nicht. Eindeutig nicht. Das finde ich einfach lustig.

Person4 [0:44:51 - 0:45:03]:
Ich möchte nochmals zum Mann, den wir vorher gehört haben, dem Dario Lichtensteiger, dem Fahrlehrer zurückgehen, der auch mitverfolgt hat, was Herr Theuner gesagt hat, wie das Mannbild sein soll. Fühlen Sie sich angesprochen?

Person6 [0:45:05 - 0:45:10]:
Ja, ich weniger, nein, wenn ich ehrlich bin. Und zwar, ja, ich bin mir nicht ganz sicher,

Person6 [0:45:11 - 0:45:34]:
ist Gleichstellung wirklich der Auftrag der Politik? Ich würde eher sagen, dass Politik für Gleichberechtigung zuständig ist und die ist sehr wichtig und da hat die Politik sehr viel geleistet. Und ja, Gleichstellung, das wird am Ende der Gesellschaft ausgehandelt. Und ich glaube, dafür haben wir schon sehr gute Strukturen.

Person4 [0:45:35 - 0:45:52]:
Apropos Strukturen, fragen Sie mal, vielen Dank Herr Lichtensteiger, fragen Sie mal einen Mann, der 100% arbeitet, ob er gerne Teilzeit arbeiten würde. Klar, logisch, sagen die meisten. Die Realität ist dann doch eine andere. Wir haben für Sie einmal die Fakten zusammengestellt.

Person5 [0:45:54 - 0:45:59]:
Von Montag bis Freitag im Büro. Die meisten Väter arbeiten Vollzeit.

Person5 [0:46:01 - 0:46:05]:
Rund zwei Drittel von ihnen geben an, weniger arbeiten zu wollen.

Person5 [0:46:06 - 0:46:09]:
Auch, um mehr Zeit mit der Familie zu verbringen.

Person5 [0:46:12 - 0:46:17]:
nur gerade 13% der erwerbstätigen Väter arbeiten Teilzeit.

Person5 [0:46:19 - 0:46:21]:
Ganz anders bei den Frauen.

Person5 [0:46:23 - 0:46:26]:
80% der berufstätigen Mütter arbeiten Teilzeit.

Person5 [0:46:28 - 0:46:31]:
Wollen die Väter also wirklich weniger arbeiten?

Person4 [0:46:33 - 0:47:03]:
die sich ganz bewusst entschieden hat, ich bleibe zuhause, kümmere mich um die drei Kinder, und der Mann geht arbeiten. Ob er nicht konnte, oder will, oder wie das bei Ihnen genau aussieht, das wollen wir jetzt erfahren. Von Nicole Morf aus Ephrediken. Guten Abend. Aus Sicherheits- und Abstandsgründen bleibe ich hier. Ihr Mann ist selbstständig. Zimmermann und Dachdecker. Kind zwischen 12 und 20. War Teilzeit überhaupt eine Option bei euch?

Person11 [0:47:03 - 0:47:22]:
Nein. Es war nie eine Option. Wir haben uns für dieses Modell entschieden. Von Anfang an. Wir haben miteinander besprochen, ob wir uns für das Modell handeln können. Wenn wir es von der finanziellen Sicht hätten wollen, besser haben, wäre es vielleicht besser gewesen, wenn ich das Haupteinkommen nach Hause gebracht hätte.

Person4 [0:47:22 - 0:47:26]:
Sie waren Grafikerin und haben mehr verdient. Sie haben trotzdem gefunden, wir machen es anders.

Person11 [0:47:26 - 0:47:26]:
Warum?

Person11 [0:47:28 - 0:47:35]:
Weil ich gerne Mutter bin. Und ich in dieser Rolle total aufgegangen bin. Mir war es auch noch nie langweilig.

Person4 [0:47:35 - 0:47:41]:
Sie sagen, es ist Ihnen nie langweilig geworden. Nein. Sie haben sich schon mal gegenüber Freundinnen verabschiedet.

Person11 [0:47:41 - 0:48:41]:
Das kam dann irgendwann, als meine Kinder noch ganz klein waren. Aber als die Frauen, die Kinder in der Einschulung hatten, da war das Thema, ich gehe wieder arbeiten. Was machst du? Da dachte ich, ich bleibe zuhause, weil ich das gerne mache. Ich mache ja nicht nur kochen, putzen, aber auch Windeln wechseln. Das beinhaltet ganz viel anderes. Ich habe mir hier eine Notiz gemacht. Eine Mutter, die zuhause ist, ich sehe die Aufgabe, man muss extrem viel Geborgenheit geben seinen Kindern. Man ist hier, hört zu, wenn sie von der Schule nach Hause kommen. Meine Tochter kommt jeden Mittag rein und explodiert schier. Sie will Fragen haben, irgendwas anlegen, und dann kann ich direkt Antwort geben. Ich stelle mir vor, wenn meine Tochter in eine Kita, in einen Mittagstisch, in einen Hort, bin ich ganz sicher davon überzeugt, dass sie dort mit der Betreuungsperson nicht die Diskussionen geführt hätte, die sie mit mir hatte.

Person4 [0:48:42 - 0:48:43]:
Was macht Sie da so sicher?

Person11 [0:48:44 - 0:48:51]:
Ich dusche mich natürlich aus. Ich sitze nicht nur zuhause und schaue mir das Fenster an. Ich dusche mich mit anderen Müttern aus. Ich habe da Bestätigung nicht bekommen.

Person4 [0:48:52 - 0:48:55]:
Trotzdem darf man auch sagen, die Kitas machen einen tollen Job, oder?

Person11 [0:48:56 - 0:49:04]:
Natürlich. Ich sage immer, es geht auch davon aus, dass das Familienverhältnis stimmt. Es ist wieder etwas ganz anderes.

Person4 [0:49:04 - 0:49:16]:
Für Ihr Modell hat es so gestimmt und stimmt es so. Das spürt man auch, wie Sie das erzählen. Frau Punicello, schadet jetzt der Frau, wie Frau Morf, die Sache der Frau, wenn sie sich entschieden hat, dieses Modell zu leben?

Person12 [0:49:16 - 0:50:03]:
Nein, Frau Morf hat genau das erzählt, was man erzählen muss. Frau Morf leistet ganz viel unbezahlte Arbeit für diese Gesellschaft. Ohne die Arbeit, die Frau Morf leistet, wäre die Gesellschaft gar nicht möglich. Dann werden die Kinder nicht erzogen, sie werden nicht gefüttert, sie werden nicht zu Hause geholt. Unsere Gesellschaft, das ist die staatliche Aufgabe, muss den Frauen und den Männern die Möglichkeit geben, zu wählen, ob sie das selber machen wollen oder wenn sie ihr Kind auswärts geben wollen, in eine Kita. Dafür ist das Kinderbetreuungssystem viel zu wenig ausgebaut, es ist viel zu schlecht, und diese Möglichkeit gibt es nicht. Aber eben, ich sagte es vorhin, 248 Milliarden Franken jedes Jahr leistet eine Frau unbezahlte Arbeit in dieser Gesellschaft. Das ist die Basis unserer Gesellschaft.

Person4 [0:50:02 - 0:50:04]:
Frau Morf, wollen Sie dafür bezahlt werden?

Person11 [0:50:05 - 0:50:20]:
Ja, das habe ich auch notiert. Das wäre ein Anliegen. Dass die Hausfrauen und Hausmannen einen Lohn bekommen. Oder dass man es steuerlich managen könnte. Aber so etwas müsste möglich sein. Dann hätten wir vielleicht viele Probleme, die nachher eben nicht kommen.

Person9 [0:50:21 - 0:51:06]:
Mir ist etwas aufgefallen, dass Frau Morf und ich etwas gemeinsam haben, obwohl wir ein sehr anderes Lebensmodell haben. Frau Morf ist zuhause und schaut für ihre drei Kinder. Ich habe eine Tochter, die fünf Jahre alt ist, die hat 100 Prozent. Wir müssen uns beide rechtfertigen. Ich fände das ein Ziel, wenn wir unsere Gesellschaft so weit berechnen, dass wir das Spektrum grösser hätten. Ich glaube, im Moment ist es akzeptiert, das Lebensmodell ist, die Frau schafft 40 Prozent, dann hat sie auch etwas, dann kommt sie etwas raus. Das ist das, was gutiert ist bei allen. Alles, was links oder rechts dieser Leitplanke ist, muss man sich rechtfertigen. Das ist etwas, worauf ich müde geworden bin. Ich habe das am Anfang gemacht, aus einem Reflex heraus. Irgendwann fand ich, ich muss gar nicht.

Person4 [0:51:06 - 0:51:23]:
Sie sagten, Sie mussten sich rechtfertigen. Nach vier Monaten Babypause zurück, wieder vor der Kamera. Sie sagten in einem Interview, auch für Karli, die Tochter, ist es gut, wenn ich wieder arbeite. Dann ging es los. Was ging los?

Person9 [0:51:22 - 0:52:03]:
Es ging los, dass ganz viel von der Frauenseite ich als Rabenmutter eingeteilt wurde. Warum hast du dann überhaupt ein Kind auf die Welt gestellt, wenn du danach wieder arbeiten musstest? Das ist alles. Ich stand in diesem Wind und dachte, ich fühle mich in diesem Moment wie der Winkelried der arbeitenden Mutter. Ich habe das gerne gemacht, weil ich eine dicke Haut habe. Aber ich habe mich schon gefragt, wo wir das sind. Es ist ein Wegverständnis, wenn eine Frau sagt, sie interessiert die Karriere, sie hat viel Leidenschaft für ihren Job. Jetzt bin ich ganz nah bei Ihnen, Herr Theunert.

Person9 [0:52:04 - 0:52:12]:
Alle Ausprägungen von Charakteren sollten möglich sein oder gutiert werden.

Person8 [0:52:12 - 0:52:49]:
Spannend ist, ich habe genau das gleiche erlebt. Ich habe auch immer 100% gearbeitet, habe auch zwei Kinder. Ich hatte überhaupt nicht das Gefühl, dass ich zu kurz komme. Ich hatte immer Qualität. Und wer mich kritisiert hat? Das waren in der Regel Frauen. Männer haben mein Modell nie kritisiert. Ich hatte auch immer ein schlechtes Gewissen. Sehr lange, bis mir vor kurzem meine 20-jährige Tochter sagte, nein, das musst du nicht haben. Du hast exakt alles richtig gemacht. Und ich glaube, man kann in ihrem Modell, aber auch in unserem Modell exakt alles richtig machen.

Person4 [0:52:49 - 0:52:52]:
Was sagen Sie, Frau Steinemann, was ist Ihr Gefühl zum Modell Buchli noch schnell?

Person10 [0:52:53 - 0:53:38]:
Ich finde das gut. Wenn es für Sie stimmt, 100% bei zwei Kindern zu arbeiten, dann ist das absolut in Ordnung. Aber es darf nicht sein, dass man das über Ihr Lebensmodell stellen würde. Feminismus ist manchmal schon nicht ganz wertneutral. Ich glaube, es ist ganz obdachlos. Es propagiert ein bestimmtes Modell. Ich habe das Gefühl, unser Staat lässt alle Möglichkeiten offen. Und tut immer noch mehr im Sinne von dem, was sie gesagt hat. Zum Beispiel steuerliche Abzüge für gemeinnützige Arbeit. Oder der BVG-Koordinationsabzug ist im Moment gerade im Parlament. Wie kann man das verbessern für Frauen in jeder Lebenssituation?

Person10 [0:53:38 - 0:54:03]:
Man ist überall dabei. Wir haben ein riesiges Krippenangebot. Niemand ist per se gegen Krippen. Wir würden es einfach anders machen. Wir sind ausgestattet mit weniger Bürokratie. Dann sind sie etwas günstiger. Aber bei uns in meiner Gemeinde hat man seit über 20 Jahren viel zu viele Krippenplätze und zu wenig Angebote. Ich habe das Gefühl, da ist kein Problem mehr.

Person12 [0:54:03 - 0:55:45]:
Die Berechnungen zeigen, dass wenn wir nicht 50'000 Krippenplätze in der Schweiz haben und wenn nicht die Grosseltern einspringen würden, dann wäre das für die Mütter und die Väter sehr schwierig zu arbeiten. Ich habe das Gefühl, dass die Mütter und die Väter  Ich möchte aber auf einen Unterschied hinweisen zwischen eurem Modell und dem Modell der Frau Morf. Der Punkt ist, dass die Frau Morf keine Rente hat. Das ist das Problem, das die Frau Morf hat. Ihr seid finanziell abgesichert. Die Frau Morf ist finanziell nicht abgesichert. Obwohl die Arbeit, die die Frau Morf leistet, genau gleich wichtig ist. Das ist genau das Problem, das wir aus der Gesellschaft haben. Wir tun Arbeit, die die Frau Morf leistet, und wenn es wichtig ist für die Gesellschaft, rechnen wir einfach der Frau Morf an und sagen, das müsst ihr einfach selber machen. Das ist Privatsache. Wenn die Frau Morf aufhören würde, zu arbeiten und Kinder zu haben, dann hätten wir aus der Gesellschaft ein massives Problem. Genau das funktioniert nicht. Genau das geht nicht auf. Ich finde, es geht auch nicht auf, dass wir die Arbeit 50-50 aufteilen. Die Männer gehen ja nicht nichts machen in diesen 100%. Das muss man einfach klar sagen. Viele Familien sind angewiesen auf die 100% Arbeitsstelle. Die können nicht einfach reduzieren. Das heisst, wir müssen das aus der Gesellschaft lösen. Es braucht mehr Krippenplätze. Es hat nicht genug Krippenplätze. Es braucht z.B. eine Elternzeit, die der Name wirklich verdient. Einen besseren Mutterschutz, da sind wir immer noch sehr weit weg davon. Mütter, die von der Babypause zurückkommen, werden nicht selten entlassen. Sie müssen reduziert werden. Wir geben ihnen keine fortgesetzten Kosten mehr. Es braucht höhere AHV-Betreuungsgüste. Damit Frau Mohr für ihre Arbeit im Alter nicht arm ist. All das braucht es.

Person4 [0:55:45 - 0:55:51]:
Das war ein ganzer Katalog aus dem SB-Parteiprogramm. Was Sie gerne noch haben wollen.

Person12 [0:55:51 - 0:55:58]:
Aber es ist die Realität. Das ist das, was das Problem tatsächlich löst. Bis jetzt habe ich gehört, das ist euer Problem.

Person4 [0:55:58 - 0:56:15]:
Ich möchte kurz zurück in die Praxis gehen und Markus Theunert fragen. Sie müssten wissen, wie das mit der Teilzeit funktioniert. Wie man das am besten regelt. Weil er ja letztlich der Kopf dieser Mannenbewegung ist. Ihr zuhause habt es so gemacht. 80% arbeiten Sie und die Partnerin auch 80%. Oder?

Person3 [0:56:16 - 0:56:28]:
Ich gebe Ihnen gerne Auskunft, wie es bei uns zuhause ist. Ich bin hier als Fachmann und Vertreter einer politischen Organisation, die die progressiven Männer und Väter der Schweiz versucht zu bündeln. Es ist interessant, wie es in der Realität aussieht.

Person4 [0:56:30 - 0:56:31]:
Lassen Sie uns ein bisschen teilhaben.

Person3 [0:56:30 - 0:57:50]:
Funktioniert das so, wie Sie es sich vorgestellt haben? Es ist ein bisschen wie 50-50. Wir führen eine politische Diskussion. Es wird die Frage gestellt, ob Rahmenbedingungen gelangt, damit tatsächlich Wahlfreiheit herrscht. Damit die Paare, die Wann-Egalität schaffen, das zieht sich durch alle Untersuchungen durch. Junge Eltern Wann verteilen und das heisst mehr oder weniger 50-50 teilen. Sie machen es einfach nicht, weil die Strukturen dafür nicht bereit sind. Wir reden über diese Strukturen. Aber ich will nicht ablenken. Ich kann kurz auf unser Modell eingehen. Wir arbeiten beide, 80%. Ich habe die Verantwortung, dass ich mit meiner Frau eine Karriere mache. Ich bin vergleichbar. Ich nehme an, das ist der Punkt, worauf ich hinauswende. Ich wollte im Vorbereitungssprache transparent machen, dass das, was in der Fachdiskussion unter Mental Load verhandelt, nämlich das daran denken zu müssen, all das, was noch mitläuft, Kindergeburtstag, Zahnarzttermin, neue Kleider, dort möchte ich mich nicht in die Rolle begeben von dem, was das männliche Supermodell ist, das 50-50-Modell, das richtig richtig ist.   mir gleich in die alten Falle fällt, dass die Verantwortung viel stärker bei meiner Frau ist. Ich probiere es. Wir probieren es auch gemeinsam. Es ist sehr schwierig, das zu lösen, dass es sich nicht gleich wieder einschlägt.

Person8 [0:57:49 - 0:58:15]:
Aber das macht doch auch nichts, wenn die Frau andere Aufgaben übernimmt als der Mann. Es muss ja auch die Stimmung sein, für das Paar nachher. Ich glaube, diese künstliche Gleichmacherei von Frau und Mann ist auch nicht gut für eine Familie. Das muss sich doch irgendwie mit einer Leichtigkeit entwickeln. Wenn man mit einer Verbissenheit versucht, das gleich zu machen, dann kommt das auch nicht richtig raus.

Person3 [0:58:15 - 0:58:40]:
Sie unterlegen, wenn Sie das so sagen, Sie sagen, es sei künstlich und gleichmachend. Sie unterlegen, dass Männer und Frauen unterschiedlich seien. Männer sind halt weniger geeignet irgendwie. Nein, überhaupt nicht. Denen geht das Licht weniger von der Hand. Sie sind weniger daran interessiert, zum Beispiel an einem Beziehungs- oder Beziehungs-System. Sie wollen das Kind nicht haben, sondern wissen, wie es dem Kind geht. Sie wollen das Kind trösten können. Das stimmt einfach nicht. Die Männer und Männerinnen, die ich kenne, wollen das und können das genauso gut.

Person8 [0:58:36 - 0:59:05]:
Ich bin in einem Modell, in dem mein Mann sehr viel Betreuungsarbeit übernommen hat. Ohne meinen Mann hätte ich niemals diese politische Karriere machen können. Das stimmt überhaupt nicht. Es ergibt sich doch in einer Partnerschaft. Es ist doch nicht schlimm, wenn nicht alle das Gleiche können und machen. Man hat doch auch als Mensch unterschiedliche Befindlichkeiten und unterschiedliche Kompetenzen.

Person3 [0:59:04 - 0:59:13]:
Bei uns ergibt sich das nicht, dass die Wäsche einfach gewaschen wird und das Essen einfach auf dem Tisch steht. Da steckt Arbeit dahinter. Bei niemandem ist das so.

Person4 [0:59:10 - 0:59:15]:
Danke, Herr Potz, dass Sie mir dazu Hilfe bekommen.

Person3 [0:59:13 - 0:59:21]:
Es gibt Sachen, die man aushandeln muss, wer es macht. Wenn Sie das so mitverfolgen

Person4 [0:59:19 - 0:59:24]:
und die Mutter jetzt vollzeit zu Hause ist,

Person4 [0:59:25 - 0:59:28]:
könnte das einen Vater nicht genauso gut machen.

Person11 [0:59:28 - 1:00:03]:
Natürlich. Das verfechte ich nicht. Ich habe es auch in meiner Unterlage im Spickzettel notiert. Es ist mir eigentlich wirklich egal, wer zu Hause ist. Ich finde es einfach wichtig. Es braucht in der Regel Mann und Frau, um ein Kind zu haben. Und ich finde es wichtig, dass er oder sie zu Hause ist und für das Kind schaut. Und da braucht es nicht einmal eine Oma, die mal hütet. Das sagt niemand etwas. Aber ich finde es verantwortungslos. Ich habe es nicht mit einer 76-jährigen Tochter die Ausschau schauen müssen.

Person11 [1:00:03 - 1:00:33]:
Das geht doch nicht auf. Die verträgen nicht mehr ganz gleich wie ein jüngerer Mensch. Das meine ich gar nicht böse. Aber man hat doch zu dieser Zeit Kinder. Ich habe doch nicht erst mit 70 Kindern. Es geht irgendwann nicht mehr auf. Ich will Ihnen auch nicht zu nahe kommen, Frau Buchli. Aber wenn ich meine Kinder nur in die Krippe gebe, sage ich es einfach, wie ich es denke. Für was brauche ich sie denn? Da möchte ich einmal eine Antwort.

Person9 [1:00:33 - 1:00:56]:
Das stört mich natürlich als Harzberg, wenn ich so etwas höre. Es ist genau wieder von einer viel zu eng gefassten Norm, die wir haben. Es wären ganze Länder, die zu Boden gehen würden, wenn sie diesen Mindset prägen würden. Zum Beispiel in Süditalien, wo Betreuung, da muss man einfach arbeiten, dass man auskommt.

Person9 [1:00:57 - 1:01:49]:
Dort ist die Nonna da, und die Nonnos sind da, um für die Kinder zu schauen. Man hat keine Wahl. Ich glaube, unsere Mutterzentriertheit kommt ganz fest aus einer Verwundheit heraus. Dass wir in einer Gesellschaft, oder dass unsere Gesellschaft durch das Selbstverständnis prägt, dass ein Lohn reicht, dass man dann zuhause sein kann. Ich gönne Ihnen das von ganzem Herzen. Aber wenn Sie mir sagen, wieso haben Sie denn überhaupt ein Kind, wenn Sie voll arbeiten, dann verstehe ich Sie wirklich offen nicht. Ich habe wunderbar viel Zeit, die ich mit Ihnen verbringe, weil ich ganz fest Prioritäten setze in meinem Leben. Ich habe nicht 17 Hobbys nebenzu, ich habe meinen Job und meine Familie. Das ist mir sehr, sehr wichtig. Aber wann sehen Sie denn Ihre Tochter? Oh nein, bitte! Ich füge eine Sache in Diskussion. Wenn Sie so etwas sagen, entschuldige ich. Nein, das nehme ich zu tief. Wenn Sie in den Kindergarten gehen,

Person8 [1:01:46 - 1:01:59]:
wir haben Blockzeiten, wenn Sie in die Schule gehen, sind Sie den ganzen Tag weg. Ich sehe das jetzt auch nicht. Das ist doch die Qualität, wenn man dann hier ist.

Person4 [1:01:59 - 1:02:07]:
Aber so wie das Modell für Sie stimmt, Frau Morf, müssten Sie eigentlich auch sagen, wenn das Modell für Frau Buchli so in Ordnung ist, ist das doch absolut in Ordnung.

Person11 [1:02:07 - 1:02:12]:
Eigentlich schon, ja. Doch, doch, das sind wir uns einig. Damit möchte ich zum weiteren Punkt kommen.

Person4 [1:02:10 - 1:02:44]:
Lassen Sie uns über Geld reden. Wir müssen über Geld reden. Auf dem Papier wäre der Fall eigentlich klar, wenn Sie es vorher schon gehört haben. Die Mann und Frau haben Anspruch auf gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit. So steht es in der Bundesverfassung, Art. 8. Und auch das Gleichstellungsgesetz verbietet so eine Diskriminierung. Wie steht es aber jetzt um die Lohngleichheit in der Schweiz, um die erklärbaren und unerklärten Lohnunterschiede? Wir zeigen Ihnen das. Wir haben das für Sie grafisch aufgearbeitet. Da haben wir es.

Person5 [1:02:45 - 1:03:13]:
Vergleicht man den Lohn einer Frau mit dem Lohn eines Mannes, sieht man, eine Frau verdient pro Monat ca. 18,3 % weniger als ein Mann. Ein Teil dieses Lohnunterschieds lässt sich erklären. Aber 642 Fr. davon lassen sich laut den aktuellen Berechnungen des Bundes nicht erklären. Dieser unerklärbare Lohnunterschied ist Diskriminierung, sagt die eine Seite. Frauen erhielten weniger, bloß weil sie Frauen seien.

Person5 [1:03:14 - 1:03:45]:
Nein, keine Diskriminierung, sagt die andere Seite. Auch diese Lohnunterschiede würden sich erklären lassen. Die Studie des Bundesverfassungsgerichts berücksichtigt mehrere Faktoren nicht. Z.B. Unterbrüche in der Erwerbstätigkeit. So hat ein 45-jähriger Mann, der immer gearbeitet hat, mehr Berufserfahrung als eine gleichaltrige Frau, die während mehrerer Jahre Teilzeit gearbeitet hat oder gar nicht, weil sie z.B. die Kinder betreut hat. Ist der unterschiedliche Lohn also gar keine Diskriminierung? Oder doch?

Person4 [1:03:47 - 1:03:52]:
Mara Funicello lässt sich den unterschiedlichen Lohn erklären und ist eigentlich gar kein Diskriminierungs-Mann.    Ist das eine Diskriminierung?

Person12 [1:03:53 - 1:04:24]:
Das ist eine schändesthafte Frage. Nein. Man hat eine Studie, das ist relativ klar. Man zahlt Frauen und Männer unterschiedlich viel für die gleiche Arbeit. Das geht einfach nicht. Das geht wirklich einfach nicht. Das ist der erste Punkt. Der zweite Punkt ist, man lässt es sich erklären, aber es gibt auch die Fälle, wo man genau die gleiche Biografie hat, genau die gleiche Arbeit gemacht hat, genau die gleiche Stelle hat. Lohngleichheit ist eine Realität und diese müssen wir bekämpfen.

Person4 [1:04:25 - 1:04:41]:
Jetzt gibt es ja so Lohngleichheitsanalysen, die man seit diesem Jahr macht bei den Unternehmen mit mehr als 100 Arbeitnehmenden. Da schaue ich Sie als Vertreterin der Wirtschaft, Frau Schneider-Schneider. Da gibt es aber keine Sanktionen. Das ist eine sanfte Angelegenheit, wie man das vorantreiben möchte.

Person8 [1:04:40 - 1:05:49]:
Auch hier ist man schon viel weiter. Für die gleiche Arbeit braucht es den gleichen Lohn, egal welches Geschlecht man hat. Das sind sich die Unternehmigen auch bewusst. Sie machen sich die Frage, ob sie eine eigene Analyse machen. Vorab die grossen Unternehmen. Bei der KMU sind wir oft noch nicht so weit. Aber auch das wird kommen. Da bin ich überzeugt. Was mir manchmal fehlt, ist ein gewisses Selbstbewusstsein bei den Lohnverhandlungen. Frauen müssen bei jedem Mitarbeitengespräch den Lohn zum Thema machen. Das machen Männer auch. Es fehlt das Selbstbewusstsein, die Lohnverhandlungen zu führen. Und weil Frauen das nicht tun, müssen sie auch oft Teilzeit arbeiten. Oft ist es der Zweitlohn. Man ist nicht unbedingt darauf angewiesen. Sehr oft schon. Aber selbst dann verhandelt man nicht hart. Ich ermuntere Frauen, das Selbstbewusstsein zu haben, bei jedem Mitarbeitengespräch zu verhandeln. Es darf auch sein, dass eine Frau einen höheren Lohn hat als der Mann. Aber hier sehe ich, dass Frauen in der Regel bei den Verhandlungen zurückhaltender sind.

Person4 [1:05:49 - 1:06:02]:
Bei diesen Lohnverhandlungen, stelle ich mir vor, dass Frauen an der Tiefurstrasse, im Haus Ringier, klar und deutlich waren. Sie wollten zumindest so viel verdienen wie der Vorgänger, Felix Binkesser. Oder wie war das?

Person9 [1:06:02 - 1:06:43]:
Das Verrückte ist, ich bin nicht neu im Business, aber das Verhandeln kostet mich jedes Mal wieder Überwindung. Ich muss mich vorher ganz fest darauf einstellen. Ich muss mir ganz klar einen Plan machen, was mein Wert ist, was meine Assets sind. Ich muss mich nicht so einstellen, wie ich es in meinem Leben machen kann. Aber es ist nicht eine Leichtigkeit, die ich habe. Ich bin ganz nah bei Ihnen. Da müssen wir noch sieben Schritte vorwärts machen in diesem Selbstverständnis, wo Männer wirklich mehr haben. Dort dürfen wir ruhig aufholen und auch ein wenig hartnäckig und unangenehm sein. Es fällt mir immer noch schwer, aber ich werde besser.

Person4 [1:06:44 - 1:06:50]:
Frau Steinemann, verdienen Mann und Frau wirklich gleich viel für die gleiche Arbeit?

Person10 [1:06:50 - 1:07:12]:
Ja, ich denke schon. Die 18% sind mathematisch richtig, aber sie sind nicht das Ergebnis einer Diskriminierung. Wie gesagt, es sind gewisse Faktoren, der wichtigste ist tatsächlich die Arbeitserfahrung, die nicht berücksichtigt wurden. So bleibt immer ein Grund, Skandal zu rufen.

Person10 [1:07:14 - 1:07:57]:
Die Frage ist eigentlich, ob man sich in der Arbeit  für die gleichwertige Arbeit 8% oder sogar 18% günstiger machen würde. Das ist doch gar nicht logisch. Anhand dieser Frage, ich hoffe, Sie beantworten sie, sehen Sie doch, dass es nicht sein kann, dass von Genf bis Kreuzlingen durch alle Branchen, die sich in der Arbeit befinden,      durch alle Firmen, durch alle Firmengrössen und durch öffentliche und private Firmen, einfach überall Lohndiskriminierung stattfindet.

Person4 [1:07:59 - 1:08:11]:
Sie schauen beide mit grossen Augen in meine Richtung, aber Sie müssen in Ihre Richtung schauen und eine Antwort geben. Der Moderator gibt übrigens das Erlebnis, dass die Frage, die Sie gestellt haben, weitergespielt wird an Sie. Wer will sie beantworten?

Person12 [1:08:13 - 1:09:06]:
Lohndiskriminierung funktioniert nicht nach diesem System. Wenn es nach diesem System funktioniere, könnte man es auch viel einfacher wieder machen. Ich möchte ein Gegenbeispiel bringen, zu dem, was Sie sagen, dass Frauen schlechter bezahlt sind, weil sie Frauen sind. Das merken wir in sogenannten Frauenberufen. Sobald ein Beruf ein Frauenberuf ist, wird er schlechter bezahlt. Dort geht es um lebenswichtige Berufe. Es geht um Lehrerinnen und Lehrer, es geht um das Pflegepersonal, Kita-Mitarbeiterinnen, wenn man dort Kinder gibt, sieht man, dass das viel sichtbarer ist. Aber die Lohndiskriminierung findet statt. Man hat eine statistische Analyse, die zeigt, dass das der Fakt ist und dass das die Realität ist, mit der wir leben müssen. Das hat nichts damit zu tun und stellt nicht weniger ... ... wegen dem keine Frau an.

Person10 [1:09:04 - 1:09:28]:
Aber mögliche Menschen haben sich für diese Berufe entschieden. Mögliche Menschen in diesem Land brauchen einen Job, um Miete zu zahlen. Ja, aber man hat ja die Wahl am Anfang. Und das ist vielleicht einfach so, dass Frauen glücklich werden mit diesen Jobs, die sie vielleicht weniger verdienen als ein Mann ...

Person8 [1:09:27 - 1:09:38]:
Nein, Herr Steinemann, das geht nicht. Frauen haben Anspruch, wenn sie die gleiche Arbeit verrichten wie ein Mann. Dass sie glücklich sind, wenn sie weniger verdienen.

Person10 [1:09:38 - 1:09:38]:
Aber das tut ja gar nichts.

Person8 [1:09:38 - 1:09:39]:
Herr Steinemann, das geht nicht.

Person10 [1:09:38 - 1:09:47]:
Nein, sie sind glücklicher mit anderen Berufen. Mit Berufen, die nicht super bezahlt werden. Der Puzzle ist ja,   dass sie auch gut bezahlt werden.

Person4 [1:09:46 - 1:09:49]:
Sie haben gesagt, man hat die Wahl.

Person10 [1:09:47 - 1:09:51]:
Herr Steinemann, Sie haben gesagt, man hat die Wahl.

Person4 [1:09:50 - 1:10:04]:
Der Moderator hat manchmal keine Wahl. Wenn er im Ohr des Produzenten, wir haben übrigens eine hervorragende Produzentin, sagt, dass die Zeit langsam zu Ende geht. Aber der Steffi Buchli brennt es noch recht unter den Nägeln, habe ich das Gefühl.

Person9 [1:10:04 - 1:10:24]:
Ja, also ich glaube, dass eine Person, die in der Pflege arbeitet, eine Frau, die in der Pflege arbeitet, dass sie einfach so glücklich ist, dass sie dann einen Mindestlohn hat, das finde ich eine ganz absurde Diskussion. Ich möchte noch etwas aufnehmen, was Sie vorhin gesagt haben mit Ihrem Umkehrschluss. Warum stellt man denn überhaupt diese Männer an? Ich glaube,

Person9 [1:10:24 - 1:10:45]:
das ist jetzt einfach eine Statistik, umgekehrt interpretiert. Mich interessieren jetzt vielmehr Praxisbeispiele, die sehr eindeutig sind. Ich habe Fälle gesehen und hinterfragt von Lohnungleichheit, die so geschichtlich bedingt war. Und dort war die Erklärung, die hat einfach nicht mehr gefordert. Und das ist natürlich verrückt. Und das ist ein Missstand.

Person10 [1:10:43 - 1:11:07]:
 Aber bleiben wir beim Spital. Frauen wählen dort eher die Berufe, die jetzt vielleicht auf der Lohnskala nicht zuoberst oben sind. Also für die Hauswirtschafterin am Spital kann man einfach nicht den gleichen Lohn zahlen wie für den Chefarzt. Aber in Ihrer Logik, Frau Steinemann, in Ihrer Logik...

Person12 [1:11:05 - 1:11:08]:
Und die machen das alles freiwillig.

Person4 [1:11:08 - 1:11:10]:
Das ist das letzte Votum, Frau Funicello.

Person12 [1:11:10 - 1:11:31]:
In Ihrer Logik müssen jetzt einfach alle Pflegefachfrauen ihre Chancen haben, ihre Job in der Pandemie zu lassen und bitte alle Informatiker werden, denn das verdient ihnen viel besser. Wir brauchen die Jobs, die die Frauen ausführen. Und die sollen anständig bezahlt sein, weil sie die Basis für unsere Gesellschaft sind und sie sind unendlich wichtig. Und dir tut das gerade untergraben.

Person4 [1:11:31 - 1:12:08]:
Vielen Dank für den vorläufigen Schlusspunkt. Das waren zwei Arenas, die nicht um die Pandemie gingen. Ganz am Schluss sind wir noch ein bisschen in die richtige Richtung gekommen. Ich habe noch mein persönliches Bild von der Woche, das ich Ihnen gerne zeigen möchte. Das ist die Handschrift von Wolfgang Amadeus Mozart. Und das Notenblatt ist eine Sensation. Es ist ein Klavierstück. Allegro in D-Dur, gerade einmal 94 Sekunden lang. Jetzt neu auftaucht bei den Erben von einem Ingenieur, der das Notenblatt Ende der 20er Jahre in einem Antiquariat in Maurice gekauft hat. Was für eine schöne Geschichte. Frau Schneider-Schneider, Sie hören gerne klassische Musik. Mozart, spricht Sie das an?

Person8 [1:12:08 - 1:12:19]:
Unglaublich. Ich höre nicht die Wichtigkeit aus, die ich mir in dieser Gleichstellungsfrage wünsche. Und nicht die Verbissenheit von Frau Funicello in ihrem Feminismus.

Person4 [1:12:19 - 1:12:21]:
Könnten Sie das spielen?

Person8 [1:12:22 - 1:12:25]:
Ich spiele Piano. Doch, ich glaube schon.

Person4 [1:12:26 - 1:12:27]:
Schade, wir haben kein Piano im Studio.

Person4 [1:12:28 - 1:12:34]:
Tamara Funicello, Sie hören gerne unterwegs Musik. Was ist gerade das Zauberste auf Ihrer Playlist?

Person12 [1:12:34 - 1:12:50]:
Im Moment höre ich gerade sehr viel. Mona Haidar ist eine muslimische Rapperin. Man kann sich wirklich zu guter Art fühlen. Die Dringlichkeit dieser Musik und das Politische der Musik treibt mich an, damit ich nicht noch 50 Jahre darauf warte, dass es besser wird.

Person4 [1:12:50 - 1:12:54]:
Jetzt ist es 1-1 zwischen den beiden. Frau Steinemann, haben Sie ein musikalisches Talent?

Person10 [1:12:55 - 1:13:22]:
Überhaupt nicht. Musik hat mich nicht so interessiert. Wenn ich eine Faszination für Musik hatte, dann wäre es schon der Mozart, der schon lange viel früher gelebt hat. Heute viele Musiker, die sich an der Musik überliefern. Vielleicht ist es gerade darum, dass eine gewisse Faszination auf mich auswirkt. Aber selbst sich damit zu befassen, habe ich als Talent nicht.

Person4 [1:13:22 - 1:13:43]:
Steffi Buchli, wie stark habe ich mich darauf gefreut und habe gedacht, am Schluss hören wir Sie noch singen. Aber dann kam die interne Corona-Polizei und dachte, was sagen die draussen, wenn Buchli am Schluss noch singt. Dann reden wir wieder nur über den Schluss dieser Sendung und nicht über das, was vorher war. Darum zeigen wir es einfach nochmal. Warum?

Person4 [1:13:46 - 1:13:48]:
Sie haben den Song aufgenommen.

Person9 [1:13:48 - 1:13:50]:
Trotzdem seh' er o,

Person4 [1:13:51 - 1:13:52]:
Er klingt so.

Person4 [1:13:53 - 1:13:59]:
Mit diesem Song haben Sie den Corona-Caller angesungen. Hat es genützt?

Person9 [1:13:59 - 1:14:20]:
Ich hoffe es. Mir war es ein Anliegen, dass man aufzeigt, wie viele Leute in dieser Zeit eine harte Zeit haben. Es geht mir darum, dass man mehr Awareness hat für psychische Gesundheit. Das war der Hintergrund zu diesem lustigen Lied, das ich mit einem Augenzwinkler gemacht habe, weil ich gerade Zeit hatte. Eine sehr erlässliche Geschichte mit einem ernsten Hintergrund. Ich hoffe, es hat gewirkt.

Person4 [1:14:21 - 1:14:58]:
Produziert hat diese Sendung Christoph Leisibach. Mich finden Sie auf Twitter, Facebook und Instagram. Ich würde mich freuen, wenn Sie vorbeischauen würden. Ich mache das selber und melde mich. Ich bin ja selbstverständlich, wenn Sie das Bedürfnis haben, Lobkritik oder was auch immer anzubringen. Nächste Woche gibt es hier die Abstimmungsarena zum Freihandelsabkommen mit Indonesien. Ein ganz heisses Dossier. Stichwort Palmöl. Bei uns sind Befürworterinnen und Gegner und Bundespräsident und Wirtschaftsminister Guy Parmelin. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

