============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:16]:
Das ist eine Sendung für alle, die täglich im Stall stehen und sagen, es brauche einfach mehr Strassen. Eine Sendung aber auch für die, die genug haben von Strassen, vom Asphalt, von Abgas, vom Auto. Eine Sendung darüber wäre am Schluss die Rechnungszeit für den Verkehr. Das ist die Arena.

Person1 [0:00:35 - 0:01:31]:
Walter Wobmann, SVP-Nationalrat, sagt, ich kämpfe für Fairness. Was die Autofahrer bezahlen, muss für die Strasse ausgegeben werden. Bastia Giraud, Nationalrat der Grünen, sagt, wir müssen in Bildung investieren statt in Beton. Und der ÖV darf nicht teurer werden. Ausserdem in der Arena Christian Fichter, Wirtschafts-, Psychologe und Mobilitätsexperte. Und Zuschauer, die im Publikum mitdiskutieren. Die Arena. Moderiert von Jonas Preu.

Person4 [0:01:31 - 0:02:00]:
Guten Abend. Herzlichen Dank. Sehr verehrte Gäste, dass Sie da sind. Willkommen, liebes Publikum. Herzlich willkommen zu uns in der Arena. Guten Abend. Danke für den freundlichen Empfang. Der Ständerat hat diese Woche entschieden, dass das hier teurer werden soll. Benzin. Und zwar 4 Rappen pro Liter mehr bei den Steuern. Walter Wobmann, Sie sind begeisterter Töff-Fahrer, Autofahrer. Wie viele Kilometer macht das?

Person7 [0:02:01 - 0:02:11]:
Ca. 50'000 mit dem Auto und den Töpfen. Aber das ist geschäftlich und das ganze Drumherum. 50'000 km, wenn das teurer wird, 4 Rappen, würden Sie es merken?

Person7 [0:02:12 - 0:02:21]:
Mir geht es nicht um mehr. Mir geht es ums Gesamte, um Fairness bei der Strassenfinanzierung, die schon lange nicht mehr fair ist. Darum bekämpfe ich natürlich die Erhöhung. Also keine 4 Rappen mehr für Sie?

Person4 [0:02:21 - 0:02:28]:
Nein, sicher nicht. Ich bin überzeugt, das finden Sie massiv zu viel. Sehe ich es falsch?

Person3 [0:02:29 - 0:02:39]:
Nein, ich bin etwas weniger unterwegs mit dem Auto. Aber auch ich mache nicht die Politik für mich. Es geht mir ums Gesamtsystem. 4 Rappen ist eigentlich zu wenig. Der Bundesratsvorschlag mit 12 Rappen war besser.

Person4 [0:02:39 - 0:02:43]:
Thierry Burkhardt, eigentlich müsste es viel teurer sein, das Benzin, sagt der Grüne.

Person12 [0:02:44 - 0:03:10]:
Es ist so, dass die Strassenbenutzerinnen und Strassenbenutzer ohnehin schon sehr viel zahlen, nämlich ca. 9,3 Mrd. Fr. pro Jahr. Und lediglich ein Drittel fliesst wieder zur Strasse zurück. Darum zahlt man schon viel mehr, als das notwendig wäre. Wir brauchen mehr Mittel für die Strassen. Wir haben einen absoluten Nachholbedarf bei den Investitionen, insbesondere bei den Engpass-Beseitigungen. Aber wir brauchen die Mittel von anderen Orten, nicht primär von der Benzinpreise.

Person4 [0:03:10 - 0:03:14]:
Jetzt spricht der Vizepräsident des TCS. Es kann nicht günstig genug sein, das Auto.

Person12 [0:03:15 - 0:03:25]:
Nein, wir sind für faire Preise und v.a. für gleich lange Spies. Dort soll es so sein, dass der Finanzierungsanteil irgendwo gleich ist zwischen Baden und Strassen.

Person4 [0:03:25 - 0:03:28]:
Wenn er für die Fairness ist, dann ist er auch dagegen.

Person2 [0:03:28 - 0:03:46]:
Überhaupt nicht. Ich bin für ein ausgeordnetes Finanzierungssystem. Wir alle profitieren davon, gute Strassen zu haben, die unterhalten sind. Wir profitieren aber auch davon, guten öffentlichen Verkehr zu haben, der unterhalten und moderat ausgebaut wird. Das Miteinander der verschiedenen Verkehrsträger ist wichtig. Das ist wichtig.

Person7 [0:03:49 - 0:05:05]:
Mir ist das Miteinander sehr wichtig. Aber? Im Gegensatz zu euch zwei, klar auch für den ÖV. Ich sage ganz klar, es braucht beides, ÖV und Privatverkehr. Aber es muss fair finanziert sein. Wir haben in den letzten Jahren v.a. in Öffentlichen Verkehr investiert. Der Strassenbereich wurde vernachlässigt, obwohl es den Strassenbereich sehr viel bezahlt hat. Herr Burkhardt sagte es vorhin. Über 9 Mrd. Fr. jährlich bezahlt der Privatverkehr. Nur ein Drittel wird zweckgebunden eingesetzt. Wie ist es beim ÖV? Dort ist nicht einmal 50 % selbst finanzierbar. Aber Herr Wotmann ... Das wird von der Staatskasse, der Bundeskasse und der Autofahrer bezahlt. Dieser Bereich muss etwas ausgeglichener werden, damit der Strassenbereich mit dem Strassenfinanzierungsfonds auch entsprechend die Infrastruktur ausbauen kann. So, wie das heute dringend nötig ist. Der Verkehr wird auf der Strasse zugenommen, nicht nur beim ÖV. Das vergesst ihr. Wir haben eine Zunahme innerhalb von 30 Jahren, die sich verdoppelt hat von der Frequenz ... Sagen Sie es mir!

Person7 [0:05:06 - 0:05:24]:
Aber das muss ich schon noch sagen. Eine runde Verdoppelung der Frequenz auf der Strasse. Aber es ist nichts im Ausbau passiert. Warum haben wir mehr Verkehr im Privatverkehr und im ÖV? Sie brauchen sich nicht zu schützen. Wir haben Millionen mehr Einwohner in diesem Land.

Person3 [0:05:18 - 0:05:26]:
Ich habe es verstanden. Ich habe es verstanden.  Aber ich habe es verstanden.

Person7 [0:05:25 - 0:05:27]:
Aber ich habe es verstanden.

Person3 [0:05:27 - 0:05:42]:
Ihr redet von Ausgleichen. Aber ich glaube, eure Vorstellung von Ausgleichen ist etwa so ausgleichen wie die Redezeit. Fairness muss man einfach sehen. Du redest sie, ja. Fairness muss man einfach sehen. Das ist das Konzept in der Arena. Wir halten das alle zusammen aus.

Person3 [0:05:42 - 0:06:22]:
Genau, das halten wir aus. Fairness ist sicher auch, dass man schaut, dass die Preiserhöhungen nicht an Schmerzgrenzen übersteigen. Da ist der Preisüberwacher, der eine unabhängige Figur ist, ganz klar. Wir haben Preisentwicklungen beim ÖV, die nur gegen hoch zeigen. Auf der Strasse zeigen sie in eine andere Richtung. Das ist die Problematik. Dort spielt ihr entgegen dem, was die Autofahrer sagen, gegen die ÖV-Fahrer aus. Ein Autofahrer sollte froh sein für jeden, der am Morgen die S-Bahn nimmt, sich in die S-Bahn quetscht und nicht auf der Strasse ist. So hat man nur noch mehr Stau. Wenn ihr die Preise beim ÖV weiter erhöht, habt ihr noch mehr Leute auf der Strasse und noch mehr Stau.

Person12 [0:06:22 - 0:07:08]:
Im grundsätzlichen Bereich bin ich einverstanden mit Evi Alemann. Das ist sehr selten. Aber wenn man es so grundsätzlich macht, bin ich einverstanden. Wir dürfen den ÖV und den mobilen Individualverkehr nicht ausspielen. Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass rund 80 % des öffentlichen Verkehrs auf der Strasse steht. Wenn man nicht genügend investiert in Unterhalt, aber auch in die Engpassbesichtigung auf der Strasse, blockiert man nicht nur den Individualverkehr, sondern auch den öffentlichen Verkehr. Das ist richtig. Man muss zur Kenntnis nehmen, dass der Verkehr auf der Nationalstrasse seit 1960 sich vervierfacht hat. Aber wir verkehren grundsätzlich immer noch auf dem gleichen Netz. Da müssen wir jetzt einmal die Korrektur anbringen. Jetzt ist es endlich Zeit. Jetzt geht es nicht mehr anders.

Person2 [0:07:10 - 0:07:39]:
Was nicht stimmt, ist, dass die Investitionen in die Strasse in letzter Zeit abgenommen wurden. Doch, wir haben sinkende Zahlen. Seit Jahren investiert man extrem viel Geld auch in die Strasse. Das zahlen wir ja. Nicht nur in die Nationalstrasse, sondern auch in die Gemeinden, die in die Strasse investieren. Auch in die Kantone. Das sind nicht abstrakte Gebilder, sondern wir als Steuerzahlerinnen und Steuerzahler finanzieren den Strassenunterhalt und teilweise den Ausbau.

Person2 [0:07:39 - 0:08:14]:
Es ist nicht richtig, dass der ÖV bislang immer bevorzugt wurde. Ganz im Gegenteil. Wir haben eine komfortable Strassenfinanzierung. Wir haben auch im ÖV festgestellt, dass wir Nachholbedarf haben. Wir haben ein Ausbauprogramm für den ÖV auf die Beine gestellt, das am Schluss in einem sehr ausgewogenen Kompromiss gemündet hat. Die Bevölkerung konnte darüber abstimmen. Etwas Ähnliches wollen wir nicht auf der Strasse machen. Auch mir ist es wichtig, dass man weit in die Zukunft planen kann und nicht den kommenden Generationen Kosten aufbürdet und nur die Ausbau beschliesst, ohne den Unterhalt berücksichtigen zu können. Dass wir uns richtig verstehen.

Person12 [0:08:14 - 0:08:40]:
Ich bin auch der Meinung, dass China ebenfalls Ausbaubedarf hat, und deshalb haben wir das Projekt «Fabi – Finanzierung und Ausbau der Bahninfrastruktur» beschlossen. Das war der Fonds der Bank. Genau. Das haben wir vor Kurzem beschlossen. Ich habe euch übrigens unterstützt, weil ich der Auffassung bin, dass es an allen Orten Verkehrsinfrastruktur-Ausbauten braucht. Wir haben ein Wohlstandswachstum, ein Bevölkerungswachstum. Entsprechend gibt es mehr Verkehr.

Person2 [0:08:40 - 0:08:58]:
In den letzten zehn Jahren hat leider ein Preisschere auseinandergegangen. Im öffentlichen Verkehr haben wir auch, dank dessen, dass wir bereit waren, die Nutzerinnen und Nutzer des öffentlichen Verkehrs mitzufinanzieren. Der Zuwachs an den Beilebungen kostet immer mehr.

Person4 [0:08:57 - 0:09:00]:
Der Zug wird immer teurer. Der Bus wird immer teurer.

Person2 [0:08:58 - 0:09:07]:
Der Bus, der Tram und der Zug werden teurer. Währenddessen, in den letzten zehn Jahren, ist das Autofahren billiger geworden.

Person7 [0:09:06 - 0:09:55]:
Das stimmt überhaupt nicht. Wo ist das billiger geworden? Wir hatten immer wieder neue Abgaben, die erhöht wurden. Jetzt möchte ich etwas ganz Grundsätzliches sagen. Wenn wir Strassen bauen, für wen sind die Strassen? Ist das nur für Autofahrer, TÜV-Fahrer, Lastwagenfahrer? Nein, es ist für Velofahrer, ÖV-Fahrer. 70-80 % des öffentlichen Verkehrs findet auf der Strasse statt. Ich bin selbst Präsident eines ÖV-Verbandes der Postauto-Unternehmer. Ich weiss, wie das ist. Wir brauchen die Strassen auch für den ÖV. Das unterdrückt ihr immer. Das sagt ihr nie. Wir zahlen auch den ÖV über die Abgaben ... Wir zahlen unsere Verkehrsinfrastruktur.

Person3 [0:09:54 - 0:10:25]:
Sorry, wenn der Kotz sagt, zum öffentlichen Verkehr. Ich finde das schon ein dicker Auftritt. Jetzt nehmen wir 700 Mio. Fr. aus der Bundeskasse, die beim ÖV fehlt, und kommen hierher und erzählen, wir unterstützen den ÖV. Über die Finanzierung reden wir noch. Aber der entscheidende Punkt ist doch, und das sollten wir auch sagen,  dass wir in der Schweiz nicht die Führung Platz haben. Wir haben doch in der Schweiz nicht die Führung Platz. Wenn wir die Flächeneffizienz anschauen ... Warum eine Zuwanderung?

Person7 [0:10:22 - 0:10:25]:
Wir können auch noch über Zuwanderung reden.

Person3 [0:10:25 - 0:10:39]:
Aber ihr seid ja gegen Ecopop. Also wisst ihr, dass wir nicht über diese Schiene gehen, sondern über die Flächeneffizienz. Wenn ihr die Flächeneffizienz anschaut ...

Person3 [0:10:40 - 0:10:49]:
Eine Bahn, zwei Gleise, 10 m breit, da bringen wir 20'000 Leute durch. Das ist eine große Frage. Wenn man das Gleiche auf einer Autobahn machen will, wisst ihr, wie viel man braucht?

Person3 [0:10:50 - 0:11:01]:
Man braucht eine zehnspurige Autobahn, die 60 m breit ist. Das ist das Problem, Herr Wobmann. Wir haben einfach nicht so viel Platz.

Person7 [0:11:01 - 0:11:05]:
Das ist die Theorie des Grünen. Das ist die Theorie. Das habe ich mit dem Astra gezahlt.

Person3 [0:11:02 - 0:11:25]:
Ich kann euch die Rechnung gerne geben. Ich zeige es euch über Social Media. Die Rechnung ist nachvollziehbar. Ich kann es euch auch vorstellen. Schaut mal, wie eng ihr in einer S-Bahn zusammensteht. Schaut mal am Morgen auf der Autobahn. Herr Schiro, Herr Wobmann, wir haben sogar etwas anderes. Herr Schiro, Herr Wobmann, einen Moment, meine Herren.

Person4 [0:11:20 - 0:12:19]:
Wir haben sogar das Publikum mit dabei. Wir haben aufgerufen, wer etwas vor der Sendung sagen möchte. Wir haben einen Mathematiker, der sich gemeldet hat und jetzt im Publikum sitzt, und zwar Herr Van der Zeeblen. Genau das mit dem Platz ist, glaube ich, Ihr Anliegen. Genau. Autos brauchen effektiv viel Platz. Besonders wenn man sicher fahren will. Auf der Autobahn beträgt der Abstand von Auto zu Auto ca. 70 m. Wenn man das mit der Effizienz im öffentlichen Verkehr anschaut, ist die Effizienz viel grösser. Wenn die Dichte ein gewisses Mass überschreitet auf der Autobahn, gibt es Stau. Weil die Autos so viel Platz brauchen, kommt man viel schneller in Dichtenstress. Genau die, z.B. von SVP wie Herrn Wobmann, die sehr sensibel auf Dichtenstress sind, wie es bei verschiedenen Abstimmungen war, sollten grosse Befürworter und Fans sein. Sie sind eher gegen die Autos, die so viel Platz brauchen. Herr Wobmann.

Person7 [0:12:19 - 0:12:50]:
Ich sage es noch einmal, was ich am Anfang schon sagte. Ich bin überhaupt nicht gegen ÖV. Es braucht beides. Ich hoffe, es haben jetzt alle verstanden. Aber nicht laut. Ich bin für beides. Aber es ist ja ein Platzverhältnis. Ich bin für eine faire Finanzierung. Jetzt kommen wir zum Platz. Wie ist das, wenn ein Zug leer durch die Landschaft fährt? Wäre es vielleicht nicht gescheiter, dass man so eine Strecke wird, umrüsten auf einem Bus an den respektiven Postautobetrieb? Wäre das nicht gescheiter? Das hätte ich von Ihnen.

Person4 [0:12:50 - 0:12:51]:
Herr Van der Zippen, wenn Sie wollen.

Person4 [0:12:52 - 0:12:56]:
Wenn ein Zug leer fährt, ist das schon so. Durch den Tag fahren die leer.

Person4 [0:12:58 - 0:13:36]:
Aber es ist einfach so, dass Autos wahnsinnig viel Platz brauchen. Das sieht man in der Stadt auch. Z.B. hat London eine sog. Congestion Charge eingeführt. Das ist eine Gebühr, die Autofahrer penalisieren, damit sie umsteigen auf öffentliche Fahrzeuge. Das hat es gebracht. Boris Johnson, der ein konservativer, also von der Gesinnung her in der SVP nahestehender Politiker ist, war sehr für die Massnahme, dass man Autofahrer penalisiert und sie dazu bewegt, dass sie ÖV benutzen. Sogar der rechte Bürgermeister sagt, es braucht wenig Platz. Jetzt fahren weniger Autos wegen der.

Person12 [0:13:37 - 0:14:17]:
Jetzt sind wir wieder in der alten Grabenkämpfe zwischen ÖV und MIV. Das bringt ja wirklich nichts. Man muss nicht nur über die Lasten sprechen, die die Strasse bringt, sondern auch über den Nutzen. Man sagt, eine Wertschöpfung pro Jahr von 46 Mrd. CHF darf man einmal zur Kenntnis nehmen. Warum ist es so wichtig, dass man Nationalstrasse ausbaut und Engpässe beseitigt? Es ist die wichtigste Strasse. 43 % des ganzen Verkehrs findet auf der Nationalstrasse statt. D.h., wenn man dort Engpässe nicht beseitigt, geht der sehr oft regionalen Verkehr, der auch auf der Strasse ist, in Dörfer und Städte verdrängt. Das kann nicht das Konzept einer Verkehrspolitik sein, gerade vom Bund her.

Person3 [0:14:17 - 0:14:46]:
Niemand will einfach nur auf die Autobahn. Man hat immer ein Ziel, und das ist meistens im städtischen Raum. Dort haben wir das Platzproblem. Aber an gewissen Orten kann man nicht einfach abreissen. In Liedertorf kann man nicht einfach abreissen. Dort hat man ein Platzproblem. Man kann die Autobahn ausbauen, aber dann hat man den Stau im städtischen Raum. Darum ist ÖV so. Herr Wobmann, wenn Sie von leeren Zügen reden, haben Sie den ÖV nicht gut beobachtet.

Person3 [0:14:46 - 0:15:18]:
Wenn es Stau hat, in die Richtung, in die es Stau hat, sind die gleichen Züge prallvoll. Am Morgen und an der Stossseite sind sie prallvoll. Die leeren Züge sind etwas anderes. Darüber müssen wir noch reden. Das ist die Funktion des ÖV, dass er auch die ländlichen Regionen erschliesst. Das ist eine Solidarität mit den ländlichen Regionen, die Sie mit eurer Initiative angreifen. Sie können den ganzen Abend die Rhetorik bringen, man solle nicht Autofahrer gegen ÖV ausspielen. Aber genau das machen wir nicht. Wir haben einen Einspruch ...

Person4 [0:15:15 - 0:15:22]:
Wir haben einen Einspruch von Herrn Fichter. Ich komme als Nächster zu Herrn Fichter.

Person11 [0:15:18 - 0:15:55]:
Es ist ein Einspruch, der sich an beide Seiten richtet. In der Kondition zu erhören, muss ich sagen, kommt mir das vertraut vor. Aber es hat nichts mit der Sache zu tun. Sie werfen gegenseitig Unfairness vor, v.a. von Ihrer Seite. Obwohl ich Sympathie habe für die Autofahrer. Ich bin auch begeisterter Autofahrer. Ich bin auch begeisterter Velofahrer. Unsere Studie zeigt, dass dort, wo Handlungsbedarf besteht, nicht im Auto, nicht im Strassenverkehr, sondern der ÖV ist. Dort fühlen sich Pendlerinnen und Pendler wirklich belästigt und gestresst. Wir erklären es schnell.

Person4 [0:15:54 - 0:15:59]:
Es geht um die Frage, was Stress bei Pendlern auslöst.

Person11 [0:15:58 - 0:16:13]:
Genau. Was passiert beim Pendeln? Machen Pendler das freiwillig? Finden sie es gut oder nicht so gut? Die 1'600 Leute, die wir gefragt haben, sagen ganz klar, dass sie es nicht so gut finden. Autofahren finden wir recht angenehm.

Person4 [0:16:12 - 0:16:14]:
Autofahren ist angenehmer?

Person11 [0:16:14 - 0:16:18]:
Autofahren wird als angenehmer empfunden. Trotzdem gibt es einen Stau.

Person12 [0:16:18 - 0:17:02]:
Eben, den Stau wollte ich sagen. Wir haben pro Jahr über den Bahninfrastrukturfonds, das ist der Fonds für die Finanzierung der Bahn, 5,3 Mrd. CHF pro Jahr. Das ist so beschlossen. Das ist gut so. Das braucht es auch für die Finanzierung des ÖV. Aber jetzt müssen wir fair sein und sagen, wir haben den Nachholbedarf der Strasse, müssen wir auch machen. Darum braucht es eine zusätzliche Finanzierung für die Strasse. Es ist nicht so, wie es gesagt wurde. Im Gegenteil, jedes Jahr wurde weniger investiert oder ausgesehen vom Bund in Unterhalt und Ausbau der Nationalstrasse. Dort haben wir korrektiven Urbedarf. Ich sage es noch mal. Sehr viel regionaler Verkehr ist auf der Nationalstrasse. Wird der verdrängt, weil es keinen Platz mehr hat, haben wir den Stau in der Stadt und in der Dürre.

Person2 [0:17:02 - 0:17:45]:
Wenn man in die 50er, 60er, 70er, 80er Jahre schaut, hat man massiv in die Strasse investiert. Damals hat man in öffentlichen Verkehr nur rudimentär investiert. Das war vorher meine Aussage. Aber wir haben noch ein anderes Problem in unserer Mobilität. Wir wohnen heute weniger als früher dort, wo wir arbeiten. Die Arbeitsplätze sind in den grossen Städten und Anklosen zusätzlich entstanden. Der Wohnraum ist dort, wo viele Arbeitsplätze sind, extrem teurer geworden. Wir können die Probleme, die wir in der Mobilität haben, nicht nur rein verkehrspolitisch lösen. Wir müssen auch in der Wohnbaupolitik ansetzen. Der preisgünstige Wohnungsbau, der Familien einen schwinglichen Wohnraum findet, ankurbelt, um so einen Teil des Problems zu lösen.

Person4 [0:17:45 - 0:18:02]:
Ich möchte noch zum Thema Stau kommen. Es gibt drei Dinge, die einen ärgern als Autofahrer. Das eine ist, wenn es benzin- teuer ist. Das andere ist, wenn der vorne nicht zufährt oder die Spur nicht frei ist. Das dritte ist der Stau. Wir haben einen jungen Lastwagenchauffeur in der Sendung. Guten Abend, Fabian Deiermann. Guten Abend.

Person4 [0:18:02 - 0:18:04]:


Person9 [0:18:05 - 0:18:24]:
Das braucht Nerven und Geduld. Viele Nerven und Geduld. Das ist so. Wir erleben jeden Tag die gleichen Dinge auf der Autobahn. Von Linksfahrern bis zu jenigen, die Geschwindigkeiten nicht fahren, die man darf. Das führt von mir aus gesehen auch viel zu Staus.

Person4 [0:18:24 - 0:18:29]:
Sie sind auch beruflich betroffen. Wie erleben Sie den Streit? Soll man mehr Geld für die Strasse ausgeben?

Person9 [0:18:29 - 0:18:30]:
Auf alle Fälle, ja.

Person9 [0:18:31 - 0:18:35]:
Ich glaube, wir zahlen alle zusammen genug Autosteuern.

Person4 [0:18:36 - 0:18:38]:
Herr Giraud ist ein Mann, der nicht viel jünger ist als Sie.

Person3 [0:18:38 - 0:19:12]:
Ich glaube, ein wichtiger Punkt, der heute Abend nicht angesprochen wurde, ist, unabhängig davon, wie viel Steuern, ist die Frage, wie man die Steuern erhält. Dort ist es beim Lastwagen nicht schlecht gelöst, mit der LSV-Besteuerung, dass man pro Kilometer zahlt. Beim Auto ist das Problem, dass wir immer mehr Steuern haben, die jeder zahlt, wenn er das Auto kauft. Aber dann ist es egal, wie viel er damit umfährt. Also, einer, der etwas weniger fährt, zahlt nicht weniger. Das ist ungerecht. Darum ist es wichtig, dass wir eine Finanzierung pro Kilometer haben. Herr Giraud, ich habe das Gefühl, Sie überzeugen das Publikum nicht.

Person4 [0:19:11 - 0:19:16]:
Der Grosche regt sich auch schon auf.

Person5 [0:19:15 - 0:20:05]:
Guten Abend. Sie haben vorhin gesagt, 4 Rappen. Das stimmt natürlich nicht. Es sind 4,32 Rappen, wenn die Mehrwertsteuer dazukommt. Dann ist es so, bei den Firmen, ich spreche für Gewerbe, für Gleichgewerbe, wir haben 1-3 % Rendite auf der Rumsau. D.h., bei 1 Fr. mache ich 1-3 Rappen effektiver Gewinn. D.h., bei 4,3 Rappen muss ich schon 2 Fr. umsetzen. Ich habe die Mieme auch noch gemacht, wie der Mathematiker. Was kostet es überhaupt? Das haben Sie am Anfang gefragt, niemand konnte eine Antwort geben. Für das Gewerbe, den Transport, wird es ca. 230 Fr. kosten, auf der Umsatz. Mit der Umsatz muss ich auch Mehrwertsteuer zahlen usw. Das multipliziert sich extrem. Es schadet der Wirtschaft. Es schadet der Wirtschaft. Das schadet der Wirtschaft und die Landwirtschaft. Darf ich noch weiterreden?

Person4 [0:20:06 - 0:20:09]:
Wenn Sie es machen, bitte, Herr Groschen.

Person5 [0:20:08 - 0:20:38]:
Es ist so pro Person. Für 8 Mio. Bevölkerung kostet es 230 Fr. für den Warentransport. Für den Glei-Handel, also das, wo ich jetzt eigentlich bin, wird es ca. 310 Fr. zusätzlich kosten. Und für die, die dann noch ein Auto haben, also die 5,9 Mio., die ein Auto besitzen, dann wird es ca. 60 Fr. oder 70 Fr. kosten. Die 4,3 Rappen werden dann noch 3 Fr. kosten. Das bedeutet, dass es den Bürgern für das Jahr knapp 600 Fr. kostet. Und das jedes Jahr.

Person5 [0:20:39 - 0:20:42]:
Darf ich beim Stein auch noch etwas sagen? Ich habe das Kurs durchgekriegt.

Person4 [0:20:40 - 0:20:46]:
Aber jetzt müssen wir Walter Wobmann das Wort wiedergeben. Danke, Herr Groschen.

Person7 [0:20:46 - 0:20:48]:
Ich möchte in Sachen Stau zwei Gesamtzahlen sagen.

Person7 [0:20:49 - 0:21:34]:
Wir haben im Jahr rund 25'000 Staustunden. Das kostet die Wirtschaft ca. 2 Mrd. Fr. Das ist einfach Fakt. Das ist schädlich. Ich möchte etwas zu Herrn Schiro sagen. Das passt jetzt auch gleich zum Stau. Ihr habt vorhin gesagt, wenn auf der Autobahn Stau ist, ist bei den Zügen auch Stau. Morgen und am Abend. Das stimmt. Da sind wir gleicher Meinung. Aber warum? Wir haben zu viele Leute in diesem Land. Und ihr seid verantwortlich, dass jährlich 80'000 Leute mehr in den Land kommen. Walter Wobmann, das ist eine Diskussion. Ja, ja. Das spielt eine Rolle. Je mehr Leute, je mehr Verkehr, je mehr Stau.

Person4 [0:21:34 - 0:21:38]:
Sie haben es gesagt. Sie werden es wahrscheinlich nochmals sagen. Passt, Herr Schiro?

Person3 [0:21:37 - 0:21:55]:
Zu dem noch einmal. Sogar die SVP hat die Ecopop-Initiative abgelehnt. Wenn wir wirklich über Migration reden würden, hätte der Dörf anders stimmen müssen. Daher müssen wir andere Ansätze machen. Der Ansatz, den die Grünen wählen, ist, das Kulturland zu schützen. Da hatten wir eine Mehrheit im Kanton Zürich. Jetzt sind wir im vollen Propagandamodus.

Person4 [0:21:53 - 0:21:58]:
Arbeiten im Studio. Ich mache den Link.

Person3 [0:21:56 - 0:22:14]:
Das ist der Auftrag. Was Sie noch nicht geantwortet haben, ist auf der Fläche verbraucht. Sie haben mir immer noch nicht gesagt, dass Sie gegen Stau lösen würden. Aber zum Stau lösen bringt es nichts, wenn man den Stau verschiebt. Der entscheidende Punkt ist ... Sie sagen, Sie haben noch keine Antwort gehört.

Person4 [0:22:12 - 0:22:18]:
Ich habe den Einspruch noch nicht gehört.

Person11 [0:22:18 - 0:22:23]:
Herr Wobmann, Sie bringen den Stau nicht weg, wenn Sie mehr Strassen bauen. Das wissen Sie sicher.

Person7 [0:22:25 - 0:22:28]:
Dann brauchen wir keine Strassen. Nein, es braucht Strassen.

Person11 [0:22:27 - 0:23:12]:
Strassen sind volkswirtschaftlich ganz wichtig. Mobilität ist grundsätzlich etwas Positives. Das sage ich auch gerne Ihnen beiden. Früher, vor 100'000 Jahren, waren die Lebewesen nicht mobil. Dann kam die Evolution oder der liebe Gott und machte, dass wir uns bewegen können, dort, wo es schön ist. Oder dort, wo es mehr Ressourcen hat. Daher Ihr Votum als Unternehmensverstehung. Aus wirtschaftspsychologischer Seite ist es, das zu unterstützen. Es braucht Mobilität.  Aber dieser Mobilität müssen Grenzen gesetzt werden. Denn die Konsumenten und Bürger dieses Landes sind vernünftig, aber sie sind manchmal auch lustbetont unterwegs. Sie wissen das als Motorradsportler, dass sie ihre Mobilität auch anspornen können. Da muss es ein Korrektiv geben. Das müssen Sie miteinander auseinandersetzen.

Person7 [0:23:12 - 0:23:47]:
Wer soll das bestimmen, wie viel Mobilität? Wer soll bestimmen, wer wo wohnt? Wir haben doch noch das freie Wohnrecht. Wir haben das Volk. Wir haben das Volk. Das Volk hat eine freie Mobilität in der Verfassung geschrieben. Daran müssen wir schon noch stehen. Daran kämpfe ich. Jetzt sind Sie in einen Bereich gegangen. Wenn Sie den Leuten vorschreiben, wo sie wohnen, wie viel sie fahren, wo sie fahren ... Und jetzt haben Sie gesagt, dass in mehr Strassen gleich viel steht oder mehr steht. Aber dann müssen wir die ÖV auch nicht ausbauen. Wenn es ÖGVs sind, müssen wir die auch nicht ausbauen.

Person12 [0:23:47 - 0:24:38]:
Herr Viechter, Sie haben ja über das Pendeln studiert. Dort haben Sie sicher festgestellt, dass es viele Leute gibt, die nicht freiwillig pendeln. Natürlich gibt es Leute, die freiwillig pendeln. Sie nehmen in Kauf einen weiteren Weg, damit sie andere Annehmlichkeiten haben. Oder manchmal müssen sie es einfach machen. Sie können sich vielleicht keine Wohnung in der Stadt leisten. Sie haben vielleicht eine Familie, die aufgewachsen ist an einem Ort, müssen aber den Arbeitsplatz wechseln, weil z.B. ein Unternehmen geschlossen oder die Arbeitsplätze verlagert hat. Es gibt nur sehr viele Leute, die das nicht freiwillig machen. Und dann kommt es noch dazu, dass sie zahlen. Da möchte ich noch einen Punkt Bastian Giraud entgegenbringen. Wenn ich das fertig machen darf, zahlen sie bereits kilometerabhängig. Wir haben 73 Grappen pro Liter Benzin plus Gewährbestück. Je nachdem, wie viel man fährt, desto mehr muss man zahlen.

Person11 [0:24:37 - 0:24:57]:
Ein ganz kurzer Kommentar an Sie, Weidi. Wer bestimmt das? Wer bestimmt das? Ihre Partei sagt, dass die Souveränen und Politikerinnen und Politiker von dem Souverän gewählt worden sind. Das ist Ihre Aufgabe, nicht parteipolitische Propaganda zu vertreten. Ich habe auf beiden Seiten nicht vergleichbar Propaganda gehört.

Person4 [0:24:52 - 0:25:08]:
Ich möchte den Böllen, die wir aus dem Publikum gehört haben, auf Sie überspielen. Alles, was Sie machen, das skeptisch dem Verkehr gegenüberstehen würde, ausbremsen, Hindernisse belegen, schadet eigentlich der Wirtschaft.

Person2 [0:25:09 - 0:26:01]:
Im Gegenteil. Wir haben vorher so gehört, dass unsere Autos, die Lastwagen, die Güter im Stall stehen wollen, uns alle kosten. Wir alle machen die Wirtschaft dieses Landes aus. Das betrifft uns alle, auch als Bürgerinnen und Bürger. Darum haben wir das Interesse daran, mobil zu bleiben. Die Frage ist nur, wie wir das bleiben. Wir haben die Vergangenheit zurückgeschaut. Wir haben das Rezept während Jahrzehnten durchgespielt, Straßen gebaut und Verkehr geerntet. Offenbar funktioniert das nicht. Beton ist nicht mehr die Lösung. Wir müssen die Verkehrsinfrastruktur in Zukunft anders setzen. Wir haben hervorragende Verkehrsinfrastrukturen. Diese müssen wir optimal nutzen. Gerade auch mit der Digitalisierung gibt es neue Möglichkeiten. Heute gibt es im Autobereich Entwicklungen mit Fahrassistenzsystemen, die es erlauben, die Abstände zu verkleinern, den Verkehr zu verflüssigen. Selbstfahrende Autos.

Person2 [0:26:01 - 0:26:15]:
Das ist schon fast revolutionär, aber das wird kommen. Es ist nicht nur ein Sicherheitsgewinn auf der Strasse, sondern es macht den Verkehr auch flüssiger. Das Bundesamt für Strasse macht Versuche, damit das Verkehr flüssiger wird. Es geht darum, dass man zu Stosszeiten auf der Autobahn das Tempo auf 80 reduziert.

Person2 [0:26:15 - 0:26:23]:
Das macht den Verkehr flüssiger. Das ist eine sehr unideologische Maßnahme. Sind Sie beide verweigernd?

Person12 [0:26:21 - 0:26:58]:
Ich fahre ein Auto mit Abstandsmesse. Das ist jeden Tag gut. Da wird es noch einige Entwicklungen geben. Aber diese Entwicklungen werden das Wachstum, das wir im Verkehr und in der Mobilität haben, nicht auffangen können. Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Wir reden beispielsweise über die Nationalstrasse A1, eine der meistbefahrten Strassen, beispielsweise im Kanton Aargau. Nur eine Vierspur, also jede Zweispur. Dieser Ausbau ist dringend nötig. Aber wann wird er gemacht? Im Jahr 2040. So ist das Vorgesehen des Bundes. Wir kommen sowieso nicht nach. Aber das, was wir machen müssen, müssen wir wenigstens machen.

Person3 [0:26:58 - 0:27:34]:
Ich möchte noch etwas zur Wirtschaft sagen. Gesamtmobilität, Flächeneffizienz, wie ich vorhin gesagt habe, heisst gleichzeitig auch, dass wir auf der gleichen Fläche mit dem öffentlichen Verkehr mehr Mobilität herbringen. Das ist entscheidend für die Wirtschaft. Alle in den Städten, das ist noch interessant, begreifen dort auch einen FDP. SVP noch nicht, aber ein FDP begreift auch, dass man öffentlichen Verkehr braucht. Ein zweiter Punkt zur Wirtschaftlichkeit. Ich bin kein Fan von «Economie Suisse». Aber wenn sogar «Economie Suisse» sagt, die Milchkuh-Initiative sei schädlich für die Wirtschaft, ist es klar, dass es offensichtlich ist. Nein, das ist positiv.

Person4 [0:27:32 - 0:27:47]:
Was im Moment auf dem Tisch liegt, was der Ständerat diese Woche beschlossen hat, ist nicht die Milchkuh-Initiative, sondern der NAV. Ein grosser, neuer Verkehrsfonds, der erlauben soll, dass man mehr Strassen baut. Schauen Sie mal.

Person1 [0:27:49 - 0:28:09]:
Schweizer Autobahnen kommen in die Jahre. Okay. Sie müssen deshalb saniert und ausgebaut werden. Dafür braucht es Geld. Viel Geld. Damit man in Zukunft immer genug Geld hat, will man einen Fonds schaffen, den NAV. Oder etwas komplizierter, den Nationalstrassen- und Agglomerationsverkehr. Das ist der Verkehrsfonds.

Person1 [0:28:10 - 0:28:15]:
Doch woher kommt das Geld für den NAV? Es kommt vom Benzin.

Person1 [0:28:16 - 0:28:17]:
Von der Vignette.

Person1 [0:28:18 - 0:28:22]:
Von der Autoimportsteuer. Und von den Elektroautos.

Person1 [0:28:24 - 0:28:26]:
Wer sind die Verlierer der ganzen Geschichte?

Person1 [0:28:27 - 0:28:42]:
Einerseits die Autofahrer, die vier Rappen mehr pro Liter Benzin bezahlen müssen. Andererseits der Bund. Da z.B. die Autoimportsteuer nun nicht mehr in seinen Händen liegt,    sondern neu dem NAV zugute kommt.

Person4 [0:28:43 - 0:28:51]:
Man merkt schon, dass sie als TÜV-Fahrer gerne komfortable Strassen haben. Aber braucht es wirklich so einen luxuriösen, vergoldeten Fonds?

Person7 [0:28:52 - 0:29:23]:
Das ist nicht luxuriös. Das ist höchste Zeit für so einen Fonds. Wir haben das bei der Bahn mit Fabi geschaffen. Das ist ein Riesenfonds mit 6,3 Mrd. Fr. Das wurde auch vom Volk gut geheisset. Jetzt ist natürlich die Strasse dran, weil die Strasse jetzt sehr weit weg ist.    Das ist ein richtiger Weg, der jahrzehntelang vernachlässigt wurde. Die Frage ist natürlich, wie man das finanziert. Da habe ich unterschiedliche Haltungen. Aber grundsätzlich bin ich für die Stossrichtung. Bastian Schirrl.

Person3 [0:29:23 - 0:30:05]:
Es wird immer der Vergleich gemacht. Jetzt reden wir über die Zahlen. Schauen wir uns die Zahlen an. Der Vergleich zwischen Fabi und NAV ist so, dass beim Fabi die TÜV-Fahrer über die Preiserhöhung ... Das war die Bahnvorlage, die die Bahn unterstützt. Dort müssen die TÜV-Fahrer über die Preiserhöhung und den Steuerabzug, den man nicht mehr zulässt, insgesamt 500 Mio. Fr. zahlen. Das ist ein kleinerer Kilometer, der umgelagert wird. Bei der Strasse ist die Nutzerfinanzierung, also über den Kilometer, von 700 Mio. Fr. auf 200 Mio. Fr. geschrumpft worden. Wenn man es gleich machen würde wie bei Fabi, wir haben das umgerechnet, dann wären es 40 Rp. pro Liter Benzin. Ich bringe es auf den Satz.

Person4 [0:30:03 - 0:30:10]:
Sie sagen, die Bahnfahrer blühten und die Autofahrer umschortern. Das ist eine gleiche Behinderung. Sorry.

Person7 [0:30:07 - 0:30:28]:
Die Bahnkosten sind nur zu 45-46 % pro Hektar. Das zahlen der Bund und der Autofahrer. Beim Autofahrer zahlen wir über 100 %. Wir zahlen auch an Öl- und Verkehrsinfrastruktur. So sieht es über 100 % aus.

Person3 [0:30:28 - 0:30:35]:
Aber was er gesagt hat ... Das ist ein unzulässiger Vergleich.

Person4 [0:30:34 - 0:30:38]:
Ich finde das sehr zulässig. Ich möchte die Frage noch einmal hören.

Person7 [0:30:38 - 0:30:49]:
Die Frage war, ob es stimmt ... Das hat jetzt schon viel mehr bezahlt im Verhältnis zum Bahnfahren. So sieht man es gar nicht vergleichen. Man kann es nicht vergleichen mit jetzt schon viel mehr.

Person4 [0:30:47 - 0:30:51]:
Aber es stimmt, dass er gesagt hat, dass der Aufschlag grösser ist.

Person7 [0:30:51 - 0:30:55]:
Nein. Das ist noch nicht definitiv bei der Bahn. Sie wollen ja noch weniger.

Person7 [0:30:56 - 0:30:59]:
Ich kann nicht helfen.

Person2 [0:30:57 - 0:31:09]:
Wir haben eine Nutzerfinanzierung bei Fabi beschlossen von 300 Mio. Fr., die die ÖV benutzen. Daran geht es. Das müssen die Zufahrer zahlen.

Person2 [0:31:10 - 0:31:43]:
Konkret ist es über den Trassenpreis. Man hat jetzt Preiserhöhungen in zwei Tranchen gemacht. Die jüngste Preiserhöhung ist durchschnittlich 3 %. Das spürt man im Portemonnaie der Verkehrsinfrastruktur. Auf der Strasse wollte man es eigentlich gleich machen. Der Bundesrat hat uns eine sehr ausgewogene Vorlage präsentiert. Im Ständerat ist das auf 200 Mio. Fr. geschrumpft, die die Benzinsteuererhöhung ausmachen würde. Wir schauen, wie viel das Autofahren und der öffentlichen Verkehrsverkehr benötigt werden. Wir stellen fest, dass wir dreimal mehr Autofahrerinnen und Autofahrer haben.

Person2 [0:31:43 - 0:31:57]:
Der Betrag der Nutzerinnen und Nutzer der Mitfinanzierung ist sehr bescheiden. Wir haben die Dauer der Benzinsteuer vor allem nie ausgelesen. Wir haben sie das letzte Mal 1974 auf 30 Rappen festgelegt.

Person2 [0:31:58 - 0:32:10]:
Es ist das erste Mal, dass wir eine moderate Erhöhung machen. Wenn man das real für die Dauer bereinigen würde, wären wir bei viel höheren Preisen. Das hat der Basis-Diplomat schon erklärt. Stopp jetzt einmal. Abstellen.

Person7 [0:32:08 - 0:32:18]:
Abstellen tun wir einander nicht. Sonst können wir gar nicht mehr zu Wort. Sonst können wir gar nicht mehr zu Wort.

Person7 [0:32:18 - 0:32:50]:
Grundsätzlich stimmt das gar nicht. 73% keine Erhöhung mehr. Wir haben inzwischen neue Abgaben über den Privatverkehr. Wir haben Autobahn-Vignetten, neu seit den 80er-Jahren. Wir haben Treibstoffzollzuschlag, der immer wieder erhöht wurde. Insgesamt über 80 Rappen pro Liter. Benzin und Diesel haben wir über 80 Rappen pro Liter. Das sind Abgaben. Das müssen wir auch wissen. Jetzt noch schnell zu den 4 Rappen. Es sind ja nur 4 Rappen. Aber der Bundesrat hat Kompetenz, auch jetzt im Ständerat, in der Vorlage des Ständerats ... Weiter hoch zu gehen.

Person7 [0:32:50 - 0:33:01]:
Ja, automatisch weiter hoch zu gehen. Kompetenz, hoch zu gehen. Er ist sehr schnell auf den 15, 20 Rappen, die er ursprünglich wollte. Das werden wir bekämpfen. Das kann ich garantieren.

Person3 [0:33:01 - 0:33:04]:
Ihr Gemeinde seid gegen Stau.

Person3 [0:33:04 - 0:33:34]:
Ja, darum auch die Strassenausbau. Ja, also. Wenn die Stau immer billiger wird, ist das ein Anreiz. Die sollten das wissen. Das ist doch KBiS. Das ist nicht KBiS, das ist Ökonomie. Das ist Ökonomie. Darf ich noch etwas dazu sagen? Das eine ist der Benzinpreis. Das andere ist, dass die Fahrzeuge ... Das ist gut, sie gehen effizienter. Aber das heisst natürlich, wenn wir halb so viel Benzin brauchen, ein neues Fahrzeug, heisst das, dass es halb so viel von der Steuer zahlt.

Person4 [0:33:35 - 0:33:36]:
Herr Fichter, kurz in Anspruch.

Person11 [0:33:36 - 0:34:23]:
Ja, also ... Ich versuche, mich nicht aufzuregen, aber es fällt mir jetzt auch schwer ... Mit der Polizei auch, genau. Man muss mit Herrn Wobmann und Herrn Burkhardt nicht komplett einverstanden sein. Trotzdem, wenn ich als Velofahrer ... Ich wohne in Zürich, deshalb pendle ich mit dem Velo. Wenn ich den Autofahrern zuschaue, habe ich ein gewisses Verständnis, dass sie sich gestresst fühlen und belästigt. Zum Teil gibt es Schikanen, zum Teil Wahrnehmungen, dass sie schlecht behandelt werden usw. Und ich höre von ihnen relativ viel.  Aber relativ wenig, die in richtig Konkordanz und gemeinsames Verständnis füreinander ... Wie Sie das in Burkhardt-Fahrung gesagt und angewarnt haben, würde ich versprechen. Haben Sie Verständnis für die Bedürfnisse der Autofahrerinnen und Autofahrer und der Lastwagenfahrer?

Person3 [0:34:22 - 0:35:06]:
Das ist eine Unterstellung, die nichts mit Wissenschaft zu tun hat. Ich bin als Mobility-Fahrer, als Autofahrer unterwegs. Aber Sie können Autofahren? Man muss nicht sagen, es gibt Autofahrer und ÖV-Fahrer. 80 % der Bevölkerung hat Zugang zu einem Auto. Ja, das ist richtig. Aber es gibt wenige Leute, die nie Auto fahren. Deshalb ist das eine Unterstellung, die nicht richtig ist. Was Sie in Ihrer Studie herausgefunden haben, vielleicht kommen wir zurück zur Studie, ist, dass die ÖV-Fahrer so gestresst sind. Das ist natürlich ... Das hat Ihnen besser gefallen. Nein, aber einerseits. Und das ist natürlich so. Als ÖV-Fahrer am Morgen hat man weniger Platz. Ich verstehe schon, dass man gestresst ist. Ich möchte gerne einen Punkt ... Herr Giraud, Frau Valémont, meine Herren, einen Moment.

Person4 [0:34:58 - 0:35:24]:
Ich möchte einen Punkt klären, den Sie angesprochen haben und den ich interessant finde. Und zwar ist der Punkt, ob es wirklich nicht teurer oder sogar günstiger wurde. Man denkt ja immer, es werde teurer, z.B. der Zuschlag bei den Mineralölsteuern. Aber wenn man in die Geschichte schaut ... Schauen Sie selbst, Herr Burka.

Person1 [0:35:26 - 0:35:39]:
Am Autosalon in Genf präsentiert die Hostess modisch mit Schlaghose das VW Sport Coupé. Die Schweiz führt in diesem Jahr den Mineralölsteuerzuschlag von 30 Rappen ein.

Person1 [0:35:40 - 0:35:50]:
20 Jahre später. Das Frauenbild am Autosalon 1994 hat sich kaum gewandelt. Der Mineralölsteuerzuschlag von 30 Rappen auch nicht.

Person1 [0:35:52 - 0:36:03]:
2014. Traditioneller Autosalon, traditionelle Pose der Hostessen. Traditionell ist auch die Höhe des Mineralölsteuerzuschlags. 30 Rappen. Wie eh und je.

Person4 [0:36:03 - 0:36:11]:
Thierry Burka hat es. 30 Rappen kostete es vor 40 Jahren. Man weiss alle, das Zeug wurde günstiger. Ja, teurer.

Person12 [0:36:10 - 0:37:25]:
Also zuerst stelle ich fest, Bastian Schiro regt sich in einer solchen Polizendung wahrscheinlich mehr aus als im Verkehr. Aber das mit dem Benzinzuschlag ist ein politischer Argumentationsdreck. Die Finanzierung im Verkehr ist relativ kompliziert. Wir wollen es nicht zu kompliziert machen. Aber beim Aufschlag beim Benzin besteht nicht nur aus dem Mineralölsteuerzuschlag, über den wir reden, der tatsächlich 30 Rappen nicht mehr gleich geblieben ist, sondern auch aus der Mineralölsteuerabgabe. Die wurde z.B. 1992 erhöht. Walter Wobmann sagte, es kommen immer mehr Abgaben dazu. Zudem möchte ich noch zu den Zahlen, die Evi Alemann vorhin sagte, ergänzen. Es ist so, dass es über den Benzinpreis, wenn es 4 Rappen wären, 200 Mio. Rappen gäbe, die die Strassenbenutzer mehr zahlen müssten. Aber dazu kommen auch noch andere Abgaben, z.B. für die Elektrofahrzeuge. Das gibt noch mal ca. 100 Mio. Rappen. Das sind noch mehr Rappen. Wenn es so rauskommt, wie es vorgesehen ist. Was man auch sagen muss, ist, wenn man die Finanzierung so macht, wie es beim Nationalstrasse- und Argumentationsfonds vorgesehen ist, wird im öffentlichen Verkehr nichts weggehen. Die 1,7 Mrd. Fr., die die Strassenbenutzer jedes Jahr an die Bahn zahlen, daran verändert sich nichts.

Person2 [0:37:25 - 0:37:28]:
Das ist auch richtig so. Wir profitieren gegenseitig von einem guten Verkehrssystem.

Person2 [0:37:28 - 0:37:44]:
Man kann nicht sagen, es gibt hier die Schiene und da die Strasse. Es ist ein Zusammenspiel. Es gibt immer mehr Leute, die ihr Verkehrsmittel pragmatisch wählen wollen. Man will bequem, schnell und möglichst günstig von A nach B. Ich mache das auch so.

Person2 [0:37:44 - 0:38:02]:
Das sehe ich bei mir selber und in meinem Umfeld. Da nimmt man pragmatisch von zu Hause zur nächsten Bahnstation, entweder das Velo oder das Auto, oder man geht mit jemandem aus der Nachbarschaft. Wie auch immer. Man geht für die Länge auf den Zug und macht die letzten Meter zu Fuss. Jetzt kommt ein Aber.

Person4 [0:38:01 - 0:38:03]:
Es kommt nicht mal ein Aber.

Person2 [0:38:03 - 0:38:20]:
Darum dürfen wir die bewährte Finanzierung dieses hervorragenden Systems nicht aufs Spiel setzen. Genau das machen die Passenhängerler, die uns alle betrifft als Bürgerinnen und Bürger dieses Landes. Wir müssen sparen in der Landwirtschaft, in der Bildung, in der Entwicklungszusammenarbeit, beim regionalen Personenverkehr usw.

Person4 [0:38:21 - 0:38:30]:
Ich möchte gerne noch eine Stimme aus dem Publikum nehmen. Sie, Roger Bachmann, sind immer noch beim Preisaufschlag. Vier Rappen mehr beim Mineralöl-Zuschlag. Ist das viel oder wenig?

Person4 [0:38:30 - 0:38:36]:
Aus meiner Sicht ist das sehr wenig. Aber was wenig? Wir haben vorhin gehört, was das alles kostet. Wenn man der SVP zuhört, ist es so,

Person10 [0:38:35 - 0:38:50]:
dass sie mit ihrem Auto alles finanzieren. Aber das ist nicht ganz der Fall. Ich habe eine interessante Studie, und zwar geht es um externe Kosten. Die externe Kosten werden bei all diesen Diskussionen nie einbezogen.

Person10 [0:38:50 - 0:39:01]:
Die externe Kosten, die anfallen, sind Kosten, die relativ schwierig sind, um zu beziffern. Aber es gibt Schätzungen. Das Bundesamt für Ruhmentwicklung ...

Person4 [0:39:00 - 0:39:04]:
Was ist das? Abgas, Dreck, Umfälle, die verursacht werden?

Person10 [0:39:02 - 0:39:19]:
Genau. Es geht aber auch um Kosten, die zu Ernteausfällen führen oder Gesundheitsschäden in der Bevölkerung. Leute, die z.B. einen Umfall haben mit dem Auto, der dann in den IV landet, sind alles Folgekosten des Verkehrs. Das wird nicht in Betracht gezogen. Was ich Ihnen noch sagen möchte,

Person10 [0:39:19 - 0:39:32]:
die externe Kosten sind zwischen 80 % und 99 % durch den privaten Personenverkehr ausgelöst. Das ist nicht der öffentliche Verkehr, nicht der Schienenverkehr, nicht der Luftverkehr, sondern der private Strassenverkehr.

Person12 [0:39:32 - 0:40:09]:
Die externe Kosten spielen in der Verkehrspolitik eine grosse Rolle, auch bei der Finanzierung. Es gibt aber eine sogenannte Transportrechnung vom Bundesamt für Statistik, die das genau inkludiert in die ganze Berechnung. Wir wollen es nicht zu kompliziert machen. Es ist auch immer schwierig, was externe Kosten sind, wie sie verursacht wurden. Aber auch dort muss man feststellen, dass der private Verkehr bzw. der Strassenverkehr nahezu bei 100 % bei den Kosten deckt. Nicht ganz, da haben Sie recht, aber nahezu. Der Stassenverkehr trägt seine Kosten. Sogar wenn man alles einrechnet. Nicht ganz, aber mehr oder weniger.

Person10 [0:40:08 - 0:40:20]:
Laut der Studie vom Bundesamt für Raumentwicklung ist das nicht der Fall. Man spricht von einer Klimarapper, die etwa 70 Mio. Euro bringt. Die Kosten berufen sich aber je nach Schätzung auf 1,8 bis 3 Mrd.

Person12 [0:40:19 - 0:40:51]:
Da muss ich nochmals die Zahl bringen von 9,3 Mrd., die die Strasse im Bund einspielt, auf verschiedenen Kosten.  der nur für die Strasse 3 Mrd. rausnimmt. Der Rest ist u.a. für die externen Kosten. Ich möchte noch ein Beispiel nennen. Ich möchte noch ein Beispiel nennen. Die LSVA sieht vor, dass man mit der LSVA die 1,4 Mrd. Fr. u.a. auch die Lärmschutzwände bauen wird. Interessanterweise wird mit dem die Lärmschutzwände bei der Bahn gebaut, aber immerhin wird sie gebaut. Das ist genau so vorgesehen.

Person10 [0:40:51 - 0:41:00]:
Aber über die LSVA reden wir hier nicht. Natürlich. Die LSVA ist der andere Teil. Nein. Ich gebe Ihnen recht, dass das zu einem relativ hohen Teil abgedeckt ist. Die LSVA ist die Abgabe bei den Lastwagen.

Person4 [0:41:00 - 0:41:07]:
Auch die europäischen, die durchfahren, werden u.a. genähert mit der Lärmschutzwände. Wir reden hier über die gesamte Verkehrsbewertung.

Person7 [0:41:05 - 0:41:28]:
Das ist eine der Abgaben vieler, wie die Autobahn, die Netto- und Treibstoffabgaben. Aber ich möchte noch etwas anderes sagen. Es gibt ja noch eine Nutzenrechnung des Verkehrs. Ohne Privatverkehr würde in diesem Land nichts mehr passieren. Die ganze Wirtschaft wäre tot. Soll ich Ihnen sagen, wie das noch funktioniert? Ich gebe Ihnen recht, aber das sind die internen Kosten.

Person7 [0:41:31 - 0:41:31]:
Die externen Nutzen des privaten Verkehrs sind nicht existent.

Person7 [0:41:32 - 0:41:45]:
Wenn man keine Lastwagen mehr fährt, ist jeder Migrant und jeder Gopel mändig leer. Und dann nützt auch die beste ausbaute Bahn nichts. Das ist es.

Person3 [0:41:44 - 0:42:07]:
Das steht ja gar nicht zur Diskussion. Bei diesem Verglich sagte ich, dass der öffentliche Verkehr seine Kosten nicht trägt. Darauf möchte ich beharren. Ich möchte das mit den Öpfeln und den Bieren vergleichen. Der öffentliche Verkehr ist auch hier für die regionale Erschliessung. Er ist auch hier für Kinder, die noch nicht Auto fahren können. Er ist auch hier ... Sie dürfen noch zuerst zuerst, Herr Schirrhofer.

Person3 [0:42:07 - 0:42:35]:
Er scheint nicht ganz einverstanden mit Ihnen zu sein. Sie haben das Wort. Er ist auch hier alkoholisiert, behindert oder kann nicht fahren. Ja, Rentner. Auch für das ist der öffentliche Verkehr auch da. Und der öffentliche Verkehr ... Vielleicht noch als Letztes. Es gehört eben auch zur Schweiz. Und wie auch die Landwirtschaft nicht 100 % kostendeckend ist, unterstützen wir die Landwirtschaft. Christian Fichter und Fendt Ewo. Darum sollten wir den öffentlichen Verkehr nicht ruinieren.

Person11 [0:42:35 - 0:43:26]:
Gut, also probieren neutral zu bleiben. Das Stichwort der externen Kosten ist tatsächlich bis jetzt noch nicht gefallen. Ich bin froh, dass das aus dem Publikum gesagt wurde. Es stimmt, der motorisierte Privatverkehr deckt seine externen Kosten nicht. Da ist noch nicht einmal alles drin in dieser Studie. Allerdings muss man auch sagen, es gibt noch andere externe Kosten, die man je nachdem nicht in die Rechnung der externen Kosten einbeziehen muss. Und das sind die, die man in der Schweiz vom Stress verursacht. Bei dieser ganzen Diskussion um die Finanzierung des Verkehrs. Ich komme gerade aus Mallorca zurück. Ich fuhr da auf dem Fahrrad. Dort ist es friedlich nebeneinander. Es hat dort wunderbare Strassen für die Autofahrer. Es hat meistens Velowagen, wo es keinen Platz für einen Velowagen hat. Dort warten die Autofahrer oder der Fahrer, je nachdem, wer vortritt. Man nimmt Rücksicht. Und ich möchte nicht behäpselig sein als Papst. Aber bitte nehmen Sie doch ein bisschen Rücksicht und denken auf die Bedeutung des jeweiligen anderen Verkehrsmittels. Einfach nur, dass es wahr ist.

Person3 [0:43:25 - 0:43:32]:
Auf der Strasse reden Sie nicht so mit den Leuten. Da bin ich ganz freundlich. Da muss man deutlich sein.

Person7 [0:43:33 - 0:43:49]:
Mallorca hat wenige Leute aus der Schweiz. Jetzt fangen Sie wieder mit ihm an. Das ist ein Grundsatzproblem, schätze ich. Das ist ein Grundsatzproblem. Herr Wobmann, wir diskutieren es im Monatsrhythmus. Aber es ist ein Grundsatzproblem.

Person2 [0:43:47 - 0:44:40]:
Ich glaube, Herr Richter spricht etwas ab. Es gibt ein Thema, das man politisch schon erkannt hat, nämlich in den Agglomerationsprogrammen. Die basieren darauf, dass man verkehrsträgerübergreifend, das ist ein bisschen das Plädoyer, da stehe ich in diese Richtung, Beschlüsse fasst und in einem Agglomerationsraum schaut, wo die engsten Probleme sind, wo der öffentliche, aber auch der privatmotorisierte Verkehr stockt. Wo ist es gefährlich für die Velofahrerinnen und Velofahrer? Wo gibt es Optimierungspotenzial für die, die zu Fuss unterwegs sind? Darum ist mir der Grund, dass wir diesen Fonds für die Strassenfinanzierung anlegen. Dass dieser ausgewogen finanziert wird und irgendwann auch entstanden wird. Denn die Agglomerationsprogramme, die heute erfolgreich sind, werden auch aus diesen finanziert. Das ist die Zukunft, dass wir nicht mehr kämpfen, nur für eine ÖV oder nur für die Strassen. Es braucht beides.

Person4 [0:44:40 - 0:45:12]:
Frau Alemander, wenn Sie für diesen Fonds sind, muss ich noch ein Beispiel vom Herrn Burkhardt. Und zwar die Elektroautosteuern, die neu eingeführt werden sollen. Elektroautos sind langsam im Kurs. Berühmt ist ... Ich weiss nicht, ob es beliebt ist. Tesla fährt im Moment sogar eine Bundesrätin. Doris Leuthardt ist da. Sie sehen sie gerade. Herr Schiro, ein Elektroauto zahlt keine Benzinsteuer. Auf Bundesebene zahlen die Steuern nicht. Aber die Strassen zahlen genau das gleiche. Da müssen Sie doch sagen, grün oder nicht, es ist fair, dass die jetzt auch Steuern zahlen müssen. Genau das, was Herr Burkhardt angesprochen hat.

Person3 [0:45:12 - 0:45:16]:
Nach einem gewissen Marktanteil ist es fair, dass sie auch Steuern zahlen müssen?

Person4 [0:45:15 - 0:45:18]:
Nein, der erste Tesla müsste die Steuern zahlen.

Person3 [0:45:18 - 0:45:57]:
Es ist einfach kontraproduktiv, wenn man einerseits das fördert, weil es eine neue Technologie ist, umweltfreundlicher ist und gleichzeitig auch Steuern zahlt. Aber der entscheidende Punkt, warum ich die Steuern ablehne, ist, dass es nicht pro Kilometer verlangt wird, sondern wenn man das Auto kauft. Das ist das ganze System krank. Das führt natürlich auch zu Stau. Wir haben immer mehr ... Darum waren wir gegen die Vignette. Wir haben immer mehr Gebühren, die für das Fahrzeug, ob es in der Garage steht oder ob man damit unterwegs ist, muss man die Steuern zahlen. Die Kosten, um unterwegs zu sein, gehen immer mehr gegen null. Darum wollen Sie nicht als Elektroauto zahlen. Das ist eine Fehlarreise.

Person12 [0:45:54 - 0:46:43]:
Bastien Giraud, jetzt machst du ein Durcheinander. Einerseits gibt es die Autoimportsteuer, die zahlt ein Stromer, aber auch ein anderes Auto. Andererseits gibt es noch die zusätzliche Elektroabgabe. Je nach Fahrzeugtypus ist es unterschiedlich. Wo ist jetzt das Durcheinander? Ich bin aber Präsident des Schweizer Elektromobilitätsverbandes. Also der richtige Mann? In diesem Sinne teile ich sogar grundsätzlich die Aussage. Aber ich muss es aber machen. Es ist so, dass die nicht geradeherum fahren. Die kantonalen Motorfahrzeuge, die Abgaben, die auch dazukommen, werden jetzt auch schon bezahlt von den Elektroautos. Es ist allerdings nicht eine wahnsinnig hohe Besteuerung. In einem Kompromiss kann ich dem zustimmen. Aber eigentlich müsste man sagen, dass zarte Pflänzchen noch wachsen können.

Person4 [0:46:43 - 0:46:46]:
Also müsste es noch wachsen, doch noch nicht ganz Zeit ... Jetzt machen wir uns Sorgen, dass ich fast gleich verstanden bin.

Person12 [0:46:45 - 0:46:53]:
Sie dürfen auch gerne den Platz wechseln, wenn Sie wollen. Ich kenne einen Punkt, Herr Burkhard, Herr Schiro,

Person4 [0:46:48 - 0:47:11]:
den Sie sicher nicht einverstanden sind. Das ist der Begriff, den Sie schon ein paar Mal gehört haben und der nicht aus der Landwirtschaft kommt, nämlich die Milchkuh-Initiative, die nicht um Kühe geht, sondern um die Behauptung von Ihrer Seite, dass Autofahrer gemolken werden. Das ist eine Vorlage, die Sie schon im Juni darüber abstimmen und die noch deutlich weitergeht.

Person1 [0:47:13 - 0:47:42]:
Sie wissen es schon. Schweizer Autobahnen müssen ausgebaut und saniert werden. Und das kostet Geld, viel Geld. Eine radikale Finanzierungslösung ist die sog. Milchkuh-Initiative. Die Initiative will, dass das Geld von Benzin und der Vignette komplett für die Strasse gebraucht wird. Doch wer wäre am Ende der Verlierer? Es wäre wieder der Bund, da nun noch mehr Geld anstatt in seine Kasse in die Strassen fliessen würde.

Person7 [0:47:43 - 0:48:20]:
Wären Sie zufrieden, erst jetzt die Walter Bobmann zu werden? Ja, das ist die Initiative, bei der ich im Komitee selber mitlebe. Das wäre die faire Verkehrsfinanzierung, die ich immer sage. Das sind Abgaben, die der Autofahrer und der Lastwagenfahrer leisten. Mit der Treibstoffabgabe. Dass diese zweckgebunden 100 % eingesetzt werden muss, verlangt die Initiative. Das ist nicht mehr als fair, dass man das so macht. Eigentlich ist das Geld, das man im Privatverkehr, im Jahrzehnt, in der Landstolle auf gutem Weg zahlt. Das ist Geld, das der Strasse gehört,

Person7 [0:48:20 - 0:48:21]:
das auf der Strasse gezogen wird und das soll wieder zustrafen.

Person4 [0:48:20 - 0:48:24]:
Ja, nur der Staat kann Geld zahlen.

Person3 [0:48:22 - 0:49:10]:
Noch einmal, 80 % der Bevölkerung hat Zugang zum Auto. Fast die ganze Bevölkerung zahlt mit. Was mich an dieser Initiative stört, ist, dass es eine Entsolidarisierung unserer Gesellschaft ist. Zuerst kommen Städte und sagen, sie wohnen in der Stadt, sie sollen doch nicht die Gebühren zahlen, die den Leuten auf dem Land zu gut kommen. Zudem kommen die Eltern, die keine Kinder haben, die sagen, was zahlen ist teuer für die Schulen. Ich will doch keine Steuern. In diese Richtung geht es. Daher sagt der ganze Abend, er spiele nicht Autos gegen ÖV. Aber hier machen sie das genau. Da bin ich schon enttäuscht vom TCS. Wenn der ACS das unterstützt hätte, hätte ich es verstanden. Aber dass der TCS die ganze Zeit sagt, man spiele es nicht gegeneinander aus, unterstützt eine so extreme Initiative ... Ich erkläre das gerne.

Person12 [0:49:09 - 0:49:56]:
Man muss die Übungsanlage anschauen, die ist gänzlich absurd. Wir haben den Nationalstraße-Aggrenationsfonds. Der Ständerat hat erst debattiert. Jetzt kommt es erst in die Kommission, im Nationalrat und dann noch im Nationalrat. Bevor wir das fertig beraten, kommt die Milchkuhinitiative zur Abstimmung. Aber das muss man sehen. Wir von der FDP wollten, dass es als Gegenvorschlag ausgestaltet wird. Milchkuhinitiative und den Abfall als Gegenvorschlag. Ihr habt das leider verhindert. Es wäre aber nur fair gewesen. Es wäre genau gleich gewesen wie bei den VCS-Initiativen. Wir hätten am Schluss abwägen können, was besser ist. Ist der Kompromiss in Ordnung oder müssen wir die Initiative unterstützen? Solange ich das nicht kann, habe ich lieber den Spatz in der Hand.

Person2 [0:49:56 - 0:50:42]:
Du warst leider noch nicht dabei, als wir die Initianten der Initiative angehörten. Sie waren null Millimeter kompromissbereit. Auf die Frage, was man machen muss, um euch entgegenzukommen, kam einfach nichts. Milchkuh eins zu eins in den Abfall integrieren, das ist nicht kompromissschliessend. Wir waren bereit, auch eine Kröte zu schlucken, entgegenzugehen. Die ÖVO-Initiative wurde zurückgezogen zugunsten eines Kompromisses. Die Initianten selber sagten über einen NAV-Vorschlag des Bundesrats, dass es eine Norf-Initiative sei. Da muss ich sagen, dann hört Diskussionsbereitschaft auf. Die enttäuschtesten in der Kommission waren die bürgerlichen Kräfte. Es war eine verdane Chance, auch bei der Strasse eine solide, ausgewogene, zukunftsgerichtete Vorlage zu haben.

Person4 [0:50:42 - 0:50:43]:
Also null Kompromissbereitschaft, sagen Sie zu dieser maximalen Anforderung?

Person12 [0:50:43 - 0:51:11]:
Nein. Das ist die Idee des Initiativ-Komitees. Aber wir hätten diese Initiative ganz normal laufen lassen und gleichzeitig den NAV ausarbeiten als Gegenvorschlag. Ob sie kompromissbereit sind oder nicht, spielt überhaupt keine Rolle. Es ist nicht zwingend vorausgesetzt, dass sie es zurückziehen. Sondern wir hätten am Schluss beides abwägen können und entscheiden können, was besser ist. Das haben wir verhindert. Wir von der FDP wollten das. Damals war der NAV eine linke Mehrheit. Er steht ja da, der Walter Bobmann. Aus dem Komitee der Milchkuh-Initiative.

Person7 [0:51:07 - 0:51:19]:
Ich bin ja in der Verkehrskommission. Also du stehst hier. Ich war schon bei der Beratung dabei, beim Initiativ-Komitee. Genau.

Person7 [0:51:20 - 0:52:09]:
Punkt 1. Es geht nie jemandem, also einem, der normal verhandelt ist, mit einem Kompromiss in die erste Verhandlung. Punkt 2. Wir wollten, die FDP und die SVP, dass die zwei Vorlagen, also die Milchkuh-Initiative und den NAV, gemeinsam, also parallel behandelt werden. Und dann hätte es aus dem effektiv ... Gut. Gut. Dann hätten wir einen Kompromiss gegeben. Das ist doch ... Sorry, aber das habt ihr abgelehnt. Das ist das grosse Problem. Haltet das Geschwind. Jetzt stehen wir uns erst über die Milchkuh-Initiative ab. Das wird die Finanzierung des NAV sichern. Aber was im NAV am Schluss steht, das wissen wir erst Ende Jahr. Jetzt ist es ein Wunder, warum wir jetzt ja zu den Milchkuh-Initiativen sagen. Aber bevor sie sich jetzt ...

Person3 [0:52:06 - 0:52:11]:
Jetzt sagen Sie stopp.

Person3 [0:52:12 - 0:52:34]:
Jetzt habt ihr euch verraten. Weil ihr habt jetzt selber zugegeben, dass die Initiative extrem ist. Nein. Beide haben das gesagt und spekuliert darauf, dass es einen Gegenvorschlag gibt. Deshalb empfehle ich euch, die Initiative zurückzuziehen. Und ihr habt ja eine Mehrheit im Parlament. Das ist ja ein Schirrschirrschirrsch. Schnell zu den gesetzlichen Regeln.

Person12 [0:52:28 - 0:52:40]:
Sobald der Bundesrat den Termin festgesetzt hat, kann man die Initiative nicht mehr zurückziehen.

Person4 [0:52:36 - 0:52:46]:
Aber bevor, meine Herren, Frau Allemann, bevor Sie sich fest verliere, in einer ... ... parlamentarischen Deseinkampf ...

Person4 [0:52:47 - 0:52:57]:
... halten Sie einen Moment Geduld. Bevor Sie sich zu fest verliere, möchte ich gerne wieder etwas vom Publikum dazunehmen. Dem ist vielleicht etwas gleich, was Sie im Parlament geköchelt haben. Da ist Nikola Alonso. Guten Abend.

Person8 [0:52:57 - 0:52:58]:
Die Idee der Milchkuh-Initiative ist,

Person4 [0:52:58 - 0:53:03]:
dass das Geld, das von der Strasse kommt, neu ganz für die Strasse losgegeben wird.

Person8 [0:53:03 - 0:53:26]:
Ja, das soll auch so sein. Z.B. die LSVA, die komplett von der Strasse kommt, soll doch auch wieder in die Strasse fliessen. Es kann doch nur Positives bewirken. Die Strasse wird ausgebaut. Die Sicherheit wird erhöht. Ich bin froh, dass der Gotthard angenommen wurde. Dort wurde Sicherheit als Grund für die Initiative angenommen. Denn Sicherheit ist sehr wichtig.

Person4 [0:53:26 - 0:53:35]:
Also eigentlich braucht es, sagen Sie, Herr Alonso, 16-Jährige, eigentlich braucht es Geld bei der Strasse. Frau Allemann, das Geld, das bei der Strasse eingenommen wird, muss bei der Strasse ausgegeben werden.

Person2 [0:53:35 - 0:54:17]:
Ja, die Mineralölsteuer ist eine ganz normale Steuer wie jede andere. Darum ist eigentlich eine zweckbindende Absurdität, wenn wir unsere Nachbarländer anschauen, haben die alle keine Zweckbindung von ihren Benzinsteuern. Dort fliesst 100 % in die Staatskasse. Das macht den Staat dann auch wiederum flexibel. Wir haben auch Alkoholsteuer, die fliesst auch nicht zurück in die Suchtprävention oder in Massnahmen gegen das Beinzersterben. Oder die Bilettsteuer, die im Kulturbereich erhalten wird. Das ist nicht eine Steuer, die man nur für die Kultur brauchen darf. Jede Steuer, die wir erhalten, würde so zweckbinden, wären wir am Schluss extrem unbegrenzt. Unflexibel. Unser Staat würde finanzpolitisch gar nicht mehr funktionieren. Darum ist es sinnvoll, dass wir den Verkehr finanzieren wollen,

Person2 [0:54:17 - 0:54:31]:
der alle davon profitiert und eine Lösung wählt, die alle mitfinanziert. Unter anderem die, die die Strasse nutzen, aber auch die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler zum einen gewissen Teil für die Infrastruktur.

Person8 [0:54:31 - 0:55:04]:
So veräppeln doch Ihre Autofahrer selbst. Wenn Sie den Benzinpreis noch mal vier Rappen erhöhen wollen, haben wir 9,5 Mrd. Franken. Das sind 15 % der Bundessteuer. Nur 3 Mrd., also ein kleiner Drittel, fliesst wieder in die Strasse. Da läuft rechnerisch etwas falsch. Was Sie, Herr Giraud, sagen, dass der ÖV gegen den Verkehr ausgespielt wird, stimmt nicht. Man muss ein anständiges Gleichgewicht finden.

Person3 [0:55:05 - 0:55:46]:
Herr Alonso, ich muss Ihnen sagen, dass ich einverstanden bin mit Ihnen, dass es bei den Lastwagen, den LSV und den Strasse, die Störer insofern gut ist, wie sie kilometerabhängig ist. Das wäre eine Finanzierung, die ich gut fände. Zur Zweckbindung muss man darüber sprechen, was genau der Zweck ist. Der Zweck ist, mobil zu sein, keinen Stau zu haben, wie viel Platz es noch hat. Dann werden Sie sehen, dass oft nebenan Gebäude sind, die man nicht einfach abreissen kann. Wenn man keinen Stau mehr haben will, muss man schauen, dass weniger Leute auf der Strasse sind. Das ist der Weg, um wieder mehr Mobilität zu haben. In diese Richtung müssen wir gehen. Da fehlt der Mut. Das haben wir zum Beispiel mit dem Mobility Pricing nicht diskutiert. Schauen wir mal. Aber der Punkt ist ja das mit der Zweckbindung.

Person4 [0:55:43 - 0:56:00]:
Die Frage ist, ob Steuern dort ausgegeben werden sollen, wo sie eingenommen werden. Da bin ich schon etwas irritiert, Herr Wobmann. Denn eigentlich macht es der Staat die ganze Zeit, dass er Geld einnimmt mit den Steuern und z.B. für Schulen ausgegeben hat, egal, ob man selbst Kinder hat.

Person7 [0:56:00 - 0:56:39]:
Ja, gut, mit dem Treibstoff ist klar. Ich meine, Treibstoffe, die von den Steuern gebraucht werden, werden jetzt für die Strasse gebraucht werden. Wir wollen das für die Strasse. Ich sage das noch einmal, vielleicht das dritte Mal. Das ist auch für den ÖV. Ohne Strasse funktioniert nichts. Schon vor 2'000 Jahren hatten die Römer Strasse. Ich weiss, es gab noch keine Autos. Vielleicht wissen Sie das besser. Aber ich weiss, dass es noch keine gibt. Es braucht Strasse. Der Staat muss für das Strassennetz da sein. Der Privatverkehr zahlt v.a. den Strassennetz. Wir wollen, dass unsere Abgaben zweckgebunden ... Eine weitere Frage.

Person4 [0:56:38 - 0:56:45]:
Wann soll es zweckgebunden sein? Der Bund macht ja nicht immer zweckgebunden. Ich versuche es beim Herrn Burkhardt.

Person12 [0:56:45 - 0:57:14]:
Wir sind tief im Steuerrecht. Es ist etwas kompliziert, aber ich erlebe mir zu, uns zu essen zu sagen. Es gibt die Steuern, die wir mit unserer Steuererklärung zahlen müssen. Die sind tatsächlich voraussetzungslos geschuldet. Die werden für alle möglichen staatlichen Aufgaben eingesetzt. Dann gibt es die Abgaben. Das ist eine Abgabe, die auf dem Benzin ist, die für das eingesetzt werden sollte. Wo sie eingezogen werden. Wo die Infrastruktur gebaut und erhalten werden muss. Das wäre gerechtes. Ein Einsatz zur Zweckbindung.

Person12 [0:57:14 - 0:57:21]:
Die LSWA hat beispielsweise auch eine Zweckbindung. Ein wesentlicher Teil davon geht zur Bahn. Aber dort stürzen sie offenbar nicht.

Person3 [0:57:21 - 0:57:54]:
Die Frage ist natürlich, wie viel Zweckbindung sinnvoll ist. Dir müssen wir Recht geben, dass man nicht ewig weiter Strassen bauen kann. Ich gebe Gott, ich gebe nicht Recht. Die Limitierung auf Strassen ist doch kurzsichtig. Sie sagen, ihr wollt den Stau reduzieren. Ist das euer Zweck? Ja, sicher. Aber wenn wir mit diesem Punkt ankommen, dann muss man schauen, welche Massnahmen sie geeignet sind, um den Stau zu reduzieren. Da ist die Unterstützung des ÖV genauso geeignet, wie die ein oder andere Stau. Herr Fichter, Sie haben heute einen kleinen Freude an Herrn Schiro. 

Person3 [0:57:56 - 0:57:56]:
Sie haben es wohl, Herr Fichter.

Person11 [0:57:59 - 0:58:36]:
Eine lichte Korrektur oder Ergänzung möchte ich schon anbringen. Ich habe vorhin von Mallorca geschwärmt. Ich schwärme auch von der Schweiz. Aber wir müssen schauen, dass es in der Schweiz auch so bleibt, wie in Mallorca. Im Punkt des Velofahrers ist es nicht so schön. Aber von daher habe ich auch Verständnis, dass auch wenn ein Töff-Fahrer aus Spass und Lust am Töff fahren will, oder ein KMU, wenn das günstige Kosten haben möchte, und schnell vorankommen möchte, ohne allzu viel Stau, habe ich auch Verständnis dafür. Von daher, wir könnten uns das schon noch leisten in der Schweiz. Deshalb denke ich, allzu fest beharren. Im Prinzip müssen die Strassen nicht ausgebaut werden oder auch renoviert werden. Würden Sie doch nicht.

Person3 [0:58:35 - 0:58:44]:
Also gut, wir hätten vielleicht eine nächste Frage. Ich möchte mich nicht als Ingenieur und Psychologe einladen. Denn mein Argument ist ja mehr bezüglich Infrastruktur. Müssen Sie die Gäste in die Arena einladen?

Person4 [0:58:46 - 0:58:47]:
Nicht Sie, Herr Schimmel.

Person3 [0:58:47 - 0:59:15]:
Nein, ich weiss schon. Aber ich musste diese Bemerkung trotzdem erlauben. Denn mein Argument ist ja nicht wegen Psychologie, sondern wegen Infrastruktur. Dass wir keinen Platz haben und von Stau. Das war ja genau mein Punkt, dass man etwas gegen Stau machen muss. Und dort müssen wir eben Mobility-Pricing machen. Und wenn Sie die Konzepte genauer anschauen, dann sehen Sie, dass das für das Gewerbe interessant ist. Nehmen wir London. Dann kann man nämlich für das Gewerbe einen Spezialtarif machen, damit sie durchkommen. Und das wäre eine Lösung. Das wäre eigentlich Markt auf der Straße.

Person4 [0:59:13 - 0:59:19]:
Mobility-Pricing ist Ihr Thema heute Abend. Wollen Sie über Mobility-Pricing reden, Herr Wobmann?

Person12 [0:59:19 - 0:59:22]:
Ja, ich würde das verständlich. Mobility-Pricing ist etwas, das Sie zu Hause vielleicht kennen

Person4 [0:59:20 - 0:59:38]:
aus den Ferien in Frankreich, Italien oder Spanien. Da sieht man das auf der Autobahn. Da hat es solche Bezahlstationen. Da habe ich sie. Und je nachdem, wie weit man fährt, je mehr man zahlt, wenn man aufwendige Strecken hat, zahlt man mehr. Das wäre Fairness im Strassenverkehr.

Person7 [0:59:38 - 1:00:06]:
Ja, das ist kein geschicktes Modell, möchte ich sagen. Aber eines muss man ganz klar sehen. Die Länder, die das haben, Frankreich, Italien, Spanien, haben das schon sehr lange. Da muss man ganz klar sehen, dass sie nebenan ein ganz anderes Belastungssystem vom Verkehr haben. Die haben z.B. Motorfahrzeugsteuer in den Regionen, die haben andere Abgaben, ein anderes Abgabensystem. Das ist Ihr System. Ich möchte das so in dieser Form sicher nicht.

Person4 [1:00:06 - 1:00:11]:
Wenn man über Fairness spricht, wieso soll ich nicht zahlen, egal ob Elektroauto oder Benziner, pro Kilometer, den ich fahre?

Person7 [1:00:11 - 1:00:26]:
Ich zahle jetzt schon, wenn ich Benzin tanke. Es gibt ja 85 Rappen im Staat. Dann haben wir schon Mobilitätspreise. Wenn ich viel fahre und mehr zahle, dann haben wir das jetzt schon. Dann haben wir schon was zu tun. Aber wenn wir ...

Person3 [1:00:24 - 1:00:26]:
Null Rappen würde ich gerne was zu tun haben.

Person3 [1:00:27 - 1:00:54]:
Genau. Das ist das Problem in der Verkehrspolitik. Und man muss es nicht so lösen. Es gibt heute intelligentere Systeme, die das lösen. Das wäre bei der Elektromobilität die Chance. Denn das Elektromobil hat meist schon die Bordelektronik da. Dort, finde ich, müssen wir in die Richtung gehen. Dort fehlt sich in der Verkehrspolitik auch ein wenig Mut, dass man wirklich Richtung Zukunft geht und nicht nur mit den Lösungen von vorgestern operiert.

Person12 [1:00:54 - 1:01:31]:
Langfristig werden wir neue Finanzierungskonstruktionen haben müssen. Das hat allein schon damit zu tun, dass unsere Einnahmen zurückgehen, weil die Autos Gott sei Dank verbrauchssärmer werden. Und auch immer umweltfreundlicher. Jetzt ist es aber einfach so, wenn wir über Mobility Pricing reden ... Nach der Fichte. Sie können auch drei haben. Wenn wir über Mobility Pricing reden, versteht jeder etwas anderes. Mobility Pricing umfasst nicht nur die Autos und Strassen, sondern auch den öffentlichen Verkehr. Und beispielsweise wäre es massiv teurer, wenn man zur Stosszeit fahren würde. Das ist wahrscheinlich auch etwas, das wir in einer Form lösen müssten. Es ist nicht so einfach, und alle verstehen etwas anderes. Also nicht ganz so einfach. Herr Fichte, bitte.

Person11 [1:01:31 - 1:02:01]:
Gut, Herr Giroud. Ich bezeichne mich gerne als Verhaltensingenieur. Vielleicht ... Als Verhaltensingenieur, wenn ich das beobachte, mit Ihrer nach Mobility Pricing, was ich auch heute unterstütze, ehrlich gesagt, aber ich bin als Neutraler engagiert, wenn Sie das verlangen, dann ist es doch nur fair, verhaltensingenieurmässig betrachtet, wenn die Milchkohinitiative kommt und wenn du verlangst, dass die Gelder zweckgebunden eingesetzt werden, oder nicht?

Person4 [1:02:01 - 1:02:06]:
Jetzt haben Sie mich verhaltensingenieurmässig abgehakt. Aber es hat sich an Ihre Seite eingerichtet.

Person3 [1:02:05 - 1:02:26]:
Wir haben Sie auch etwas abgehängt, aber vielleicht noch zu der Milchkoh. Das Hauptproblem der Milchkohinitiative ist, dass wir 1,5 Mrd. weniger in der Bundeskasse haben und dass wir das bei der Landwirtschaft, bei der Bildung und beim öffentlichen Verkehr fehlen würden. Darum müssen auch die «Economie Suisse» und der Bauernverband eigentlich auch in Partei ... Aber das ist eine andere Fantasie.

Person4 [1:02:24 - 1:02:30]:
Herr Wobmann, wo würden Sie es einsparen? 1,5 Mrd.?

Person7 [1:02:29 - 1:02:50]:
Es kommen immer die gleichen Departemente. Das stelle ich schon. Die Departemente, die 20, 30 Jahre lang sparen mussten, oder die nicht gesteigert haben, alle anderen sind obse, kommen immer auf die gleichen. Punkt eins sage ich noch einmal. Das Geld wurde jahrzehntelang, privat gesagt, gestohlen. Herr Wobmann, ich habe eine unangenehme Eigenschaft.

Person4 [1:02:48 - 1:02:53]:
Ich habe manchmal gerne eine Antwort auf meine Frage. Wo würden Sie das Geld einsparen?

Person7 [1:02:52 - 1:02:54]:
Ich bin auch ein Zmitzer.

Person4 [1:02:54 - 1:02:58]:
Sie sagten, es sei geklaut worden. Aber wenn man es wegnimmt, kommt es zu Sparen.

Person7 [1:02:56 - 1:03:03]:
Ich würde es viel bereichern. Ich gebe Ihnen einige Vorstellungen. Würden Sie bei der Bildung sparen,

Person4 [1:02:59 - 1:03:11]:
bei der Kultur, bei der Forschung, bei der Armee, bei der Landwirtschaft oder beim ÖV? Wählen Sie doch mal drei aus.

Person7 [1:03:09 - 1:03:33]:
Aber ich sage Ihnen, ich habe keine grosse Fantasie. Es gibt noch viele andere. Wir zahlen 3 Mrd. Fr. auf Afrika, in korrupte Regime, damit das Geld versickert. Da könnte man wunderbar sparen. Den ganzen Asylschlamass könnte man einsparen usw. Die ganze aufgepleite Verwaltung könnte man zurückfahren. Ich habe schon wieder eine Idee.

Person4 [1:03:32 - 1:03:36]:
Würden Sie von diesen sechs ein einziges auswählen?

Person7 [1:03:36 - 1:03:44]:
Nein, an diesen mache ich gar nichts. An dieser hängt unsere Gesellschaft.

Person2 [1:03:44 - 1:04:16]:
Das Problem ist, es wird genau diese Treffen. Ab der ersten Minute, als die Milch-Uinitiative angenommen wäre, muss man 1,5 Mrd. Fr. pro Jahr einsparen. Ihr könnt nicht einfach irgendwo sparen, wo es nicht gut klingt. Ihr müsst dort sparen, wo man auf die Schule geht. Man muss schnell sparen. Das ist in diesen Bereichen, wo man gesetzlich nicht gebundene Ausgaben hat, komplizierter als es ist. Der Bundesrat hat in seiner Botschaft schön dargelegt, was es treffen würde. Es sind genau diese Bereiche Bildung, regionaler Personenverkehr, Landwirtschaft.

Person7 [1:04:16 - 1:04:17]:
Darum sind wir die gleichen.

Person2 [1:04:17 - 1:04:22]:
Darum ist diese Initiative brandgefährlich für die ganze Schweiz.

Person12 [1:04:22 - 1:04:58]:
Wenn man in der Politik über Sparen spricht, ist es anders als bei uns in der Bevölkerung. Das muss niemand den Gürtel enger schnallen. Wenn man über Sparen spricht, ist es nicht so, dass man die Ausgabenwachstum abbremst. Ein bisschen weniger, mehr Geld durchgeben. Ein Beispiel. Im Finanzplan vom Bund zwischen 2014 und 2018 ist ein Einnahmenwachstum von 10 Mrd. Fr. eingestellt. Von 66 Mrd. Fr. auf 76 Mrd. Fr. Das werden wir in Zukunft mehr einnehmen. Da liegt auch noch etwas für den vernachlässigten Strassenverkehr.

Person3 [1:04:58 - 1:05:25]:
Jetzt lehnen Sie sich weit aus dem Fenster. Sie wissen genau, dass im Moment jede Kürzung gemacht wird, die man schon machen kann. Die Mehrheit der SVP und der FDP im Parlament. Schon jetzt ist man dran. Wir haben ja ein bürgerliches Parlament. Wir hatten nie eine Mehrheit, Rot-Grün. Von daher wurde immer schon gespart. Jetzt einfach so zu tun, dass man zusätzlich problemlos noch 1,5 Mrd. Fr. einsparen kann, das ist mir schon ein bisschen ...

Person4 [1:05:24 - 1:05:34]:
Aber ich hätte noch eine andere Idee. Wenn man nicht einsparen will, könnte man versuchen, mehr Geld einzuholen. Z.B. bei den Autobahnen. Herr Wobmann, was meinen Sie? Autobahn-Vignetten?

Person7 [1:05:35 - 1:06:00]:
Ihr wisst ja, ich habe das Referendum ergriffen. Zusammen mit Nadja Pieren vor drei Jahren. Und dann kamen auch die Verbände dazu. Sie haben im Abstimmungskampf geholfen. Wir haben gewonnen. Und es ist runtergefallen. Über 60 % hatten wir. Also ist der Höchstabgleich ... Aber man könnte es ja eleganter versuchen. Aber jetzt nach drei Jahren ... Nur mal das Wort wieder ins Maul nehmen, finde ich von der Demokratie her ... ... ein bisschen ...

Person4 [1:06:00 - 1:06:16]:
Darum habe ich es angesprochen. Aber was im Moment überlegt wird, ist vielleicht eine etwas elegantere Art, um genau das zu machen, wovon Herr Wobmann Angst hat. Dass man eine elektronische Vignette einführt, damit man vielleicht auch etwas weniger auffällig den Preis erhöhen könnte. Schauen Sie mal.

Person1 [1:06:18 - 1:06:49]:
1985 klebten Autofahrer in der Schweiz erstmals eine Vignette an die Windschutzscheibe. Die neue Autobahngebühr war vorerst auf zehn Jahre befristet. 1994 sagte das Verkaufsverfahren, dass das Volk ja zur definitiven Einführung der Vignette. Doch nun könnte die Klebe-Vignette bald Geschichte sein. Geht es nach den Plänen des Bundesrates, wird sie durch die E-Vignette ersetzt. Es gibt keine Kleber mehr. Ob die Vignette gelöst wurde, wird via Kameras und Nummernschilder kontrolliert.

Person4 [1:06:50 - 1:06:59]:
Jetzt habe ich genau diesen bösen Verdacht, vor allem den, den Herr Wobmann hat, dass man durch das Hintertürlicht die Vignette doch etwas öffnet. Egal, was die Leute entschieden haben.

Person2 [1:06:59 - 1:07:49]:
Man führt vor allem die Vignette in die digitale Zeit. Es ist höchste Zeit. Der Kleber ist wirklich von vorgestern. Es wird manchmal leichter. Es wird auch die verbrauchsabhängige Verkehrsfinanzierung begünstigt. Das ist der erste Schritt zu einer verbrauchsabhängigen, wirklich fairen Strassenverkehrsfinanzierung. Da habe ich nichts dagegen. Der Ständerat hat beschlossen, das zu prüfen. Entschieden ist noch überhaupt nichts. Früher oder später wird es moderat hochgehen. Das ist auch richtig. Ich habe mit ihm gegen diese Erhöhung gekämpft. Die Erhöhung war damals noch gekoppelt an ein Strassenausbauprogramm, das mir gar nicht gefiel. Den alten Kleber zu erhöhlen, ist das Rezept von vorgestern. Darum ist auch im Verkehr Digitalisierung angezeigt. Bei der Finanzierung hat es auch Vorteile, nicht nur bei der Sicherheit und beim Verkehrsfluss.

Person4 [1:07:48 - 1:07:52]:
Würden Sie versprechen, dass Sie dafür kämpfen, dass der Preis nicht erhöht wird?

Person2 [1:07:52 - 1:08:12]:
Nein, das habe ich nicht gesagt. Es wird logischerweise mit der Vignette einen Enttäurungsausgleich geben. Der Preis wird nicht auf alle Ewigkeiten bei 40 Fr. bleiben. Das ist uns allen klar. Zumal die Wunschliste von Ihnen sehr ausgedehnt und weitläufig ist. Ich glaube, das gehört dazu, dass man bei der Vignette ...

Person12 [1:08:09 - 1:09:01]:
Die Wunschliste ist die des strategischen Entwicklungsprogramms des Bundesrates, die ein Teil des Nationalstraßenagglomerationfonds ist. Das ist nicht unsere Wunschliste, sondern die Notwendigkeit, die der Bund erkannt hat. Aber zu der E-Vignette muss man sicher prüfen. Es wurde gesagt, dass man das prüfen muss. Aber man muss auf drei Punkte wirklich sorgfältig schauen. Erstens darf eine E-Vignette nicht mehr als ein unkompliziertes System kosten, wie eine Klebeetik. Mit der ganzen Administration dahinter. Zweitens ist der Datenschutz eine heikle Geschichte. Ich will nicht, dass der Bund weiss, wo ich mich genau aufhalte und wo ich durchfahre. Drittens war der Eindruck, dass man ein Gesamtheitlich passieren muss. Das darf nicht passieren, dass man mit einem salamischen E-Vignette-Programm die E-Vignette schliessen muss.

Person2 [1:09:00 - 1:09:05]:
Das muss man nicht mehr diskutieren. Das heisst, Mobility Pricing entschliesst Schienen und Strassen. Mobility Pricing entschliesst nur Schienen ein.

Person12 [1:09:03 - 1:09:10]:
Aber mit der E-Vignette entschliesst man Schienen nicht ein.

Person2 [1:09:09 - 1:09:21]:
Beim ÖVO müssen wir über E-Ticketing reden. Das ist das Band an dazu. Ich bin sehr gerne bereit. Wir dürfen im Kämpfer- und Verkehrsbereich Digitalisierung einfach ausblenden. Wir müssen das E-Ticketing vorantreiben und die E-Vignette.

Person4 [1:09:21 - 1:09:28]:
E-Ticketing, E-Vignette, was auch immer. Wo finden Sie, wo das Geld investiert werden muss? Wo wollen Sie mehr? Bei der Strasse oder bei der Schiene?

Person6 [1:09:28 - 1:10:37]:
Ich glaube, dass es eine faire Aufteilung gibt, dass es für die Bevölkerung ist und dass letztendlich beide etwas davon haben. Nur manchmal in der politischen Diskussion ... Ich bin etwas neutral, ich schwinge zwischen hier und da. Es ist immer so, dass der Bürger letztendlich gar nicht versteht, was hier kommuniziert wird, weil es auf verschiedenen Ebenen kommuniziert wird und vielleicht in Ihrem Kreis so verständlich dargestellt wird. Ich finde, am Schluss müssen beide etwas davon haben. Wir brauchen beides. Es ist auch ein Appell an Nutzungsverhalten, sei es von den ÖV-Fahrern. Ich bin dort ein hochprofessioneller ÖV-Fahrer, da bezeichne ich mich, weil ich seit der Geburt nur ÖV fahre. Aber ich bin auch ein sehr gerne Begleitfahrer im Auto, wenn es dann auch nötig ist. Nur der Appell muss abschliessend sein, dass man im Nutzungsverhalten auch etwas ändern muss, für die, die ÖV und Auto nutzen. Und am Schluss müssen Sie beide den Konsens finden, dass wir am Schluss profitieren können, sei es stressfrei auf der Strasse zu fahren und stressfrei zu fahren. Auch während der Pendlerzeit. Es ist immer sehr streng, wenn man in der Pendlerzeit einen Rush-Hour erlebt.

Person4 [1:10:37 - 1:10:55]:
Danke vielmals, Herr Musgar. Es ist interessant, wir haben viele Zuschauerinnen und Zuschauer bekommen, die sich genau das wünschen, dass wir zusammenarbeiten. Die Grundfrage ist, wie man mit dieser massiv verstärkten Mobilität umgeht. Denn der Punkt ist ja, wir bewegen uns jeden Tag. Und wir bewegen uns jeden Tag immer mehr.

Person1 [1:10:57 - 1:11:05]:
SWISS TXT AG – Access Services Daniel McMinn – 2020 Die Schweizer sind gerne unterwegs. Seit Jahren nimmt der Verkehr zu. Schaut man die Zahlen an, zeigt sich folgendes Bild.

Person1 [1:11:06 - 1:11:19]:
Beim Straßenverkehr eine Steigerung von 20 Prozent seit der Jahrtausendwende. Doch nicht nur auf den Strassen wird es enger, auch die Züge werden immer intensiver genutzt. Die Zunahme bei der Bahn ist noch grösser.

Person1 [1:11:20 - 1:11:26]:
Die Bahnpassagiere legen satte 59 Prozent mehr Kilometer zurück als noch im Jahr 2000.

Person1 [1:11:28 - 1:11:32]:
Wir fahren immer mehr. Wir fahren immer weiter.

Person4 [1:11:36 - 1:11:45]:
Das ist doch genau die Frage, die sich durch den ganzen Abend durchzieht, Herr Fichter. Was ist los mit uns, dass wir herumrasen wie Pikti durch die Schweiz und die Welt?

Person11 [1:11:46 - 1:12:26]:
Tatsächlich macht einem das etwas Sorge, wenn man das so anschaut. Einige Studien haben herausgefunden, dass Pendeln wahrscheinlich nicht nur so rosige Gefühle auslöst. Wir haben das deshalb angeschaut. Wir haben uns über die 1600 Leute befragt. Sie entscheiden sich fürs Pendeln, weil sie eine Güterabwägung treffen. Sie sagen zwar, es kann eine Belastung sein, aber sie wissen warum. Das ist der Preis, den sie zahlen für den hohen Wohlstand, den man hier hat. Sicher mehr Wohlstand als in Mallorca. Deshalb gehört das Pendeln für unsere Gesellschaft ein Stück weit dazu. Es gibt aber eine Grenze. Ab 50 Minuten Pendelweg sinkt die Zufriedenheit. Und der Stress steigt.

Person4 [1:12:26 - 1:12:33]:
Sie sagen, moderates Pendeln, obwohl viele Leute darüber schimpfen, gehört zu unserer Schweiz zum Wohlstand. Walter Wobmann.

Person7 [1:12:34 - 1:13:03]:
Ich kann mich erinnern, dass eine Bundesrätin, die Wirtschaftsministerin war, im Zusammenhang mit dem Arbeitsweg, in einem anderen Departement gesagt hat, dass man bis zu einer Stunde pro Weg zumutbar ist. Man hat die Leute in diese Richtung fast gezwungen. Das ist eine gewisse Angelegenheit.  Man zwingt die Leute zum Pendeln. Das muss auch mal gesagt sein. Das ist jetzt einfach so.

Person3 [1:13:02 - 1:13:09]:
Das ist das erste Mal heute Abend, wo ich einverstanden bin. Es ist eine interessante Entwicklung.

Person3 [1:13:10 - 1:13:47]:
Die Mobilität wird immer schneller. Früher hatten wir noch Zeit, über den Mittag zu essen. Heute essen wir schnell etwas. Es ist eine Problematik, dass der Wohnort und der Arbeitsort immer weiter auseinandergehen. Darum ist der eigentliche Bestverhältnis, dass die Verkehrspolitik schon bei der Siedlungspolitik anfängt. Dass man beim Entwickeln von Quartieren darauf achtet, dass man das Gleichgewicht hat zwischen Arbeitsplatz und Wohnplatz und gesunde Quartiere hat, die man einkaufen kann, wo man eigentlich gar nicht mehr viel unterwegs sein muss, kilometermässig, um die verschiedenen Etappen zu erreichen.

Person4 [1:13:46 - 1:13:49]:
Das wäre die Utopie von Bastien Girabelle. Es funktioniert zum Teil.

Person3 [1:13:48 - 1:14:04]:
In Zürich haben wir einen starken, gemeinnützigen Wohnbau. Das ist ihre kantonale Abstimmung. Sie haben die Siedlungspolitik von der Bevölkerung unterstützt. Dort kann man das beeinflussen. Aber es kommt nicht von alleine. Da ist die Politik gefragt, das zu fördern.

Person12 [1:14:04 - 1:14:49]:
Ich bin auch einverstanden. Man muss Siedlungspolitik und Raumplanung besser mit dem Verkehr abstimmen. Das wird aber zu grossen Teilen schon versucht, das zu machen. Das klappt nicht überall gleich. Aber wir müssen uns von einer Utopie lösen, wie Sie es gesagt haben. Es wird nicht so möglich sein, wie wir es uns auf einem Blatt Papier vorstellen. Es gibt Leute, die sich etwas anderes nicht leisten können. Es gibt Leute, die verwurzelt sind. Denken wir auch an das. Eine Familie, die Kinder in der Schule hat, will vielleicht nicht noch jemand anderes hinziehen, wenn sie den Arbeitsplatz wechseln müssen. Da müssen wir einbeziehen. Mobilität nimmt zu, wenn der Wohlstand wächst. Mobilität nimmt zu, wenn die Bevölkerung wächst. Was man erreichen könnte, ist eine Abflachung des Wachstums.

Person2 [1:14:48 - 1:15:42]:
Genau, da haben wir alle ein Interesse daran. Wir können nicht unbeschränkte Infrastrukturen ausbauen. Es ist nicht nur, wo man arbeitet, sondern auch, wo man die Freizeit verbringt, wo es immer grösser wird. Darum sagte ich schon zu Beginn, wir dürfen nicht nur verkehrspolitische Lösungen suchen. Die Wohnbaupolitik ist gefordert, die Raumplanung ist gefordert. Das hat man spät erkannt, aber man hat es erkannt. Man wird in vielen Städten zu Initiativen, die dazu führen, dass ein neuer Wohnraum entsteht, dass Siedlungs- und Entwicklungsschwerpunkte gebildet werden. Ich glaube, in diesem Bereich haben wir ein riesiges Potenzial. Wir haben auch bei den Arbeitsmodellen noch ein Potenzial, dass man flexibler wird in den Arbeitszeiten, dass man Homeoffice begünstigt. Aber wir werden immer Mobilität auf der Strasse haben, die schlicht vorhanden ist, weil jemand nicht drumherum kommt. Und gegen diese war ich verholbt. Darum brauchen wir noch einen sinnvollen Unterhalt unserer Verkehrsinfrastruktur.

Person4 [1:15:42 - 1:15:43]:
Auch vor der Strasse.

Person4 [1:15:44 - 1:16:06]:
An diesem Punkt, sehr verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer, lassen wir es stehen. Vielen Dank fürs Interesse. Danke auch den Leuten, die diese Woche hinter der Kamera waren. Eine letzte Frage habe ich noch. Walter Wobmann, bevor Sie Motorrad gefahren sind, sind Sie begeistert. Bevor Sie Auto gefahren sind, sind Sie Velo gefahren. Mögen Sie sich erinnern, wie Sie Velo fahren lernten? Zuerst lief ich.

Person1 [1:16:07 - 1:16:09]:
Das mussten Sie auch lernen, aber das wissen Sie nicht.

Person7 [1:16:07 - 1:16:26]:
Ich wuchs auf einem Bauernhof auf und hatte einen Schulweg von 3 km. Ich machte den viermal am Tag. Zuerst lief ich, dann Velo. Wie ich gelernt habe, Velo zu fahren, kann ich nicht mehr genau sagen. Aber ich bin Velo gefahren. Wissen Sie noch, wie Sie es gelernt haben?

Person4 [1:16:26 - 1:16:29]:
Man sagt ja, man müsse es nur einmal lernen.

Person3 [1:16:29 - 1:16:33]:
Ich bin manchmal schon umgekehrt, bis ich es konnte. Es hat weh getan, zu lernen.

Person3 [1:16:33 - 1:16:35]:
Hat weh getan? Aber Sie haben nicht aufgegeben?

Person4 [1:16:35 - 1:16:37]:
Nein.

Person12 [1:16:36 - 1:16:47]:
Ganz genau weiss ich es auch nicht. Meine Mutter hat mir vor allem geholfen. Ich weiss, dass ich Stützräder hatte. Ich bin stolz, dass die Stützräder weggekommen sind. Ein grosser Erfolgsmoment.

Person2 [1:16:47 - 1:16:59]:
Das war für mich genau gleich. Das Leica-Bike, das für die Kinder ist, hat es in den 80er-Jahren, als ich es gelernt habe, leider noch nicht gegeben. Der Schutz war zuerst ein Wunderkneu. Am Schluss war man stolz.

Person4 [1:16:59 - 1:17:18]:
Das müssen wir vielleicht schnell erklären. Ich habe selbst kleine Kinder. Früher hat man es mit Stützrädern gemacht, die dazu führten, dass man es gleichgewicht gar nicht lernt. Heute gibt man den Kindern ein Holz-Velo. Ich mache keine weitere Schleichwerbung. Sie haben es schon gemacht. Was können Sie gleichgewicht lernen? Und dann kommt das Trampen dazu. Danke, dass Sie zugeschaut haben.

