============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:18]:
Er ist Umweltminister, er ist Verkehrsminister, er ist Energieminister und er ist Kommunikationsminister. In kaum einem anderen Departement wie im Uwegg kommen so wichtige Dossiers zusammen. Und jetzt neu also beim Albert Höschdi. Gibt es jetzt einen Kurswechsel? Über das müssen wir reden.

Person1 [0:00:37 - 0:01:41]:
Heute in der Arena. Monika Röker, Nationalrätin SVP. Sie sagt, ich freue mich, dass der neue SVP-Bundesrat Albert Höschdi das Uwegg übernimmt. Jetzt können wir sicherstellen, dass auch in Zukunft genug Strom aus der Steckdose kommt. Jon Pult, Vizepräsident SP, sagt, als neuer Uwegg-Vorsteher muss Albert Höschdi seine AKW-Träumereien beenden. Es braucht jetzt dringend massive Investitionen in die Energieeffizienz und in die erneuerbaren Energien. Andri Silberschmidt, Vizepräsident FDP, sagt, nicht nur im Energiebereich kommen auf das Uwegg grosse Herausforderungen zu. Weil der Verkehr zunimmt, müssen wir genauso in Schiene und Strasse investieren. Florence Brenzikofer, Vizepräsidentin Grüne, sagt, im Bereich Mobilität. In der Mobilität habe ich ans Uwegg hohe Erwartungen. Die Schweiz muss unbedingt die ÖV-Kapazitäten erhöhen. Wir werden dabei Albert Höschdi genau auf die Finger schauen.

Person1 [0:01:41 - 0:01:44]:
Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person6 [0:01:44 - 0:01:47]:
Guten Abend, herzlich willkommen. Vielen Dank.

Person6 [0:01:52 - 0:02:32]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön haben wir heute Abend viele junge Menschen. Im Publikum sind hier z.B. kannte Schülerinnen und Schüler aus Wetzikon, Könitz und Wiel. Mit dem neuen Jahr beginnt der neue Bundesrat zu arbeiten und das Uwegg-Wechseln zum Albert Höschdi. Wir sprechen heute Abend darüber, ob es zu einem Kurswechsel kommt in den so wichtigen Dossiers wie Energie, Verkehr und Medien. Starten möchten wir aber mit etwas, das aufgefallen ist und für Aufsehen sorgte. Eine Aussage des FDP. FDP-Präsident Thierry Burkhardt.

Person5 [0:02:33 - 0:02:54]:
Ich habe mit verschiedenen Bundesräten gesprochen, die dabei waren. Eigentlich sind alle zufrieden. Es ist einfach auch so, das möchte ich einfach klar festhalten, dass, wenn die SP unbedingt das Uwegg hätte wollen und Herr Berset sich darum da hätte, hätte ich es bekommen. Das war im Vorfeld schon klar.

Person6 [0:02:54 - 0:03:06]:
André Silberstmeid, ich nehme an, sie trägt die Haltung mit von ihrem Präsidenten. Ist es richtig, dass Herr Berset vom Innendepartement auch ins Uwegg wechseln konnte, wenn er dann wollte?

Person4 [0:03:07 - 0:03:50]:
Ich gehe schwer davon aus, aber Sie und ich waren ja nicht in dieser Sitzung dabei. Ich glaube, da wird sehr viel auch hineininterpretiert, was wahrscheinlich gar nicht stattgefunden hat. Aber es ist schon aus, dass eigentlich die bestehenden Bundesrätinnen und Bundesräte wünschen können, wenn ein Departement frei wird. Und in ganz wenigen Fällen wollen wir dieser Person nicht zugestehen. Und auch Bundesrätin Miola Ammhert hätte wahrscheinlich wechseln können. Bundesrat Alain Berset hätte wechseln können. Es scheint, dass beide zufrieden sind mit ihrem Departement. Und ich meine, es ist ja nicht verkehrt, wenn jemand wie Albert Rösti, der schon sehr lange auf diesen Dossiers politisiert hat, auch in ein Departement kommt, wo eben diese Themen besprochen werden. Ich finde es eigentlich gescheiter so, als wenn man dann Leute in Departements setzt, wo sie das Leben lang nie mit diesen Themen zu tun hatten.

Person6 [0:03:50 - 0:04:11]:
Aber es ist absolut unüblich, dass ein neu gewählter Bundesrat, Bundesrätin in so ein wichtiges Departement gleich reinkommt. Ja, und Puls, Sie widersprechen auf jeden Fall. Sie sagen, es gebe keine Chance am Pakt der FDP und der SVP zu rütteln. Sie sagten, wer sei nicht wahr? Er oder sie?

Person3 [0:04:12 - 0:05:08]:
Also, wir wissen es nicht, dass es stimmt. Aber alle, die ein bisschen Bundesbern kennen und alle, die auch ein bisschen ehrlich wissen, wer welchen Interesse hat, wissen natürlich, dass es klar war, dass es gemeinsame Interessen gab von der FDP-Bundesrätin. Und es gab auch von der SVP Mitglieder, der Neuen und dem bisherigen. Und darum ist klar, vier sind eine Mehrheit, bis sieben. Und das wurde durchgesetzt. Aber es ist, wie es ist und das ist legitim. Man darf eine Machtdemonstration machen, ob es für das Land gut ist, dass ein Mitglied einer Partei, die bis vor ganz kurzem noch gelügt hat, dass es einen Klimawandel gibt, jetzt zum Klimaminister zu machen. Das bezweifle ich. Aber wir werden nachher noch darüber diskutieren. Wir können in der Schweiz damit umgehen, weil am Schluss entscheidet eben nicht der, vom Aufweg, wo es lang geht, sondern die Bevölkerung. Und ich glaube, die Bevölkerung will Klimaschutz, will die Energiewende, will eine moderne Mobilität, die auch die Umwelt nicht zu fest belastet.

Person6 [0:05:08 - 0:05:21]:
Was Sie sagen und was wir auch in den Zeitungen lesen konnten, Herr Silberschmidt, war, bürgerliche Gewinne machten. Gab es eine Absprache, für alle mal klipp und klar gesagt, zwischen FDP und SVP?

Person4 [0:05:22 - 0:05:58]:
Wir haben mit allen Parteien gesprochen. Und das ist das, was jetzt herausgekommen ist. Am Schluss kann man ja sagen, wir übernehmen die Verantwortung. Also die Finanzen stehen vor sehr grossen Herausforderungen. Die Schuldenbremse wird schwierig sein, um einzuhalten. Wir haben zu wenig Energie und Strom in den nächsten Jahren. Das ist eine Art von verfehlter Politik der letzten 10, 20 Jahre. Und da übernehmen wir jetzt Verantwortung. Und ich finde das gar nicht so schlecht. Und ich finde es gar nicht schlecht, wenn es einen Kurswechsel gibt. Weil anscheinend hat der bisherige Kurs im Aufweg dazu geführt, dass wir jetzt vor einer Strommangellage stehen. Und wenn es da einen Neustart gibt und einen neuen Groove, glaube ich, tut das der Schweiz und der Bevölkerung gut.

Person6 [0:05:58 - 0:06:20]:
Es geht natürlich nichts selber zu dieser Sitzung, die es um die Departementsverteilung ging. Aber er betont, dass er auch bis nach den Wahlen 2023 im Bundesrat bleiben will. Meine Leidenschaft für das EDI ist unverändert gross. Ich bin hier sehr glücklich. Muss er dort glücklich sein, Herr Poult, weil er das Uwe-Kurraus, ein anderes Departement, eben nicht bekommen hat?

Person3 [0:06:20 - 0:06:40]:
Nein, er ist glücklich im EDI. Es ist auch wirklich wichtig, dass ein Sozialdemokrat Sozialminister in diesem Land ist. Insofern, das ist gut. Er wird das sicher weiter mit Leidenschaft und Motivation machen, so wie er das in diesen schwierigen Jahren auch gemacht hat und uns auch wirklich gut durch die Pandemie und die Krise durchgeführt hat.

Person6 [0:06:40 - 0:07:00]:
Gut, klären wir noch etwas zum Schluss von diesem kleinen Blöckchen. Sagt Ihre Co-Präsidentin Mattea Neier in den letzten paar Tagen, wir verstehen nicht, dass Frau Amherd ihre Verantwortung nicht wahrgenommen und ihrerseits das Uwek beansprucht hat. Warum soll jetzt auch noch Frau Bundesrätin Amherd schuld sein, dass Herr Rösti im Uwek ist? Weil Frau Amherd hätte wechseln können.

Person3 [0:07:02 - 0:07:04]:
Aber gefällt sie Ihnen ja so gut wie Herr Berset im EDI?

Person6 [0:07:03 - 0:07:06]:
Ja.

Person3 [0:07:08 - 0:07:08]:
Ja, so ist es.

Person3 [0:07:09 - 0:07:56]:
Man muss nicht auf jede Frage... Man muss nicht auf so kleine Laute hören. Es gibt keine kleinen Laute, aber auf uninteressante Fragen. Können Sie? Die Frau Amherd wollte nicht wechseln. Die Gründe kennt sie am besten. Ich finde das bedauerlich, weil die Mitte traditionell eine Partei des Service Biblik ist. Sie als Walliserin kennt sie auch wirklich bedürftig. Sie hat als Nationalrätin sehr viel in diesem Bereich gearbeitet. Man wusste auch lange, dass sie Interessen dafür hatte. Ich weiss auch, dass sich viele Mitglieder im Parlament der Mitte gewünscht haben. Sie haben sich aus welchen Gründen auch immer anders entschieden. Schade, aber es ist, wie es ist. Ich finde, man muss es nicht noch lange aufarbeiten. Ich möchte lieber inhaltlich diskutieren, was die Zukunft bringt, statt über die Entscheidungen der Bundesratsmitglieder zu diskutieren.

Person6 [0:07:55 - 0:08:09]:
Geben Sie mir noch zwei Minuten, dann gehen wir voll in den Inhalt. Aber ich möchte die dritte lachende dazu nehmen, die Monika Rüger. Ihnen ist alles gelungen, was Sie vorgenommen haben. Der SVP, Albert Rösti, alles bekommen, weil es eine Absprache mit der FDP gab.

Person11 [0:08:10 - 0:09:22]:
Nein, wir haben es vorhin gehört. Albert Rösti konnte als zweitletzter wählen. Die anderen waren sich einig in diesem Departement. Frau Amherd macht einen irrsinnigen Job. Sie hatte einen extrem wichtigen Job hinter sich. Sie hatte auch grosse Aufgaben vor sich, für die Sicherheit des Landes. Ich finde, sie macht das wirklich gut. Dank ihr konnten wir auch den Flieger kaufen. Ich verstehe, dass Sie sagen, Sie wolle auch ihre gute Arbeit weiterführen. Herr Berset hat noch viele Baustellen. Er muss wirklich mal etwas machen in diesem Departement. Von daher einfach fluchtartig das verlassen und wieder eine neue Baustelle aufmachen. Das fand ich nicht optimal. Aber ja, ich bin auf Ihre Frage. Ich bin sehr zufrieden. Ich glaube, Herr Rösti, wenn ich ihn anschaue ... Ich kenne ihn natürlich auch von der Uregg-Sitzung. Ich kenne sein Wissen, das er hat, sein tiefer Wissen. Ich sehe, wie er auch Brücken bauen kann. Ich glaube, er ist einfach der, der am prädestiniertesten für dieses Amt, für dieses Departement ist. Ich glaube, da haben Sie einfach schlichtweg den besten gewählt, den besten an den richtigen Ort getan.

Person6 [0:09:23 - 0:09:46]:
Sie sagen, Albert Rösti sei ein Brückenbauer. Da haben wir jemanden im Studio, der sagt, nein, Achtung, jetzt stürzen die Brücken ein. Und das ist Florence Prinzikofer von den Grünen. Da haben Sie getwittert, der Ölbaron übernimmt das U-Weg, ein Albtraum für Klima- und Umweltschutz, jetzt die Grünen stärken. Was genau ist der Albtraum der Grünen? Weil er könnte ja jetzt auch Brücken bauen und Projekte für uns bringen.

Person10 [0:09:47 - 0:10:45]:
Gut, das war eine Kommunikation, die es gab, die an der Departementsverteilung gerade stattgefunden hat. Da wollte man auch aufmerksam machen, dass Albert Rösti Lobbyist ist bei Swissoil, aber auch bei Autoschweiz Lobbyist war. Er setzte sich ein, er hat es mehrfach ausgesprochen, dass er neue Kernkraftwerke machen möchte. Das ist für uns alles ein No-Go. Und ich persönlich kenne Albert Rösti jetzt nicht von den Kommissionen, aber ich kann mir durchaus vorstellen, dass er ein Brückenbauer ist. Das möchte ich nicht verneinen. Und wir haben jetzt diese Situation. Ich hätte mir eine andere Departementsverteilung gewünscht. Ich hätte mir z.B. Viola Amherd im U-Weg gewünscht und habe gehofft, dass es eine grössere Rostschade gibt. Das ist jetzt nicht eingetroffen. Und ich denke, jetzt ist es einfach ganz wichtig, dass wir die Arbeit von Herrn Rösti sehr eng begleiten und auch schauen, dass wichtige Dossiers in diesem Schlüsseldepartement, für uns ein Schlüsseldepartements-U-Weg, nicht in der Schublade verschwinden.

Person6 [0:10:45 - 0:10:54]:
Ihnen kommt das Wort Ölbaro nicht so schnell über die Lippen. Sie haben jetzt einen möglichen Brückenbauer gesprochen. Wollen Sie heute Abend noch einen neuen Tweet machen? Wir haben Hoffnung auf den Brückenbauer.

Person10 [0:10:54 - 0:11:45]:
Nein, das ist nicht so. Ich kann das so stehen lassen. Aber ich muss sagen, es geht auch darum, dass wir Sachpolitik machen können. Wir haben eine Aufgabe beim Parlament, Forderungen zu stellen. Gerade im Bereich Umwelt, Verkehr und Energie ist es ganz wichtig, dass wir diese Forderungen stellen können. Und wir werden die Arbeit von Albert Rösti ab Januar eng befolgen. Es gibt auch Baustellen im U-Weg. Monika Rüger hat von Baustellen beim Herrn Berset gesprochen.  Das ist wichtig, dass wir dort vorwärts machen. Dann wissen wir auch, dass die Klimakrise da ist. Wir sind gerade im Ranking. Im Klima-Ranking haben wir nochmals sieben Plätze verloren. Wir sind jetzt auf Platz 22. Das zeigt auch, dass wir die ganze Energiestrategie, dass wir nächstes Jahr ein Klimaschutzgesetz voranbringen müssen und dass wir weg von den fossilen Energieträgern kommen müssen.

Person6 [0:11:45 - 0:11:50]:
Wird das Mäntel vom sog. Ölbaron ablecken können, Frau Rüger?

Person11 [0:11:51 - 0:12:26]:
Ich sehe kein Mäntel mehr in diesem Bereich. Bis jetzt haben wir sehr viel, gerade die Industrie, Öl und Gas gebraucht. Wir können nicht einfach sagen, dass wir das jetzt nicht haben. Aber Albert Rösti ist sicher einer, der ... Sie haben es vorhin gesagt, Frau Benzikoff, es gibt grosse Baustellen im U-Weg. Er ist sicher einer, der hier vorne schaut und Lösungen findet. Denn die Baustellen, die wir jetzt haben, oder die Blockaden, die wir jetzt haben, nach einem Vierteljahrhundert in Mitte-Linker Hand, das U-Weg ...

Person6 [0:12:26 - 0:12:27]:
27 Jahre zum Behausen.

Person11 [0:12:27 - 0:12:34]:
Genau. Ein Vierteljahrhundert war es Mitte-Links und vor allem Links. Wir stehen heute einfach komplett nach.

Person6 [0:12:34 - 0:12:39]:
Also, wenn Sie CVP und Mitte als Links bezeichnen, muss man noch dazu sagen? Mitte-Links. Ich würde sagen Mitte-Links.

Person11 [0:12:39 - 0:12:42]:
Mitte-Links. Und der grösste Teil war Links.

Person11 [0:12:44 - 0:13:45]:
Wir müssen jetzt irgendwo Lösungen finden und vorwärtskommen. Da können wir jetzt nicht mehr vorwärts. Darum ist es, glaube ich, gut, wenn jetzt mal ein Bürgerlicher in das U-Weg kommt, der auch das vielleicht ein wenig ablöst von dieser Ideologie und einfach mal realistisch das angeht. Denn am Schluss geht es ja darum, dass die Leute ... Den Leuten ist es egal, ob wir diese Strategie fahren. Am Schluss brauchen die Leute Strom und die brauchen Sicherheit. Und die müssen ... Die müssen den Strom zahlen. Und wie es jetzt aufgelesen ist, geht es völlig schepps. Also, da sind wir einfach um falschen Dampfer. Und ich denke, mit Albert haben wir die Chance, dass er hier Lösungen finden kann. Und auch mit den anderen Parteien zusammen. Da kennt man ihn sehr gut, dass er hinhören kann. Abgesehen davon ist er auch in diesem Gremium einer dieser sieben Bundesräte. Aber ich glaube, ihm dürfen wir ruhig die Chance geben, weil er ist da extrem gut gewifft in solche Sachen.

Person6 [0:13:45 - 0:13:46]:
Wieso haben Sie gelacht?

Person3 [0:13:46 - 0:13:56]:
Nein, weil ... Sie haben gelacht. Ja, ich habe gelacht. Aber ich meine, Frau Röker, bei allem Respekt vor der Parteipolitik. Aber Sie sagen, dass wir jetzt, dass nichts passiert ist, in einer riesigen Blockade sind.

Person3 [0:13:57 - 0:15:43]:
Wir sind heute in einer grossen Krise, fast weltweit, zumindest in Europa, wo es um die Energieversorgung geht, aus zwei Gründen. Erstens, weil Wladimir Putin, einer bis vor Kurzem, der uns Gas und Öl geliefert hat, wo Herr Rösti und ihre Partei immer gesagt haben, das sei gut, das sei sichere Energieversorgung, einen Krieg führte. Und Fakt ist, indirekt auch ein Energiekrieg gegen Europa und damit auch gegen die Schweiz führte. Und zweitens, weil die französischen AKWs einfach eben nicht verlässlich sind, nicht funktionieren, obwohl sie funktionieren müssten. Also, wir leiden heute an einer Krise der fossilen Energieträger und der nuklearen Stromproduktion. Genau diese zwei Energieträger, die die SVP und namentlich auch Herr Rösti bis anhin als die Lösung der Zukunft angeschaut haben. Und das vor dem Hintergrund der Klimakrise, wo wir alle wissen, dass die Dekarbonisierung, also das Wegkommen der fossilen Energieträger, absolut entscheidend ist. Es war eure Partei, die jahrzehntelang die neu erneuerbaren Energien aufhielt, die das blockierte, das bekämpfte. Und wenn wir heute in einer einigermassen guten Situation sind in der Schweiz verglichen mit anderen europäischen Staaten, hat das mit der Arbeit unter anderem von Simonetta Somerugen, die eben komplett unideologisch in den letzten Monaten dafür gesorgt hat, dass wir einigermassen sicher sind, dass wir durch diesen Winter kommen können und alles aufgelassen haben, damit wir den Zubau von neuen erneuerbaren Energien, vor allem im Bereich der Sonnenenergie, wirklich vorangehen können. Das musste das Parlament zusammen mit Simonetta Somerugen oft gegen die SVP durchsetzen. Darum kann ich nicht stehen lassen, wenn man sagt, es habe eine Blockade gegeben wegen Mitte links und jetzt kommt endlich einer, der das deblockiert. Denn genau die, die das jetzt behaupten, sind diejenigen, die den Ausbau der erneuerbaren Energien über Jahrzehnte lang blockiert haben. Das geht nicht.

Person11 [0:15:44 - 0:15:56]:
Sie wissen ganz genau, was ich jetzt erzähle. Das ist einfach wie eine Träumerie. Nein. Sie haben überhaupt nichts gegen den Ausbau von erneuerbarer Energie. Aber wenn ihr alles auf Strom umstellen wollt,

Person11 [0:15:57 - 0:16:13]:
Auto, alles, es lenkt niemanden hin. Also, ein wenig Wind und ein wenig Sonne, das lenkt doch niemanden hin. Und da müssen wir jetzt jemanden haben, der einfach mal einen klaren Weg einschenkt. Aber was wollen Sie denn machen? Was wollen Sie denn machen?

Person11 [0:16:13 - 0:16:37]:
Darf ich schnell fertig reden? Ja. Ich kann euch auch noch etwas sagen. Da müssen wir uns jetzt mal ganz realistisch anschauen, was wir brauchen. Wie viel Strom brauchen wir? Wenn ihr alles so machen wollt, wie ihr träumt, müssten wir ja eigentlich nur einmal so viel Strom wie jetzt zubauen. Und gerade eure Klientel haben bis jetzt die Wasserkraft über Jahre verhindert. Der Ausbau der Wasserkraft,

Person11 [0:16:37 - 0:16:54]:
die Umweltschutzverbände haben alles verhindert. Herr Röst war übrigens der, der auch mitgeholfen hat, dass er die Wasserkraft voll ausbauen kann. Dass wir jetzt die Wasserkraft ausbauen können, dass wir die Solaroffensive, dass wir die zwei Projekte der alpinen Solare ausbauen können.

Person3 [0:16:54 - 0:16:56]:
Viel mehr als zwei werden es sein.

Person11 [0:16:55 - 0:17:17]:
Aber es lenkt niemanden hin. Und vor allem lenkt es nicht Strom, den die Leute brauchen können und nachher zahlen können. Er wird nicht darum herumkommen, dass wir an irgendwelchen Grosskraftwerken bauen müssen. Ich will also sicher die Wasserkraft voll ausbauen. Das kann aber nicht sein. Es muss ein Grosskraftwerk sein, ob das Gas ist.

Person11 [0:17:18 - 0:17:35]:
Geothermie ist ein Problem in der Schweiz. Es gibt Probleme dort. Und sonst geht es in die Kernkraftwerke. Aber nicht die heutigen Technologien. Aber ihr wollt Technologieverbote behalten. Ihr blendet das an uns und habt das Gefühl, mit ein bisschen Strom zu sparen bringen wir das an. Frau Bränzikow.

Person10 [0:17:34 - 0:18:25]:
Frau Rüger, wir haben über ein wichtiges Gesetz und einen Gegenvorschlag debattiert, nämlich den indirekten Gegenvorschlag zur Gletscherinitiative. Der neue Klimaschutzgesetz heisst gegen dieses Gesetz. Das Gesetz habt ihr im Referendum ergriffen. Wenn das Referendum durchkommt, wenn ihr das einreichet, dann wird das nächsten Sommer vollkommen. Das Gesetz hat etwas ganz Wichtiges drin, nämlich den Ersatz von Öl- und Gasheizungen. Heute, an diesen kalten Tagen, hat man so viel Gas- und Ölheizungen, vor allem Ölheizungen, die laufen. Diese kleinen Elektroöfen müssen ersetzt werden. Diese machen heute ein Fünftel des Stroms aus. Gerade in der Schweiz, an so kalten Wintertagen. Das ist etwas, das ich nicht verstanden habe. Das wäre eine so gute Massnahme, die die Mehrheit des Parlaments beschlossen hat, die den Bundesrat so unterstützt. Das bekämpfen Sie als SVP.

Person11 [0:18:26 - 0:18:49]:
Frau Bränzikow, wir hatten letzte Woche, Anfang der Woche, minus 10 Grad. In den Bergen minus 15 Grad. Keine Sonne, kein Wind. Und ihr wollt die Gashöfe wegnehmen und alles auf Strom setzen. Wie wollt ihr den Strom den Leuten bringen? Mit dickeren Pullo-Schlägen? Was wollt ihr denn machen? Ihr habt ja gar keine Lösung. Es braucht eine solaroffensive Dachdümpfung.

Person11 [0:18:49 - 0:19:01]:
Wenn doch keine Sonne scheint, könnt ihr doch auch kein Solar holen. Und die ganzen Industrien heizen mit Solarstrom. Das reicht doch wirklich nicht. Frau Rügen, haben Sie auch den Rundschautag von meinen Kollegen

Person6 [0:18:58 - 0:19:13]:
und Kolleginnen gesehen, der Albert Rösti nach der Wahl befragt wurde? Da hat er erstaunlich schon andere Worte gebraucht als bisher.

Person14 [0:19:13 - 0:19:36]:
Aus dieser Energie können wir dann aussteigen, wenn wir eine alternative, sprich genügend Strom haben. Darum würde ich sicher auf dieser pragmatischen Linie weiterfahren, die ich mir schon eingesetzt habe im Parlament. Das heisst einfach mehr Wasserkraftwerke ausbauen und zubauen in Verbindung mit Solar, damit man im Sommer Strom produzieren kann, das dann über die Speicherseen in den Winter produziert wird.

Person6 [0:19:36 - 0:19:44]:
Ausstieg aus den fossilen und schon fast an Lobeshymnen auf Solarenergie ist Herr Rösti auf dem Weg dazu nur ein halber SVP-Bundesrat.

Person11 [0:19:44 - 0:19:50]:
Ich gebe ihm absolut recht, ich träume davon. Ich möchte auch unbedingt weg von Öl und Gas. Das ist ein Träumer.

Person11 [0:19:51 - 0:20:18]:
Nein, aber wir müssen den Weg dorthin haben, wir müssen eine Alternative haben. Wir können nicht den Strom einfach wegnehmen, also respektive Energieträger wegnehmen und keine Alternative haben. Wir müssen den Weg dorthin wissen. Wir müssen Strom haben. Dieser viele, viele Strom, den wir brauchen, müssen wir irgendwo holen. Und dafür braucht es einen Weg. Und das ist der Weg, den er zeigen darf, dass man das wirklich mit ein wenig Solar machen kann, aber es lenkt einfach niemanden hin.

Person4 [0:20:19 - 0:21:38]:
Ich glaube, dass es sicher keine Lösung ist, wenn man mit den Fingern auf andere zeigt. Denn wenn man mit einem Finger auf andere zeigt, zeigt man immer mit drei Fingern auf sich selber. Und darum das Hickhack hin und her, das bringt uns ja nicht mehr Strom in den Steckdosen. Ich glaube, man muss anerkennen, dass die Energiestrategie 2050, die das Volk angenommen hat, dass diese Prämisse, Monete, Pulte,  man hatte das Gefühl, man hätte keinen Zuwachs vom Strombedarf. Man hat dort schon gesagt, es brauche Gas-Kombikraftwerke. Man hat sich aber nicht getraut, in der Politik diese Projekte zu planen. Heute sind wir am Ort und müssen sagen, das war unrealistisch und das müssen wir revidieren. Ich finde es auch wichtig als Politik, zu sagen, man ist gescheiter geworden, anstatt einen Plan festzuhalten, den man weiss, der geht nicht auf. Kollegin Rückel hat es gesagt, wenn unsere AKWs irgendwann nicht mehr weiterlaufen können, dann haben wir etwa 40 Terawattstunden und 80. Also das, was wir heute haben an Energieangeboten, müssen wir verdoppeln. Da braucht es Investitionen, Investitionen und Investitionen. Wir brauchen Investitionen in die Erneuerbaren, wir brauchen aber grosse Kraftwerke. Wir kommen nicht drum herum. Da wird der Bundesrat Rösti den Mut haben, das Projekt aufzuleisen. Wir müssen massiv in die Speicherung des Stroms investieren. Im Sommer haben wir kein Problem, wir haben das Problem im Winter. D.h., wir müssen die Transformation hinbekommen. Lassen wir die Stromversorgung, die wir haben, 

Person4 [0:21:39 - 0:21:55]:
Und last but not least ist für uns Freisinnige ganz wichtig, müssen wir die Liberalisierung des Strommarkts vorantreiben. Wieso? Wenn Sie vor 30 Jahren telefoniert haben, oder meine Grosseltern fragen, die hatten immer noch das Ringtelefon. Heute sind wir mit dem Smartphone unterwegs. Also die Wählscheibe, meinen Sie? Ja.

Person4 [0:21:55 - 0:22:36]:
Und heute, wie beim Stromzeller. Vor 30 Jahren hatte der Stromzeller unsere Wohnung, heute ist er immer noch der gleiche. Wir hatten null Innovation in diesem Bereich. Wir haben immer kleine Monopole von diesen Elektrizitätswerken. Und ich glaube, wir brauchen mehr Investitionen, auch Investitionen von Privaten. Und das braucht eine Liberalisierung. Wenn ich durch andere Länder fahre, hat teilweise jeder PV, also Photovoltaik, auf dem Dach. In der Schweiz fast niemand, weil es ist alles im staatlichen Besitz, im staatlichen Planning. Ich habe keinen unternehmerischen Anreiz oder keinen grossen, als Privater hier mitzuinvestieren und ein Teil der Lösung zu sein. Und ich glaube, das ist enorm wichtig, wenn wir jetzt um den Zubau der verschiedenen Energiequellen reden.

Person3 [0:22:36 - 0:23:32]:
Also, das ist jetzt wirklich sehr, sehr quer. Als ich voll einverstanden bin mit André Silberschmid, muss man investieren, investieren und investieren. Das ist absolut entscheidend. Und es zeigen alle Studien, es ist absolut möglich, vor allem mit Photovoltaik, auch noch ein bisschen Wind. Aber es ist möglich, das, was sozusagen wegfällt über die nächsten Jahrzehnte, dann heute den AKW-Strom, zu ersetzen durch erneuerbare. Bei der Speicherung sind wir in der Schweiz sehr gut aufgestellt mit unseren Pumpspeicherkraftwerken. Dort kann man auch noch ein bisschen was machen, aber es ist möglich. Was hingegen komplett falsch ist, ist, was er sagt, es braucht jetzt Strommarktliberalisierung. Die Strommarktliberalisierung, dass wir sie nicht vollständig gemacht haben, ist das, was uns in dieser Krise jetzt volkswirtschaftlich rettet. Man kann ja schauen, dort, wo der Strommarkt ganz liberalisiert ist, in den übrigen europäischen Staaten, wie dort Strompreise explodiert sind und wie moderat sie bei uns explodiert sind, ausser man gehört zu denen, die in den freien Markt gewechselt haben. Also, das hat uns garantiert, dass wir jetzt nicht in eine viel schlimmere Rezession reinkommen können.

Person3 [0:23:32 - 0:24:38]:
Und was absolut entscheidend in dieser Situation ist, ist eben nicht, dass man ständig die Illusion von neuen AKWs, Sie nennen sie heute neue Grosskraftwerke, Neue AKWs wird es nicht geben in den nächsten 30 Jahren. Selbst wenn wir morgen entscheiden würden, dass das, was das Volk entschieden hat, nicht mehr gilt, es geht nicht. Man sieht überall, wo in den letzten Jahren AKWs gebaut wurden, es sind alle Verzögerungen. Man sieht jetzt in Frankreich, dass sie total unzuverlässig sind. Niemand finanziert das. Niemand finanziert das am Markt. Niemand versichert das am Markt. Die Energieproduktion ist viel zu teuer, viel zu unsicher. Und sie hat natürlich das Abfallproblem und das Sicherheitsproblem, das sie generell schon hatte. Und darum ist die Zukunft zu investieren, vor allem in Photovoltaik. Man kann noch ein bisschen was im Bereich des Wassers machen, noch ein bisschen was im Bereich des Windes machen. Dort muss man jetzt Vollgas investieren. Es wird nicht gehen ohne grosse öffentliche Investitionen. Das ist genau der Weg, der schon aufgelegt ist. Wir müssen einfach noch beschleunigen und ein bisschen mehr Gas geben. Und ich garantiere Ihnen, das ist genau das, was Albert Rösti machen wird. Obwohl, wie gesagt, weil er auch keine Alternativen hat, das ist der einzige realistische Weg. Alles andere ist ideologischer Quark.

Person6 [0:24:37 - 0:24:49]:
Hören wir uns doch mal an, was er noch als Nationalrat noch nicht so lange her an der DV gesagt hat, zum Thema AKW oder KKW oder Grosskraftwerk, wie immer, dass sie es auch nennen wollen.

Person13 [0:24:50 - 0:24:58]:
Für die Langfristoptik muss dringend dieses Technologieverbot im Kernenergiegesetz Artikel 14 einfach gestrichen werden.

Person6 [0:24:58 - 0:25:05]:
Frau Dügger, erwarten Sie von uns, dass sich Bundesrat Rösti dafür einsetzt, das Bauverbot für neue AKWs aufzuheben?

Person11 [0:25:06 - 0:26:03]:
Ich erwarte von Herrn Rösti, dass er sicher dafür besorgt ist, dass die AKWs jetzt weiterlaufen, solange wir Strom holen können, dass diese nicht jetzt gestoppt werden und dass wir es schaffen, dass die Leute auch sagen, wir müssen sicher Strom haben, wir müssen bezahlbaren Strom haben. Das heisst, dass wir auch neue Technologien setzen können. Herr Rösti, so wie ich ihn kenne, würde nie ein Kraftwerk oder ein Kernkraftwerk irgendwo gutheissen oder unterstützen, das nicht sicher ist und das nicht das Abfallproblem wirklich gelöst hat, das auch die Verstrahlung nicht gesichert ist. Und mit der neuen Generation, der Generation 4 der Kernkraftwerke, gibt es Hoffnung, dass man dort gute Projekte machen kann, die sicher für die Bevölkerung sind. Aber eben nicht heute, nicht morgen und vielleicht auch nicht übermorgen.

Person11 [0:26:03 - 0:26:37]:
Und die Abhängigkeit des Auslands nicht mehr so erhöht. Denn das ist ja das Hauptproblem, dass wir jetzt eigentlich die Augen verschliessen und den Atomstrom von Frankreich einkaufen, den Kohlenstrom noch von Deutschland am besten einkaufen und das Gefühl haben, wir seien in der Schweiz reingewaschen. Das ist doch unredlich. Wir wollen schauen, dass wir hier in der Schweiz den sicheren Strom haben, den bezahlbaren Strom, auch für die Leute, die etwas weniger Geld haben als Herr Pult, für ganz normale Bürger oder auch für eine Firma. Der Sonnenstrom ist der günstigste Strom. Ja, vergiss das doch.

Person11 [0:26:38 - 0:26:39]:
Sicher nicht.

Person11 [0:26:40 - 0:26:53]:
Wir müssen Sicherheit bieten. Und ich habe nochmals gesagt, wenn es so ein Huddelwetter ist wie jetzt, kommt einfach kein Strom aus dieser Steckdose mit dem Sonnenstrom, den es liefern sollte. Stichwort Sicherheit.

Person10 [0:26:53 - 0:27:01]:
Wir haben die ältesten AKWs der Welt bei uns. Uns in der Schweiz mit Beznau. So alt wie der Moderator.

Person10 [0:27:02 - 0:27:03]:
Ja, 1969.

Person10 [0:27:05 - 0:28:12]:
Die Sicherheit muss immer wieder überprüft werden. Herr Pult hat es erwähnt, unser Nachbarstaat Frankreich hatte die Hälfte der AKWs im letzten Sommer abgestellt. Auch Beznau musste immer wieder abgestellt werden. Das kostet alles Geld. Das zahlt die Steuerzahlerin, der Steuerzahler. Das ist nicht etwas, was rentabel ist. Das kostet viel Geld. Die neuen AKWs, die neuen Modelle, die neuen Technologien, das dauert 20 bis 30 Jahre, bis man so ein Kernkraftwerk überhaupt hat. Wir brauchen jetzt Lösungen für den Strommangel, den wir haben. Das günstigste, wie wir es gehört haben, ist die Solarenergie. Was wir noch nicht gesagt haben, was wir investieren müssen, ist auch in die Fachkräfte. Wir haben ein grosses Problem bei den Fachkräften. Dort braucht es auch Investitionen. Wir haben zusammen mit der SP eine Klimafond-Initiative lanciert, die genau dort ansetzen will, dass man einerseits in die Innovation investiert, aber auch in die Fachkräfte. Wir wissen, wir haben noch keinen Lehrgang, um genug Leute auszubilden, die dann die Photovoltaikanlagen bauen können. Das muss auch sehr schnell gehen.

Person4 [0:28:13 - 0:29:35]:
Die Fachkräfte braucht jede Branche. Wenn Sie einen grossen Klimafonds machen wollen, mit Steuergeldern aus der produktiven Branche, dann müssen Sie Geld weg und umverteilen. Damit sind Sie den Wirtschaftsstandort nicht stark. Die Klimabemerkung ist noch zugemacht. Man braucht überall Fachkräfte. Eine neue staatliche Form machen wird das Problem nicht lösen. Ich möchte noch etwas zu dieser AQE-Diskussion sagen. Es ist ein Schattenbox. Wir sind uns alle einig, in den nächsten 10-15 Jahren wird das Problem nicht lösen. Aber ich frage mich, wieso man es verboten haben will. Wenn man das Verbot streichen würde, würde es einen Anreiz geben, um noch mehr in Forschung und Innovation zu investieren. Natürlich ist es heute nicht verboten, in Forschung und Innovation zu investieren. Aber aus der Privatwirtschaft ist klar, ich investiere kein Geld mehr, wo ich nicht sicher bin, falls ich neue Erkenntnisse habe, könnte ich ein Produkt entwickeln. Ich bin der Meinung, das AKW darf nicht staatlich subventioniert sein. Das muss Abfallproblematik ... Alles gelöst, Abfall haben wir so gut gelöst. Aber andere Themen wie die Sicherheit und die Wirtschaftlichkeit müssen wir den privaten Markt überlassen. Aber wenn Rot-Grün so sicher ist, dass es nie eines geben wird, wieso die wirtschaftlichen? Wieso wollen sie es verbieten? Wir lassen es offen, wir sind technologieoffen, technologieneutral und glauben an die Zukunft, glauben an unsere Fachkräfte, dass sie gescheiter werden.

Person10 [0:29:35 - 0:29:54]:
Technologieoffen finde ich wichtig. Aber wenn man die AKWs weiterlaufen lassen will, bremst man die Innovation in andere Technologien. Es ist wichtig, dass man sich auf die neuen Technologien setzt, die preisgünstiger sind, die von der Schweiz kommen, damit man keine Abhängigkeit vom Ausland hat. Ich bin froh, wenn wir nur die AKWs laufen,

Person4 [0:29:53 - 0:30:02]:
sonst hätten wir hier kein Licht mehr im Studio. Es ist so. Aber sie sind nicht rentabel, sie sind nicht wirtschaftlich.

Person10 [0:29:59 - 0:30:20]:
Es braucht so viele Prüfungen jedes Mal, auch bei Betznau. Ich habe schon ein paar Interpellationen gemacht. Es braucht wahnsinnig viele Prüfungen. Wir wissen auch von den grossen Energieunternehmen, die wollen gar nicht mehr investieren. Das ist eine Frage der Zeit. Wer wollte Mühlenberg abstellen? Wer wollte das nicht weiterfinanzieren? Wenn es die Sicherheit nicht mehr gibt, muss man auch mal verstecken ziehen.

Person4 [0:30:19 - 0:30:35]:
Bei Mühlenberg war es nicht das Sicherheitsproblem. Dort waren die politischen Rahmenbedingungen. Aber dort war es sicher nicht das Sicherheitsproblem. Jetzt vermissen wir Mühlenberg. Die AKWs laufen so lange, wie sie sicher sind. Da soll man nicht die von früher vom Netz nehmen, obwohl sie noch sicher sind. Denn dann geht es definitiv durch den Strom.

Person10 [0:30:35 - 0:30:38]:
Aber es bremst die ganze andere Entwicklung. Die läuft ja.

Person10 [0:30:38 - 0:30:42]:
Nein, die läuft eben nicht. Wir wollen ja in den Solar investieren.

Person4 [0:30:41 - 0:30:43]:
100 Prozent.

Person10 [0:30:43 - 0:30:47]:
Aber dann kann man nicht das andere weiterentwickeln.

Person4 [0:30:46 - 0:30:55]:
Dann musst du zuerst die Lichter lösen, um die Leute zu motivieren, in den Solar zu investieren. Wir müssen doch beides haben. Wir müssen Strom heute haben und morgen massiv mehr Solar.

Person6 [0:30:55 - 0:31:00]:
Jompult schaut versunnet zu den Skiwerfern hoch. Ich verspreche Ihnen, wir bleiben bis zum Schluss der Sendung da.

Person3 [0:31:01 - 0:33:00]:
Nein, also, ich muss Ihnen ehrlich sagen, die Frage um das Verbot ist mir nicht so wahnsinnig wichtig. Ich weiss, dass es in den nächsten zwei, drei Jahren keine neuen AKWs geben wird, egal was drinsteht. Warum es trotzdem richtig ist und das Volk zu Recht ja gesagt hat, ist folgendes. Mit solchen Entscheidungen muss man auch die Mittel richtig lozieren. Nämlich die Forschungsmittel. Man zeigt auch der Gesellschaft und der Volkswirtschaft eine Richtung, wo man mehr investieren und wo man mehr forschen will. Das Problem, warum wir einen Rückstand haben bei der erneuerbaren Energie, vor allem bei der Sonnenenergie, ist ja genau das, dass viel zu lange viel zu viel in die Forschung investiert wurde. Dass eine ganze Branche oder ein wesentlicher Teil einer Branche fokussiert war auf die Kernkraft. Man hatte immer das Gefühl, es kommt eine neue Generation, die nie gekommen ist und bis heute gibt es das nicht. Darum ist es eben wichtig, dass man wirklich gemeinsam einen Konsens in diesem Land hat. Und da hat man, die Bevölkerung hat dem zugestimmt, neue, erneuerbare Energien, vor allem Sonne, ein bisschen Wind, das ist die Zukunft. Und dort muss jetzt alles die nächsten 10, 20 Jahre in das investiert werden, weil nur das wird uns auch kurzfristig die Probleme lösen, die wir haben. Beispielsweise die Winterstromlücke. Wir haben genug Strom über das ganze Jahr betrachtet als die Schweiz. Aber wir haben im Winter tendenziell zu wenig, weil eben nicht immer die Sonne in den Unterland scheint. Diese können wir lösen, indem wir in den Alpen, wo die Sonne immer scheint, an einer bestimmten Höhe, wirklich richtig zubauen und dafür sorgen, dass wir dann, wenn wir den Strom brauchen, den Strom auch haben. Das ist die Lösung, die wir haben. Das hat das Parlament vorangetrieben. Das ist auch die Lösung, die vorangetrieben wird in den nächsten Jahren, unabhängig von was Herr Rösti gesagt hat. AKW ist wirklich eine reine Spiegelfechterei, die viel Energie braucht. Auch diese Diskussion zeigt, dass es wirklich unnötig ist, weiter darüber zu reden. Wir müssen darüber reden, wie wir mehr Investitionen auslösen können und das selber machen können, um mehr Sonnenenergie zu produzieren. Und mehr Energieeffizienz haben, damit wir den Strom als wertvolles Gut auch ein bisschen besser einsetzen und nicht irgendwie sehr verbrauchen. Moment, steig schnell. Ordnungsantrag.

Person6 [0:32:57 - 0:33:30]:
Wir reden darüber, oder ihr im Parlament, über eigentlich das, was wir tun. Was betrifft die jungen Menschen, die hier im Publikum sind, in den nächsten Jahren und Jahrzehnten? Soll man auf eine Solarenergie setzen? Soll man auf ein Keistechnologieverbot setzen? Ich kann mich hier ganz spontan fragen. Wie sehen Sie das mit der Energie? Wenn es jetzt irgendwann einmal in 10, 20, 30 Jahren neue AKWs, KKWs gäbe, wie würden Sie das beunruhigen? Ja. Wieso soll man nicht forschen in diesem Bereich?

Person8 [0:33:30 - 0:33:36]:
Ich kenne mich ehrlich gesagt wenig zu diesem Thema aus. Aber ich finde, man sollte sich auf neue Technologien setzen.

Person6 [0:33:37 - 0:33:41]:
Auf neue Technologie, das heisst konkret Solaranlagen?

Person8 [0:33:40 - 0:33:42]:
Genau.

Person6 [0:33:43 - 0:33:48]:
Darf ich Sie nebenan fragen, auf was würden Sie setzen, wenn Sie sozusagen die Albertine Rösti wären?

Person9 [0:33:49 - 0:34:14]:
Also mir wäre es sicher wichtig, dass in allem irgendwo investiert wird. Ich weiss ehrlich gesagt nicht, wo es am effizientesten ist. Ich denke, in der Solarenergie könnte man sicher ausbauen, in den AKWs, da kenne ich mich auch nicht so gut aus. Aber ich denke, dort ist sicher auch Forschung nötig. Aber irgendwo muss man vielleicht auch sagen,

Person9 [0:34:19 - 0:34:23]:
Und vielleicht gibt es einfach andere Alternativen, die man ausweichen muss.

Person6 [0:34:23 - 0:34:36]:
Aber den Fächer gleich einmal aufmachen, alles anschauen, vielleicht noch eine Stimme von hinten. Wie sehen Sie das mit Solarenergie? Oder soll man vielleicht auch forschen und sich in den Bereich neuer AKWs konzentrieren?

Person7 [0:34:36 - 0:34:49]:
Man wird sicher auch in neue Technologien investieren, aber auch das Auto nicht unbedingt vergessen, weil das bis jetzt auch gut gelingt hat. Nicht nur neue Sachen finden, aber das Auto auch noch einbeziehen. Das ist wirklich genug Energie, die es in der Zukunft gibt.

Person6 [0:34:50 - 0:35:16]:
Ein pragmatisches Statement an dieser Stelle. Vielen Dank dafür. Sie haben vorhin die Klimafondsinitiative angesprochen. Da ist mir durch den Kopf, dass Sie auch für ein Referendum sammeln, das sogenannte Stromfressergesetz. Das ist ja auch ein Thema, das Sie bei der SVP auch schon sagen. Das ist in diesem Referendum ein indirekter Gegenvorschlag zur Gletscherinitiative. Ihr habt ein bisschen Mühe beim Sammeln, das hört und liest man.

Person6 [0:35:17 - 0:35:32]:
Die SVP droht ihren eigenen Parlamentarier mit einer Busse. Ich glaube, 150 Unterschriften muss jeder aus der Bundeshausfraktion bringen. Sonst geht es 10 Fr. ins Kästchen für jede Unterschrift, die fehlt. Auf wie viele Fr. machen Sie sich gefasst, was Sie zahlen müssen?

Person11 [0:35:33 - 0:35:38]:
Ich habe mich Geld ausgezahlt. Sind Sie schon darüber? Ja, weit darüber.

Person11 [0:35:38 - 0:35:40]:
Aber man hat ja gehört,

Person6 [0:35:39 - 0:35:53]:
es muss schnell besprochen werden. Es gab eine Lampen in der Fraktion. Viele waren gar nicht dort, wo die Entscheidung gefällt wurde. Auf Anregung von Alfred Heer aus Zürich. Ist das das richtige Mittel? Das zeigt doch, dass Sie Mühe haben.

Person11 [0:35:54 - 0:36:27]:
Das ist nicht so ernst zu nehmen. Es geht ja darum, in der Politik ist es so, dass man die Leute motivieren muss. Man muss die Leute motivieren, dass sie mitmachen und mittragen. Sie sind Vorbilder für ihre Kantone. Sie sammeln die Unterschriften. Das ist einfach ... Das ist allen Parteien das Gleiche. Das ist nicht so wahnsinnig ernst zu nehmen. Aber das Referendum ist auf einem sehr guten Weg. 20'000 Unterschriften auf Erden?

Person6 [0:36:27 - 0:36:29]:
Immerhin noch, oder?

Person11 [0:36:29 - 0:36:30]:
Nein, nein.

Person6 [0:36:30 - 0:36:31]:
Wir sind hier nicht so ernst. Wir sind hier nicht so ernst.

Person11 [0:36:31 - 0:36:37]:
Aber es kann natürlich jeder noch sehr gerne unterschreiben. Wir brauchen die Unterschriften. Da gibt es keine Aufruhr für diese Sendung. Das müssten Sie wissen,

Person6 [0:36:34 - 0:36:41]:
dass wir als unabhängige Fernseh-Anstalt das nicht machen dürfen. Darum ist es wichtig,

Person11 [0:36:39 - 0:36:50]:
dass wir das Stromfressergesetz jetzt stoppen können. Das ist sehr wichtig. Aber etwas möchte ich noch gerne ergänzen.

Person11 [0:36:51 - 0:36:55]:
Und da möchte ich schon etwas dazu sagen.

Person11 [0:36:56 - 0:38:32]:
Ich weiss nicht, ob das so lässig ist, dass wir jetzt in ganzer Politik in diesen Bergen mit diesen Solarpanels zukleckern. in diesen Bergen mit diesen Solarpanels zukleckern. Bei den Solarpanels und bei der Unabhängigkeit und vom Ausland. 98% der Solarpanels kommen aus China.  98% der Solarpanels kommen aus China. Und alle europäischen Produzenten von Solarpanels sind eingegangen. Und wie die Solarpanels produziert wurden, gehören wir immer wieder Schlagzeilen, katastrophal. Ich weiss nicht, ob ich jetzt so stolz wäre auf die Solarpanels, wenn sie so hoch sind. Wenn sie unter solchen Bedingungen hergestellt werden. Wir sind abhängig von China. Wir sind abhängig von China. Von den Materialien her. Von den Materialien her. Seltener Erde. All das ist in den Solarpanels. Von der Entsorgung. Keine Ahnung, wie man das machen soll. Da weiss ich nicht, ob das so ein Stolz ist, mit Solarpanels CO2-frei zu propagieren. Abgesehen davon möchte ich von euch noch irgendeinen wissen, wie ihr den Stromverbrauch dieser Berge in die Stadt bringen könnt. Ihr wollt den Leuten auch noch erklären, dass es einige Hochspannungsleitungen braucht, durch das Land, damit sie den Strom aus diesen Bergen bekommen. durch das Land,  Es ist alles nicht gelöst. Es ist alles nicht gelöst. Darum müssen wir realistisch werden. Was ist eigentlich machbar? Was ist erträglich für eine Bevölkerung? Was ist auch finanzierbar? Darum bitte realistisch zu sein. Manchmal hat es auch ein paar Grenzen gekocht.

Person10 [0:38:33 - 0:38:56]:
Frau Rüger, ich gebe recht, ich bin etwas erschrocken. Alles im alpinen Raum zu bauen, geht nicht. Wir müssen überlegen, wo ist die Zufahrt gewährleistet? Wo hat es schon Strassen? Wo hat es schon Hochspannungsleitungen? Wo ist die Ausgangslage für die Bevölkerung? Ich denke, es ist wichtig, dass wir das gut überprüfen und auch die runden Tische machen, wie wir es bei der Wasserkraft hatten.

Person10 [0:38:57 - 0:39:30]:
Auch die Umweltverbände. Das ist wichtig. Es gibt viele Infrastrukturen im Mittelland, die wir noch ausbauen können. Wir haben beschlossen, dass wir entlang der Autobahn ausbauen können. Wir haben weitere Infrastrukturen, Werkstätten, Rangierbahnhöfen, die wir ausbauen können. Wichtig ist, dass wir dort auch mit den Modulen, die es gibt, die Senkrechte aufstellen, dass wir das auch ausbauen können. Und da fehlt bis jetzt auch wirklich das Willen. Und ich denke, das kommt vorher. Und der alpine Raum, das ist auch wichtig für den Winterstrom. Das haben wir gehört. Aber alles zupflastern ist auch für uns keine Option.

Person10 [0:39:31 - 0:39:33]:
Danke, da bin ich sehr froh, das zu hören.

Person4 [0:39:33 - 0:40:25]:
Ich glaube, es fehlt nicht zwingend das Willen. Ich glaube, es ist auch teilweise enorm bürokratisch, das zu machen. Zum Beispiel in der Stadt Zürich sehe ich fast keinen Solarpanels auf den Dächern. Da muss ich sagen, das ist eine Stadt, die regiert ist, die den Klimaschutz einen hohen Stellenwert hat. Aber wenn man mit den Leuten redet, wie schwierig es ist, teilweise Bewilligung zu bekommen, da glaube ich, sind wir noch viel zu restriktiv. Und wenn ich mir all die Industriegebäude im Mittelland anschaue, also ich glaube, das Potenzial, das Alpinsolar ist wichtig. Wir haben auch gute Gesetzgebung gemacht, die auch die Interessen der Umweltrechnung trägt. Es ist nicht so, dass wir alles zupflastern. Aber eigentlich müssen wir alle bei unseren eigenen Dächern anfangen. Da haben wir noch so viel Potenzial. Und da finde ich es fast schade, dass man nicht, bevor man die komplizierten Projekte angeht, auf dem eigenen Dach schaut, dass man dort endlich mal PV installiert. Es gibt keinen Grund mehr, das nicht zu machen.

Person6 [0:40:25 - 0:40:29]:
Aber ja, keine Solarpflicht natürlich, sagt dann der Liberale Herr Silberschmidt.

Person4 [0:40:30 - 0:40:54]:
Ja, loben Sie. Aber logisch nicht. Ich bin immer dagegen, wenn man noch mehr Vorschriften macht im Bauen, weil das Bauen jetzt schon sehr teuer ist. Meine Generation hat heute schon sehr schwierig, um irgendwann mal ein Eigenheim zu leisten. Und wenn man überall noch mehr Pflichten macht. Aber ich glaube, wirtschaftlich ist es ja schon ein No-Brainer, dass man in Solar investiert. Und darum braucht es meiner Meinung nach auch keine Pflicht in diesem Bereich.

Person6 [0:40:54 - 0:41:11]:
Florian Sprenzlkofer, Sie beten ja am liebsten, dass man der Bevölkerung vorschreibt, welche Heizungen eingebaut werden sollen. Welches Auto man kaufen soll. Und wie viele Solarpanels es auf den Dächern braucht. Fangen Sie die Menschen umzuziehen, wie das einmal der SVP-Nationalrat Michael Graber in dieser Sendung gesagt hat?

Person10 [0:41:11 - 0:42:34]:
Nein, umzuziehen sicher nicht. Und auch nicht Vorschriften machen. Das ist nicht mein Ding. Aber ich denke, man kann jetzt aufzeigen, dass es gerade bei den Heizungen, wir hatten es vorher schon davon, es gibt einfach noch viel zu viele Ölheizungen, die auch erst gerade eingebaut wurden. Und dort müssen die Anreize gross genug sein, dass die Leute andere Heizsysteme einbauen müssen. Und das ist ja auch eine große Herausforderung. Und die müssen ersetzt werden. Wenn jetzt das Klimaschutzgesetz im nächsten Sommer, falls das Referendum von der SVP zustande kommt, durchkommt, dann wissen wir auch, dass die Haushaltungen Subventionen bekommen können. Das sind 2 Milliarden in 10 Jahren. Und das ist ein grosser Betrag, den die Schweizer Bevölkerung, wir haben heute immer noch 1 Million Gas- und Ölheizungen auf dem Markt, die ersetzt werden können. Und das ist ganz wichtig, dass es diese Anreize auch gibt. Aber umzuziehen, nein, ich muss es einfach aufzeigen, wir wollen die Abhängigkeit vom Ausland nicht mehr. Der Krieg zwischen der Ukraine und dem Russland zeigt es extrem gut auf. Und wir müssen auch überlegen, wo wir den Strom reduzieren können. Ich denke, das ist eine andere Frage. Wir sind jetzt in einer Generation, in der der Strom immer aus der Steckdose gekommen ist. Das war nicht immer so. Aber ich denke, auch das, das Reduzieren, wird sicher auch ein grosses Thema sein. Es war Anfang Winter ein grosses Thema, bei den Beleuchtungen in den Städten, aber auch Weihnachtsbeleuchtungen. Und man sieht, der Effekt ist minim. Und da denke ich, da braucht es auch mal den Druck von oben. Und da braucht es vielleicht gleich die eine oder andere Vorschrift.

Person6 [0:42:34 - 0:43:12]:
Sie haben einen Stichwort Generation gebraucht. Wenn man einen Blick zurück schaut, sieht man folgende Leute, die es aufwegt. Moritz Leuenberger, Doris Leuthardt und Simonetta Sommaruga. Das waren die letzten Vorsteher, die 27 Jahre haben. Die SP und die CVP, die heute Mitte heisst. Das Schlüsseldepartement Gleit. In den 80er und 90er Jahren waren es aber auch zwei SVP-Vertreter mit Leon Schlumpf und Dölf Ogi. Was bedeutet die neue Ära mit Albert Röschdi im ganzen Bereich Verkehr? Wir zeigen Ihnen das in unserem Erklärvideo, wo wir bei den Strassenbauprojekten und beim Bahnverkehr stehen.

Person1 [0:43:14 - 0:43:22]:
Die Bevölkerung in der Schweiz wächst. Das macht sich auch auf dem Schweizer Verkehrsnetz bemerkbar. Es stösst an seine Kapazitätsgrenzen.

Person1 [0:43:24 - 0:43:26]:
Der Bund plant deshalb entsprechende Investitionen.

Person1 [0:43:28 - 0:43:34]:
Die Nationalstrassen, also in erster Linie die Erdbeer- und die Landwirtschaft,   die Autobahnen werden weiter ausgebaut.

Person1 [0:43:35 - 0:43:37]:
So der Plan des Bundesrates.

Person1 [0:43:39 - 0:43:43]:
Dazu gehören Investitionen in den Kapazitätsausbau der Autobahnen.

Person1 [0:43:44 - 0:43:52]:
Wie etwa eine dritte Röhre im Rosenbergtunnel in St.Gallen oder den Spurenausbau auf der Autobahn Berngrau-Holz.

Person1 [0:43:53 - 0:43:56]:
Auch auf dem Schienennetz besteht Handlungsbedarf.

Person1 [0:43:57 - 0:44:06]:
Der Bund will in den nächsten Jahren weiter in die Bahninfrastruktur investieren.        Dazu gehört etwa der Ausbau des Bahnhofs Zürich-Stadelhofen

Person1 [0:44:07 - 0:44:10]:
oder des Lötschberg-Basistunnels.

Person1 [0:44:12 - 0:44:19]:
Ändern sich mit dem neuen Verkehrsminister Albert Rösti die Prioritäten in der Schweizer Verkehrspolitik?

Person6 [0:44:21 - 0:44:32]:
Verrückt, die Verkehrspolitik in diesem Land war bis jetzt immer geprägt von Miteinander und Gegeneinander, von Strasse und Bahn. Aber Hand aufs Herz, das ist doch in der Schweiz.  Das ist Ihre Vision.

Person6 [0:44:34 - 0:44:47]:
Mindestens sechs, wenn nicht sogar acht Spuren auf der Autobahn. Das war übrigens auch mal eine Vision des Bundesrates. 2019 in der sogenannten Langfristperspektive Nationalstrasse. Jetzt könnte Albert Rösti auf die Taube drücken.

Person11 [0:44:49 - 0:45:22]:
Meine Vision wäre eigentlich, dass wir tatsächlich so wenig Verkehr hätten wie hier auf diesem Bild. Das würde mir gefallen. Das Hauptproblem ist wirklich, ich gehöre jetzt nicht gerne, weil es ist wirklich wahnsinnig viele Leute in diesem Land, die jedes Jahr wieder zuwandern. Allein eine Stadt wie Luzern. Die sind unterwegs, die sind mobil, die brauchen die Strasse, die brauchen den Zug. Und das gibt überall einfach diese Kapazitätsprobleme.

Person11 [0:45:23 - 0:46:25]:
Ich bin auch dafür, ich sehe das auch in Luzern, wir sollten endlich diesen Dierdurchgangsbahnhof haben. Seit Jahren ist das so.  dass in allen Agglomerationen der Verkehr wieder staut. Denn einfach dort steht man auch wieder dran. Das Problem ist wirklich, wir haben ja eigentlich schon das dichteste Scheinennetz der ganzen Welt in der Schweiz. Also wir sind schon unglaublich dicht dran. Und was ich ganz sicher nicht will, ist, dass nochmals mehr Landschaft verbaut wird. Ob das Strasse ist, aber auch Häuser. Und ich glaube, solange wir hier einfach in ein Land, das einfach kreucht und fleucht und gerne da ist und halt unterwegs ist, kollabiert das irgendwann. Wir müssen hier eine Lösung finden. Und ich bin sofort dafür, dass wir eben auch den Scheineverkehr wirklich auch anpacken müssen. Aber es gibt halt auch jetzt vielleicht zum Glück andere Formen mit Homeoffice, wo vielleicht die Leute ein bisschen weniger unterwegs sind. Es ist aber am Schluss auch nicht die Lösung.

Person6 [0:46:25 - 0:46:32]:
Ich verstehe das, als Sie sagen, zuwandern ist das Problem. Wenn ich mir öfter bemerke, dass es nicht so ist, kann ich mir nicht glauben, dass ich mich mit Kreucht und Fleucht nicht so angebracht habe.

Person11 [0:46:32 - 0:46:59]:
Es hat einfach viele Leute. Man sieht, man kann kaum auf die Strasse gehen. Man sieht es in den Agglomerationen bei uns, sogar auf dem Land. Die Leute wollen auch Freizeit haben. Sie kommen an den Wochenenden. Sie wollen Zweitwohnungen haben, weil sie irgendwo Erholung brauchen. Also das müssen wir nicht, man darf das nicht einfach immer so verneidlichen und denken, ja, das mögen wir doch alles. Das schaffen wir alles. Gut, gut.

Person6 [0:46:55 - 0:47:04]:
Aber der Ukraine, der keine Zweitwohnung hat. John Pult, wenn Sie die Bilder hier oben sehen, die acht Spurig,

Person6 [0:47:05 - 0:47:07]:
sträuben sich da die Nacken.

Person3 [0:47:05 - 0:48:43]:
Ja, aber das wird auch nicht kommen. Weil die Bevölkerung in dem Land will das nicht. Es stimmt zwar, dass wir viel Bevölkerung haben, das ist auch gut. Ich habe auch Freude an den Menschen und hoffe, dass es den Menschen möglichst gut geht und dass sie ihre Bedürfnisse ausleben können. Aber dass sie ihre Bedürfnisse zwar frei, aber immer respektvoller mit unseren Ressourcen umgehen. Wenn man die Ressourcen anschaut in der Mobilität, ist das in erster Linie die Fläche. Die Energie. Wir müssen so flächeeffizient wie möglich sein, so energieeffizient wie möglich sein. Wir müssen das Klima so stark wie möglich schonen. Wenn man das zusammenschaut, ist klar, was der öffentliche Verkehr am besten ist. Für die langen Distanzen. Für die kurzen Distanzen ist das Fuß oder das Velo am besten. Einfach, weil das am wenigsten Energie verbraucht, am wenigsten Emissionen auslöst, am wenigsten Fläche verbraucht. Und man weiss ja auch, dort wo grosse Strassenausbauprojekte sind, praktisch überall gibt es einen riesigen Widerstand von der Bevölkerung. Denn Strassen haben auch sehr viele negative Aspekte. Und bei der China und beim ÖV ist das weniger. Darum ist es klar, dass die Bevölkerung erwartet, dass man dort wo nötig ausbaut, punktuell durchaus auch bei den Strassen, aber was die grossen Prioritäten angeht, ist es klar, dass die Menschen in diesem Land grossmehrheitlich vor allem das Interesse daran haben, das ÖV-System nochmals zu verbessern, effizienter zu machen, die Fläche zu schonen, die Energie zu schonen und das Klima zu schonen. Das sind die gemeinsamen Interessen. Was in diese Richtung gehen muss, kann man immer darüber diskutieren. Es ist nicht schwarz-weiss, nicht das eine oder das andere. Aber im Grundsatz ist klar, dass man die effizienteste Verkehrsform fördern muss. Und das ist für die langen Distanzen in diesem Land der ÖV.

Person6 [0:48:43 - 0:49:15]:
Neben mir räuspert sich jemand, der im ÖV unterwegs ist, den ich auch schon auf dem Velo gesehen habe, André Silberschmid. Aber neuerdings haben sie ein Hobby, das wir den Leuten mitteilen, weil sie es selbst schon gemacht haben, auf Social Media. Das ist nicht so einfach, dass man sich nicht mehr für die Anhänger prüfen möchte. Erhoffen Sie sich auch mehr für die Transportbranche des Herrn Rösti? Sie arbeiten ja noch für die Pflanzer, für das Logistikunternehmen. Nicht als Lastwagen-Schaffer, sondern im Bereich Finanzen. Ist das mit der Hoffnung verbunden, mit dem neuen ÖV-Vorsteher?

Person4 [0:49:17 - 0:51:05]:
Wir haben hundertmal mehr Pkws wie Lastwagen in der Schweiz. Die Lastwagen sind von der Anzahl nicht das Problem. Die Lastwagen sind die einzigen, die ihre Kosten über die LSV anbringen. In dem Sinne, wenn man sagt, Ressourceneffizienz, Kosteneffizienz, wir zahlen das. Und wir transportieren 50% der Güter auf der Schiene. Auch hier sind wir in Europa ein Vorbild, wenn es darum geht, ökologisch und wirtschaftlich zu wirtschaften. Ich glaube, natürlich müssen wir in ÖV investieren. Und wir müssen auch in die Digitalisierung der ganzen Verkehrssysteme investieren. Aber wir müssen auch in die ÖV investieren.  Aber drei Viertel der Menschen brauchen dann doch den Transport auf vier oder mehr Räder. Also Auto oder Bus. Ich bin sogar heute Velo gefahren. Auch bei dem gruseligsten Wetter fahre ich noch Velo. Und bin ein überzeugter Velofahrer. Aber ich bin halt auch Städter und habe kurze Distanzen. Aber die Realität ist schon in der Schweiz, dass drei Viertel der Menschen primär die Strasse brauchen und nicht die Schiene. Und ich glaube, darum auch das zu vernachlässigen und zu sagen, wir müssen uns eigentlich nur auf die ÖV setzen, und der ist effizienter,  Und gerade wenn wir von Ressourceneinsatz sprechen, und bewusst Ressourceneinsatz, der ist mir ganz wichtig. Den besten Ressourceneinsatz haben wir immer, wenn wir Kostenwahrheit haben. Wenn wir die Kosten, die man selbst verursacht, auch tragen. Weil sonst hat man einen Fehlerreiz für den Überkonsum. Und da hat der ÖV eine ganz schlechte Note. Und ich bin jetzt nicht derjenige, der sagt, der ÖV muss kostendeckend sein. Bewusst hat man das politische Ziel, dass man sagt, das ist ökologisch sinnvoll. Aber wenn man schon von dem besten Ressourceneinsatz spricht, wenn man schaut, was Gemeinden und Kantone alles zahlen, sind wir bei 15% der Kosten, die getragen werden. Und darum sind die Ressourcen nicht immer bestens eingesetzt.

Person3 [0:51:05 - 0:51:10]:
Das stimmt nicht. Das stimmt, wenn man es betriebswirtschaftlich anmerkt. Alles, was mit Geld zu tun hat,

Person3 [0:51:10 - 0:52:46]:
stimmt in der Aussage von Silberschmidt. Aber aus volkswirtschaftlicher und gesellschaftlicher Perspektive ist es relevant, dass alle externen Kosten, also die negativen Einflüsse, die jede Verkehrsart hat, auch mit berücksichtigt. Und da ist es so klar, dass natürlich ein Busfahrt, der voll ist, mit sehr viel weniger Fläche sehr viel mehr Menschen von A nach B transportiert. Das heisst, er hat viel weniger externe Kosten, weil er klimaschonender ist, weil er weniger Lärm verursacht, weniger Umfälle verursacht, weniger Schadstoffemissionen hat. Und darum, wenn man all die Kosten, die jetzt die Allgemeinheit trägt, letztlich Steuerzahlerinnen und Steuerzahler oder die kommenden Generationen, mit einrechnen würde, dann würde der ÖV am Schluss viel bessere zahlen haben, als der ÖV auf der Strasse. Ich habe ja auch nicht gesagt, ich bin nicht gegen die Strasse. Es wird weiter in die Strasse gebraucht. Die Frage war, will man 8- oder 6-spurige Autobahnen? Auch als Präsident der Alpeninitiative nicht. Ich bin wirklich nicht dafür bekannt, ein wahnsinniger Ideologe zu sein. Wir brauchen weiter in die Strasse. In meinem Kanton gibt es ganz viele Teilschaften, die brauchen unbedingt die Strasse. Was wir nicht brauchen, ist ein weiterer massiver Ausbau der Strassenkapazität. Sondern wir müssen das erhalten, was wir haben, punktuell die Situation verbessern. Und das müssen wir entwickeln. Das, was das Effizienteste ist, für die Umwelt, für die Gesellschaft, letztlich auch für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, wenn man alles mit einberechnet. Das ist vor allem der ÖV. Und bei den kurzen Distanzen sollten alle so werden, wie der andere Silberschmied, zum Beispiel mit dem Velo fahren oder zu Fuss gehen. Dann haben wir eine gute Zukunft. Das Problem ist dann, Herr Pult,

Person6 [0:52:44 - 0:52:55]:
wenn Sie als Kleingewerber unterwegs sind und zum Beispiel Kühlschränke verkaufen, ist das schwierig mit dem Velo und dem Elfitraum. Aber die sollen fahren, das ist kein Problem.

Person10 [0:52:55 - 0:54:09]:
Ich wohne nicht an einer Tramlinie, ich wohne auf dem Land. Und auf dem Land haben auch sehr viele ein Auto. Ich denke, was es braucht, also der Verkehr ist ein riesiger Klimasünder, das wissen wir. Und es braucht ein Verlagern, aber es braucht auch eine intelligente Verknüpfung von Auto und Schienen. Man muss immer auch einen ländlichen Raum denken, dass man auch die Knotenpunkte hat, wo die Leute einfach umsteigen können. Weil 44% des ganzen Verkehrs ist Freizeitverkehr. Wie kann man den Freizeitverkehr attraktiver gestalten? Wie schafft man es, dass die jungen Menschen, die älteren Menschen, auf einen ÖV wechseln? Wir haben einen Einbruch, mit 18 Jahren, wenn die Jungen auf dem Land die Autobriefung machen können, machen sie es. Und sie fahren nicht mehr im ÖV. Und das darf es eben nicht geben. Man muss die jungen Leute von Anfang an auf dem ÖV behalten können. Das heisst, mit attraktiven, einfachen Bilettsystemen. Das ist zum Teil viel zu kompliziert heute. Es müssen attraktive Preise sein, damit es sich wirklich auszahlt, den ÖV zu nehmen. Und im Freizeitverkehr haben wir die Kapazitätsengpässe nicht gleich wie bei Stosszeiten. Das ist das Wichtigste. Es ist wichtig, dass man vor allem in den Freizeitverkehr investiert. Und dass man so investiert, dass es gescheite Umstiegspunkte gibt. Dass man Carsharing-Modelle hat usw. Dann ist es auch attraktiv für den ländlichen Raum.

Person6 [0:54:10 - 0:54:20]:
Stichwort attraktiver ÖV, junge Menschen. Was könnte der Moderator machen? Er kehrt sich um und schaut die Menschen an. Und die, die nicht weglassen, werden befragt.

Person6 [0:54:21 - 0:54:28]:
Darf ich Sie fragen? Den ÖV in der Schweiz finden Sie, der ist super, der ist gut, da muss man gar nicht viel mehr machen. Oder wie sehen Sie das?

Person12 [0:54:28 - 0:54:44]:
In der Stadt ist es definitiv gut. Und hier in der Stadt leben ist es für mich gebig. Auch in der Nacht fährt man einen Moonliner nach Hause. Aber das Problem ist eher auf dem Land. Dass dort weniger Busse fahren, vielleicht auch stumm mal einer. Das ist für Leute ein Problem, auch nach Hause zu kommen. Was machen Sie dann am liebsten?

Person12 [0:54:46 - 0:54:51]:
Zu Velon oder laufen, Taxi rufen, Kollegen anrufen, die mit dem Motor abholen. Ja.

Person6 [0:54:53 - 0:54:58]:
Wie sehen Sie das mit dem ÖV in diesem Land? Oder dort, wo Sie herkommen, aus der gleichen Region?

Person2 [0:54:58 - 0:55:06]:
Genau, aus der gleichen Region wie er. Ich sehe es ähnlich wie er. In der Stadt ist der ÖV sehr gut. Vielleicht auf dem Land ausbauen, dass man dort weniger Autos braucht.

Person6 [0:55:07 - 0:55:21]:
Danke für diese kurze Einschätzung dazu. Monika Rüger, wie sehen Sie das mit dem Gleichgewicht? Wird das Gleichgewicht bleiben mit dem neuen U-Weg-Vorsteller Albert Rösti?

Person11 [0:55:22 - 0:56:46]:
Es ist sicher bewusst, dass es das Gleichgewicht braucht. Man darf das eine nicht gegen das andere ausspielen. Wir haben es vorhin schön gehört. Jeder hat die Erfahrung, wie es ist auf dem Land, wenn man abgelegen wohnt. Wir waren jetzt in Kanderstern, beim Albert Rösti IV, oder Jütendorf. Ich habe gemerkt, man ist 20 Minuten weg eigentlich von der Stadt Bern und man ist schon auf dem Land. Und dann hat es ja, man spricht ja nicht nur vom Bahnhof, da gibt es Häuser, die überall etwas höher oben sind, die Leute müssen dort fahren können. Darum dürfen wir den Individualverkehr nicht nur ausblenden und sagen, die sollen jetzt alle auf den U-Weg umsteigen. Das funktioniert einfach nicht. Wir dürfen das eine nicht gegen das andere ausspielen. Wir müssen das optimalste machen, dass wir die Leute von A nach B bringen können. Ich wäre froh, dass wir auch mal vielleicht, wir müssen vielleicht über neue Formen reden, z.B. Arbeitsformen, andere Zeiten, dass wir nicht diese starre Art von morgen um 8 Uhr bis nachmittags um 5 Uhr machen. Ich weiss, wir haben das, ich kenne eine Firma in Obwalden, die musste reagieren. Sie sagte, sonst wären ihre Leute gar nicht mehr gekommen. Sie hätten gekündigt. Sie sagten, sie könnten von mir aus am Morgen um 5 Uhr kommen und dafür um 3 Uhr gehen. Und die machen das sehr gerne. Was ist das für eine Branche? Da sind sie nicht im Stau. Es ist völlig egal, welche Branche das ist.

Person6 [0:56:43 - 0:56:48]:
Interessant, wenn man so flexibel Arbeitszeit hat. Ich sage dir,

Person11 [0:56:46 - 0:57:00]:
die flexiblere Arbeitszeit, die flexiblere Arbeitszeit, muss man vielleicht auch den Leuten entgegenkommen, die im Stau stehen. Da gibt es mehrere Modelle,

Person11 [0:57:01 - 0:57:13]:
wo man vielleicht auch etwas offener werden muss, auch als Firma. Vielleicht sagen, ja, wir müssen so flexibel sein, dass wir jemandem das anbieten, dass er einfach seine Stunden arbeitet und dann aber selber einteilen kann.

Person6 [0:57:13 - 0:57:18]:
Zwei Worte noch in diesem Blog. Frau Brenziko von dem Tandem Herr Silberschmidt.

Person10 [0:57:18 - 0:58:03]:
Gegeneinander ausspielen, sicher nicht. Die Pandemie hat auch ganz vieles aufgezeigt. Gerade bei Stosszeiten hat man gemerkt, die Leute sind auch mehr im Homeoffice. Man muss dem auch gerecht werden. Das ist auch eine Chance für den Öffentlichen Verkehr. Und das andere ist, wenn ich in diese Runde mit jungen Leuten schaue, der internationale Verkehr ist und bleibt auch ein Thema. Wir wissen ja, wie hoch die Flugzahlen vor der Pandemie waren. Was es jetzt auch braucht und was ich erwarte von Herrn Rösti, das traue ich ihm auch zu, ist das Verhandeln mit dem Ausland, mit dem nahen Ausland. Man sieht, wie die Verbindungen nach Amstel zusammen, zum Beispiel der Nachtzug, der neu eingeführt wurde, wie das läuft, oder auf München. Jetzt braucht es noch einen weiteren Ausbau, dass wir die jungen Leute wieder bei den jungen Leuten auf den ÖV holen können, eben auch bei den längeren Distanzen.

Person4 [0:58:05 - 0:59:05]:
Ich finde die Nachtzüge gut, aber das ist ein einiges so ein Investment. Und ich glaube, jeder, der mal so in einem gefahren ist, teilweise weiss nicht, ob er das machen kann. Ich finde, das kann man machen, aber das wird ja demnach die Mobilitätsprobleme nicht lösen. Was ich noch sagen möchte, ist, dass es wichtig ist, dass man auch viel mehr nachfrageorientiert arbeitet. Und nicht einfach sagt, jetzt fährt jede Stunde ein Bus. Und wenn er voll ist, ist er mega effizient, aber dann fährt er vielleicht fünfmal leer herum. Sondern vielleicht auch von Anfang an mit Angebot, dass man, wir haben es zwar in der Stadt jetzt getestet, in Zürich, dass man mit einer App einen Bus bestellen könnte, und dass der dann kommt, wenn man ihn braucht, dann muss man viel flexibler und digitaler werden. Und ich glaube, jetzt hat man seit 30, 40 Jahren, weisst du, wie lange man nach diesen starren Fahrtplänen arbeitet, und alle Viertelstunde oder alle Stunde fährt er, egal ob es viel Nachfrage gibt oder nicht. Und ich glaube, da wird man in Zukunft noch viel gescheiter und den Ressourceneinsatz, den wir heute haben, noch viel mehr Leute damit transportieren können.

Person6 [0:59:05 - 0:59:36]:
Wir sprechen heute Abend in dieser Arena über eine neue Ära, die im U-Weg mit Albert Rösti anfängt, der Umweltminister ist, Verkehrsminister ist, Energieminister ist, aber er ist auch Kommunikationsminister. Weil das K im Kürzel U-Weg steht für Kommunikation, und da ist er Medienminister. Und die Medien, die die SRG ein Teil davon ist, sind in den letzten Jahren immer mal wieder in den Fokus geraten, und auch ins Visier der Politik. Das ist auch in unserem Erklärvideo dazu.

Person1 [0:59:38 - 0:59:42]:
Die Finanzierung der Medien gibt seit Jahren zu reden.

Person1 [0:59:43 - 0:59:57]:
2018 kam die sogenannte Nord-Westfalen-Region zur No-Belag-Initiative an die Urne. Das Ziel der No-Belag-Initiative? Die Radio- und Fernsehgebühren abschaffen. Sie wurde mit 71,6% Nein abgelehnt.

Person1 [0:59:59 - 1:00:10]:
In der Folge präsentierten Bundesrat und Parlament ein Medienpaket zur Förderung von einheimischen Zeitungen, lokalen Radio- und Fernsehstationen

Person1 [1:00:11 - 1:00:12]:
und Online-Medien.

Person1 [1:00:13 - 1:00:17]:
Im Februar dieses Jahres stimmte die Bundesrat für die Verwaltung     des Medienpakets ab.

Person1 [1:00:19 - 1:00:24]:
Auch diese Vorlage wurde mit 54,6% Nein abgelehnt.

Person1 [1:00:26 - 1:00:34]:
Das Bundesamt für Kommunikation ist nun daran, eine Auslegeordnung zur Medienförderung der Zukunft zu erarbeiten.

Person1 [1:00:37 - 1:00:51]:
Des Weiteren will eine dieses Jahr lancierte Initiative unter anderem die jährliche Radio- und Fernsehabgabe für Haushalte sind.         in den USA versenkt und sagt, 200 Franken sind genug.

Person6 [1:00:52 - 1:01:03]:
Man geht davon aus, dass die Initiativen mit dem Titel «200 Franken sind genug» in etwa drei Jahren zur Abstimmung kommen könnten. Hilft so der Schatz Ihnen, Frau Rüger, dass Herr Rösti auch noch Medienminister ist?

Person11 [1:01:07 - 1:01:31]:
Ich glaube, es hilft sehr, gerade jetzt, dass Herr Rösti Medienminister ist. Ich kann mir vorstellen, dass Herr Rösti auch sagen würde, dass er wie bei den Gletscherinitiativen einen indirekten Gegenvorschlag hätte. Dann käme man auf eine super Lösung. Dann müssten wir nicht einmal darüber abstimmen, wie wir bei den Gletscherinitiativen auch nicht abstimmen müssten, wenn ich diesen indirekten Gegenvorschlag durchgehe.

Person6 [1:01:32 - 1:01:42]:
Darf ich noch kurz einhaken? Das klingt ein bisschen nach Insiderwissen. Können wir uns auf das einstellen, dass hier ein indirekter Gegenvorschlag kommt, der ganz nahe an die Initiative kommt?

Person11 [1:01:43 - 1:02:04]:
Das wäre noch cool. Ich habe aber eines gelernt bei dieser Gletscherinitiative, wie man das Volk umgeht. Elegant aushäbeln, indem das Parlament einen indirekten Gegenvorschlag zimmert. Dann ist die einfach durch die Hache. Dann wurde das sogar noch so zimmert, dass es noch weiter geht als die Gletscherinitiative.

Person11 [1:02:06 - 1:02:08]:
Das könnte Herr Rösti genau gleich machen.

Person6 [1:02:08 - 1:02:21]:
Bis jetzt hat es von ihm so geklappt. Lassen wir uns das noch kurz anschauen, was er zu SRG gesagt hat. Es scheint, als brauche ich noch mehr. Es ist eine Initiative zur Halbierung der Rundfunkgebühren, um die SRG auf den Boden der Tatsachen zurückzuholen.

Person6 [1:02:22 - 1:02:25]:
man kann das heute auch noch so sagen als Bundesrat?

Person11 [1:02:25 - 1:02:33]:
Die Tatsache ist doch ... Wir müssen einfach schauen. Die SRG ist schon seit Jahren das Thema. Es ist ein riesiges Gebilde, ein Loch.

Person11 [1:02:34 - 1:03:10]:
Jetzt müssen wir schauen, wohin die SRG geht. Ich denke immer, die ganze Schweiz oder das Medienverhalten hat sich verändert. Es ist ein riesiges Gebilde, die die jungen Leute nicht mehr unbedingt schauen. Die SRG informiert sich anders. Nur, die SRG hat sich nicht bewegt. Sie ist immer noch auf dem genau gleichen alten Dampfer unterwegs. Ich denke, hier müssen wir doch andere Formen finden, andere Lösungen finden. Die können doch nicht die Jungen zwingen, 335 Franken zu bezahlen, wenn sie das gar nicht schauen wollen. Sie wollen das auch nicht schauen.

Person3 [1:03:09 - 1:05:10]:
Frau Rüger, sorry, aber das ist nicht nach der Realität, was Sie gesagt haben. Die Jungen haben 2018, also nicht in Vorzeiten, die Kategorie der Abstimmenden, die die No-Billag-Initiative am deutlichsten abgelehnt hat. Warum? Weil die Jungen, die sich für die Politik interessieren und entsprechend abstimmen, wissen, weil sie von einer Generation sind, wie schwierig es in dieser Unübersichtlichkeit von 1'000 Informationskanälen war, dass sie seriösen Journalismus machen mit glaubwürdigen Informationen. Wenn ich mir das erlauben darf, darf ich noch sagen, wir leben in einem Zeitalter, in dem die Informationskriege, Desinformation, Fake News zu einer der grössten Herausforderungen für jede demokratische Gesellschaft werden, auch für die Schweiz. Und hier ist einfach ein Medienhaus, das in allen vier Landessprachen glaubwürdigen Journalismus macht und einfach zur Verfügung stellt, dass es genug Informationen gibt, um sich überhaupt noch in dieser komplizierten Welt orientieren zu können, ist absolut entscheidend für die mediale Souveränität unseres Landes, damit Menschen in diesem Land genug informiert sind. Jetzt kann man immer darüber streiten, ob einem eine Sendung gefallen hat oder ob alles gut ist. Natürlich macht die SRG auch nicht alles richtig und sicher auch jemand ihren Fehler. Aber im Grundsatz ist es absolut entscheidend, dass man unsere Medien schützt, Journalistinnen und Journalisten schützt, ihnen Möglichkeiten gibt, zu arbeiten. Warum? Damit die Bevölkerung, die Bürgerinnen und Bürger noch wissen, worüber sie abstimmen. Das ist nicht einfach den Teufel an die Wand gemalt. Überall sind die Medien unter Druck, auch in alten Demokratien, in Grossbritannien, weil man die BBC, das ist eigentlich die Kathedrale des Journalismus in der Welt, angreift mit dem gleichen Argument, wie die SVP in der Schweiz die SRG angreift. Wir haben überall immer mehr autokratische Regime, und in dieser komplizierten und unübersichtlichen Welt müssen wir den Journalismus stärken und die SRG stärken für den Zusammenhalt, für die Demokratie und für die Informationen der Bevölkerung. Und das wissen auch die Jungen, die sich für Politik interessieren.

Person6 [1:05:11 - 1:05:15]:
Wir spielen über Banden. Zuerst zu Frau Rüeker, dann zu Frau Brenzenkofer und dann zu Marcel Überschmid.

Person11 [1:05:16 - 1:05:26]:
Herr Pult hat jetzt gesagt, wir hätten keine anderen Medien in der Schweiz und alles ist so unglaublich unseriös, was hier durchgefiltert oder durchgeflimmert wird.

Person11 [1:05:26 - 1:06:06]:
Nein, wir haben sehr gute, privatisierte Medien, auch im Staatszentrum. Wir haben hier auf dem Platz auch eine in Zürich, wir haben in Luzern, wir haben in Bern. Und die machen genauso seriöse Politikarbeit, gerade auch bei Abstimmungen. Aber ich gebe Herrn Pult in einem Bereich absolut recht. Die SRG hat einen Auftrag, Service public. Sie müssen eigentlich das bieten, was die Kleinen auch nicht bieten können, in den Sprachregionen vertreten sein. Das machen sie. Auch kulturell, dass sie das aufnehmen, was in der Schweiz angeboten wird. Das machen sie auch.

Person11 [1:06:07 - 1:07:21]:
Es gibt keinen Grund, warum ihr private Konkurrenzierungen macht, die grossen Konkurrenzierungen. Ihr müsst auch keine Serien machen, ihr könnt auch nicht filmen, die teuren Produktionen. Das müsst ihr gar nicht bieten. Das ist nicht der Auftrag der SRG. Was ich aber meine, wenn Herr Pult sagt, wegen den Jungen, die schauen sehr gerne SRG. Ich rede davon, vielleicht müsste man einfach den Mühe haben, zu sagen, was für ein anderes Angebot könnte man den Jungen bieten. Sprich, die, die gerne Politik sehen, dass sie in einer Abo-Form Politik kaufen könnten, die vielleicht 20 oder 30 Franken kosten, oder die, die gerne Sport sehen, dass sie das auch kaufen können. Die können Netflix-Filme schauen, oder sie lassen sonst etwas runter. Aber einfach ein Zwang von 335 Franken, sobald du einen eigenen Haushalt hast, mit 20, einen WG hast, schaust du nie das Medium, es interessiert dich nicht. Das ist nicht richtig. Und da würde die Halbierung absolut längen. Und das Geld, die Hälfte, es ist einfach ein riesen Apparat. Die Hälfte des Geldes würde mehr als länger.

Person6 [1:07:20 - 1:07:37]:
Aber Monique, ich habe versprochen, dass wir hierüber gehen. Und immer wieder gesagt haben, ihr, ihr, ihr. Ich bin ein stolzes Mitglied der SRG und SRF Familie. Aber ich will mich selbstverständlich nicht in einer Funktion äussern, die ich hier in der Mitte habe. Dann spielt der Ball weiter.

Person10 [1:07:37 - 1:08:08]:
Die SRG schliesst eine grosse Klammer an um die ganze Schweiz. Da sind die Randregionen genau gleich eingeschlossen. Mit der kulturellen, aber auch sprachlichen Vielfalt in vier Sprachen. Wir haben auch den retro-romanischen Raum. Und dort ist das Radio sehr aktiv. Wir dürfen nicht vergessen, was es alles für verschiedene Sendungen gibt. Es sind 17 Sender. Und Monika Rüge, wenn Sie sagen, es muss sich weiterentwickeln. Die SRG hat sich weiterentwickelt. Wenn man die Podcast-Serie anschaut, was es jetzt gibt. Das ist genau etwas, was die Jungen anspricht. Und dann noch zum Geld.

Person10 [1:08:10 - 1:08:59]:
Es wurde ja gekürzt. Doris Leuthardt hat damals als U-Weg-Ministerin gesagt, 365 Franken, also 1 Franken pro Tag. 1 Franken pro Tag. Und wenn man jetzt sagt, das ist zu viel. Heute sind es 335 Franken. Und ich bin sicher, die Jungen sind auch bereit, diesen 1 Franken am Tag zu zahlen. Weil ich denke, für diesen Service, den die SRG bietet, mit dieser Vielfalt, mit diesen verschiedenen Sendern, und das fast rund um die Uhr, Unterhaltung, Sport und News, also Tagesschau, das hat man gerade gesehen, in der Pandemie, wie wichtig das ist, das kann ein Privater so nie abdecken, wie das die SRG macht. Und dann haben wir als Politik noch die Verantwortung, zu kontrollieren, was die SRG macht. Und das machen wir sehr gut, das kann Herr Rösti machen, aber auch wir Parlamentarierinnen und Parlamentarier. Wir haben das Geld für die SRG plafoniert, wir haben auch einen Auftrag. Und ich denke, das können wir, diese Kontrolle können wir durchführen.

Person6 [1:09:00 - 1:09:11]:
André Silberschmid, lange im Vorstand gewesen von der Aktion Medienfreiheit, die sich für mehr Wettbewerb und bessere Rahmenbedingungen für private Anbieter einsetzt. Heisst das, Sie unterstützen die 200-Franken-Initiative?

Person4 [1:09:11 - 1:10:47]:
Also ich bin nicht in diesem Initiativkomitee. Und Herr Rösti ist ja auch nicht SRG-Minister, sondern Medienminister. Und da ist mir noch wichtig, das zu betonen. Das Erste, was ich völlig daneben finde, ist, dass man heute als Firma diese Gebühren zahlen muss. Ich habe noch kein Restaurant gesehen, das Fernsehen zu schauen. Das Restaurant hat keine Augen und Ohren. Also wir müssen das allererste Mal, wenn wir die Abgaben für die Firmen streichen, das hat keine Verfassungsgrundlage, dass Firmen plötzlich mit Medien Abgaben zahlen. Das finde ich, ist der erste wichtige Punkt, den wir endlich angehen müssen. Das zweite ist, das Mediengesetz wurde abgelehnt. Und ich habe mich dagegen engagiert, wegen diesen Online-Subventionen. Ich glaube, dass wir nicht anfangen, Online-Journalismus zu subventionieren. Denn dort haben wir wirklich kein Marktversagen. Wir hatten wahrscheinlich noch nie so eine grosse Medienvielfalt wie im Jahr 2022. Und das dritte, was ich auch eine spannende Idee finde, ist, wieso man nicht mit Mediengutschein arbeitet. Ich finde, die SRG, die braucht es. Die ist wichtig für den nationalen Zusammenhalt. Die soll ihren Grundetat haben an Finanzierung. Aber ich finde, ein Teil könnte man auch sagen, jetzt bekommst du 100 Franken Mediengutschein pro Jahr. Und dann kannst du dort einsetzen, wo du auch eine gute Finanzierung hast.  Man kann sagen, dass das für die Qualitätsmedien ist. Dass man nicht gerade Russia Today oder so mit dem bezahlen kann. Aber dass man sagt, man hat eine Auswahl von privaten Medien, von denen man den Gutschein brauchen kann. Das gäbe einen gesunden Wettbewerb. Und so könnten auch die Privaten davon profitieren. Aber long story short, wie man so schön sagt, ich finde die SRG ist wichtig, die brauchen wir, die soll ihren Grundetat haben. Also zuerst müssen wir schauen, dass die Firmen keine Mediasteuer mehr zahlen. Denn dafür haben wir keine Verfassungsgrundlage.

Person6 [1:10:47 - 1:11:06]:
Das ist eine gute Idee. Da haben wir Gerhard Pfister diese Woche gehört, den Mittelpräsidenten, der einen Gegenvorschlag gemacht hat. Er will der SRG kein Geld wegnehmen, aber einem nationalen Konkurrenzfernseher 150 Millionen Franken zur Verfügung stellen. Für ein Informationsprogramm. Hat er Ihnen ein bisschen den Wind aus den Segeln genommen?

Person11 [1:11:06 - 1:11:52]:
Nein, das ist so ein Nebenschauplatz. Ich glaube, man wüsste, dass die SRG für die CVP oder für die Miete immer so natürlich die nächste Karriere ist. Sie könnten dort irgendwo wieder landen und ein Schöppchen rüberkommen. Nein, Pfister lenkt das Problem ab. Er will eigentlich gar nicht reduzieren. Er will mehr ausbauen. Jetzt will er einfach ein Nebenschau-Gleis machen mit einem zusätzlichen Sender. Ich glaube, wir sollten schauen, wo die Kosten sind, wo die Gelder heranfallen. Was ist wirklich der Auftrag der SRG? Was müssen sie erfüllen in diesem Land? Und nicht nur mehr ausbauen. Das ist total der falsche Weg. Das ist wahrscheinlich einfach ein Ablenkungsmanöver.  Dann ist es das nächste Stück wie der kalte Kaffee.

Person3 [1:11:54 - 1:11:54]:
Was sagt ihr zu dieser Idee?

Person3 [1:11:55 - 1:12:20]:
Ich finde es fast frech von Monika Röker, dass sie sagt, es sei ein kalter Kaffee. Ich finde Gerhard Pfister, der ja mediapolitisch praktisch nie gleicher Meinung ist wie ich. Und ein doch auch kritischer SRG. Ein harter Kritiker der SRG. Ein Kritiker, der unser Programm auch in der Arena begleitet. Aber ich finde, sein Punkt ist nicht abzuwischen, als ob das nichts wäre. Es ist eine Idee, zu sagen,

Person3 [1:12:20 - 1:14:07]:
wie können wir in dieser Zeit, in der der Bedarf für eine Gesellschaft nach glaubwürdiger Information sehr wichtig ist und die Qualität der Information, wie können wir ein Instrument schaffen, um die Qualität der Information zu verbessern. Das ist an sich eine interessante Idee. Und er öffnet auch eine Diskussion, die weggeht von dieser letztlich relativ stupiden Diskussion ein bisschen mehr oder weniger SRG. Sondern er stellt die richtige Frage, wie kann man die Qualität der Information verbessern. Ob die Entlösung ist, ob es wirklich möglich ist, im Zeitalter, in dem lineares Fernsehen zwar wichtig ist und wichtig bleibt, aber eher zurückgeht von der Bedeutung, weiss ich nicht. Aber er öffnet mindestens einmal eine Diskussion und das finde ich wichtig. Weil letztlich die entscheidende Diskussion ist, für jedes demokratische Land und für ein kleines demokratisches Land mit vier Sprachregionen, es noch wichtiger ist, wie schaffen wir es, auf allen Kanälen unserer Bevölkerung gute Informationen zur Verfügung zu stellen. Für die lokale, kantonale, nationale und internationale Ebene. Damit Menschen, die abstimmen dürfen und müssen, viermal im Jahr, auch genug Informationen haben. Und da ist der mediale Service publik, sowohl von der SRG als auch von den Privaten, ich habe vorher nichts gegen die Privaten gesagt, auch von allfälligen Konkurrenzplattformen ist wichtig. Und die Diskussion müsste durchführen, wie können wir in einer Zeit, in der man mit den Medien fast kein Geld mehr verdienen kann, weil alles nach Kalifornien, zu Google, Facebook etc. geht, wie können wir den Medienmarkt in der Schweiz und den Medienplatz der Schweiz stärken, damit er genug Ressourcen hat, um genug glaubwürdige Informationen zu machen. Das ist die entscheidende Debatte und jeder Vorschlag, der in diese Richtung geht, ist ein Vorschlag, den man wirklich vorurteilsfähig und glaubwürdig diskutieren sollte. Ich sehe auch ein paar Probleme bei dieser Idee, aber das Abwischen ist die falscheste Reaktion.

Person4 [1:14:07 - 1:15:01]:
Ich glaube, wichtig ist nicht, dass wir als Politiker Geld verteilen, sondern dass wir Frauen und Männer eine beantwortete Bevölkerung geben. Man kann sagen, man möchte Qualitätsmedien stärken, aber dann sollen jede Bürgerin und jeder Bürger die Möglichkeit haben, zu sagen, was sind für mich auch Qualitätsmedien. Ich glaube, man muss weg davon kommen, dass man den ETA erhöht und die Politik noch mehr Geld verteilt. Das ist nie gut, das schafft Abhängigkeiten. Es ist das Gleiche auch nur ein Satz zu der Technologie. Die Politik sollte hier sagen, welche Technologie die beste ist. Wenn wir das Zeichen setzen, dass wir in den nächsten 20 Jahren diese Technologie oder diese Technologie in den Medien fördern, sind wir nicht alle Wisser. Am besten ist die Bevölkerung in der Summe, weil jede Einzelne ihre Expertise hat. Darum finde ich, man muss Verantwortung auch dem Volk geben. Sei das in der Medienpolitik oder in anderen Themen. Nicht zu viel, dass wir 246 in Bern entscheiden, wo das Steuergeld hinfließen soll.

Person3 [1:15:00 - 1:15:59]:
Aber, Andreas, deine Idee, dass du auf die gute Idee sprichst, die ich interessant finde und die ich genau wie die Idee von Herrn Pfister finde, sollte man nicht einfach abwischen. Ich sehe, sie hat einen gewissen Charme. Es stimmt auch, wenn man den Menschen, in erster Fasse den Jungen, die Möglichkeit gibt, mit einem guten selber zu entscheiden. Aber wir haben das einmal überschlagsgerechnet. Es ist einfach extrem teuer. Es ist viel teurer als alles, was wir jetzt haben. Das heisst, die Politik müsste enorm viel mehr Geld ausgeben, wenn man ein gutes System haben will, das wirklich dazu führen würde, dass die Leute mehr Medien konsumieren. Trotzdem auch diese Idee, wenn wir vorurteilsfrei anschauen, weil wir müssen uns etwas überlegen, nicht nur als Politik, als Gesellschaft, wie wir Journalismus, glaubwürdige Informationen in das 21. Jahrhundert überführen, in einer Welt, in der Desinformation überall ist, wo Elon Musk Twitter kaufen und zerstören kann, wo irgendwelche Diktatoren versuchen, mit ihren sogenannten Fakten unsere Leute zu beeinflussen. Brauchen wir Informationen und Journalismus? Mehr denn je.

Person6 [1:15:59 - 1:16:13]:
Mir klingt im Ohr nah, und das war auch eine Art Schlusswort, dass ein SP-Nationalismus  einem FDP-Nationalrat zeigt, seine Idee hätte einen gewissen Charme. Das lassen wir jetzt setzen. Kein Problem. Wir sind in der Schweiz, wir haben am Schluss eine Lösung.

Person6 [1:16:14 - 1:16:46]:
Das hört man auch nicht häufig in diesem Studio. Das waren 42 Sendungen in diesem Jahr. Arena. Ich möchte auch diese Sendung beschliessen mit meinem ganz persönlichen Bild der Woche. Ein Spaziergang im Wald, aufgenommen diese Woche im Bremgartenwald im Norden von Bern. Eine kalte, aber gleichzeitig auch ein herzerwärmende Angelegenheit. Monika Ruecker als gebürtige Engelbergerin. Sind Sie sich den Winter und kalte Temperaturen gewohnt? Sind Sie einer, die am Morgen direkt an den Lift geht und hoch und den ganzen Tag rumsaust auf der Piste? Oder jemand gemütlich?

Person11 [1:16:47 - 1:17:06]:
Das ist je nach Temperatur, kommt das drauf an. Nein, ich gehe eigentlich schon gerne am Morgen. Ich habe aber wirklich das Privileg, weil ich in Eimerberg wohne, kann ich um 8 Uhr die OBSI und kann zwei Stunden später wieder runtergehen und kann für die Kinder Mittag kochen. Das geniesse ich sehr, dass ich statt einem Spaziergang schnell auf den Ski gehe.

Person6 [1:17:07 - 1:17:11]:
John Poulter ist ja der Genusser auf der Piste oder eher der Raser.

Person3 [1:17:12 - 1:17:27]:
Nein, der Raser bin ich nicht. Auch nur schon, weil ich ein bisschen zu ängstlich bin zum richtigen Rasen. Aber ich finde vor allem an einem schönen Tag, wo es nicht allzu viele Leute hat, einfach schön die Piste runterfahren, finde ich grossartig. Es ist sehr schwierig, diesen Tag zu finden.

Person6 [1:17:28 - 1:17:39]:
André Silberschmid, Sie scheuchen keine Herausforderung. Man hat Sie auch einmal gesehen bei der Fernsehshow einer privaten von Ninja Warriors. Haben Sie mitgemacht? Das sollten wir uns nicht anschauen.

Person6 [1:17:42 - 1:17:44]:
Irgendwann fallen Sie da oben runter, oder? Nein, wollen wir das?

Person6 [1:17:46 - 1:17:49]:
Würden Sie zum Beispiel eine Pop-Bahn runterbrausen?

Person4 [1:17:50 - 1:18:03]:
Ja, man hätte die Möglichkeit im Januar. Ein paar Parlamentarier, Marcel Doppler, mein Fraktionskollege, war ein Anschieber im Bob. Er organisiert das jetzt. Leider geht es mir nicht. Ich würde es gerne machen, aber ich hätte Angst.

Person6 [1:18:04 - 1:18:11]:
Florenz Brenzig-Kofer, das ist die schnellste Parlamentarierin. Sie wurde beim Parlamentarier-Ski-Rennen erste.

Person6 [1:18:12 - 1:18:13]:
Einmal, zweimal?

Person10 [1:18:13 - 1:18:24]:
Zwei- oder dreimal. Der Pokal ist bei mir immer noch im Zimmer. Ich habe immer noch den Skischuh. Aber ich mache sehr gerne Skitouren. Dann bin ich eher gemächlich und gemütlich unterwegs.

Person10 [1:18:24 - 1:18:27]:
Ich hoffe, es gibt eine andere. Ich bin auch in Bündnerland noch ein wenig nicht.

Person6 [1:18:28 - 1:18:38]:
Nicht, dass man das als Vorurteil von Zürich gegenüber Ihrer Region werten würde, aber man würde nicht darauf kommen, dass Sie die schnellste sind unter all den Parlamentarierinnen und Parlamentariern.

Person10 [1:18:38 - 1:18:43]:
Sie ist im Kanton Basel-Laden. Sie war in Nordwestschweiz. Vierkantonales Skirennen.

Person6 [1:18:42 - 1:18:47]:
Machen Sie es nicht kleiner als es ist. Was ist Ihr Geheimrezept? Haben Sie einen Spezialwachs?

Person10 [1:18:43 - 1:19:00]:
Nein. Ich habe einen, der mir die Skis gut lagert. Dann kann ich ihn im Herbst wieder holen. Ich fahre schon seit ein wenig auf Ski und mache es auch sehr gerne.

Person6 [1:19:02 - 1:19:52]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Es hat Spass gemacht. Sie war engagiert, wie eigentlich meistens oder fast schon immer. Produziert wurde die Sendung von Christine Keller, die Leitung hat Franziska Egli. In Zusammenfassung mit den packendsten Aussagen finden Sie sie spätestens morgen in der SRF News App und auf SRF.C. Am Blick hinter die Kulissen gibt es beim Ministerium mehr Informationen wie auf Instagram, Facebook und Twitter. Apropos hinter die Kulissen. Ich möchte an dieser Stelle allen Kolleginnen und Kollegen hinter die Kulissen und hinter den Kameras danken. Für dieses Jahr, für 42 Sendungen. Ohne euch in der Redaktion, Produktion, Technik, Grafik und Social Media wäre das alles nicht möglich. Danke euch. Wir sehen uns am 6. Januar wieder. Ich wünsche Ihnen von Herzen und im Namen des ganzen Teams eine wunderschöne Weihnachten. Gute Nacht aus dem Studio.

