============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:01 - 0:00:17]:
Der Krieg in der Ukraine, der Konflikt im Nahen Osten und all die Bedrohungen aus dem Netz. Die Welt ist tatsächlich anders als vor zwei Jahren. Was bedeutet das für das Land? Das mit in Europa, ja was bedeutet es für die Schweiz und die Armee? Darüber müssen wir sprechen.

Person2 [0:00:31 - 0:01:41]:
Heute in der Arena Katja Gentinetta, Politphilosophin. Sie sagt, die Sicherheitslage in Europa hat sich massiv verschlechtert. Die Politik muss jetzt handeln und das Armeebudget rasch erhöhen. Mariona Schlatter, Vizepräsidentin Grüne, sagt, die militärische Bedrohungslage für die Schweiz hat sich nicht verändert. Anstatt aufzurüsten, sollten wir die grösste Bedrohung angehen, den Verlust der Lebensgrundlage. Michael Goethe, Mitglied Parteileitung SVP, sagt, die Schweiz muss als neutraler Staat eigenständig für ihre Sicherheit sorgen können. Gemeinsame Übungen mit der NATO können die Neutralität gefährden. Martin Candinas, Nationalrat die Mitte, sagt, die Schweiz profitiert von einer verstärkten internationalen Zusammenarbeit, auch mit der NATO. Wir können so die Verteidigungsfähigkeit unserer Armee stärken. Die Schweiz ist in der Lage, die Situation zu verhindern. Die Armee muss als politischer Teil der Aussage des Verteidigungsprinzes  Außerdem im Studio Roxanne Steiger, politische Sekretärin Gruppe für eine Schweiz ohne Armee. «Die Arena», moderiert von Sandro Potz.

Person9 [0:01:41 - 0:01:47]:
Guten Abend und herzlich willkommen liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person9 [0:01:48 - 0:02:43]:
Herzlich willkommen zu Hause, hier in der Runde und herzlich willkommen im Studio. Hier haben wir junge Menschen, unter anderem vom Berufsbildungszentrum Olten, von Jimmy Remy Buell in Zürich und ehemalige Studierende der Uni Bern. Wir sprechen in dieser Arena über die Bedrohungslage für die Schweiz, über die Wunschlisten der Armee, über Geld, über viel Geld und über die Zusammenarbeit der Schweiz mit der NATO und wie weit sie gehen soll. Ich möchte mit einem Zitat eines Gastes starten, der heute Abend bei uns ist, Katja Centinetta. Sie ist Mitglied und Autorin einer Studienkommission, die vom VBS eingesetzt wurde und Impulse für die künftige Sicherheitspolitik geben soll. 68 Seiten dick ist dieser Bericht, der insgesamt 100 Empfehlungen zu sieben Bereichen macht. Auf Seite 12 des Berichts liest man,

Person9 [0:02:44 - 0:03:07]:
aus Sicht zahlreicher Experten befindet sich die Welt bereits in einer Vorkriegsphase und die Schweiz sich gemäss Direktor des NDB, also des Nachrichtendienstes, in einem hybriden Krieg. Das klingt schon fast so, Frau Centinetta, als wäre es nicht eine Frage, ob es einen dritten Weltkrieg gibt, sondern mehr, wann er ausbricht. Oder interpretiere ich das völlig falsch?

Person14 [0:03:09 - 0:03:50]:
Ich glaube, die Bedrohungslage ist ganz klar eine andere als vor zweieinhalb Jahren. Ich meine, wie Sie sich erinnern, vor zehn Jahren annektierte Russland die Klimakademie. Vor zwei Jahren und sieben Monaten. Seitdem führt sie einen Krieg, den man nur einen Monat oder wenige Tage vor, nicht für möglich gehalten hätte. Wir müssen einfach sehen, wie wir unterschätzt haben, was da passieren kann. Seither tägliche Luftangriffe, Massaker, Kinder werden verschleppt. Also das Grüssigste, was man sich vorstellen kann. Russland hat seither auf Kriegswirtschaft umgestellt. Man weiss, dass es weiter aufrüstet. Und man weiss, dass es seit Langem schon Europas Stabilität bedrohen will. Das macht es durch Cyberangriffe. Das ist der hybride Krieg, den der Direktor des NDB genannt hat.

Person9 [0:03:50 - 0:03:54]:
Das sind militärische, nicht militärische Mittel, zum Beispiel Desinformationskampagnen.

Person14 [0:03:53 - 0:04:28]:
Desinformation, Spionage, Sabotage, alle Cyberangriffe fallen durch. Alle Versuche, unsere Sicht der Welt russlandkonform zu machen, das fällt alles darunter. Das findet statt und das findet auch in der Schweiz statt. Gleichzeitig hat Russland sehr früh klargemacht, dass es die Sicherheitsordnung nach dem Zweiten Weltkrieg nicht akzeptiert und dass es eigentlich auf das ehemalige Russland zurück will. Das bedeutet, es ist eine Strategie und ein Plan dahinter. Wenn man heute sieht, dass Russland waffenmässig Munitionsdienste hat,    die aus technischen Gründen von Iran und Nordkorea unterstützt werden, dann hat das einfach nur eine grössere Dimension.

Person9 [0:04:29 - 0:04:34]:
Zum Dritten Weltkrieg gehören Sie nicht gerne und trotzdem steht da drin «Vorkriegsphase».

Person14 [0:04:33 - 0:05:21]:
Es steht da drin «Vorkriegsphase», weil es klar einen Akteur gibt, oder mehrere Akteure, die sich machtpolitisch Räume verschaffen. Das heisst mit einem offenen Krieg, mit Waffen. Und in dem sind Völkerrechtswidrig handelnd. Sie haben einen Plan, sie haben ganz klar die Idee, Europa zu destabilisieren. Sie haben den Hort vom Ort der kollektiven Sicherheit, wo man die Vorstellung hat, dass man durch Dialog und Verhandlungen und Völkerrecht Frieden bewahren kann. Und all diese Entwicklungen zeigen jetzt, dass das einfach nicht garantiert ist. Ob es einen Dritten Weltkrieg gibt oder nicht, möchten wir da so nicht behaupten. Ich nicht. Die Frage ist, wie geht man mit dieser Situation um und kann man das auf diplomatischem Weg und so weiter in dem? Es ist also nicht gesagt, dass das kommt.

Person9 [0:05:21 - 0:05:42]:
Wir sind mitten in der Diskussion. Wir sind mitten in der Diskussion. Wir reden über die Betreuungslage. Mariona Schlatter ist bei uns, Vizepräsidentin der Grünen Partei, in der Sicherheitspolitischen Kommission des Nationalrats und auch Mitglied dieser Studienkommission zur Sicherheitspolitik. Sie haben aber diesen Bericht als Farce bezeichnet, habe ich gelesen. Warum? Weil Sie sich mit Ihrer pazifistischen Sicht nicht durchsetzen konnten?

Person13 [0:05:44 - 0:06:41]:
Nein, ich muss vielleicht schnell zurückgehen. Ich habe sehr geschätzt eingeladen worden in diese Studienkommission. Ich habe auch den Auftrag an diese Studienkommission, nämlich offen an die grosse sicherheitspolitische Frage unserer Zeit zu gehen. Sehr geschätzt. Es hat sich dann aber recht schnell herausgestellt, dass die Zusammensetzung dieser Kommission eine sehr klare Stossrichtung hat und der ganze Bericht eigentlich nur die Funktion hat, um den Kurs der Bundesrätin Viola Amherd zu stützen. Wir konnten zu keinem Zeitpunkt eine ergebnisoffene Diskussion führen. Wir haben beispielsweise auch bei den Inputs, die wir hatten, nie eine Gegenstimme gehört. Ich mache Ihnen gerne ein Beispiel. Wir haben über die Rüstungsindustrie gesprochen. In der Studienkommission Zukunft der Rüstungsindustrie in der Schweiz. Wir hatten ein Referat vom Rüstungschef und vom Rüstungslobbyist. Und sonst gab es kein anderes Referat. Damit war für mich klar, dass es keine ergebnisoffene Diskussion war. Darum war das, was in diesem Bericht herauskam, auch recht absehbar.

Person9 [0:06:41 - 0:06:51]:
Da müssen wir die Fatschentine nicht noch kurz reagieren lassen. Sie sagen, es sei nicht ergebnisoffen gewesen, einseitig zusammengesetzt. Waren Sie eine Art Feigenblatt für das VBS der Frau Amherd?

Person14 [0:06:51 - 0:07:37]:
Nein, das war gar nicht so. Ich bin mit allem nicht so einverstanden. Klar wurden die Themen festgelegt, aber es gab alle die Möglichkeit, keine weiteren Themen zu geben. Es gab auch die Möglichkeit, weitere Referenten einzuladen, was genau sie gemacht haben. Es war überhaupt nicht klar, dass wir abnicken, was uns referiert wird. Es ging darum, dass man solide Grundlagen hat, solide Inputs von Leuten hat, die wirklich ein Verständnis der Materie haben, und dass man diese dann diskutieren kann. Dann haben wir gemerkt, und das war ganz wichtig, es gibt keinen Konsens. Also müssen wir uns nicht auf eine Empfehlung einigen, die am Schluss heisst, die Schweiz habe ein sicherheitspolitisches Risiko, man müsse etwas machen. Das wäre der Konsens gewesen. Wir fanden, es gibt verschiedene Massnahmen, verschiedene Empfehlungen, und über diese wird abgestimmt.

Person13 [0:07:38 - 0:08:14]:
Es war schwierig, in der Minderheit zu sein. Sie haben recht, man hat Vorschläge gemacht für zusätzliche Referenten, Innenreferenten. Das wurde nicht angenommen, natürlich von der Mehrheit. Es wurde kein Referentinnen- und Referent eingeladen, das habe ich vorgeschlagen. Man hat auch Vorschläge zu Themen gemacht. Ich bin der Überzeugung, dass man heute im Jahr 2024 nicht mehr einen Bericht machen kann, der um die Sicherheit der Schweiz geht, wo man das ganze Thema Klima komplett ausklammert, wo man auch nicht einen Schwerpunkt dazu macht. Das ist alles nicht aufgenommen worden. Sie sehen auch in den Abstimmungsverhältnissen, Minderheiten sind abgebildet, das bin ich bei dem 1 oder dem 2.

Person9 [0:08:15 - 0:08:17]:
Gut, es ist so, dass wir jetzt... Klima ist aber drin.

Person13 [0:08:16 - 0:08:18]:
Klima ist drin.

Person9 [0:08:18 - 0:08:53]:
Wir sprechen über den Bericht der Studienkommission Sicherheitspolitik, den Frau Centinetta verfasst hat, bei der Frau Schlatter dabei war, aber nicht so begeistert war bei dieser Zusammenarbeit. Ich möchte die Runde aufmachen mit Martin Gandinas, Bündner, Urgestein der Mitte. Darf ich Sie unterdessen bezeichnen? Sie war früher Nationalratspräsident, Oberster Schweizer. Ihre Bundesrätin steht schon länger auf dem Spiel für die Sicherheit der Schweiz und Europas und somit unsere Zukunft. Heisst das, ohne die Aufrüstung der Armee keine Sicherheit in diesem Land?

Person4 [0:08:54 - 0:09:28]:
Ich glaube, wir wissen, dass sich die Sicherheitslage in Europa verändert hat. Da sind wir uns alle bewusst. Die Frage ist, was die Schweiz in dieser Situation macht. Ich glaube, zwischen naivem Pazifismus und auf der anderen Seite schon fast Stahlhelm an der Grenze hat es doch relativ viel Platz für vieles. Aber es zeigt, wir haben immer mehr Eskalationen, wir haben immer mehr Krisen auf der Welt. Und hier ist die Schweiz nicht die Insel der Glückseligen, die nie von nichts betroffen sein wird. Und hier müssen wir die Verteidigungsfähigkeit dieses Landes stärken. Das heisst, wir müssen mehr Mittel für die Armee bereitstellen.

Person9 [0:09:28 - 0:09:30]:
Gegen wen verteidigen wir uns genau?

Person4 [0:09:30 - 0:10:20]:
Wir verteidigen uns auf Angriffen. Wir wissen nicht, von wo Angriffe kommen können. Ich sehe hier nicht in erster Linie den Panzer an der Grenze, sondern wir wissen, dass wir massive hybride Cyberattacken auch hatten, die wir in der Friedenskonferenz auf dem Bürgerstock hatten, wo wir erfolgreich abgewehrt haben. Was unsere Armee auch daran freut, dass wir das geschafft haben. Denn man hat versucht, mit allen Mitteln das Lamm zu lecken. Das zeigt, dass wir im Cyberbereich grosse Fortschritte gemacht haben. Und ein anderer Bereich ist sicher auch bei der Luft, also auch Luftangriffe. Da sind wir nicht verschont und können meinen, die Schweiz haben alle gerne, da wird sicher niemand angegriffen. Ich glaube, am Schluss geht es darum, auch für die Zukunft zu schauen, dass wir bereit sind. Im schlimmsten Fall, in dem Fall, wo wir nie hoffen, dass er eintrifft, aber man kann nicht einfach nur auf Prinzip Hoffnung, ist zu einfach gemacht.

Person9 [0:10:21 - 0:10:48]:
Das findet auch Michael Goethe, SVP-Nationalrat aus dem Kanton St.Gallen, auch in der Parteileitung der Nationalen Partei, für das Dossier Sicherheitspolitik zuständig. Wenn man sich das neueste Positionspapier, also das von der SVP, zur Armee anschaut, dann trägt das diesen Titel. «Wiederkämpfen können. Die Armee sei kaputt gespart worden, es brauche jetzt eine schonungslose Standortbestimmung.» Heisst das aufrüsten, um jeden Preis wieder kämpfen zu können?

Person15 [0:10:49 - 0:11:56]:
Ich glaube, das heisst genau das, was in den letzten Wochen passiert ist, nämlich dass man der NRW-Motschaft zustimmt. Diese haben wir intensiv beraten und haben jetzt zum guten Glück gestern auch die nötigen Mittel gesprochen, die es wieder braucht, um eine minimale Aufrüstung zu machen. Und von aufrüsten heisst einfach, wieder dort hinzukommen, wo wir waren. Wir wissen, wir haben in den letzten 20, gut 20 Jahren, massiv eingespart zu Lasten der Armee. Wir sprechen von rund 2 Milliarden Franken im Jahr. Das macht hochgerechnet über 40 Milliarden. Und dieses Geld fehlt uns, um heute eine voll ausgerüstete Armee zu haben. Und heute haben wir motivierte Soldatinnen und Soldaten, die ihren Dienst machen, aber wir sind nicht mehr in der Lage, ihnen anständiges Material zu geben, das es braucht, um für unsere Sicherheit bereit zu stehen. Darum ist es extrem wichtig, dass wir den Schritt gemacht haben, dass wir diese Armeebotschaft, die hier beraten wurde, ernst genommen haben. Hier hat sicher auch der Studienbericht dazu geteilt. Es wurde alles in die gleiche Richtung beleitet. Und jetzt haben wir den ersten Schritt gemacht, in die Richtung, dass wir wieder eine Armee haben, die das bereuten kann, was sie braucht, nämlich eine Verteidigungsfähigkeit zu sicherstellen.

Person9 [0:11:57 - 0:12:07]:
Wir tauchen noch ganz tief ein in die Armeebotschaft, möchte aber schnell noch bei dem bleiben, was ihr hier in eurem Positionspapier schreibt. Was meinen Sie eigentlich mit «weiterkämpfen können»? Gegen wen?

Person9 [0:12:09 - 0:12:10]:
Das ist generell.

Person15 [0:12:09 - 0:12:32]:
Wir haben nicht den Feind an der Grenze mit dem Panzer. Das haben wir zum Glück nicht. Aber wir haben ganz verschiedene Gefahren, die wir auch genau spüren. Es ist im Cyberbereich, im elektromagnetischen Bereich. Aber wir müssen wirklich als Handwerk der Armee die Verteidigung wieder können. Und das haben wir gelernt, weil wir es einfach nicht mehr richtig üben konnten. Und nicht mehr richtig üben heisst, wir haben kein Material mehr dazu.

Person9 [0:12:32 - 0:12:34]:
Sie haben sich etwas notiert, Frau Schlatter. Was?

Person13 [0:12:34 - 0:13:12]:
Ich finde es einfach spannend, dass die Armee uns bei der Cybersextro wichtig ist. Desinformation und all die Sachen, von denen wir uns ja alle einig sind, und gleichzeitig die Armee auch auf den Bodenkampf vorbereitet. Das ist auch das, was ich am meisten kritisiere. Ich denke, es geht darum, realistische Betreuungsszenarien anzuschauen. Wenn wir in die Ukraine schauen und den Krieg anschauen, dann sollte uns ja etwas vor allem bewusst werden. Wenn der Krieg eskaliert, wenn es soweit ist, dass Panzer da sind, dann ist es zu spät. Also müssen wir doch extrem viel in die Prävention investieren. Und das fehlt mir in dieser Diskussion sehr.

Person14 [0:13:13 - 0:13:59]:
Also Stichwort Prävention. Ich glaube, mit dem Russland oder mit dem Putin hat man einiges versucht, um ihnen davon abzuhalten. Sehr viel, bis in allerletzte Minuten. Und es hat genau nichts genützt. Weil er eine ganz klare Absicht hatte und einfach immer schiert ist. Und zwar mit allem, was er hatte. Er hat sich getäuscht, wie schnell das geht. Darum haben wir jetzt in zwei Jahren und zweieinhalb Jahren Krieg. Das ist das eine. Das andere ist, ich glaube, das ist eine semantische Frage. Wenn man in der Armee von Kämpfen hat, ich bin kein Armeegehöriger bis nie gewesen, aber wenn man in der Armee von Kämpfen hat, dann heisst das nicht, dass man auf dem Boden mit der Waffe unterwegs ist. Sondern es heisst genau gleich, dass man Cyber-Gefächte führen kann. Dass man Abwehrkämpfe führen kann. Dass man sich mit den Waffen organisieren kann. Das ist nicht einfach nur ein alter Kampf. Aber der muss, da gebe ich dir recht, auch den müssen wir üben und beherrschen am Schluss.

Person15 [0:14:00 - 0:14:39]:
Ja, ich habe selber 1000 Dienstag, bin heute im Grab vom Osterhof. Ich bin Oberstnachricht von Aktiv im Militär. Ich habe eine Panzerkompanie geführt und ursprünglich als Panzergrenadier eine Ausbildung genossen. Ich weiss, was es braucht, um bereit sein zu können. Und es gehört einfach alles dazu. Und dass sich diese Gewichte auch verlagert haben mit Cybernation, ist klar. Aber wir können die über 100 Kriegsherde, die wir auf unserem Planeten haben, anschauen. Und wir sehen praktisch in jedem, dass der Panzer einfach auch als konventionelles kriegerisches Mittel im Einsatz ist. Und jetzt einfach sagen, das brauchen wir nicht mehr, wäre einfach falsch. Wir müssen uns darauf vorbereiten. Und das müssen wir hoffentlich auch haben, dass wir es nie mehr brauchen.

Person9 [0:14:39 - 0:14:48]:
Sie sagen, als Oberst wissen Sie, was es braucht. Wie sieht dann Ihre Wunschliste auf? Sagen wir die ersten fünf Sachen, die Sie sofort aufrüsten oder anrüsten würden.

Person15 [0:14:49 - 0:15:06]:
Ja, ich glaube, es ist jetzt schwierig, diese fünf Punkte zu nennen. Das haben wir im Detail gemacht. Dann wäre ich jetzt der Rest der Sendung selber am Schwätzen, wenn du alles im Detail erklären würdest. Aber es fängt sicher mal bei der persönlichen Ausrüstung an. Wir hatten noch mehr 21, wir hatten den Wehr, wir hatten bei beiden mal Verspätung, wir hatten besprochen, dass wir wieder an der Armee voll ausrüsten. Ja, die Weiterentwicklung der Armee.

Person15 [0:15:06 - 0:15:24]:
Genau, die Weiterentwicklung der Armee. Das war die letzte Armeereform. Wir haben es nicht gemacht. Es fängt beim persönlichen Material an. Es ist Boden-Luft, wo wir etwas machen müssen. Wir haben wirklich auch die Kampfmittel am Boden. Wir haben die ganze Drohnenthematik und, und, und. Also die Liste kann ich noch unendlich weitern. Aber die ist detailliert aufgeführt worden.

Person9 [0:15:24 - 0:15:30]:
Was sagen Sie zu diesem rundum all-inclusive-sorglos-Paket, das Herr Goethe da aufzählt, Frau Schlatter?

Person13 [0:15:30 - 0:16:13]:
Ja, das ist genau das Problem. Wir werden ja nachher auch noch über die Armee sprechen. Das Problem ist, man will von allem etwas haben. Aus meiner Sicht macht das keinen Sinn, weil gerade die Panzer auf dem Boden und die Artillerie extrem teuer sind. Und dafür gibt man andere Sachen auf, die sehr wichtig sind. Nur zum Beispiel aus meiner Sicht. Wenn Sie von mir die Liste haben möchten, Cyber, Drohnenabwehr, da sind wir vielleicht noch gleich. Dann kommen die ganzen Desinformationssachen, da sind wir auch noch gleich. Aber dann kommt für mich ziemlich gleich mal Bewältigung von Naturgefahren. Und wenn wir jetzt in Osten von Europa schauen und sehen, wie dort die Armeen auch mit der Armee im Einsatz sind und ihren Dienst leisten, wir hatten ja zuerst einmal eine fähigkeitsbasierte Armeebewirtschaftung, da kommt das nicht einmal vor als Thema. Darum halte ich die Priorität für falsch.

Person4 [0:16:13 - 0:17:12]:
wenn wir jetzt schauen, was immer wieder in der letzten Zeit passiert ist in den Bergregionen, dann haben wir gesehen, dass die Armee eine fantastische, hervorragende Arbeit geleistet hat. Das müssen wir einfach einmal klar festhalten. Und wir haben diese Lücken. Wir wissen ja, die Armee hat auch das Schwarze Buch gemacht. Dort drin sieht man genau, auch auf Seite 4849, genau was noch nötig wäre für die Armee. Wir können nicht alles haben. Aber wir wissen, in welche Richtung wir gehen. Und wer hätte gedacht, dass einmal in der Ukraine ein Krieg wirklich so am Boden ist, wo wir alle gedacht haben, das kennen wir noch von den Geschichten, und es ist doch nicht menschenmöglich, dass das in der heutigen Zeit noch passieren kann. Darum glaube ich, ist es wichtig, dass wir eine gewisse Breite haben, aber auch einen klaren Fokus haben auf genau diesen Cyberbereich. Und da hat Frau Bundespräsidentin Amherd, das müssen wir auch sagen, sehr vieles gemacht. Und genau diesen Bereich massiv ausgebaut in den letzten Jahren.

Person9 [0:17:12 - 0:17:15]:
Das sagen Sie natürlich nicht, weil sie eine Partei-Kollegin von Ihnen ist.

Person4 [0:17:14 - 0:17:25]:
Nein, das sage ich aus Überzeugung, weil sie auch einen guten Job macht. Und ich glaube, da sind wir einig, da wäre ich sogar mit Frau Schlatter-Vermutler einig, dass der Cyberausbau, den sie gemacht hat, sinnvoll war.

Person9 [0:17:26 - 0:17:45]:
Es gibt wenige Organisationen in diesem Land, die den Namen glasklar sagen, wofür sie stehen. Die GSOA gehört dazu, die Gruppe für eine Schweiz ohne Armee. Die Frage ist nur, wie zeitgemäss ist die Forderung mit Blick auf eine Welt- und eine Geopolitik, die auf den Kopf gestellt worden ist. Das möchte ich mit Roxanne Steiger klären, politische Sekretärin der GSOA. Guten Abend.

Person9 [0:17:46 - 0:18:10]:
Ihre Gruppe war nicht Teil der Studienkommission, über die wir vorhin gesprochen haben. Das haben Sie auch öffentlich kritisiert. In einer Pressemitteilung haben Sie geschrieben, die Studienkommission verkomme zu Alibis,  die Übung des VBS. Jetzt zeigt doch der Krieg in der Ukraine, dass leider, wenn nationale Kriege wieder zurück sind, mit Panzer, mit Artillerie, verschleussen Sie vor dieser Realität die Augen?

Person12 [0:18:10 - 0:19:26]:
Nein, überhaupt nicht. Der brutale Angriffskrieg, den Russland in der Ukraine startete, stellt uns von vielen Herausforderungen. Er ist ein massiver Bruch mit allen Regeln und Institutionen der kollektiven Sicherheit, die uns über Jan X. Frieden gesichert und gefördert haben. Die Bedrohungen, von denen wir stehen, die Fertig-Entineta hat ein paar erwähnt, sind wirklich vielfältig und real. Zum Beispiel bei Desinformationskampagnen oder bei der Abhängigkeit von Energieimporten haben wir das auch hier schon zu spüren bekommen. Was ich interessant finde, das hat noch niemand erwähnt, ist, dass der Bund selbst in einem Szenario als unwahrscheinlich eingestuft wird. Und das ist, dass ein bewaffneter Konventionist, der durch Russland an unseren Grenzen stattfindet, einen traditionellen Angriff durch den Bund hat. Das sagt der Bund in seinem Sicherheitspolitischen Bericht, das sagt auch der Nachrichtendienst des Bundes, das sagen sogar Militärexperten der Militärakademie an der ETH Zürich. Das sage nicht ich als Gesamtvertreterin. Und in der Bundesbahn ist diese Nachricht nicht angekommen. Die aktuelle Aufrichtung lässt sich nicht erklären ohne das Bedrohungsszenario.

Person9 [0:19:27 - 0:19:39]:
Ich nehme diesen Gedanken in die Hauptrunde. Ich möchte aber nochmals nachfragen. Um es einfach zu verstehen, hat sich aus Ihrer Sicht, aus Sicht der XOA, die Bedrohungslage nicht wesentlich und nachhaltig verschlechtert?

Person12 [0:19:39 - 0:19:53]:
Nicht, wenn man von einem konventionellen militärischen Angriff steht. Wie gesagt, wir stehen vor vielfältigen, ernsthaft zu nehmenden Herausforderungen. Und diese müssen wir angehen. Wir glauben aber, dass da eine nüchterne Bedrohungsanalyse fehlt.

Person9 [0:19:53 - 0:19:56]:
Und für diese Aufgaben braucht es eine Armee oder nicht? Sie wollen ja keine.

Person12 [0:19:57 - 0:20:12]:
Schauen Sie, das ist eine Frage, die man politisch diskutieren muss. Ich bin dafür, dass wir der Armee so viele Mittel geben, wie sie unserer Sicherheit dient. Und dafür brauchen wir eine nüchterne Bedrohungsanalyse, die uns zeigt, was die Sicherheit überhaupt sein soll. Denn eine Sicherheit ist nicht einfach mehr Geld für die Armee.

Person9 [0:20:13 - 0:20:36]:
Danke für den Moment. Was Roxanne Steiger unter anderem gemeint hat, ist ja das in der aktuellen Armeebotschaft. Ich nehme es hier gerade vor. Staat unter anderem auch das hier. Der Sicherheitspolitische Bericht 2021 beurteilt die Bedrohung durch einen umfassenden Angriff auf die Schweiz kurz- bis mittelfristig als unwahrscheinlich. Diese Einschätzung hat sich mit dem Krieg in der Ukraine nicht verändert.

Person9 [0:20:37 - 0:20:42]:
Ich frage jetzt ganz direkt. Russische Soldaten am Bodensee, schliessen Sie das aus oder nicht, Herr Gondinos?

Person4 [0:20:43 - 0:21:22]:
Das schliesse ich aus. Aber ich schliesse nicht aus, dass Cyberangriffe auf die Schweiz kommen. Und ich schliesse auch nicht aus, dass Luftangriffe kommen könnten. Aber ich bin froh. Ich komme zu dem Schluss, dass man kurz- und mittelfristig nicht davon ausgeht, dass das der Fall ist. Denn dann wäre es vielleicht wirklich fatal. Aber ich glaube, unsere Aufgabe ist es, uns abzusichern, für die Sicherheit der Bevölkerung zu sorgen. Alle in der Hoffnung, dass es nicht eintrifft. Und genau diese Politik machen wir. Wir geben ja auch nicht Geld an, für die Armee auszugehen. Darüber reden wir ja noch. Wir gehen hier sehr sanft vor. Und sind hier auch nicht am Hüpfen.

Person9 [0:21:23 - 0:21:34]:
Aber ist es nicht trotzdem ein Widerspruch? Einerseits lässt man es unwahrscheinlich sein, andererseits rechnet man mit gewissen Wahrscheinlichkeiten. Wie soll der Bürger noch herauskommen, was auf die Schweiz zukommt?

Person4 [0:21:34 - 0:22:17]:
Ich glaube, der Bürger sieht, dass wir sehr viele Unsicherheiten haben auf dieser Welt. Und wir haben sie ja nicht nur in der Ukraine, sondern wir haben sie im Nahen Osten, wir haben sie überall. Und dass die Schweiz nicht meint, wir werden eh nie betroffen sein, wenn wir auch schauen, wie die Aufrüstung oder wie mehr Investitionen getätigt werden. Und mir gefällt das besser in den umliegenden Ländern. Dann glaube ich, kann die Schweiz nicht einfach sagen, wir müssen nichts machen, uns trifft es eh nie. Und andere Länder unternehmen da etwas. Darum glaube ich, wir müssen einfach Verteidigungsfähigkeit erhöhen, aber auch nicht hüpfen und so tun, wie wenn der Angriefer an der Grenze wäre. Auch das wäre falsch mit der Bevölkerung umgegangen. Aber dass wir nicht einfach nur hier warten und schauen, was passiert, das ist sicher auch die falsche Strategie.

Person15 [0:22:17 - 0:23:03]:
Ja, es ist tatsächlich so, wir müssen uns für diesen Fall rüsten. Wenn wir jetzt in den Osten von Europa gehen, sprich den baltischen Schatten bis hin zu Finnland, Schweden, die haben heute Angst vor der Ukraine. Da sind wir zum guten Glück kurz- und mittelfristig noch weiter weg. Aber es ist einfach falsch, wenn wir die Augen davon schliessen und sagen, wir machen nichts. Schon vor 100 Jahren hatte die Schweiz das Gefühl, erst die Welt geht durch, wir brauchen jetzt keine Armeen mehr, wir sparen hier ein, wir fahren zurück mit dem Ganzen. Die Geschichte hat es uns gezeigt, es ist in der Zeit gekommen, wo wir es gebraucht haben. Und wenn wir uns nicht vormachen könnten, wir können nicht innerhalb von Wochen schnell die Mittel haben, die wir brauchen, und die Leute darauf ausgebildet haben. Wir brauchen einen riesigen Vorlauf. Und ich hoffe, wir haben einen Vorlauf, den wir nie brauchen. Aber es ist klar, wir müssen die Fähigkeiten wiederherstellen. Und dafür brauchen wir die Mittel.

Person9 [0:23:03 - 0:23:09]:
Was Sie damit auch sagen wollen, ist, wenn man heute etwas bestellt, dann kommt es nicht über morgen oder morgen, sondern es kommt dann irgendwie zwei, zweieinhalb Jahre.

Person15 [0:23:09 - 0:23:11]:
Oder vier oder fünf oder zehn Jahre.

Person14 [0:23:11 - 0:23:19]:
Ganz genau. Ich glaube, das Geld ist ein Aspekt tatsächlich. Ich meine, die Corona-Hilfe konnte man sprechen, weil es eigentlich nur um Geld ging.

Person14 [0:23:19 - 0:23:31]:
Aber man hat ja nur schon gemerkt, mit Maske usw. ging es länger. Und das ist einfach kein Vergleich mit einer militärischen Ausrüstung. Ich muss vielleicht nur einmal sagen, es geht um uns und nicht um Aufrüstung. Es geht nicht um mehr, sondern es geht um das, was man überhaupt braucht.

Person14 [0:23:31 - 0:24:23]:
Das ist das eine, es braucht mehr Zeit. Und das andere, das ist ganz wichtig, auch zu wissen, ich meine, das Szenario, das Sie vorhin zitierten, das ist eines von drei. Aber der Bund sagt, das zweite Szenario, das quasi in Kombination von Hybrid plus Luftangriff plus möglicherweise Bodenbewegung ist, das halten Sie nicht für unverantwortlich. Und noch viel wichtiger ist, es geht ja nicht darum, zu warten und zu sagen, weil wir das für unwahrscheinlich halten, machen wir jetzt nichts. Und wenn es dann da ist, ist es dann zu spät. Sondern jede Aufrüstung oder jede Armee hat auch die Aufgabe, abzuschrecken und abzuhalten. Und das ist ja letztlich der Grund für diese vielen Militärparaden, die wir jetzt nicht unbedingt auf dem Bundesplatz brauchen. Aber einfach klarzumachen, schauen Sie, wir sind im Fall parat. Und das ist die ganz wichtige psychologische Wirkung, die ganz viel von uns geht. Und mit dieser können wir nicht warten, bis Sie an der Grenze stehen, sondern das müssen wir jetzt machen.

Person9 [0:24:23 - 0:24:48]:
Mariona Schlatter, das muss man genau jetzt machen, sagt Frau Centinetta. Die Verteidigungsfähigkeiten müssen wir aufholen. Wir müssen je nach Seite aufrüsten oder nachrüsten. Das habe ich da auch schon gehört. Und gleichzeitig sagt Thomas Süsli, der Chef der Armee, immer mal wieder das hier. Ich kann diese Situation bei unserer Armee nicht verantworten. Können Sie das verantworten? Sie haben gesagt, die Armee sei verlottert, Frau Schlatter.

Person13 [0:24:49 - 0:26:21]:
Also für mich ist schon die ganze Abschreckungsgeschichte eine sehr seltsame Geschichte. Ich habe es vorhin schon gesagt, wenn man in der Ukraine schaut, wenn der Krieg da ist, dann ist es zu spät. Das heisst, die Vorstellung, dass sich die kleine Schweiz so einigelt und sich selbstständig gegen Aggressoren wie Russland verteidigt an der Grenze, ich glaube, das ist völlig vorbei. Die Schweiz ist ein kleines Land. Wir sind in der Mitte von Europa. Wir haben ein geografisches Privileg. Ich sage bewusstes Privileg. Wir haben das Glück, dass wir in der Mitte von Europa sind. Unsere Sicherheit und Stabilität hängen nicht von der Abschreckungswirkung unserer Armee ab, sondern davon ab, was wir für einen Platz auf der Welt haben, wie wir mit unseren Nachbarinnen und Nachbarn auskommen. Ich möchte gerne noch etwas auf das reagieren, was vorhin gesagt wurde. Wir haben versucht mit Putin, wir hatten Prävention. Nein, wir haben es eben nicht versucht. Klar, wir haben die Diplomatie versucht, aber wir haben z.B. geschaut, dass der Krieg in Russland nicht mehr aus der Schweiz über unseren Rohstoffhandelsplatz alimentiert wird. Wir haben geschaut, dass wir kein Erdöl, kein Gas, kein Uran mehr aus Russland beziehen. Wir haben geschaut, dass unser Finanzplatz nicht mehr Waffensysteme finanziert, die dort landen. Wir haben geschaut, dass unsere Technologien nicht in die russischen Drohnen gehen. Nein, das haben wir eben nicht gemacht. Und das meine ich. Ich denke, wir müssen die ganze Sicherheitsfrage, die wir haben, etwas grösser und ganzheitlicher anschauen. Und das hat die Studiekommission leider aufgepasst.

Person14 [0:26:22 - 0:27:05]:
Zwei Dinge. Genau, was Sie jetzt mit Putin gesagt haben. Hätte man all das gemacht, was Sie gefordert hätten, dann hätte das Putin sehr wohl auch als Provokation auffassen können. Und genau diese Kooperation und auch die Marktkooperation hat man ja aufrechterhalten, um ihm zu signalisieren, wir wollen Ischien und Europa nicht trennen, sondern Russland gehört zur Sicherheit von Europa. Das müssen wir auch noch sehen. Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Und wenn ich Ihnen so zuhören würde, ich kann mich nicht ganz erwehren, wenn Sie sagen, Sie könnten die Bedrohung nicht nachvollziehen und das geht uns nichts an, dann kommt es mir ein bisschen vor, oder dann höre ich quasi im Echo einen Klimaleugner, der sagt, was ihr da für Szenarien habt, das kann ich überhaupt nicht nachvollziehen. Und wenn ihr mir sagt, die laute Welt ist in 20 Jahren nicht mehr lebenswert,

Person14 [0:27:05 - 0:27:19]:
dann habe ich auch Vorstellungsprobleme. Aber ich glaube, die Gesellschaft hat sich darauf geeinigt, dass wir hier echt ein Problem haben und etwas machen müssen. Und im Grundsatz würde ich erwarten, dass, wenn man schon so grosse Gefahren sieht, dass man die, die vor den Haustieren sind, auch sieht.

Person9 [0:27:19 - 0:27:23]:
Können Sie das mit dem Klimaleugner noch schnell erklären? So schnell gegangen. Wie haben Sie das gemeint?

Person14 [0:27:21 - 0:27:28]:
Wenn man sagt, ich kann die Bedrohungslage nicht nachvollziehen,

Person14 [0:27:28 - 0:27:36]:
dann frage ich mich, auf was man sich da stützt, wenn man sieht, wie sich die Welt seit 10 Jahren, ich habe es gesagt, 2014, und seit zweieinhalb Jahren verändert.

Person9 [0:27:35 - 0:27:40]:
Also Frau Schlatter leugnet so zu sagen, die Bedrohung, die für die Schweiz da ist, auch nicht? Nein, das wollte ich nicht sagen.

Person14 [0:27:38 - 0:27:53]:
Aber ich sage, es klingt ein bisschen so, wie wenn man sagen würde, alles, was ich hier lesen kann, alles, was Expertise sagen, alles, was Fachleute sagen, glaube ich einfach nicht. Und das finde ich schon interessant, sagen wir es mal so.

Person9 [0:27:53 - 0:27:56]:
Kurze Reaktion, bevor wir nachher wirklich in die Armeebotschaft einsteigen.

Person13 [0:27:56 - 0:28:16]:
Ja, das ist eine völlig falsche Unterstellung. Also ich laufe mit offenen Augen durch die Welt, ich beschäftige mich jetzt seit fünf Jahren in der Sicherheitspolitischen Kommission mit diesen Fragen. Die Grenze ist nur diese, welche Rolle können wir spielen für die Sicherheit auf der Welt? Welche Rolle kann die Schweiz als kleines Land spielen? Und dort bin ich der Überzeugung, dass unsere Stärke eben nicht im Militär ist.

Person14 [0:28:16 - 0:28:22]:
Über die Rolle können wir reden. Aber ob man die Bedrohungslage ernst nimmt oder nicht, das ist eine andere Frage.

Person4 [0:28:22 - 0:28:54]:
Aber man kann es schon nicht so tun, wie wenn die Schweiz jetzt hier nichts gemacht hätte. Wir haben alle Sektionen der EU übernommen. Wir haben eine Friedenskonferenz organisiert. Also wir haben versucht, auch im Friedensbericht zu machen. Wir haben noch heute Wiederexporte von Waffen nicht erlaubt. Der Bundesrat hatte dort eine klare Linie. Im Parlament werden wir sehen, wie es sich entscheidet. Aber wir haben dort viele Massnahmen durchgegriffen. Man kann nicht sagen, die Schweiz hat einfach zugeschaut und mehr oder weniger sogar mit Putin in einem gewissen Sinn nicht streng genug war oder solidarisiert.

Person9 [0:28:54 - 0:29:09]:
Das ist die Arena zur Frage, wo heute die Reise geht mit der Sicherheitspolitik der Schweiz. Aber auch, was das für die Schweizer Armee bedeutet. Der Nationalrat hat diese Woche entschieden. Zwei Schlagzeilen. Grüner Widerstand ist zwecklos. Das Parlament steht hinter Armee.

Person9 [0:29:11 - 0:29:21]:
Der Nationalrat will die Armeeausgaben stark erhöhen auf Kosten der Kantone und der Entwicklungshilfe. Eine kleine spontane Kurzumfrage bei Ihnen,

Person8 [0:29:21 - 0:29:35]:
dass die Armee mehr Geld bekommen soll. Wie finden Sie das? Ich bin heute ganz dafür. Denn das, was früher noch getan hat, wird auch heute noch getan. Das, was früher noch getan hat, wird auch heute noch getan? Genau.

Person8 [0:29:35 - 0:29:43]:
Das sehe ich auch mit den Kampfschätzen, die Sie vor ein paar Jahren ausgegeben haben. Danke für diese Meinung. Ich habe bei Ihnen gefragt, ob die Armee mehr Geld bekommen soll.

Person9 [0:29:43 - 0:29:45]:
Gut oder nicht gut?

Person3 [0:29:46 - 0:30:14]:
Ich unterstütze das Vorhaben aus folgendem Grund. Wir alle wollen eine sichere Schweiz. Wir wollen in Frieden leben können. Aus Solidaritätsgründen bin ich der Meinung, die Schweiz sollte den Beitrag tragen. Wir sollten nicht nur Trittbrettfahrer sein, sondern auch den Beitrag tragen, den wir im gesamteuropäischen Land in der Vorbereitung und Abschreckung der Städte leisten.

Person9 [0:30:15 - 0:30:24]:
Wir wollen alle Sicherheit in diesem Land. Das wollen Sie sicher auch. Aber wollen Sie auch mehr Geld für die Armee? Oder lieber nicht? Oder haben Sie sich noch keine Meinung gebildet?

Person10 [0:30:24 - 0:30:31]:
Tatsächlich bin ich immer noch unsicher über dieses Thema. Darum bin ich hier und höre mir beide Seiten an, habe ich gedacht.

Person9 [0:30:31 - 0:30:42]:
Wunderbar. Wie abgesprochen ist es nicht. Aber danke, dass Sie das machen. Vielleicht komme ich am Schluss noch einmal auf Sie zu. Mal schauen, welche Argumente Sie eher überzogen haben. Vielen Dank. Applaus für die junge Dame und die weiren Helme.

Person9 [0:30:50 - 0:31:07]:
Woher soll es kommen, dass Geld für die Armee und vor allem auch für was soll es ausgegeben werden? Darüber sprechen wir gleich. Aber zuerst wollen wir uns einen Überblick verschaffen, wie sich die Armeerausgaben in der Schweiz über längere Zeit, also über mehrere Jahrzehnte, verändert haben. Das ist unser Erklärvideo dazu.

Person2 [0:31:07 - 0:31:14]:
Die Schweizer Armee. Für 2024 steht ihr ein Budget von 5,7 Mrd. Fr. zur Verfügung.

Person2 [0:31:16 - 0:31:21]:
Im Verhältnis zum Bruttoinlandprodukt sind die Armeerausgaben in der Vergangenheit zurückgegangen.

Person2 [0:31:22 - 0:31:31]:
1990 machten die Militärausgaben noch 1,3 % des BIP aus. 2023 waren es 0,7 %.

Person2 [0:31:32 - 0:31:46]:
Der Bundesrat möchte die Militärausgaben  in den nächsten vier Jahren erhöhen. Bis 2035 sollen sie 1 % des BIP betragen. Das Parlament möchte die Armeerausgaben schneller erhöhen als der Bundesrat.

Person2 [0:31:47 - 0:31:52]:
Um das 1 % BIP-Ziel bereits 2030 zu erreichen.

Person2 [0:31:53 - 0:32:02]:
Deshalb haben National- und Ständerat den Zahlungsrahmen für die Armee erhöht. Und zwar um 4 Mrd. Fr. für die nächsten vier Jahre.

Person9 [0:32:04 - 0:32:22]:
Das BIP-Budget soll also nicht erst 2035, sondern schon 2031 1 % des Bruttoinlandprodukts betragen. Das wären laut VBS 9,3 Mrd. Fr., wie das finanziert werden soll. Da gab es hitzige Worte diese Woche im Nationalrat. V.a. wegen einem Begriff.

Person7 [0:32:24 - 0:32:39]:
Wenn es Ihnen um die Sicherheit und nicht um den Trachtenverein Armee als Institution gehen würde, dann könnten Sie doch nicht ernsthaft beim Personal, das zu einem großen Teil sicherheitsrelevant ist,

Person6 [0:32:39 - 0:32:51]:
kürzen wollen. Herr Molina, ich bin entsetzt, dass Sie in diesem Saal die Armee als Trachtenverein bezeichnen. Ich möchte das entschieden zurückweisen. Ich fordere hier von Ihnen eine Entschuldigung.

Person7 [0:32:52 - 0:33:01]:
Nein, ich werde mich nicht entschuldigen. Aber ich bin überzeugt, dass Sie sich für diese unverantwortliche Finanzpolitik eines Tages entschuldigen müssen.

Person5 [0:33:01 - 0:33:17]:
Herr Molina, Sie haben die Armee vorhin ins Lächerliche gezogen, indem Sie gesagt haben, die Vertreter der Schweizer Armee seien wie ein Trachtenverein. Sie selber marschieren mit dem linken Mob mit in der Stadt Zürich, der die Stadt kurz und klein schlägt.

Person9 [0:33:18 - 0:33:32]:
Es war sehr unterhaltend für das Publikum im Studio. Man hat gehört, dass sie schmunzeln. Ein Trachtenverein ist ja etwas Schönes, das muss man grundsätzlich sagen. Aber Herr Molina hat es anders gemeint. Bei Herrn Goethe ist es total falsch angekommen.

Person15 [0:33:32 - 0:34:07]:
Total falsch angekommen. Ich schätze die Leute, die in den Trachten waren, als Trachtenverein sehr, aber das hat nichts mit der Armee zu tun. Herr Molina hat die Armee despektierlich behandelt. Es ist eine Chance, die Aussage, wenn ich schaue, wie viele Männer und Frauen sich für die Sicherheit als Angehörige der Armee einsetzen, auf allen Stufen, vom Rekrut bis zum Korpskommandant. Das ist eine Chance. Aber das ist nicht würdig für einen nationalen Politiker, unsere wichtigste Organisation für unsere Sicherheit so zu degradieren.

Person9 [0:34:08 - 0:34:30]:
Ich möchte nicht eine grosse Diskussion darüber machen, aber doch, weil es für Schlagzeilen sorgte. Trachtenverein ist etwas, was ursprünglich Peter Bodermann, wenn es mir recht ist, der frühere SP-Präsident, einmal sagte, auch in gewissen militanteren Kreisen in Zürich wird das gerne erzählt. Ich habe sie schnell beobachtet, als ich es gespielt habe. Sie haben nicht so begeistert. Sie haben nicht so gut hingeschaut.

Person13 [0:34:30 - 0:34:57]:
Nein, bei mir kam diese Aussage auch in den falschen Hals. Ich finde, es ist nicht nötig, auf diesem Niveau eine Debatte zu führen. Es hat dem sehr wichtigen Thema und dem sehr wichtigen Geschäft das Gewicht genommen, es hat sich ins Lächerliche gezogen. Schliesslich entscheiden wir über 30 Mrd. Fr. für die nächsten vier Jahre. Das kostet mehr als die NEAT. Ich finde, es ist unnötig, auf diesem Niveau zu debattieren.

Person9 [0:34:57 - 0:35:04]:
Eine Stimme noch. Sie sind auch SP-Mitglied, Frau Steiger. Trachtenverein Armee, nötig, unnötig?

Person12 [0:35:05 - 0:35:38]:
Ich stimme Herrn Molina in seiner Aussage zu, dass die Armee kein Selbstzweck ist. In dieser Debatte geht es darum, dass man die Armee innerhalb der kürzesten Zeit verdoppelt. Es ist keine rationale Debatte, in der man das Geld ohne Plan, von wo das Geld kommen soll,  Da sollte die Armee sich auf ihre Aufgaben konzentrieren. Das bringt einen Sicherheitsgewinn. Ich habe das Gefühl, im Parlament geht es nicht um das, sondern um die Institution Armee, um ein Folklore. In dem Sinne bin ich einverstanden.

Person9 [0:35:39 - 0:36:02]:
Wir sprechen heute darüber, wie die höheren Armeausgaben finanziert werden sollen. Wir gehen in diese Diskussion hinein. Man sagte, man solle das über einen tieferen Kantonsanteil machen, an der direkten Bundessteuer und mit Sparmassnahmen. Z.B. bei der Entwicklungshilfe. Martin Gandinas spricht linksgründig davon, dass man die Armee auf Kosten der Ärmsten aufrüstet. Leistet die Armee hier Beistand als Mitte?

Person4 [0:36:02 - 0:37:30]:
Natürlich nicht. Man muss die ganze Situation noch einmal sehen. Man hat es sehr gut auf dieser Slide vorher gesehen. 1990 gab man 1,3 % des BIP für die Armee aus. Jetzt sind wir bei 0,7 %. Wenn wir die Gesamtausgaben anschauen, sind 1990 16 % der Ausgaben des Staates für die Armee gewesen. Jetzt sind es 7 %. Das ist die Entwicklung. Wenn wir die Armee effektiv zahlen, 1990 5,6 Mrd. Jetzt 5,3 Mrd. In der gleichen Zeit, beziehungsweise zum Ausland, die internationale Zusammenarbeit ist von 1,5 Mrd. auf 3,8 Mrd. gestiegen. Wenn man Umwelt- und Raumordnung anschaut, wären es 0,6 auf 1,9 für Dreifachung. Man sieht, wir haben nicht aufgestockt. D.h., wenn wir eine sicherheitspolitische, bedrohliche Lage haben, oder bedrohlicherei als auch schon, muss uns die Sicherheit im Vordergrund stehen. Und in zweiter Linie, wie finanzieren wir es? Da hatten wir noch verschiedene andere Ideen, von der Linken Seite kam die Unterstützung nicht. Zumindest was den Zahlungsrahmen anbelangt. Wenn wir die Sicherheit wollen, haben wir keine andere Wahl gehabt, als mit Kompensationsmassnahmen den Zahlungsrahmen zu beschliessen.

Person13 [0:37:31 - 0:38:03]:
Ich finde es wichtig, dass man das ein bisschen einordnet. Es war eine bürgerliche Mehrheit im Parlament, die die Finanzen der Armee über die Jahrzehnte gekürzt hat, die Friedensdividende, die man so gerne davon spricht. Aber man muss auch sehen, dass es eine Verlagerung zur zivilen Sicherheit gab. Dort stiegen die Ausgaben massiv. Auch im Nachrichtendienst, beispielsweise bei den Polizisten usw. Die Terrorismusbekämpfung, dort stiegen die Ausgaben massiv an. Man hat da einfach eine Verlagerung gemacht. Ich finde es schwierig, wenn man das so auf die Ebene Sicherheit nimmt.

Person9 [0:38:04 - 0:38:24]:
Gleich noch einmal ein Stichwort Entwicklungshilfe, wo wir jetzt ein wenig dran schränzen. Sagen wir es mal auf Zürichdeutsch. Da hat die Staatssekretärin für Wirtschaft im Departement des SVP-Bundesrats Guy Barmalin, Helene Buttiger, bei unseren Kollegen, vom Radio DASTA, gesagt, schon früher einmal, genau zu diesem Zusammenhang.

Person11 [0:38:25 - 0:38:44]:
Es wäre schade, wenn wir die Entwicklungszusammenarbeit unnötig, die uns viel, viel, viel auch eine gute Reputation bringt, in anderen Bereichen helfen, wenn wir das jetzt einfach leichtfertig ohne politische Diskussion aufs Spiel setzen würden.

Person9 [0:38:44 - 0:38:51]:
Ist ja schon interessant. Eigentlich sagt sie auch, Entwicklungshilfe ist eigentlich auch Sicherheitspolitik, oder?

Person15 [0:38:51 - 0:39:47]:
Es hat sicher die Komponenten drin, aber wenn ich wirklich die Sicherheit für unser Land gewährleisten muss, dann muss ich zuerst schauen, ob ich noch rundherum entsprechende Mittel verteile. Sie hat gesagt, es wäre schade. Ja, es ist schade. Wenn wir vorhin Mittel hätten, würden wir die Diskussion nicht führen. Aber wir haben jetzt einfach die Mittel nicht mehr. Jetzt sind wir in einer Zeit angekommen, wo wir die Mittel, die in Verfügung stehen, richtig einsetzen müssen, richtig priorisieren. Und da ist für mich ganz klar, dass die Sicherheit eine ganz hohe Priorität hat. Das haben wir in dieser vorangehenden Diskussion gesehen. Und dafür brauchen wir diese Mittel. Und wir haben ja nicht nur gesagt, in der Entwicklungshilfe. Wir haben ja auch gesagt, dass wir selber in unseren Betriebskosten eine halbe Milliarde einsparen müssen über die vier Jahre. Und wir haben auch gesagt, das Bundespersonal. Das Bundespersonal hat im Budget 2025 39'367 Mitarbeiter. Wenn man schaut, wie sich das entwickelt hat, also Nein zu 40'000 Mitarbeitern, dann müssen wir einfach über die Bücher. Und das werden wir im Budgetprozess machen.

Person9 [0:39:47 - 0:39:50]:
Gut, ein Teil dieser Mitarbeiter macht auch etwas für die Sicherheitspolitik. Total, das ist so.

Person15 [0:39:50 - 0:39:57]:
Und da werden wir auch nicht diese Thematik ausnehmen. Da haben wir auch klar gesagt, auch die Armee muss ihren Beitrag dazu bringen.

Person9 [0:39:57 - 0:40:01]:
Haben Sie das schon eingenommen, das Kürzen bei der Entwicklungshilfe anzuschlagen? Das dunkelt mich schon fast.

Person13 [0:40:01 - 0:40:58]:
Nein, überhaupt nicht. Die Diskussion ist auch noch nicht zu Ende geführt. Wir werden im Ständerat in dieser Wintersession nochmals darüber diskutieren. Und für mich ist es schon ... Ich glaube, man muss sich wirklich noch mal überlegen, was kann die Schweiz für einen Beitrag leisten zur Sicherheit in Europa oder auf der Welt. Und da kann man sich fragen, ist unser Beitrag, Panzer zu lagern im Inland, die wahnsinnig teuer sind, oder ist unser Beitrag, mit aktiver Friedenspolitik im Ausland versuchen, die Welt ein Stück weit besser zu machen. Und es gibt viele Studien, die einfach aufzeigen, wie die internationale Zusammenarbeit sehr wirksam ist, wie sie ein sehr wirksamer Weg ist, um den Frieden sichern zu können. Und ich glaube, das ist einfach so viel effizienter, als die Panzer hier zu lagern, die wir ja wahrscheinlich nicht brauchen werden, was wir ja alle in unserer Meinung sind. Darum hoffe ich, dass der Ständerat hier ein bisschen weitsichtiger ist und auf das verzichtet.

Person9 [0:40:58 - 0:41:06]:
Gut, und der Moderator in der Mitte spitzt ein bisschen zu. Aber Katja Centinetta verzeiht mir das, weil sie die Rolle der Moderations-Helfer ständig aus der Vergangenheit auch kennt.

Person9 [0:41:06 - 0:41:10]:
Panzerlager in der Schweiz oder Entwicklungshilfe, was ist wertvoller?

Person14 [0:41:11 - 0:42:01]:
Ich beurteile das jetzt echt aus Distanz. Und ich sage mir, das ist jetzt wirklich das Resultat aus einer parteipolitischen Diskussion, wo man versucht, etwas durchzukommen und möglichst dem anderen zu strafen, wenn er dagegen ist. Und ich meine, das ist jetzt genau Armee gegen Entwicklungshilfe ist jetzt eine klassische Rechts-Links-Geschichte. Und man versucht dadurch, nicht die Diskussion zu führen, die man im Parlament führen muss, nämlich Prioritäten zu setzen. Und jetzt haben wir doch nicht nur den Studienbericht und zahlreiche sicherheitspolitische Berichte, sondern auch einen Bericht auf der einen Seite. Wir haben auch einen Bericht von der Kommission Gaillard, der weiss Gott ein grosses Sparprogramm vorstellt. Und statt dass man sich jetzt wieder parteipolitisch in der Zusammenarbeit gegen Armee entwickelt, wo sich alle wieder kennen, Entschuldigung, im Schützengraben verschanzen, nimmt man doch jetzt bitte den Bericht raus und schaut, wo man Sparpotenzial hat. Ohne dass man das genau auf die Schlagwörter reduziert.

Person9 [0:42:01 - 0:42:11]:
Aber Sie geben Kritik eigentlich in alle Ecken ab. Ein Stück weit ja. Man sitzt in den ideologischen Schützengraben, statt zu priorisieren und zu sagen, um was es geht, wo man sich ansetzen muss.

Person14 [0:42:11 - 0:42:36]:
Ein Stück weit ja. Das ist die Herausforderung, in der wir heute stehen. Es kommen jetzt alle Rechnungen gleichzeitig. Wir haben die Sicherheit vernachlässigt, wir haben die Energie vernachlässigt, wir haben viel in die Gesundheit investiert, in soziales Eu, jetzt haben wir quasi Demografie. Es kommen alle Rechnungen zusammen. Und jetzt müssen die Politik, das ist Parlament und Bundesrat, Prioritäten setzen. Dafür ist die Politik gewählt, und das erwarten wir von der Politik.

Person9 [0:42:36 - 0:42:42]:
Also, anzutreten zur Prioritätensetzung ist der Appell von Frau Centinetto auch an Sie, Herr Gondinos.

Person4 [0:42:42 - 0:43:40]:
Natürlich, das ist auch richtig so. Die Mitte hat den Vorschlag gemacht, dass man den Fonds mit einem Darlehen bis 2035 macht. Und dann muss das bis 2045 zurückgezahlt werden. Das haben wir mit der Linken probiert, das ist uns ja nicht gelungen, in der Schlussabstimmung zum Zahlungsrahmen. Und entsprechend hatten wir keine andere Wahl, wenn wir in die Sicherheit investieren wollen, das mit rechts anzuschauen. Und jetzt müssen wir dort konstruktiv bis im Dezember eine Lösung finden, wie wir das kompensieren können. Und in der Entwicklungshilfe kann man einen Teil kompensieren. Aber es ist auch völlig illusorisch, wenn die Rechte meinen, wir können alles in der Entwicklungshilfe kompensieren. Wir müssen es in verschiedenen Bereichen machen. Ein Teil war auch bei den Kantonen mehrheitsfähig, zumindest im Nationalrat. Da wird die Diskussion weitergehen. Aber wir sind in einer finanzpolitischen Zwickmühle und müssen bis im Dezember rauskommen, damit wir den Zahlungsrahmen und das Budget verabschieden können. Das muss man konstruktiv mitarbeiten.

Person9 [0:43:40 - 0:43:53]:
Sie sprechen von einer finanzpolitischen Zwickmühle. Die Wahrheit ist doch, Michael Goethe, dass Sie in einer Sackgasse sind. Ihr schleppt euch jetzt in die Wintersession. Dann gibt es ein Gebastel von Session zu Session.

Person15 [0:43:53 - 0:44:54]:
Ich hoffe, es gibt kein Gebastel. Wir haben im Dezember ein Budget zu verabschieden. Ich bin nicht nur in der Sicherheitspolitischen Kommission, ich bin auch in der Finanzkommission. Meine Arbeit geht erst recht dort weiter. Es ist richtig, wir müssen allen etwas geben. Es ist ein Prioritätensetzen. Wir haben die Grundlagen mitgebracht. Mit Brich Gaja, der heute eine Bundesratsstellung dazu nahm. Er wird in wenigen Wochen auch parlamentarisch diskutiert. Er geht aber dann noch viel länger raus. Wichtig ist, dass wir diese Woche sagen, dass die Armee die Mittel braucht. Dass wir einfach das Nötigste machen können. Heute ist die Armee nicht so, wie wir eine Arenasendung ohne Mikrofon machen würden und mit ein paar Kameras und Filmrollen dran haben. Wir sind hier, damit wir eine anständige Sendung machen können, damit die Zuschauerinnen und Zuschauer etwas sehen können. Heute kann die Armee nicht mehr. Darum ist es wichtig, dass wir jetzt sagen, wie viel, bis wann. Jetzt ist die Aufgabe, zum Prioritätensetzen. Die SVP hat bereits im April eine Liste mit über 20 Massnahmen aufgezeigt, wie wir 5 Mrd. einsparen können in unserem Staatshaushalt von viel höheren Beträgen.

Person9 [0:44:54 - 0:45:17]:
Wir haben einen Aufruf vor dieser Sendung gemacht. Viele Reaktionen sind zurückgekommen. Zwei, die stellvertretend sind, natürlich schön ausgewogen, wie sich das für eine Arena gehört. Die Zuschauer 1 aus Wattischwil.

Person9 [0:45:18 - 0:45:20]:
Frau Schlatter, kann ich da noch anfügen?

Person13 [0:45:22 - 0:46:07]:
Ich finde es interessant, dass man immer so Bezug nimmt auf den Bericht Geyer. Sie wissen, was da drinsteht. Da steht, die Armee aufstocken bis 2035 ist tiptop und nicht bis 2030. Was ist das? Das ist das, was das Parlament gemacht hat. Das Problem ist, ich glaube, es gibt eine Einigkeit bei den bürgerlichen Parteien, dass man das Armeebudget aufstocken will. Das Problem ist, man ist in einem Tempo dran, bis 2030 auf 1 % Pip, also auf ein Doppel des Armeebudgets bis 2030, das völlig unrealistisch ist und nicht finanzierbar ist. Da sollten wir uns alle Eicheln an die Nase nehmen, einen Schritt zurück machen und sagen, wenn der Bundesrat sagt, 2035 ist tiptop, dann gehen wir vielleicht einfach diesen Weg.

Person9 [0:46:08 - 0:46:41]:
Herr Geyer war zuvor Gewerkschafter, hat jetzt eine Kommission geleitet, die sich die Einnahmen und vor allem die Ausgabesituation der Bundesfinanzen angeschaut hat, über die wir ganz viel reden könnten und ganz sicher noch in diesem Studio machen werden. Weil der Bundesrat sich heute auch noch über diese Pläne bügt und einmal richtig vorgegeben hat. Ich möchte gleich noch einmal eng bei der Armee bleiben, aber das gleich kurz aufnehmen, weil das ist ein Szenario, das wir in der Armee haben. Es ist ein Szenario, das das Wachstum kleiner sein könnte. Aber es würde dann natürlich heissen, die Verteidigungsfähigkeit wäre auch weniger schnell da, oder?

Person14 [0:46:41 - 0:47:10]:
Ja, und ich glaube, wenn man das ansehen würde, haben Sie ja gezeigt, was das heissen würde. Wenn man es bei der Armee einspart, dann kann man es beispielsweise in anderen Departementen und in all diesen vielfältigen Aufgaben nicht einsparen. Aber der Bericht sagt ja nicht, man müsse es bei der Armee einsparen. Sondern er macht sehr, sehr, sehr viele andere Vorschläge. Und er macht eigentlich mehr Vorschläge, als das ihm vorgegeben wurde. Das heisst, er zeigt tatsächlich ein Sparpotenzial. Und ich glaube, das ist jetzt die Aufgabe des Parlaments, sich darüber zu beugen.

Person9 [0:47:10 - 0:47:36]:
Meine Aufgabe ist es, noch eine zweite Zuschauerin zu spielen, bevor ich das vergiss mit einer anderen Sichtweise. Es darf nicht sein, dass zusätzliches Geld für die Armee ein Grund ist, um Sparübungen auf Kosten der Einwohner der Schweiz zu machen. Sei es bei der Altersvorsorge, in der Bildung oder im Sozialwesen, schreibt uns die Zuschauerin aus Walliselle. Aber das versprechen können Sie nicht. Sie haben die Budgetabgaben in der Göttingen-Allenzeit. Dort wollen Sie schon die Budgets runterfahren.

Person15 [0:47:36 - 0:48:05]:
Das ist definitiv so. Wir haben letztes Jahr auf zu hohem Fuss gelebt. Ganz generell, ausser Armee. Das habe ich heute schon einmal gesagt. Die Armee hatte die letzten 20 Jahre pro Jahr 2 Mrd. zu wenig zur Verfügung, um die Armee sein zu können, die wir gerne wären. Das büssen wir jetzt ein. Wir haben es auch von der Fagentinetta gehört. Wir haben zu viele Ausgaben. Wir haben zum guten Glück in unserem Land kein Einnahmeproblem, sondern ein Ausgabenproblem. Jetzt ist es die Aufgabe des Parlaments,

Person15 [0:48:06 - 0:48:14]:
dass wir am Schluss Mehrheiten finden, dass wir am 20. Dezember ein Budget haben, wo wir wissen, wie es in 25 Jahren auf dieser Ausgabeseite aussieht.

Person9 [0:48:14 - 0:48:34]:
Um das auch noch für die deutliche Entwicklung bei der Schweizer Armee zu tun, eine kleine Grafik vorbereitet. Vielleicht auch für die jungen Menschen im Studio. In den 90er-Jahren hatten wir noch einen Sollbestand in der Armee von 600'000. Jetzt sind wir mit dieser Weiterentwicklung in der Armee bei 100'000. Wenn es nach hinten geht, würde Frau Steiger am liebsten ein Null stehen.

Person12 [0:48:34 - 0:49:23]:
In dieser Zeit waren eigentlich alle Bürgerlichen von VBS-Vorsteherinnen. Das zeigt, die Armee ist kein Selbstzweck, sondern misst sich an dem, was sie an der Sicherheit für das Land garantieren kann. Was jetzt im Parlament diskutiert wird, ist wirklich ein Armutszeugnis. Für mich zeigt das auch von Strategielosigkeit. Man hat seit über zwei Jahren an der Armeebudgeterhöhung diskutiert. Man weiss immer noch nicht, wo es herkommen soll. Jetzt wird es einfach willkürlich eingespart. Auf Kosten der Ärmsten auf dieser Welt, auf Kosten der Schweizer Bevölkerung, auf Kosten des Bundespersonals bei der sozialen Sicherheit, beim Klimaschutz. Das hat man auch gesehen in diesem Sparbericht. Was das für Folgen hat, dass man die Aufrüstung so durchdrückt.

Person9 [0:49:24 - 0:49:37]:
Sie sprechen von einem Armutszeugnis. Es geht ein bisschen in diese Richtung, Frau Centenetta. Wenn Sie nicht die Deckung mit der GSOA ausgehen wollen, gehe ich davon aus. Aber es ist schon ein Aufruf oder ein Appell, das Parlament auf die Hinterbeine zu stellen.

Person4 [0:49:37 - 0:50:37]:
Wir müssen auf die Hinterbeine stehen, das ist ganz klar. Aber wenn man sich die Beträge anschaut, könnte man ja meinen, wir tägen hier aufstocken wie verrückt. Eigentlich geht die Aufstockung um 4 Mrd. auf 4 Jahre. Bei einem Bundeshaushalt ist 1 Mrd. pro Jahr etwa 80 Mrd. pro Jahr, wenn es mir recht ist. Also 1 Mrd. auf 80 Mrd. Wir werden nie einen Kahlschlag machen. Aber wenn man den Weg der Kompensation geht, dann müssen wir es wo kompensieren, wenn wir die Schuldenbremse einhalten wollen. Das ist jetzt die Aufgabe. Und auch erwarte ich von den bürgerlichen Parteien, weil wir unsere Fondsidee schon aufgegeben haben, dass man wirklich konstruktiv mitarbeitet und dass es nicht heisst, nur bei der Entwicklungshilfe. Ich bin zuversichtlich, dass wir das schaffen, bis im Dezember, jetzt geht es in die Ständerat, in die Ständerätlerkommission, dass wir drei bürgerliche Parteien dazu fähig sind. Spätestens dann in der Adventskommission. Und wenn wir dann die nächste Session haben, haben wir in der Adventszeit im Dezember dann Licht im Ganzen. Dann können wir ein Budget verabschieden und hoffentlich auch den Zahlungsrahmen mit dieser Kompensation.

Person9 [0:50:37 - 0:50:54]:
Gewohnt eloquente, schöne Bilder, die er hier zeichnet, Herr Gondinas, auch in dieser Arena. Aber etwas möchte ich noch darauf eingehen. Stichwort Schuldenbremse, haben Sie gerade genannt. Das ist ja ... Die Finanzministerin, Bundesrätin Karin Keller-Sutter hat mal gesagt, das sei ihre beste Freundin, die Schuldenbremse, oder?

Person9 [0:50:55 - 0:50:59]:
Das ist ja eine gute Frage, Frau Centinetta. Sie finden, da können wir ein bisschen schreubeln.

Person14 [0:51:00 - 0:51:14]:
Nein, ich glaube nicht, dass man an der Schuldenbremse schreubeln muss. Die Schuldenbremse ist eine enorm wichtige Einrichtung für das Land. Und dank der haben wir einen gesunden Finanzfysial, dank der konnten wir im Übrigen die Corona-Krise bewältigen. Aber wenn ich lese, dass die Generation,

Person14 [0:51:16 - 0:51:26]:
die die Schuldenbremse eingeführt hat, tatsächlich gesagt hat, es müsse einen gewissen Handlungsfreiraum geben, wenn es äussere Umstände verlangt,

Person14 [0:51:27 - 0:51:34]:
dann ist das ein Moment, an dem man zumindest darüber nachdenken kann. Und wenn ich dann noch lese, dass die Schuldenbremse...

Person9 [0:51:33 - 0:51:36]:
Also Sie ausser Kraft setzen?

Person14 [0:51:36 - 0:51:37]:
Nein, nicht ausser Kraft setzen.

Person14 [0:51:38 - 0:52:21]:
Sondern quasi sagen, es gibt bestimmte Positionen, die man vielleicht nebendran machen kann. Was man im Übrigen schon einmal gemacht hat für die Arbeitslosenversicherung, was man zweimal für die SBB gemacht hat und einmal für die Kosovo-Flüchtlinge. Und wenn ich jetzt die Kosovo-Flüchtlinge wegnehme, wo ich jetzt genau sage, das ist genau euer in unserer Umstellung, dann würde ich sagen, eine SBB-Infrastruktur, die zweimal ausserhalb der Schuldenbremse finanziert wurde, das ist eine Frage der Demografie und der Infrastrukturplanung. Und ich sage nicht, dass man die Schuldenbremse lockern muss. Ich glaube, oder ich sage, das ist sozusagen der politische Realismus, am Schluss wird es wahrscheinlich ein Mix sein zwischen Sparen, Schulden und Steuern. Ich gehe nicht davon aus, aber ich sage,

Person14 [0:52:22 - 0:52:27]:
es ist nicht so, dass sie bis jetzt ganz so heilig war, wie sie jetzt gesprochen wird.

Person4 [0:52:28 - 0:52:59]:
ich werde nie zum Schluss sagen, dass die Schuldenbremse meine beste Freundin ist. Nein, Spaß bei Seiten. Aber ich glaube, die Vorlösung wäre ja die Möglichkeit gewesen, sich temporär zu verschulden mit klaren Rückzahlfristen. Und ich glaube, diese Idee muss man im Ständerat auch noch einmal mitgeben, um zu diskutieren. Das wäre eine kreative Idee, bei der man die Schuldenbremse nicht berühren würde, aber die man immerhin teils verschieben könnte, auf die Zeiten, die man sich nicht mehr bewegen könnte. Ich hoffe,

Person15 [0:52:59 - 0:53:33]:
dass diese Vorlösung nach dieser Woche definitiv weg ist. Der Bundesrat, Frau Amherd, hat das schon vor der Sommerferie im Bundesrat gebracht. Der Bundesrat hat klar Nein gesagt. Herr Gandinas hat das in die Sicherheitspolitische Kommission gebracht. Er hat aufgrund einer sprechenden Mehrheit und Stichentscheid ganz ein knappes Ja vertragen. Jetzt hat das Parlament diese Woche aber ganz klar gesagt, dass diese Vorlösung nicht so richtig ist. Weil wir haben gehört, wie lange es geht und wie lange die Armee Mittel braucht. Und da hätten wir es für zehn Jahre. Dann müsste die gleiche Armee wieder zurückzahlen. Unmöglich. Das ist einfach ein Trugschluss.

Person9 [0:53:32 - 0:54:06]:
Aber vertiefen wir das nicht, weil es jetzt vom Tisch steigt. Herr Gandinas, ich würde sagen, die Linken sagen die Schuld, weil sie zu spät aufgesprungen sind. Das möchte ich jetzt nicht vertiefen, sondern einen Schritt weiter gehen, wenn es recht ist. 32 europäische und nordamerikanische Staaten gehören zur NATO. Das jüngste Mitglied ist Schweden von den Militärischen Bündnissen. Ein Beitritt der Schweiz zur NATO. Das hat niemand vor, aber gleichzeitig wollen wir mit diesem Bündnis zusammenarbeiten. Wo das bis jetzt schon der Fall ist und wohin diese Zusammenarbeit führen soll, zeigen wir Ihnen in unserem Klärvideo.

Person2 [0:54:07 - 0:54:22]:
Die NATO ist ein Verteidigungsbündnis von 32 europäischen und nordamerikanischen Staaten. Die Schweiz arbeitet mit der NATO seit 1996 im Rahmen der sogenannten «Partnerschaft für den Frieden zusammen».

Person2 [0:54:24 - 0:54:31]:
So sind seit 1999 etwa Schweizer Soldaten für die KFOR-Friedensmission im Kosovo im Einsatz.

Person2 [0:54:32 - 0:54:37]:
Die Schweiz beteiligt sich auch an NATO-Übungen, etwa im Bereich der Luftwaffe.

Person2 [0:54:40 - 0:54:44]:
Die internationale Kooperation soll nun substanziell ausgebaut werden.

Person2 [0:54:45 - 0:54:53]:
Unter anderem will das VBS an gemeinsamen Verteidigungsübungen mit Bodentruppen teilnehmen. Darunter auch an Übungen der NATO.

Person2 [0:54:54 - 0:55:05]:
Geplant ist zudem im Rahmen des europäischen Luftverteidigungssystems «European Sky Shield Initiative» eine stärkere Zusammenarbeit mit europäischen Ländern, mehrheitlich Mitglieder der NATO.

Person2 [0:55:06 - 0:55:19]:
Ziel des Projekts ist unter anderem, Beschaffungen von bodengestützten Luftverteidigungssystemen unter den beteiligten Ländern besser zu koordinieren, sowie bei Ausbildung und Unterhalt enger zusammenzuarbeiten.

Person2 [0:55:21 - 0:55:26]:
In einer Erklärung hat die Schweiz ihre Neu-Tag-Serie «Für die Verteidigung    der NATO-Nationalität»  und mit dem Thema «Nationalitätsrechtliche Vorbehalte» festgehalten.

Person9 [0:55:29 - 0:55:58]:
Viel diskutiert worden sind in dieser Woche auch die sogenannten «Bündnisfallübungen mit der NATO», also eine länderübergreifende Verteidigung. Der Bündnisfall, wenn also ein NATO-Land angegriffen wird, ist etwas vergleichbar mit dem Motto der drei Musketiere «Einer für alle, alle für einen». Der Ständerat hat diese Woche entschieden, dass solch eine Bündnisfallübung mit der NATO nicht verboten werden soll. Jetzt frage ich den Oberst Goethe,  machen diese Übungen Ihnen ein wenig Bauchweh oder machen sie Sinn?

Person15 [0:55:59 - 0:56:54]:
Sie machen definitiv Bauchweh, weil es einfach irgendwo die Frage der Neutralität ist. Und jetzt ist klar, in einer Übung haben wir noch nicht das ganz grosse Problem, aber für welche Übung? In einer Übung können wir im Ernstfall auch miteinander etwas machen. Und dann sind wir NATO und NATO geht nicht mit unserer Neutralität. Darum ist hier wirklich diese Diskussion mehr als berechtigt, die stark von dem Ständerat und bei uns stattfinden wird. Es gibt heute vielfach so das Bild nach aussen, wir wollen nicht mit der NATO etwas tun, wir reden nicht mit ihnen. Das ist definitiv nicht so. Aber ich war schon als junger Panzergrenadierleutnant im Ausland, für einen Truppenbesuch. Ich hatte einen Bataillonskommandanten, der jahrelang für das VBS bei der NATO war. Um einfach den Wissensaustausch zu haben, um miteinander Erfahrungen teilen zu können. Und das ist für mich völlig okay. Aber immer noch einmal einen Schritt weiter gehen, da kommt irgendwo die Frage der Neutralität. Und die ist für mich ganz klar. 

Person9 [0:56:55 - 0:57:02]:
Katja Centinetta, ist es eine Aufgabe der Schweizer Armee, Übungen zu machen, die die NATO-Aussengrenzen verteidigen? Nein, es geht nicht um das.

Person14 [0:57:02 - 0:57:33]:
Sondern? Nein, es geht um das. Es fängt sehr viel vorher an. Es beginnt damit an, dass man einmal ähnliche Waffensysteme anschafft, dass wenn man im Notfall zusammenarbeiten muss, dass man zusammenarbeiten kann. Dann geht es darum, dass die Schweiz im Ausland Übungen machen kann. Das wissen Sie wahrscheinlich genauso gut oder noch besser als ich, dass man in den grösseren Gebieten, grösseren Plätzen usw. Da fehlt einfach der Raum in der Schweiz. Und dafür muss man quasi im Ausland und vielleicht auch mit anderen zusammen üben. Und das Dritte ist,

Person14 [0:57:33 - 0:58:22]:
wenn die Schweiz sich als Teil der Sicherheit von Europa versteht und wenn Europa angegriffen wird, im Übrigen, wenn die Schweiz angegriffen wird, ist die Neutralität sowieso hinfällig, denn dann müssen sie sich verteidigen, dann ist die Frage, ob man das auch miteinander übt. Und ich glaube, ehrlich gesagt, dass die Schweiz als Oberst im Militär wissen kann, dass man Übungen nicht nur miteinander diskutieren kann und Wissensausdauer machen kann, sondern dass man sie üben muss. Und ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Punkt, dass wenn die Schweiz wirklich einen Teil beiträgt und auch quasi vom Schutz der NATO profitiert, ein Stück weit, dass man das auch üben muss. Und im Übrigen gibt es da ganz klare Richtlinien, ganz klare Studien, die sagen, das ist nicht neutralitätsrelevant, weil es nicht darum geht, dass die Schweiz als Partner übt, sondern dass die Schweiz als Schweiz übt.

Person15 [0:58:22 - 0:58:57]:
Genau, das ist mir definitiv bewusst, aber ich übe nie mit jemandem, mit dem ich nicht nachher auch bereit wäre, einen Einsatz zu machen. Ich übe mit denen, mit denen ich weitergehen möchte. Und das ist genau der entscheidende Punkt. Sie haben es schön gesagt, es ist klar geregelt, wir geben immer noch ein bisschen mehr. Und das ist der kritische Punkt für uns als SVP, und wir sagen ja, wie viel mehr mag es denn noch leiden? Und ich habe gesagt, die Partnerschaften, die wir heute haben, sind für uns alle okay, sind für die Partei akzeptiert. Und das ist auch sehr erfolgreich und sehr nützlich. Aber irgendwo hat es eine Grenze, um immer noch etwas mehr zu machen, kommt die Thematik der Neutralität einfach in eine Diskussion hinein.

Person9 [0:58:58 - 0:59:09]:
Wenn man bei der SVP das V erweckt, ist man bei der SP, und dann irgendwann mal bei der Altbundesrätin Micheline Calmeiré, die in den letzten paar Tagen etwas gesagt hat, und das ist doch schon sehr erstaunlich.

Person1 [0:59:10 - 0:59:23]:
Man geht langsam aber sicher in die Richtung NATO, ohne es zu sagen, ohne es zu diskutieren, ohne es, dass wir das schlagen,  ohne dass das Schweizer Volk darüber entscheiden kann. Also ich meine, das geht nicht.

Person9 [0:59:24 - 0:59:28]:
Herr Gandinas, für Frau Calmeiré ist die Schweiz kurz davor, den NATO beizutreten.

Person4 [0:59:28 - 1:00:20]:
Nein, das ist völlig absurd. Wir sind weit weg und wir wollen nie in die NATO, das ist klar. Und es muss weiterhin so sein, dass die Neutralität gewahrt ist und dass wir von Fall zu Fall entscheiden können, dass wir nicht Verpflichtungen eingehen, kein Automatismus. Und bei dieser Motion, es ist ja eine unheilige Allianz, eigentlich müsste sie jetzt mit Frau Gentinetta auf der gleichen Seite sein. Und er muss ja da sein. Es war ja eine unheilige Allianz bei uns, dass man es verbietet, ohne Grund. Und das ist auch der Grund, weshalb der Ständerat gesagt hat, wieso wollen wir jetzt Handlungsspielraum wegnehmen vom Bundesrat, wenn ja nichts ansteht. Und im Bundesrat übrigens, wenn wir schauen, welche Parteien hier so kritisch sind, hat meines Erachtens, mit meiner mathematischen Kenntnis, hat die SVP und die SPÖ Mehrheit. Also von dem her glaube ich nicht und sollten wir nicht mit Motionen kommen und den Spielraum einschränken,

Person4 [1:00:20 - 1:00:30]:
sondern wir sollten wirklich das leben, Neutralität, von Fall zu Fall entscheiden und keine Verpflichtungen und Automatismen eingehen und den Spielraum lassen. Aber trotzdem,

Person9 [1:00:30 - 1:00:34]:
Applaus, von welcher Seite ist es genau gekommen? Von der Oberklarabank?

Person9 [1:00:36 - 1:00:51]:
Aber trotzdem, ich meine, sie ist eine alte Bundesrätin, hoch geschätzte Aussenministerin von vielen Parteien, manchmal mehr, manchmal weniger, je nachdem, wo sie wo in welchem Land angehört hat, aber egal. Also nehmen Sie nicht ernst, diese Bedenken?

Person4 [1:00:51 - 1:01:26]:
Nein, weil wir eingreifen würden. Wenn das passieren würde, würden wir eingreifen. Und das, was wir jetzt hier machen, war eine Idee, um unnötigerweise Einschränkungen vorzunehmen. Und das ist auch der Grund, weshalb der Ständer auch gesagt hat, nein, uns gliedrigen geht ein wenig in die Richtung von European Skyshield, wo wir auch wieder alles vor dem Parlament haben wollen. Also irgendwo muss man sagen, wer hat am Schluss noch die Verantwortung? Ich glaube, das Parlament hat das auch.  Man muss Rahmenbedingungen setzen und der Bundesrat muss gewisse Sachen auch noch selber entscheiden können, wenn es Neutralität gewährt ist.

Person9 [1:01:26 - 1:01:32]:
Aber es wäre ja auch in Ordnung, wenn das Volk über gewisse grössere Summen abstimmen könnte, oder?

Person15 [1:01:32 - 1:02:15]:
Summen ist das eine, da bin ich völlig bei Ihnen, Herr Protz. Frau Gallimier hat es wunderbar zusammengefasst. Und das ist ja genau auch der Grund, weshalb sich die SVP entsprechend angefangen hat zu wehren. Die Emotion ist nicht vonseiten des SVP gekommen, aber das ist genau unser Grund, weil wir haben nur aktuelle Themen, wir haben bisher nur die Beste,  wo es geht, europäische Zusammenarbeit, militärische. Wir haben Sky Shield, die wir gerade schon gehört haben. Wir haben die Übungen. Alles innerhalb von Wochen oder Monaten diskutieren wir. Und da würde man sagen, das ist nicht das Thema. Aber die SVP hat dafür einen guten Vorschlag. Wir haben eine Neutralitätsinitiative. Und dann können wir die Frage genau vom Volk klären lassen. Und wenn das Volk sagt, nein, so neutral wollen wir nicht sein, dann kann man wieder reden. Und wenn das Volk sagt, wir wollen die Neutralität, dann haben wir auch eine Antwort.

Person9 [1:02:15 - 1:02:34]:
Kann sie ausreden lassen, nicht weil sie heute zum ersten Mal sich das geziemt hat, aber weiter vertiefen tun wir es nicht, sondern die Frage der Neutralität und ob diese in Gefahr ist oder nicht, wenn man als Schweiz zusammenarbeitet. Wie das Frau Centinetta vorhin erklärt hat, das ist einfach etwas, das unabdingbar ist.

Person13 [1:02:35 - 1:03:32]:
Auf jeden Fall. Ich würde auch gerne die Emotion aus meiner Sicht kurz ein bisschen einordnen. Ich glaube, die Emotion ist Ausdruck eines absoluten Demokratiedefizits, das wir haben. Wir haben den Kooperationskurs, den das VBS sehr offensiv vorantreibt, mit den ganzen NATO-Anächerungsgeschichten, die das Parlament praktisch nicht einbezogen hat. Das hat der Bundesrat allein entschieden, in diesem Sicherheitspolitischen Bericht, den wir nur zur Kenntnis nehmen. Und da geht es Schritt für Schritt in seine Richtung. Das Parlament ist einfach der Ansicht in einer Mehrheit, dass es irgendwann zu einer politischen Frage wird. Weil wenn wir die Neutralität anschauen, ist sie nur so gut, wie sie auch von aussen akzeptiert wird. Und wenn wir dann auch die Neutralität  wenn wir dann wirklich gemeinsame Verteidigungsübungen machen, dann könnte man schon den Eindruck bekommen von aussen, ist die Schweiz Teil dieses Militärbündnisses oder ist sie das nicht? Ich denke, das ist eigentlich die echte Frage. Ab wann wird es politisch und ab wann bezieht man das Parlament ein?

Person4 [1:03:33 - 1:03:42]:
Aber das Parlament ist nicht dieser Meinung. Der Nationalrat ist dieser Meinung. Der Ständerat hat gerade letzte Woche ganz klar die Emotion abgelehnt, weil er diese Meinung nicht teilt.

Person13 [1:03:42 - 1:04:08]:
Und dann vielleicht nur noch kurz ein Satz. So klar wie es Frau Centini sagt, ist es eben nicht. Das ist das Problem. Bundesrätin Amherd sagt selber, zuerst heisst es, Artikel 5-Übungen seien überhaupt nicht geplant. Und unterdessen sagt sie selber, fast jede NATO-Übung oder jede Übung in Kooperation mit der NATO habe ich Artikel 5-Elemente. Das ist eben das Problem. Wir wissen nicht genau, wo wir stehen. Das müssen wir genauer anschauen.

Person9 [1:04:08 - 1:04:10]:
Also Artikel 5 wäre der Bündnisfall?

Person13 [1:04:10 - 1:04:20]:
Genau, die gemeinsamen Verteidigungsübungen. Das müssen wir genauer anschauen. Und da müssen wir uns auch anschauen, dass wir alle einigen, die Sicherheitspolitische Kommission.

Person14 [1:04:20 - 1:04:47]:
Darum hat die Studiokommission mit einer grossen Mehrheit angenommen, dass man gesagt hat, es bräuchte Übungen, die quasi die Schweiz mit betroffen sind, sprich in den Cyber-Räumen, sprich in der unmittelbaren Umgebung, aber ganz sicher nicht an der Aussengrenze von Europa. Darüber haben wir diskutiert und darum haben wir genau das so gesagt. Das macht Sinn und das muss sein. Und das macht man nicht überall mit allen Truppen, das macht man manchmal auch auf Kommandoebene usw. Das braucht man, wenn man gewappnet sein will.

Person9 [1:04:48 - 1:05:06]:
Roxanne Steiger, politische Sekretärin der Xoad-Gruppe. Für eine Schweiz ohne Armee würde ich es begrüssen, wenn die Schweiz nicht ansehnlich Bündnisfallübungen der NATO mitmachen würde. Das mag nicht erstaunen im Grundsatz. Aber sie führen eben auch neutralitätspolitische Gründe ins Feld. Wo ist ihr Nein begründet?

Person12 [1:05:05 - 1:06:09]:
Ja, schauen Sie, ich glaube, diese Diskussion zeigt eben, was für ein Demokratiedefizit es im VBS gibt. Weil ich glaube, die Frage, wie viel NATO die Neutralität, die eben auch ein wichtiges friedenspolitisches Instrument ist, die ist hochpolitisch. Und sie wird weder politisch noch gesellschaftlich ausgehandelt. Und ich glaube, es wäre an der Zeit, dass wir das machen. Weil es eben darum geht, welche Rolle die Schweiz in der Welt spielen möchte. Und da können Sie noch so lange sagen, dass sie mit der Neutralität vereinbar ist. Aber wir wissen ja alle, dass es den Unterschied zwischen Neutralitätsrecht und Neutralitätspolitik gibt. Und wie man diese Neutralität ausgestalten möchte. Und da wird einfach sehr viel bewusst in eine Richtung gestürzt, wo wir das Gefühl haben, es geht schlussendlich nicht auf. Ich glaube, es gibt zwei konsequente Optionen in dieser Situation. Entweder treten wir der NATO bei, das wäre die ehrlichste Lösung in diesem Fall. Oder wir entscheiden uns, dass wir eben einen anderen Weg wählen, um unsere Interessen zu verteidigen und für mehr Sicherheit und Stabilität in der Welt einzustehen. Ich glaube, in dieser Sonderstellung, die wir heute haben, haben wir da auch die Möglichkeit zu.

Person9 [1:06:10 - 1:06:15]:
Schlusswort zumindest von Roxanne Steiger. Haben wir ein Demokratiedefizit im VBS?

Person4 [1:06:15 - 1:06:51]:
Nein, wir haben kein Demokratiedefizit. Wir hätten ja als Parlament eingreifen können, wenn wir dieser Meinung wären. Aber man will diesen Spielraum lassen, weil es Teilübungen sein könnten, von Übungen, die nach Artikel 5 gehen, gerade im Cyberbereich. Und da geht es doch um den Schutz der Bevölkerung als Erstes und dass wir nicht an die NATO-Grenzen gehen. Das ist ja alles unerklagt. Aber gerade im Cyberbereich, wenn es Teilübungen sind, dann sollte man doch diesen Spielraum lassen. Und das haben wir ja nicht gemacht. Aber wir verbieten es nicht kategorisch in einer Welt, die doch fragil ist und wo wir nicht genau wissen, wie sich das weiterentwickelt.

Person9 [1:06:51 - 1:06:56]:
Wäre es nicht ehrlicher, Frau Centinetta, zum Abschluss, wenn man dann gerade der NATO beitreten würde?

Person14 [1:06:57 - 1:07:39]:
Nein, ich glaube, da hat die Kommission ganz klar gesagt, nein, das ist nicht so, weil wir die Neutralität hochhalten. Dann würde man eine ganz andere Diskussion führen. Nein, es geht um die Sicherheit dieses Landes und darum, wie man riesige Probleme  mit Risikomanagement betreibt in diesem Land. Und das ist jetzt einfach auf dieser Ebene der Sicherheitspolitik nach so vielen Jahren wieder wichtig. Und ich möchte noch etwas zum Thema Demokratiedefizit sagen. Demokratie bedeutet nicht nur, dass das Volk entscheidet oder dass das Parlament entscheidet. Demokratie besteht aus verschiedenen Institutionen, dem Volk, dem Parlament und dem Bundesrat. Und man kann doch nicht sagen, dass wenn der Bundesrat verfassungsgemäss als Exekutive etwas entscheidet, ist das nicht demokratisch. Weil der Bundesrat ist gewählt und Teil dieser Demokratie.

Person15 [1:07:39 - 1:08:20]:
Ja, das ist wirklich Demokratie, Frau Wien. Die Neutralitätsaktivitäten sind zu klären. Und dann wissen wir, was ist. Und wenn wir uns nicht darauf vormachen, die Verhältnisse, die wir haben. Die NATO hat 3,4 Millionen Angehörige, also Personen, die dort Dienst machen. Die Schweiz hat 150'000. Also das sind völlig andere Verhältnisse. Die NATO besteht hauptsächlich aus Berufsarmeen. Wir sind unsere erfolgreiche Milizarmee.  Die Verleiter haben die Ausrüstung nicht, wie sie sie haben sollten. Das sind solche Missverhältnisse, dass eine zu nahe Zusammenarbeit schwierig wird. Und ich habe es schon gesagt, die Zusammenarbeit, die wir bis heute hatten, finde ich gut. Und die mache ich auch gerne weiterhin.

Person9 [1:08:21 - 1:08:33]:
Wer es vor allem zusammen schaffen muss, ist auch das Parlament. Schlussfrage an Sie, Mariona Schlatter. Die grosse Gefahr, dass es am Schluss gar kein Budget gibt, weil man in diese ideologischen Gräben hineinschaut und nicht rauskommt.

Person13 [1:08:33 - 1:09:16]:
Ich finde die unheilige Aufrüstungsallianz sehr spannend. Die SVP will aufrüsten, damit man nicht in die NATO muss. Die anderen Parteien, die Mitte und die FDP, wollen aufrüsten, damit man mit NATO oder NATO aneignen kann. Oder die NATO-Pipe zielgrösser erreichen kann. Ich finde, beides hat komplett unterschiedliche Konsequenzen. Wenn man sich auf Kooperation ausrichtet, braucht man eine andere Armee, als wenn man für sich eine eigene Armee machen möchte, die die Schweiz eigenständig verteidigen kann. Ich finde, das zeigt, wie weit die Meinungen auseinandergehen. Beim Budget bin ich gespannt, ob wir eine Lösung finden und ob die bürgerlichen Parteien eine Lösung finden mit so unterschiedlichen Interessen, wie sie eigentlich haben.

Person9 [1:09:16 - 1:09:27]:
Manchmal mag ich mich als Moderator auch wie Politiker gewisse Versprechen erinnern, die ich gemacht habe. Ich glaube, ich verspreche, ich komme am Schluss nochmals auf Sie zu.

Person9 [1:09:28 - 1:09:35]:
 und ob Sie jetzt mehr Klarheit haben, ob man mehr investieren muss in die Armee oder nicht.

Person10 [1:09:36 - 1:09:55]:
Es war eine sehr gute Debatte. Die Argumente haben mich tatsächlich für die Armeeunterstützung  Ich wäre sehr gerne auch so optimistisch wie Frau Schlatter, dass wir nicht auf das angewiesen sind in Zukunft. Aber leider ist die Welt im Moment für mich zu instabil, um da die Sicherheit zu finden.

Person9 [1:09:57 - 1:10:10]:
Sie arbeiten nicht auf der Arenaredaktion. Wir haben das nicht angewiesen. Sie haben das auch abgesprochen. Das kommt so, wie Sie es sagen wollten. Danke. Das ist die Idee, dass man sich in einer Meinung bilden kann. Damit es wieder ausgewogen ist, bleiben Sie bei Ihnen, oder?

Person9 [1:10:10 - 1:10:11]:
Ich bleibe bei meiner eigenen Meinung.

Person9 [1:10:12 - 1:10:16]:
Das ist die, dass nicht mehr Geld für die Armee fliessen soll, oder?

Person8 [1:10:16 - 1:10:17]:
Ja, ganz genau.

Person9 [1:10:17 - 1:11:00]:
Vielen Dank. Dann haben wir noch etwas zum Durchschnaufen, wenn das nötig wäre. Ein ganz anderes Thema, bzw. mein ganz persönliches Bild von der Woche, das ich mitgebracht habe, das nichts mit diesem Thema zu tun hat. Mal schauen, wer es mitbekommen hat. In der Nacht auf Mittwoch konnte man über den schweizerischen grossen und hellen Mond sehen, den sogenannten Supermond. 357'000 km von der Erde entfernt. Dieses Foto ist in Muttenz über dem Wartenberg entstanden. Michael Goethe, wie ist Ihr Verhältnis zum Mond? Ganz offen gestanden. Wieso wird das gelacht? Das ist eine ehrliche Frage. Ich habe etwas Mühe damit. Ich schlafe nicht so gut, bin unruhiger. Wie ist es bei Ihnen?

Person15 [1:11:00 - 1:11:26]:
Ich habe diesen Mond nicht häufig gesehen. Meistens war ich mit dem Akandinas noch irgendwo unterwegs. Mein letztes Mond-Highlight war, als ich ein paar Tage in der Frühlingsferie mit der Familie weg war. Meine drei Kinder und meine Frau haben dort auch einen Wundermond gesehen, der heute rot war. Leider haben wir ihn nicht gesehen, aber ich bin lieber am Boden als auf dem Mond.

Person9 [1:11:27 - 1:11:30]:
Mariona Schlatter, der Mond übt eine Faszination auf Menschen aus. Auf Sie auch?

Person13 [1:11:31 - 1:11:39]:
Ich habe es, glaube ich, wie Sie, Herr Brotz. Ich schlafe auch nicht wahnsinnig gut beim Vollmond. Ich glaube, man hat es im Parlament diese Woche auch etwas angemerkt.

Person9 [1:11:41 - 1:11:47]:
Katja Centinetta, wenn Sie auf den Mond könnten, würden Sie gehen? Nur mal schnell auf Besuch, dann wieder zurückkommen.

Person14 [1:11:48 - 1:11:59]:
Es macht mich nicht so an. Es gibt hier genug spannendes zu tun, zu machen, zu denken und zu lesen. Es gibt genug. Aber ich habe einmal so einen Mond gesehen und ich vergesse diesen Moment nie.

Person14 [1:11:59 - 1:12:05]:
Der Mond über dem Schloss Lenzburg war eine Faszinosung,

Person14 [1:12:05 - 1:12:08]:
als ich zuerst wusste, ob das real ist

Person14 [1:12:09 - 1:12:11]:
Sozusagen.

Person9 [1:12:12 - 1:12:24]:
Den nächsten zu schauen gibt es am 17. Oktober wieder. Den ersten Supermond kann ich schon mal notieren. Er kommt schon bald. Martin Gandinas, was sagen Sie all den Menschen, die finden, die Politik im Bundeshaushalt ist manchmal etwas hinter dem Mond?

Person4 [1:12:24 - 1:12:51]:
Die haben falsch. Ich versuche, sie zu überzeugen, dass es nicht so ist. Wir haben verschiedene Meinungen. Wir leben von verschiedenen Meinungen. Das ist Demokratie. Wenn man den Mond im Parlament diese Woche gespürt hat, glaube ich, zumindest in dieser Debatte haben wir etwas weniger nach dem Mond politisiert. Das ist schön. Ich hoffe, dass das auch die Politkultur der Schweiz in Zukunft noch mehr ist, dass man konstruktiv versucht, mit verschiedenen Meinungen umzugehen.

Person9 [1:12:51 - 1:13:13]:
Ich finde, heute Abend wurde sie in dieser Sendung gelebt. Vielen Dank für diese Diskussion. Danke, dass Sie alle zusammen meine Gäste waren. Die Zusammenfassung dieser Sendung wurde von Chiara Stähli produziert. Christiane Keller gibt es schon bald in der SRF News App und auf SRF.ch. Mich gibt es auf den sozialen Medien, unter anderem auf Instagram. Bleibt noch eines zu sagen. Gute Nacht aus dem Studio 8.

