============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person14 [0:00:00 - 0:00:09]:
Vielen jungen Menschen hat es ausgehängt. Wegen Corona, wegen der Massnahmen. Dominique Zbinden, was vermissen Sie in Ihrem Alltag am meisten?

Person6 [0:00:10 - 0:00:24]:
Einfach als Unbeschwerter mit Freunden zusammen sein, ohne immer zu denken, ob es zu viel ist oder ob wir das, was wir gerade machen, dürfen. Und einfach neue Leute kennen zu lernen.

Person14 [0:00:25 - 0:00:31]:
Anne Zeller, haben Sie das Gefühl, Politikerinnen und Politiker hören den jungen Menschen in diesen besonderen Zeiten zu?

Person11 [0:00:32 - 0:00:43]:
Ich denke, man verlangt von uns Verantwortung. Man verlangt von uns Solidarität. Aber ich finde, wir müssen auch von unseren Anliegen hören.

Person14 [0:00:44 - 0:00:50]:
Genau darüber wollen wir heute Abend reden. Die Jugendlichen und ihr Corona-Alltag, darüber müssen wir reden.

Person1 [0:01:09 - 0:01:59]:
SWISS TXT AG – 2020 Junge Menschen brauchen dringend Freiräume und Perspektiven. Deshalb muss der Bundesrat jetzt endlich öffnen. Katharina Prelitz-Schuber, Nationalrätin Grüne, sagt, die Politik hat die Jugendlichen zu wenig eingebunden und die psychischen Leiden unterschätzt. Ruedi Noser, Ständerat FDP, sagt, wenn es Zeit für Öffnungen ist, dann sollen die Jungen privilegiert werden und früher Lockerungen erhalten als über 60-Jährige. Die Arena. SWISS TXT AG – 2020 Moderiert von Sandro Protz.

Person14 [0:02:00 - 0:02:18]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind Sie alle mit dabei. Schön ist sie da, endlich wieder mal. Patti Basler, Slam-Poetin und Protokollantin dieser Sendung. Wie sie diese Sendung erlebt hat am Schluss dieser Arena. Herzlich willkommen.

Person14 [0:02:19 - 0:02:31]:
Wir reden über das, was am letzten Wochenende abgegangen ist und vielleicht auch dieses Wochenende wieder abgeht. Es gibt zumindest Hinweise darauf. Zuerst aber ein Blick zurück auf die Wüstenszene.

Person14 [0:02:33 - 0:02:42]:
Es hat geklopft, es hat gebrannt und Krawall gegeben. In St. Gallen hat sich die Wut vieler Jugendlicher über das entladen, was uns alle zusammen müde macht. Corona.

Person14 [0:02:44 - 0:02:50]:
Ronja Janssen, ist das die Art von ziviler Ungehorsam, die Sie sich wünschen und vorstellen?

Person2 [0:02:50 - 0:03:16]:
Nein, absolut nicht. Ich kann den Unmut vieler Jugendlicher nachvollziehen. Es ist eine extrem schwierige Zeit für viele von uns. Aber ich glaube, das ist der falsche Weg. Aber ich glaube, man muss trotzdem sehen, dass viele der Jugendlichen, die an diesem Wochenende waren, vor allem ein Bier trinken wollten mit Kolleginnen und Kollegen. Einige wenige benahmen sich offensichtlich daneben. Das ist falsch, das lehne ich ab. Aber den Unmut verstand ich trotzdem.

Person14 [0:03:17 - 0:03:25]:
Andreas Gerber, die Massnahmen gehen Ihnen allzu weit. Sie müssten ja auch Verständnis für die Jugendlichen haben. Dann fliegt auch die Wut. Das ist ja auch ein Molotow-Cocktail.

Person4 [0:03:26 - 0:04:04]:
Nein, da habe ich ganz klar kein Verständnis. Man muss hier einfach sehen, dass es ein paar wenige Idioten waren, die das Gefühl hatten, man müsse ausschrittiger machen. Man muss aber auch sehen ... Ich kann der Frau Janssen zustimmen. Es waren wirklich besonders am ersten Wochenende wenige. Beim zweiten Wochenende, und vor allem, wie es jetzt aussieht, soll es besonders die Gewaltbereiten sein, die sie aufrufen wollen. Das können wir so sicher nicht unterstützen. Aber wir müssen auch sagen, es liegt nun mal einfach an der Politik. Die politischen Massnahmen müssen endlich abgebaut werden. Wir müssen endlich öffnen. Nur so können wir den Nährboden wegnahmen.

Person14 [0:04:04 - 0:04:26]:
Sie sind heute Abend hier für David Trachsel, der Präsident, der krank wurde. Danke, dass Sie ihn vertreten. Er hat etwas gesagt, das die Leute noch mehr heraustreibt. Schauen wir uns das mal zusammen an. Er hat gesagt ... Wenn sich der Staat so verhält, zwingt er die Bürger nahezu zu zivilem Ungehorsam. Da klingt die SVP fast wie die USO.

Person4 [0:04:27 - 0:05:05]:
Nein, ich würde nicht sagen, dass es ... Erstens ist es so, dass wir einfach gegenrandalieren dürfen, wie es auch hier der Fall war. Oder eben, wie er jetzt den Zivilungehorsam definiert hat. Wir hätten es nicht auf die wenigen bezogen, die sagen, wir wollen Bullen schlagen. Es ging uns nie um die. Aber wieso, dass z.B. in St.Gallen die, die nur ein Bier auf die drei Wehen ruchen wollen, nachher geschreckt werden müssen?    Wieso, dass die nicht in Freiheit dort oben für diesen Sinn ihr Leben leben können? Das ist für uns fragwürdig. Wieso sind die politischen Massnahmen so einschränkend?

Person14 [0:05:05 - 0:05:14]:
Katharina Prelicz-Huber, langjährige Gewerkschafterin, eine Frau mit grosser Demoerfahrung. Hat es Sie etwas gejuckt, als Sie das sahen? Wären Sie am liebsten selber mit dabei gewesen?

Person12 [0:05:14 - 0:05:38]:
Ich verstehe alle Jugendlichen, die Dampf ablassen wollten. Was ich aber ... Sie haben es gesagt, langjährige Demoerfahrung. Immer gegen Gewalt. Was ich für mich nicht will, darf ich den anderen nicht antun. Aber auf die Strasse gehen, in dem sind sie ungehorsam. Wenn man gegen etwas nicht einverstanden ist, soll man das zeigen können. Dafür setzen wir uns schon lange ein.

Person14 [0:05:40 - 0:06:00]:
Rudi Noser, eine kleine Operation hinter sich. An der Hand trotzdem. Schön ist das der Fall. Es wäre schwierig, mit so einer Hand einen Pflasterstein zu rühren. Man kann sich auch sonst sein schwer vorstellen, als jemand, der sich gegen die Polizei auflehnt. Wenn das aber jemand von ihren Kindern gemacht hat, hatten Sie Verständnis dafür?

Person3 [0:06:01 - 0:06:15]:
Nein, ich hoffe auch, dass das meine Kinder nicht machen. Ich finde, es gibt kreativere Dinge, wie man seinen Unmut kundtut. Einfach nur mit Sachbeschädigung gegen die Polizei zu schlägeln.

Person3 [0:06:16 - 0:06:20]:
dass sie einen Protest macht, aber vielleicht einen kreativeren.

Person14 [0:06:20 - 0:06:23]:
Was wäre ein kreativerer Protest?

Person3 [0:06:23 - 0:06:40]:
Wir haben ja viel gesehen bei der Klimajugend. Die hatten die eine oder andere gute Idee, weil sie einmal zeigten, dass es vielleicht ärgerlich war, aber originell. Und originell darf es, glaube ich, sein, wenn man als Junge einen Protest macht. Es muss nicht unbedingt gegen die Polizei oder Sachbeschädigung sein.

Person14 [0:06:41 - 0:06:47]:
Was ging den Jugendlichen wirklich? Was hat sie in St. Gallen auf die Strasse getrieben?

Person6 [0:06:49 - 0:06:54]:
Dass man nicht rausgehen könnte. In meinem Alter sollte man sagen, dass man das geniessen kann, aber das kann man ja nicht mehr.

Person8 [0:06:54 - 0:07:03]:
Es ist nur eine Angstmacherei, es ist nicht so schlimm. Deswegen finde ich, wir sollten hier runtergeschaltet werden, Sachen wieder öffnen, nicht, dass wir depressiv werden.

Person14 [0:07:04 - 0:07:09]:
Katharina Perlitz-Schuber, ist das eine neue Jugendbewegung oder sind das unpolitische Chaoten?

Person12 [0:07:10 - 0:07:50]:
Das werden wir sehen, und es wird sich auch vermischt haben. Was sie wahrscheinlich alle geeint hat, ist, zu sagen, was die beiden auch gesagt haben, dass wir das, was für die Jugend zentral ist, treffen können, rausgehen können. Dass wir eine Party machen, flirten, auch miteinander lernen. Das ist alles genommen. Dass man das wieder will, auch Konzerte und Musik usw. Wenn ich denke, ich hätte das als Jugendliche so machen müssen, hätte ich auch Mühe gehabt. Es gibt für viele, das ist das Traurige, auch Sinnkrisen. Was soll das überhaupt? Für was bin ich auf der Welt? Darum ist zentral, die Jugendlichen einbeziehen zu müssen, in dem, was sie beschäftigen und was sie sich wünschen.

Person14 [0:07:50 - 0:08:05]:
Was sie sich wünschen. Sie wünschen sich, eine Party zu machen, den Geburtstag zu feiern. Rudi Noosen, Sie steuern auf den 60. zu. Nächste Woche, ja. Können Sie sich in jemanden hineinfühlen, der mit 18 den Feten schmässen will?

Person3 [0:08:05 - 0:08:40]:
Ja, sicher. Ich verzichte zwar auf den 60. Geburtstag, ich muss ehrlich sagen, ich hatte schon viele Geburtstage, aber wenn mein Sohn oder meine Tochter den 18. oder 20. nicht feiern kann, wo ich mich sehr gut zurückerinnern kann, was ich damals gemacht habe, das ist ein Einschnitt, da muss man wenigstens Respekt haben, dass das schwierig ist für die Jungen. 18 werden ist ein Meilenstein für viele. Die sollten das kennen, das mit den Freunden zu machen. Mein Sohn hat x-mal gefragt, warum ich mit 20 in die Berufsschule darf, aber nur mit fünf feiern. Das hat er nicht verstanden und ich konnte nie erklären, warum das so ist.

Person3 [0:08:43 - 0:08:44]:
Könnten Sie es erklären?

Person2 [0:08:45 - 0:10:19]:
Die Erklärung ist, wir leben in einer Pandemie. Das ist mega, mega scheisse für alle von uns. Das äussert sich auch. Es ist für alle Altersklassen und verschiedene Gruppen von Menschen ganz unterschiedlich, was am Aushalten mega schwierig ist. Das ist für mich der zentrale Punkt. Schlussendlich glaube ich einfach, die Massnahmen vorschnell aufzuheben, das ist nicht der Weg, den wir gehen müssen. Gesundheitspolitisch brauchen wir alle das Gleiche. Für Jung und für Alt ist es der richtige Weg, dass wir die Fallzahlen herunterbekommen müssen, dass wir schauen, dass die Pandemie möglichst schnell vorbei ist, damit wir alle möglichst schnell wieder zurück zur Normalität kommen. Die Aufgabe der Politik ist, das Drumherum zu gestalten, dafür zu sorgen, dass man das Ganze möglichst erträglich machen kann. Das muss passieren durch psychologische und wirtschaftliche Unterstützung. Aber auch, indem man mit den Leuten, z.B. mit den Jungen, an den Tisch sitzt und sagt, was für Lösungen es gibt, wie sie sich trotzdem sehen können. Etwas, was ich nicht so schlecht finde, ist, wenn man z.B. den öffentlichen Raum mehr für junge Menschen öffnet. Ich finde es stark, dass Jugendliche in Kellers Park, wo sie Party feiern, sagen müssen, dass sie an öffentlichen Plätzen an den Tisch und den Stuhl stellen müssen, damit sich die Leute mit möglichst geringem Risiko immer noch sehen können. Ich glaube, das ist der Weg, den wir gehen müssen. Nicht, dass ich eine Party machen will, um zu ermutigen, aber es ist eine Realität, dass das Bedürfnis da ist und dass wir das ernst nehmen müssen. Das gilt für junge Menschen genauso wie für viele andere Gruppen. Es geht noch einen Punkt weit.

Person3 [0:10:17 - 0:11:00]:
Wenn ich diese Woche einen 80-Jährigen am Tagesanzeiger höre, der sagt, er freue sich auf die zweite Impfung, dann gehe ich auf Gran Canaria in die Ferien. Keiner der Jungen kann einen Auslandaufenthalt machen, einen Bildungsaufenthalt, nichts. Das ist dramatisch. Es geht mehr als nur um den Tisch auf dem Platz. Es ist alles blockiert. Es gibt keine Weiterbildung, keinen Auslandaufenthalt, keine Ferien. Ich weiss nicht, wie es ihnen geht. Aber ich kann mich noch sehr an meine erste Auslandreise erinnern, mit 15 Jahren. Ich habe das gemacht. Ich habe das gemacht, weil ich meine Kinder und Jugendlichen nicht machen kann. Das ist etwas, das natürlich fehlt. Man kann es nicht kompensieren mit einem Stuhl auf dem Platz.

Person2 [0:11:00 - 0:11:27]:
Nein, das glaube ich auch nicht. Aber der Punkt ist einfach, dass es eine schwierige Situation ist. Wir müssen schauen, wie wir möglichst solidarisch durch diese Krise durchkommen. Man kann sagen, ein Stuhl auf dem Platz ist nicht gut genug. Das stimmt natürlich auch. Aber Freiräume schaffen, auch für psychologische und wirtschaftliche Unterstützung, machen es vielleicht wenigstens ein Stück weit aushaltbarer. Ich glaube, dass müssen wir schauen. Wir müssen schauen, dass wir nicht verschiedene Generationen gegeneinander ausspielen lassen. Frau Wianzen.

Person12 [0:11:27 - 0:12:03]:
Und vielleicht auch etwas differenzierter werden. Ich bin auch Präsidentin der Offenen Jugendarbeit in Zürich. Wir haben versucht, anpassende Sachen zu bieten. Man muss nicht schwarz und weiss. Heute sind wir einen Schritt weiter. Die Impfungen fangen an. Die Ältesten sind die meisten. Man kann auch weiter runtergehen. Man kann Tests machen. Und dann anpassen. Blöderweise. Wir haben immer von Selbstverantwortung gesprochen. Hätten wir das wirklich alle gemacht, hätten wir deutlich weniger Massnahmen teilweise gehabt. Jetzt sind wir bereit, sehr säuferlich, damit wir nicht wieder ganz runterfahren. Das würde psychonomisch schaden.

Person4 [0:12:04 - 0:12:58]:
Frau Wianzen, ich verstehe nicht, wie man nach wie vor von voreiligen Schlüssen reden kann. Wir sitzen seit über einem Jahr in dieser Pandemie mit diesen Massnahmen. Es wird endlich Zeit. Selbst die Zahlen sind klar, dass man sie öffnen kann. Bei Covid-Patienten auf Intensivstationen haben wir momentan eine Auslastung von 15 %. Man will mehr erzählen, dass wir etwas schützen, dass wir die Spitälten nicht überlastet haben. Die Zahlen reden in ganz klar anderer Sicht. Da müssen wir anerkennen, dass es nur darum geht, dass wir alles verzögern. Das kommt immer etwas vor, was vom Staat zögert. Die Bevölkerung, selbst nach einer SRG-Umfrage, nach einer SRG-Studie, sind ganz klar besungen, es wird Zeit, aufzutun. Wir haben Angst vor einem Wirtschaftskollaps, wenn es so weitergeht, auch nach der SRG-Studie. Es wird Zeit, dass wir endlich die Paare, die Beizene, die Freizeitzentren öffnen und den Leuten Perspektiven geben.

Person14 [0:12:58 - 0:13:22]:
Vielen Dank für die Quellenangabe. Den Unterton der SRG-Umfrage habe ich natürlich überhört. Wir wollen aber heute Abend nicht nur über, sondern auch mit. Wir wollen über die jugendlichen Reden. Wie geht es den jungen Menschen im Land? Auf unsere Aufrufe haben sich viele junge Menschen gemeldet, z.B. Dominique Zbinden. Sie ist 19 Jahre alt und kommt aus Ittingen in Basel-Land. Guten Abend.

Person14 [0:13:23 - 0:13:36]:
Sie ist gelernte Zierpflanzengärtnerin, macht im Moment ein Praktikum in einer Primarschule und einem Kindergarten. Sie will eigentlich Umweltingenieurin werden, haben Sie erzählt. Was macht Ihnen in dieser Corona-Zeit am meisten zu arbeiten?

Person6 [0:13:37 - 0:14:18]:
Was ist das, was Sie tun? Dass man keine neuen Leute kennenlernen kann. Sonst wäre man mit dem Turnverein am Turnfest. Man kommt immer wieder mit neuen Leuten in Kontakt. Aktuell hat man einfach sein Gruppchen. Das ist auch gut, aber nach einem Jahr spürt man es auch langsam, dass es schön wäre, neue Leute kennenzulernen. Und auch immer der Druck im Hinterkopf, ob es schlau ist, das zu machen, oder ob man lieber zu Hause bleiben sollte. Das Unbeschwerte, das einem als Jugendliche ausmacht, fehlt aktuell.

Person14 [0:14:19 - 0:14:26]:
Was fehlt, haben wir von Ihrer Seite gehört, ist, dass man aufmacht. Würden Sie sich wünschen, dass man aufmacht, dass Sie unbeschwert wieder rauskommen?

Person6 [0:14:28 - 0:15:02]:
Zum einen wäre das sicher super, aber ich weiss nicht, ob das der Weg ist, um die Pandemie zu bekämpfen. Aber ich glaube, dafür gibt es Experten, die besser wissen, wie das der richtige Weg ist. Das, was uns Jugendliche belastet, das Psychische, widerspricht dem, was man braucht, um die Pandemie zu bekämpfen, wie möglichst wenig Kontakt. Der richtige Weg zu finden, ist die Gratwanderung, die aktuell das Problem ist.

Person14 [0:15:02 - 0:15:20]:
Gratwanderung, der Schweizer Weg, den man hier eintritt. Wir haben eine Frage von Simone Ferrara, 17 Jahre, aus Lenzburg. Er macht Berufswahlschule und möchte eine Lehre als Gärtner machen. Wenn Sie vorhin Bilder aus St. Gallen gesehen haben und sicher auch diese Woche mitbekommen haben, haben Sie Verständnis für die Jugendlichen?

Person7 [0:15:20 - 0:16:01]:
Ja, ich habe Verständnis. Aber ich verstehe nicht, wieso man das in St. Gallen macht und nicht in Bern vor dem Bundeshaus, wo alle Bundesräte sitzen und zeigen, dass sie die Schnauze voll haben und wollen wieder. Wir wollen wieder unsere Vergangenheit zurück, wie wir es hatten. Wir wollen wieder Partys machen und wieder draussen sein. Wir haben ja jetzt die Schnelltests. Ich finde, es ist Zeit, mit den Schnelltests aufzutun. Klar muss man das kontrollieren. Solange wir warten, gehen umso mehr Jugendliche auf die Strasse und umso mehr Polizeieinsätze werden stattfinden.

Person14 [0:16:02 - 0:16:06]:
Wovon haben Sie am meisten die Schnauze voll? Wie Sie es vorhin formuliert haben.

Person7 [0:16:07 - 0:16:27]:
Die Maske den ganzen Tag anziehen. Und nicht an Partys gehen, meinen Geburtstag feiern. Neue Leute treffen. Mit vielen Leuten sein. Die Musik spüren in der Party. Das vermisse ich vor allem.

Person14 [0:16:27 - 0:16:37]:
Ich möchte nicht den älteren Spiesser spielen. Aber man muss auch solidarisch sein mit der älteren Bevölkerung, die man schützen muss.  Dann muss man die Party auf die Seite stellen.

Person7 [0:16:37 - 0:17:04]:
Die meisten sind ja eh schon geimpft. Ich finde, das Impfen geht ziemlich langsam voran. Ich finde es traurig, dass man die Älteren impft, obwohl sie meistens zuhause sind und nicht bei den Jungen anfängt. Die Jungen können ihre Partys wieder zurückgeben, damit man nicht bei ihnen anfängt. Klar, sie sind Risikopatienten. Aber es gibt auch viele Junge, die Risikopatienten sind.

Person14 [0:17:06 - 0:17:36]:
Die Erwartungshaltung ist, dass man auch auf die Jungen hört. Dass die Politikerinnen und Politiker wahrnehmen, was da passiert. Jetzt konnte man diese Woche einen Brief von den Jungparteien sehen, von den fünf Jungparteien, die unterzeichnet haben. Sie haben unter anderem das da gefordert. Die Anliegen der Jungen in einem Beirat mit Vertretung aller Jungparteien und Jugendverbände in die zukünftigen Entscheide des Krisenmanagements einfliessen. Ich möchte wieder das Gremium schaffen, das dann über etwas spricht, was man am Schluss trotzdem nicht macht.

Person2 [0:17:36 - 0:18:19]:
Ich hoffe sehr, dass nicht nur geredet wird, sondern auch zugelost wird. Das ist ein grosses Problem, das wir in der Pandemie haben. Es geht nicht nur um die Jungen, sondern auch darum, dass von Anfang an nur der Mächtige zugelost wurde. Die rechte Mehrheit hat zwar den Immohaien zugelost, dass sie lieber nicht auf ihre Profite verzichten wollen. Man hat zugelost, wenn es um die grossen Konzerne ging. Aber man hat nicht zugelost, wenn es um junge Menschen ging. Man hat nicht zugelost, wenn es um Menschen mit geringen finanziellen Mitteln ging. Darum wäre ein solches Gremium sicher eine sehr sinnvolle Sache. Damit man direkt von jungen Menschen hört, welche Lösungen sie sehen. Denn am Schluss geht es um sie, nicht darum, was 60-jährige Bundesräte denken, was sie Jungen gerne hätten.

Person14 [0:18:19 - 0:18:30]:
Wir haben den Chef der Taskforce gehört, Martin Ackermann, der nicht im Verdacht steht, ein Immohaiz sei, wie Sie sagen. Er sagte, das gehe mit Jugendlichen in der Taskforce nicht.

Person9 [0:18:31 - 0:18:41]:
Die Taskforce selbst ist nicht das Gefäss, um alle Bevölkerungsgruppen repräsentiert zu haben. Wir sind eine Wissenschaftstaskforce.

Person14 [0:18:41 - 0:18:49]:
Die Jungen Grünen haben hier mitgemacht. Sie haben ihre jungen Ableger unterstützt. Aber die will man gar nicht.

Person12 [0:18:49 - 0:19:27]:
Darum müssen wir es weiter fordern. Ich habe in der Frühlingssession, schon bevor der Brief kam, eine entsprechende Anfrage gestellt. Es geht darum, natürlich nicht im Zentrum, wo man einen Beirat schaffen kann, wie wir das auch haben. Wir haben auch sonst bilaterale Gespräche. Die bilateralen Gespräche, die man sonst mit anderen macht, sollen auch die Jugendlichen sein. Das kann man sehr wohl. Das ist ein bisschen Wille. Damit hat man einfach einen Bereich mehr drin und umgekehrt Botschafterinnen und Botschafter. Wenn man sich selbst beteiligt hat, kann man die jungen Menschen auch zurückmelden. Das haben wir erreicht dort nicht. Das gibt mehr Unterstützung für alle Generationen.

Person14 [0:19:27 - 0:19:39]:
Zwei Parteien haben nicht unterschrieben, die jungen SVP und die jungen Freisinnigen. Das habe ich jetzt gesagt. Ich habe seit Minuten schon ein Plädoyer von ihnen gehört, dass man den Jungen zuhören und auf sie schauen müsse. Aber das wollen sie dann auch nicht.

Person4 [0:19:40 - 0:20:28]:
Nein, es geht darum, was der Jugendrat bedeuten würde. Erstens wäre es darum gegangen, dass die Jungenpartei einsetzt. Die fünf Jungenparteien, die hier dabei sind, werden sich in den nächsten Monaten sowieso nie für Lockerungen einsetzen. Obwohl die SRG-Umfrage sieht, dass die Mehrheit der Jugend jetzt ganz klar Öffnungen will. Da muss man reifen. Es macht keinen Sinn, dass fünf Jungenparteien in diesem Gremium nicht angehört werden, weil die Kantone schon angehört wurden. Und zweitens, komplett gegen die Jugend zu reden. Also noch für mehr Lockdown einstehen oder für eine Gleichung. Da muss man sich schon fragen, was es überhaupt für einen Sinn hat, wenn die angeblichen Jugendvertreterinnen noch für einen grösseren Lockdown einsetzen.

Person2 [0:20:30 - 0:20:55]:
Zu dieser Sache zuallererst. Wir wollten natürlich nicht, dass wir fünf Jungenparteien regelmässig Kaffee machen mit jemandem in einer Machtposition. Darum geht es gar nicht. Es geht darum, dass verschiedene junge Menschen eingebunden werden. Und nicht nur Jungenparteien. Das ist überhaupt keine Idee. Und als Zweites. Sie sagen, Sie seien Vertreter der Mehrheit der Jungen und wollen Solidarität mit den Jungen schaffen. Aber ich frage dich einfach,

Person2 [0:20:57 - 0:21:57]:
wie kannst du das sagen, wenn du nicht alle Jungen einbeziehst? Ich habe persönlich eine Frage. Ich habe einen Kollegen, der ein Jahr jünger ist als ich, der zehnmal fitter ist als ich, der regelmässig Fussball trainiert und im Spital gelandet ist mit Corona. Ich habe eine Kollegin, die seit Monaten 100 % krankgeschrieben ist wegen der Long-Covid. Wo ist eure Solidarität mit diesen jungen Menschen? Das fehlt mir sehr. Bei euch eine Lockerungsöfen. Und dann noch der dritte Punkt. Sie sagen, man müsse schnell lockern und jetzt alles wieder aufmachen wegen den Jungen. Aber wenn ich mich zurückerinnere, was in dieser Pandemie gelaufen ist, kommt mir in den Sinn, zuerst sagten sie, man müsse lockerer wegen der KMU, dann sagten sie zwischendurch, man müsse lockerer, weil das Virus gar nicht so schlimm ist. Und jetzt kommen sie mit den Jungen. Was ich als Verdacht habe, ist, dass es euch gar nicht um die jungen Menschen geht. Sonst geht es euch darum, alles zu öffnen, damit keine wirtschaftliche Unterstützung gesprochen werden muss, weil sie einfach zu gitzig sind, um die zu bezahlen, weil sie Angst haben, dass St. Kessel von eurem Klientel, vom Reichsteiner Prozent, kommt.

Person4 [0:21:56 - 0:22:24]:
Frau Janssen, wir reden jetzt seit Monaten der jungen SVP, der jungen Zungenstützer. Wir haben gehört, dass bereits diese Woche, die psychologischen Fälle, die schweren psychologischen Krankheiten der Jungen, sechsmal mehr junge psychologische Hilfe sind. Da müssen wir uns schon fragen. Ihr redet jetzt hier, man müsse einfach nur ein paar Psychologen anstellen, das macht ja nichts. Wann bekämpfen wir die Ursachen? Wenn es verzehnfacht oder verzwanzigfacht ist?

Person2 [0:22:24 - 0:22:27]:
Wir bekämpfen die Ursachen, nämlich das Virus.

Person4 [0:22:24 - 0:22:48]:
Damit sich die Jungen auch frei bewegen können, ihre Freiheit zurückbekommen. Damit sie auch mehr Perspektiven zurückbekommen. Das ist ein gesamtheitliches System. Die Jungen treffen sich in den Fitnesszentren, in den Bars, in den Beizen. Das ging nie um Beizen. Das ist eine gesamtheitliche Betrachtung. Für das ist die USO vielleicht zu wenig mit. Aber wir müssen das Ganze ein wenig gesamtheitlich betrachten.

Person12 [0:22:49 - 0:23:28]:
Wenn man eure Politik verfolgt hat, die genau so war, wie es vorhin Ronja Janssen sagte, dann hätte man nicht zugemacht. Wir hätten Hunderttausende von Toten à la Trump. Wir müssen die Jugendlichen einbeziehen und miteinander gescheite Lösungen finden. Denn die Ursache ist die Pandemie, nicht die Schliessung. Die Pandemie steht blöderweise da, wo wir alle betroffen sind. Und jetzt tatsächlich anpassende Massnahmen für die Jugendlichen. Aber so, damit es so anpasst, dass es keinen Backlash gibt und wir leider hohe Zahlen haben und wir alle wieder zutun müssen.

Person14 [0:23:28 - 0:23:47]:
Ich möchte einen weiteren Jugendlichen einbeziehen, wie Sie es formuliert haben, in die Diskussion. Und das ist Tan Zeller. Ich möchte von ihm wissen, was Corona mit ihm macht. Er ist 19 Jahre alt, studiert Philosophie, Politik und Wirtschaft in Luzern. Im zweiten Semester, glaube ich. Im ersten. Die Uni haben Sie noch nie von Ihnen gesehen, oder?

Person11 [0:23:48 - 0:24:34]:
Nein, viele Leute erzählen von dieser Uni, von einer Bibliothek und einer Mensa. Ich habe mir das auf Google Maps angeschaut. Aber ich weiss nicht, wie es aussieht. Ich habe keine Ahnung. Vielleicht muss ich mal mit einer Kamera kommen, damit ich das über Zoom sehen kann. Aber ich weiss nicht, wie es ist. Ich konnte niemanden von der Uni kennenlernen. Einfach über Zoom und so. Und ja, ich finde das nicht so cool. Ich denke, seit November hat man ... Man hat ziemlich schnell die Universität dazu gemacht. Und niemand spricht davon, irgendwie Perspektive uns zu geben. Man spricht immer wieder von Gastronomie, Fitnesszentren. Aber niemand spricht darüber, was mit uns ist. Man hat einfach gesagt, das nächste Semester online. Was ist mit uns?

Person14 [0:24:36 - 0:24:48]:
Die Frage geben Sie hier vorne, auch an die Runde, aber trotzdem nochmals, um bei Ihnen zu bleiben. Sie haben das sehr eindrücklich beschrieben. Studieren, via Google Maps schauen, wo man gerne hinwürde. Was macht das mit Ihnen?

Person11 [0:24:49 - 0:25:16]:
Ich denke, es belastet mich. Ich fühle mich nirgends zu Hause, ausser zu Hause. Aber ich habe keine Zugehörigkeit. Ich kann mich mit nichts identifizieren. Ich denke, das Uni-Leben lebt auch von diesen zwischenmenschlichen Kontakten. Dass man mit dem Banknachbarn reden kann, einen Kaffee oder ein Bier am Abend holen kann. Das fehlt jetzt alles. Und schon seit einem Jahr eigentlich.

Person14 [0:25:16 - 0:25:21]:
Apropos zwischenmenschliche Kontakte. Ihre Grosseltern haben Sie seit 15 Monaten nicht mehr gesehen. Mhm.

Person11 [0:25:23 - 0:25:43]:
Ich finde es schwierig. Mein Grossvater ist nicht so zu Wege. Und ... Ich weiss nicht, wie es weitergehen wird. Mir fehlt die Hoffnung, ein Ziel. Wenn ich jetzt weiss, dass es noch 1-2 Monate sind, kann ich mich schon zusammenreissen. Aber ich weiss nicht, was kommt. Ich denke, wir brauchen ein Ziel.

Person14 [0:25:43 - 0:25:50]:
Sie sagten, Sie hätten eine Perspektive. Was wünschen Sie sich, dass man Ihnen eine Perspektive gibt? Was fehlt Ihnen?

Person11 [0:25:51 - 0:26:24]:
Ich denke, viele sprechen von Solidarität. Ich finde, dass das sehr wichtig ist. Aber ich denke, Solidarität ist gegenseitig und auch themenübergreifend. Jetzt verlangt man von unseren Jugendlichen, dass wir uns einschränken. Dann denke ich, es wäre cool, wenn es nach Covid ums Klima oder um die Umwelt geht. Dass sich die ältere Generation vielleicht etwas zurücknimmt. Wir werden dann viel stärker davon betroffen sein. Ich hoffe, dass diese Solidarität weitergetragen wird.

Person14 [0:26:25 - 0:26:28]:
Haben Sie Bedenken, dass die Solidarität nicht mehr spielt?

Person14 [0:26:30 - 0:26:41]:
Ja, eigentlich schon. Danke. Die Bedenken, die Ängste, die die jungen Leute umtreiben, die Solidarität, die vielleicht flöten kann, wie kommt das bei Ihnen, gestandenen Politikerinnen und Politikern?

Person12 [0:26:41 - 0:26:48]:
Bei mir kommt es einfach so, dass ich einmal danke. Ich will einfach zurückgeben, dass ich das versuche. Darum bei den Grünen.

Person12 [0:26:49 - 0:27:25]:
Ich finde, es ist ein wahnsinnig wichtiges Ziel. Ich habe vorhin erwähnt, dass wir jetzt die Möglichkeit haben, zu testen. Wir haben jetzt auch die Möglichkeit von Impfen. Die Uni und die Schulen müssen wieder aufgehen. Dann müssen wir testen. Und man muss die Lehrpersonen, die altprivilegiert sind, impfen. Und selbstverständlich weiterforschen, ob man es braucht auf der Ebene der Jugend. Da sind wir noch nicht so weit. Wenn es nicht nötig ist, ist auch gut. Aber wenn es nötig ist, ist es auch wichtig, so schnell wie möglich zu dieser sogenannten Herdenimmunität zu kommen, wo wir dann wirklich ungetrost, ohne Ängste wieder auftun können.

Person14 [0:27:26 - 0:27:32]:
Das ist ein guter Nose. Das Verständnis zeigen Sie auch für die jungen Leute. Aber das reicht. Das zahlt nicht.

Person3 [0:27:31 - 0:28:39]:
Nein, das reicht wirklich nicht. Der Bundesrat müsste jetzt aufhören, mit Angst zu folgen, sondern mit Zuversicht. Zuversicht braucht insbesondere die Jungen. Es gibt heute ganz viele Dinge, die man machen kann. Ich bin überzeugt. Ich will nicht genau über den Termin reden. Sie hat richtig gesagt, das sollten die Experten bestimmen. Aber wenn man mit dem Impfen so weit ist, ist Priorität bei den Jungen. Mit der Zuversicht und nicht bei den Alten. Die Diskussion war im Rat umgekehrt. Soll man die impften Leute privilegieren? Ich bin ganz klar der Ansicht, man müsse in der Mut haben, den unter 30-Jährigen einen gewissen Spielraum zu geben, wenn man vom Impfen her so weit ist. Wir brauchen die Zuversicht. Wir brauchen die Möglichkeit, dass die Jungen wieder an eine Zukunft glauben können, sich wieder bewegen können, soziale Kontakte machen können. Das ist das Wichtigste, was wir bekommen müssen. Das ist die erste Solidarität,  Die Jungen haben jetzt ein Jahr lang auf Kosten, also im Interesse der Eltern, der vulnerablen Personen, sich zurückgenommen. Jetzt sind sie die Ersten, die dran sind, um wieder einen gewissen Freiraum zu bekommen.

Person14 [0:28:39 - 0:29:05]:
Hat man die Jungen vergessen? Hat man zu wenig Rücksicht genommen? Das möchten wir jetzt vertiefen. Führe uns zuerst vor Augen, was der Corona-Alltag für viele Kinder und Jugendliche bedeutet. Kein Fussballtraining, kein Chor- oder Bandproben von Open Airs. Ausgang und Ausgang müssen wir gar nicht erst reden. Obwohl der Bundesrat ein Zeichen der Hoffnung gesetzt hat, indem er ab dem 1. März die Massnahmen in diesem Bereich etwas gelockert hat, nämlich so.

Person1 [0:29:07 - 0:29:22]:
Fussball, Handball oder Boxen. Für Kinder und Jugendliche bis und mit Jahrgang 2001 sind Trainings im Freizeitsport ohne Einschränkungen möglich. D.h. auch in Innenräumen und ohne Beschränkung der Gruppengrösse.

Person1 [0:29:23 - 0:29:30]:
Kulturelle Aktivitäten, etwa Theater- und Bandproben, finden ebenfalls ohne Einschränkungen statt. Und?

Person1 [0:29:31 - 0:29:41]:
Gemeinsames Singen, etwa in Laienchören, ist grundsätzlich erlaubt. Erwachsenen ab Jahrgang 2000 grundsätzlich verboten.

Person1 [0:29:42 - 0:29:51]:
Kinder und Jugendliche bis und mit Jahrgang 2001 dürfen sich ausserdem in Jugendvereinen wie der Pfadi treffen. Und auch Jugendtreffs sind offen.

Person1 [0:29:52 - 0:29:54]:
Allerdings ohne Partys.

Person14 [0:29:56 - 0:30:02]:
Andreas Gerber, sind die Jungen wirklich mehr Opfer dieser Pandemie? Sie dürfen ja auch etwas mehr machen.

Person4 [0:30:03 - 0:31:11]:
Ja gut, wir haben jetzt nur noch von diesen bis 20, es sind ja noch sehr viele junge Erwachsene, und auch die Allgemeinbevölkerung, die noch eng eingeschränkt ist. Und von dem Hintergrund muss man sich schon langsam fragen, ob diese Massnahmen überhaupt noch Sinn machen. Und um vielleicht noch voran auf Angriffe zurückzukommen, dass man für Hunderttausende Tote verantwortlich wäre. Wir standen eng für eine Solidarität ein. Wir standen auch für die Selbstverantwortung ein. Und auch für die Schutzmassnahmen, wenn sie nötig waren. Es ist also Blödsinn, dass wir hier sagen wollten, wir lassen hier alle sterben, die gerade sterben, und unsolidarisch sind. Und um auch noch die Impfung aufzugreifen, vorhin war es so, das ist ein sehr wichtiger Punkt. Die Schweiz ist viel zu langsam. Wieder einmal ein Impfdebakel von unserem BAG, wo man sich einfach fragen muss, was eigentlich läuft. Wenn man die Länder anschaut, die momentan schneller impfen wollen als wir, dann reden wir natürlich von Israel, der weitergelegen ist. Dagegen sind wir in den richtigen Hobbyvereinen. USA, Serbien, Ungarn, Uruguay, Marokko, Türkei, Italien und Griechenland sind im Moment besser. Vom teuersten Gesundheitssystem der Welt erwarten wir bessere Leistungen.

Person12 [0:31:11 - 0:31:54]:
Also, sorry. Ich muss einfach intervenieren und ein gutes Wort für das BAG einlegen. Wir sind in der Realität Nummer zwei vom Einkauf sämtlicher Impfzahlen.  Wir haben drei, vier Orte eingekauft, weil wir nicht am Anfang gewusst haben, welcher kommt zuerst. Wir werden bis zum Sommer, und jetzt läuft es extrem, in allen Kantonen ist das aufgegangen, im Sommer werden wir die, die wollen, den Grossteil geimpft haben. Wir sind nicht hinten drin. Man kann den Leuten immer etwas vorgaukeln. Eigentlich sind wir schneller, als die Wissenschaft zuerst sagte. Man sagte, zwei, drei Jahre, und dann gibt es Impfungen. Jetzt sind wir deutlich schneller. Wenn es nicht gerade so ist, wird schon ausgeriefen, von heute auf morgen.

Person14 [0:31:54 - 0:32:22]:
Auch wenn es einen Zusammenhang mit den Massnahmen hat, das ist keine Impfarena. Ich möchte den Fokus auf die Jugendlichen richten, was es für sie in diesen Pandemiezeiten bedeutet. Ich möchte einen Kommentar in die Runde geben, den ich gelesen habe von Fabian Renz vom Tagessaal Zeiger, der eine überraschende Haltung am Tag geleitet hat und sagte, reiss euch am Riemen, liebe Junge. Nur die Nose, reihe verstanden.

Person3 [0:32:23 - 0:33:21]:
Ich finde diesen Titel etwas arrogant, denn sie reissen sich ein ganzes Jahr schon am Riemen. Ich habe fünf Kinder in diesem Alter, zwischen 16 und 23. Sie haben auf alles verzichtet in diesem Jahr. Komplett auf alles. Wenn man so einen Titel liest und in der gleichen Zeitung liest, dass ein 80-Jähriger, der auf Krankenarie auf Ferien will, zweimal geimpft wurde, dann ist das eine gewisse Arroganz. Das finde ich daneben. Ich persönlich habe ein gewisses Verständnis dafür, dass es die Solidarität braucht. Das war nötig. Das muss man von den Jungen abverlangen. Das war nicht anders möglich. Aber wenn es den ersten Schritt gibt, etwas aufzutun oder vorwärtszumachen, dann müssen wir den Mut haben, in der Politik zu sagen, die unter 30 kennen früher dran als die über 30. Ich beziehe mich damit ein. Ich bin 60. Dann verzichte ich noch länger. Ich hatte von meinem Leben schon viel. Aber die Jungen sollten früher das Privilegieren haben.

Person14 [0:33:21 - 0:33:24]:
Was machen Sie damit? Mehr Lockerungen für junge Leute?

Person2 [0:33:25 - 0:33:36]:
Ich finde es wünschenswert, wenn Junge schnell zur Normalität zurückkehren können. Das wünsche ich mir als halbwegs junge Person. Aber gleichzeitig ist für mich klar,

Person2 [0:33:37 - 0:35:06]:
dass die Jungen nicht die Einzigen sind, die in dieser Pandemie sehr gelitten haben. Es gibt auch viele andere Gruppen, die man nicht vergessen darf. Wenn man sagt, die Jungen haben sich am meisten zugenommen, haben am meisten gelitten, droht man auf zu vergessen, dass es Pflegerinnen und Pfleger gibt, die als Dankeschön für das, was sie in der Krise geleistet haben, eine verdammte Kuli bekommen haben. Wenn Sie die mit Privilegien belohnen wollen, die am meisten geopfert haben in dieser Pandemie, dann bitte ich Sie sehr, sich auch für höhere Löhne in der Pflege einzusetzen, auch für Mindestlöhne, für wirkliche finanzielle Absicherung. Das kommt manchmal zu kurz. Auch wenn ich die Frage der Jungen in der Corona-Krise sehr wichtig finde, ist mir auch sehr wichtig, dass man aus dieser Krise nicht einen Generationenkonflikt konstruiert, der in der Realität nicht die einzige Konfliktlinie ist. In dieser Krise kommen viele andere Dinge dazu, die mit dem Alter und anderen Dimensionen zusammenspielen. Die Krise ist viel härter auszuhalten, wenn man zu zweit in einer Einzimmerwohnung wohnt als wenn man in einer Villa im Zürichsee wohnt. Auch das muss berücksichtigt werden. Auch das spiegelt sich wieder, wenn man anschaut, wie die psychologische Belastung der verschiedenen Menschen aussieht. Es sind nicht nur die Jungen, die es nicht aushalten müssen, sondern auch die Menschen, mit denen ich komme. Solidarität hat nicht nur mit Generationen zu tun, sondern auch mit anderen Dimensionen.

Person14 [0:35:05 - 0:35:34]:
Eine Realität ist auch, dass es diese Jugendlichen nicht gibt, dass es ganz unterschiedliche Stimmen gibt. Z.B. die von Robin Scheppenhäusern, die man jetzt hinschaltet. Er wohnt in Wielen bei Wien. Im Kanton Thurgau schrieb er uns auch, er sei 22 Jahre alt, ein Kaufmann, war in der Pandemie auch mehrere Monate ohne Job. Aber er ist keiner, der klagt, sondern hat eher Mühe mit den Jungen, die sich beklagen. Wenn ich das richtig verstehe. Guten Abend.

Person13 [0:35:37 - 0:36:07]:
Guten Abend, Herr Braz. Sie haben es schon gesagt. Ich habe recht viel Mühe mit dem Gejammeren von Jungen. In meinen Augen sind jüngere Personen noch viel eher belastbar. Sie können auch noch eher auf etwas verzichten bzw. verzichten. Entschuldigung. Ich habe gesehen, auf was ich in meinem Leben verzichten muss. Seien wir ehrlich, das ist v.a. Party. Viele Leute treffen viele verschiedene Leute.

Person13 [0:36:08 - 0:36:16]:
Und ja, da bin ich auf ganz anderer Meinung als viele andere Junge, die sich stark beschweren, auf wie viele Dinge sie verzichten müssen. Das ist eine große Frage.  Ich bin auch nicht derjenige, der das so verzichten möchte.

Person14 [0:36:17 - 0:36:21]:
Ich wäre auch einer, der sagen würde, dass sich Jungen am Riemen reissen.

Person13 [0:36:24 - 0:36:43]:
Schauen Sie, ich finde vor allem, dass gerade der Zeitungsartikel etwas harsch genug geworden ist, denn er hat sich ganz klar auf die Leute bezogen, die auf St. Gallen Radar machen mussten. Die sollten sich wirklich mal am Riemen reissen. Entschuldigung, in meinen Augen extrem unabbracht, extrem verantwortungslos.

Person14 [0:36:44 - 0:36:53]:
Vielen Dank für die Meinung. Herr Schäppenhäusern, ich möchte das gerade den Jungen hinterher spielen. Wenn er das so hört, Franz Bingen, kommt das an bei Ihnen?

Person6 [0:36:56 - 0:37:40]:
Ich finde auch, dass St. Gallen die falsche Variante war, darauf aufmerksam zu machen, was wir für Probleme haben. Er hat es richtig gesagt. Wir müssen hauptsächlich auf Partys und Leute treffen verzichten. Aber es gibt unterschiedliche Menschen. Gerade solche, die in der Schule sein dürfen, die noch nichts sehen, sind an einem anderen Punkt. Als solche, die den ganzen Tag alleine zu Hause sitzen, am Studieren vor ihrem Computer und fünf Leute jeden Tag sehen. Von daher kann man nicht alle, auf was sie verzichten, in den gleichen Topf werfen.

Person14 [0:37:41 - 0:37:42]:
Herr Schäppenhäusern, kommt das auch bei Ihnen an?

Person13 [0:37:45 - 0:38:14]:
Ja, ich verstehe. Ich habe auch Kollegen, die am Studieren sind. Sie treffen sich untereinander in Studiengruppen. Entschuldigung, es sind an Universitäten und Bibliotheken offen. Ich habe Kollegen von der Universität in St. Gallen, die treffen sich in der Bibliothek. Ich kenne Leute, die an der UZH studieren. Sie treffen sich auch in diversen Lerngruppen, immer im Rahmen der Corona-Massnahmen. Es ist wirklich möglich, verschiedene Leute zu treffen, selbst wenn man nicht einmal in die Schule gehen kann.

Person14 [0:38:16 - 0:38:33]:
Ich spüre, dass Sie den Eindruck haben, dass wir zusammenstehen müssen und das über uns ergehen lassen, auch als Junge. Sie sind ja auch noch Präsidentin der offenen Jugendarbeit in Zürich. Haben Sie solche Stimmen auch gehört?

Person12 [0:38:34 - 0:38:53]:
Was ich wirklich sagen muss, finde ich erstaunlich, wie gut die Jugendlichen das Jahr durchgegeben haben und auf viel verzichtet haben. Es ist schön, wenn es die verschiedenen nicht so einfährt.  Aber wir haben realisiert, auch immer wieder versucht, Angebote zu machen, natürlich in kleinem Rahmen.

Person12 [0:38:54 - 0:39:34]:
Und vor allem Gespräche, bereit zu sein, zu sprechen. Gerade wenn ich einen Konflikt zu Hause habe, ich bin der Pubertät, wir haben eine Dreizimmerwohnung, ich bin quasi eingeschlossen, das gibt teilweise happige psychische Probleme. Da müssen wir dastehen. Da kommt dann auch die Verlogenheit. Jetzt haben Sie gemerkt, dass die Jugend manchmal psychische Probleme hat. Wir brauchen durchgehend für die Jugendlichen, die dann schwierig sind, auch die verschiedensten Angebote, nicht nur in der Krise. Darum bin ich froh, dass sie das durchhalten. Aber es braucht Angebote. Und dort, wo man auch aufmachen kann, anpassen, damit man nicht wieder zutun muss. Wenn man das in der Uni mit einem Konzept probieren kann, dann ist es gut.

Person14 [0:39:35 - 0:39:37]:
Den Vorwurf der Verlogenheit muss ich noch kurz kontrolernen.

Person4 [0:39:37 - 0:39:41]:
Ich hoffe, Sie haben das seit Monaten ... Aber nicht vor der Krisenleiter, dort, wo es auch nötig war.

Person4 [0:39:42 - 0:40:27]:
Vor der Krise war es oft so, dass man begrenzte Rahmen für die, die es benötigt haben, unterstützt hat. Aber die Frage ist oft, ob man staatlich ausbauen will, bis es nicht mehr geht, oder ob man wirklich den unterstützen will, den es nötig hat. Und dann müssen wir auch sehen, die Schulden sind noch gar nicht angesprochen worden. Wir sind mittlerweile bei 60-70 Mrd. Schulden. Wenn der Lacktau noch weiter geht, reden wir pro Woche von 750 Mio. 750 Mio., man muss sich das mal vorstellen. Pro Woche. Dann haben wir einfach Linke, die das Gefühl haben, dass es noch drei Monate weitergehen kann, bis Ende Jahr oder vielleicht nächstes Jahr. Das akzeptieren wir einfach nicht. So haben wir massiv Konflikte. Ich möchte bei den Psychen der jungen Menschen bleiben.

Person14 [0:40:25 - 0:40:51]:
So wichtig das Thema der Zahlen ist, möchte ich den Punkt aufnehmen. Ich glaube, da geht es auch über die Parteigrenzen hinweg. Das betrifft die Jugendlichen in einem höheren und besonderer Mass als andere Alterskategorien. Hinter mir ist Florina DeLava. Sie ist 20 Jahre alt, studiert Psychologie hier in Zürich. Herzlich willkommen. Guten Abend.

Person5 [0:40:51 - 0:40:52]:
Guten Abend.

Person14 [0:40:52 - 0:40:56]:
Sie können auch abzählen, wie viele Mal Sie schon in einem Hörsaal waren.

Person5 [0:40:56 - 0:41:18]:
Ja, das ist leider so. Ich bin ja noch im ersten Jahr. Ich war ein paar Mal ganz am Anfang. Aber nicht wirklich von Anfang an. Alles online, da wir ein grosser Studiengang sind. Vorlesungen auch von letztem Jahr. Nicht mal live per Telefon. Nicht mal live per Telefon. Nicht mal Zoom, sondern Aufzeichnungen. Genau. Was macht das mit einem?

Person14 [0:41:18 - 0:41:24]:
Was macht das mit der Psyche einer jungen Psychologiestudentin?

Person5 [0:41:25 - 0:41:46]:
Ich finde es extrem schwierig. Ich finde es sehr zäh. Um es aushalten zu können. Ich denke, es geht wahrscheinlich allen etwa ähnlich. Gewisse können es etwas besser anpassen. Aber ich finde, es ist sehr schwierig, motiviert zu bleiben, wenn man von der Uni-Alter-Ausbildung sagt, dass man jeden Tag nur das Lernen hat und nichts anderes.

Person5 [0:41:47 - 0:42:19]:
Und es ist auch sehr unpersönlich. Und niemand steht dahinter und sagt, mach mal etwas. Du bist einfach jeden Tag alleine. Dann denkst du, okay, schau dir die Vorlesung an. Oder mach ich es jetzt nicht. Ich möchte noch etwas zu dem vorher sagen. Ich finde es sehr gefährlich, zu sagen, man solle sich zusammenreissen und behaupten, die Jugend sei belastbarer. Das ist genau nicht so. Denn Leute, die in der Entwicklung sind, vielleicht noch etwas jünger als ich, 15 bis 18, 20,

Person5 [0:42:20 - 0:43:03]:
die sind ... Man hat es ja gesehen. Es gibt viel mehr Leute, die psychologische Hilfe brauchen, weil sie das nicht aushalten können, weil sie noch in der Entwicklung sind. Und ich finde es auch abwertend, zu sagen, Partys und so. Das ist nicht so wichtig. Denn das ist ja etwas extrem Zentrales in der Gruppenfindung, in der Integration, im Zusammenleben. In der Identifikation. Das kann man nicht einfach so abwerten. Trotzdem finde ich es nicht verantwortungslos, einfach aufzumachen. Ich bin mehr dafür, dass man mehr Ressourcen braucht, um das aushalten zu können. Und der Jugend mehr Unterstützung gibt und mehr zulässt.

Person14 [0:43:04 - 0:43:11]:
Mehr zulässt. Sie müssen sich auch selber motivieren bei den ewigen Onlinesitzungen. Was macht man, wenn man in ein Loch hineinkommt?

Person5 [0:43:13 - 0:43:35]:
Es gibt Anlaufstellen, z.B. von der Uni. Ich habe ein sehr unterstützendes Umfeld. Ich habe viele Leute, die auch studieren. Da hat man Anlauf. Aber es reicht natürlich nicht einfach so. Trotzdem ist es schwierig und trotzdem klappt es sich oft einfach nicht. Man kommt hinten rein und dann wird der Stress noch grösser.

Person5 [0:43:36 - 0:43:42]:
Man steht auch begrenzt, was man machen kann, weil es die Situation nicht zulässt.

Person14 [0:43:42 - 0:44:25]:
Ich bin mit Florina DeLava. Ich stehe damit nicht alleine. Wenn man die Zahlen anschaut, kommt man in den Sinn. Z.B. bei der Telefonhilfe der Pro Juventute im 147. Das sind konkrete Zahlen. Psychische Erkrankung. Plus 40 % mehr Beratungen beim 147. Für Jugendliche, die sich in der zweiten Welle gemeldet haben. Häusliche Gewalt. Fast 70 % mehr Beratungen in der ersten Welle. Einsamkeit. Zunahme von 37 % bei den Anfragen von Jugendlichen, die sich in dieser Corona-Zeit einsam fühlen. Dominique Zbinden, Zierpflanzen-Gärtnerin, die auch Unterstützung gesucht und gefunden hat.

Person6 [0:44:28 - 0:44:44]:
Ich habe ein Problem, dass ich gerne neue Leute kennenlernen würde. Aber das ist in dieser Situation recht schwierig. Ich habe mit meiner Mutter zusammen ... Ich habe sie im Februar nach der Juventute gefragt.

Person6 [0:44:46 - 0:44:57]:
Sie haben mir ein paar Apps und Chats vorgeschlagen, die es gibt. Das hat mir bis jetzt nicht das Richtige gedungt. Aber ja ...

Person14 [0:44:58 - 0:44:59]:
Was würde Ihnen helfen?

Person6 [0:45:01 - 0:45:02]:
Das ist eine schwierige Frage.

Person14 [0:45:03 - 0:45:05]:
Den Austausch mit jemandem?

Person14 [0:45:05 - 0:45:06]:
Ja, genau.

Person6 [0:45:06 - 0:45:18]:
Da ich im September gehe, gehe ich zur Schule. Ich hoffe, dass ich dann hoffentlich neue Leute kennenlernen kann. Aber bis im September ist es noch lange.

Person6 [0:45:19 - 0:45:26]:
Und ja ... Ich hoffe, dass wir bald wieder mehr Sachen unternehmen können. In irgendeiner Form.

Person14 [0:45:27 - 0:45:29]:
Gibt es noch etwas, was Sie nicht auf der Welt haben?

Person5 [0:45:31 - 0:45:36]:
Ich habe nicht gedacht, dass ich in September neue Leute kennenlernen kann.

Person5 [0:45:36 - 0:45:49]:
Das ist nicht ganz so nach Plan verlaufen. Ich weiss auch nicht. Ich finde es auch schwierig, mir zu überlegen, was mir helfen kann. Ich denke, es ist extrem wichtig, dass man unterstützt wird, dass man ernst genommen wird.

Person5 [0:45:50 - 0:46:20]:
Nicht einfach so, ja, reiss doch zusammen. Das treibt es noch mehr voran. Das macht es nur noch schlimmer in dieser Situation, wenn man sich eh schon schlecht fühlt. Dass man nicht die drei Vorlesungen schauen kann, die nicht viel Aufwand eigentlich sind. Oder wenn man verlangt, wieder an eine Party zu gehen. Dann denke ich, nein. Furchtbar. Ich sollte nicht den Gedanken haben, dass es total unsolidar ist. Aber ich bin sehr fest der Meinung,

Person5 [0:46:21 - 0:46:29]:
was er auch schon gesagt hat, wenn man dann aber auch Unterstützung bietet.

Person5 [0:46:30 - 0:46:49]:
Vor allem auch häusliche Gewalt und solche Sachen. Das ist natürlich extrem. Ich denke, es ist sehr viel von der Jugend verlangt.  Das einfach zu akzeptieren, ohne dass man sie wirklich einbezogen hat und nie adressiert hat und einfach erwartet,

Person5 [0:46:50 - 0:47:07]:
Ich denke, wenn alle zuhören sollen, wenn es allen gut geht, wenn niemand auf der Strecke bleibt ... Da geht es jetzt auch um Gelder, Unterstützung für Leute in finanziell schlechter Situation. Wenn niemand auf der Strecke bleibt, kann man das auch aushalten.

Person14 [0:47:07 - 0:47:13]:
Danke vielmals, Rudi Noser. Aufmerksam zugelassen, aber das passt für mich alle. Ja.

Person3 [0:47:12 - 0:48:42]:
Als Erstes würde ich sagen, die Jugend beklagt sich nicht. Die Jugend hält sehr viel aus. St. Gallen steht nicht für die Jugend. Wenn ich zurückdenke an meine Jugend, bin ich nicht sicher, ob ich so angepasst wäre, wenn wir uns zwei hier anschauen. Wir waren Rebellisten. Die heutige Jugend ist sehr ... Sie setzt sich sehr für die Sache ein. Damit hat sie verdient, dass man an sie denkt und etwas für sie macht. Das ist für mich selbstverständlich. Im September sagte ich, dass die Älteren,  Als ich im März sagte, dass die Älteren mehr Freiheit haben sollen, sagte ich, dass wir schauen, dass die, die ruhig sind in unserem Land ... Das sind die Leute dahinter, die in meiner Sicht die Kritik relativ anständig vorbringen. Die sollte man hören. Dann muss man etwas entgegenbringen. Darum ... Ich wäre dafür, dass man die Schulen und Universitäten relativ schnell wieder öffnet. Natürlich aufgrund von Experten. Nicht aufgrund meiner Meinung, sondern so schnell, wie es geht. Dass man das wirklich wieder macht. Ich möchte noch etwas anderes loswerden. Es ist auch schwierig, heute eine Verlobung oder Hochzeit zu organisieren. Es gibt ja noch eine Jugend nach 20. Es ist nicht so, dass man mit 26 nicht mehr jung ist. Ich schaue sie immer noch für jung an. Was macht heute jemand, der eine Verlobung oder Hochzeit machen möchte?

Person14 [0:48:42 - 0:48:43]:
Wollen Sie uns etwas sagen, Herr Ooser?

Person3 [0:48:43 - 0:49:06]:
Ich weiss, dass das bei uns in der Familie auch ein Thema ist. Nicht für mich, sondern für meine Kinder. Sie wollen schon lange ein Fest machen, das nicht nur eine Party ist, sondern auch ein Familienfest. Auch das findet nicht statt. Es hat auch viel mit Jugend zu tun. Das muss wieder stattfinden. Ich erwarte vom Bundesrat, dass er bis Ende Mai ein gutes Konzept hat, wie das schrittweise wieder möglich ist.

Person14 [0:49:06 - 0:49:31]:
Es ist, wie häufig bei den Corona-Sendungen, eines der meistberuhigendsten Wörter. Solidarität. Ich mag mich besinnen. In der ersten Welle war Solidarität das häufigste Wort. In der zweiten Welle kam die Parteipolitik zurück. Und jetzt in der dritten Welle rumoren sie gewaltig im Land. Und genauso wellenartig hat sich auch das Vertrauen der Bevölkerung im Bundesrat verändert.

Person1 [0:49:33 - 0:49:39]:
Frühling 2020. Das öffentliche Leben wird vielerorts heruntergefahren.

Person1 [0:49:40 - 0:49:52]:
In dieser ersten Corona-Welle steht die Bevölkerung mehrheitlich hinter dem Bundesrat. 61 % haben im März laut Sotomayor-Umfrage grosses oder sehr grosses Vertrauen in die Regierung.

Person1 [0:49:53 - 0:49:56]:
Die zweite Corona-Welle im Herbst 2020.

Person1 [0:49:57 - 0:49:59]:
Die Ansteckungen nehmen rasant zu.

Person1 [0:50:00 - 0:50:16]:
Spitäler sind teils überlastet. Bund und Kantone stehen auf der Grundlage.   Die Menschen streiten, wer zuständig ist. Das Vertrauen geht zurück. Auf 37 %. Seit diesem Februar befinden wir uns in einer dritten Welle. U.a., weil das Coronavirus mutiert.

Person1 [0:50:17 - 0:50:26]:
Und der Bundesrat gewinnt in der Bevölkerung an Vertrauen zurück. Im letzten Monat hatten wieder 49 % grosses oder sehr grosses Vertrauen.

Person14 [0:50:28 - 0:50:32]:
Andreas Gerber, Sie behaupten das Gegenteil. Aber so schlecht ist das Vertrauen gar nicht.

Person4 [0:50:33 - 0:51:08]:
Das Vertrauen ist beispielsweise ein Teil der Bevölkerung,  die mit der Zeit gekommen ist. Auch der Bundesrat Murer, der bei den Krediten sehr gute Arbeit geleistet hat. Da müssen wir auch sehen, dass es ein gewisses Vertrauen gibt. Aber wenn man von 49 % spricht, gibt es auch noch 50 %, die anders denken. Wenn man die Umfrage genau gelesen hat, muss man sehen, dass die Leute ganz klar gesehen haben, dass im März mit den Massnahmen fertig war. Das sieht die Mehrheit der Leute ganz klar. Wie es bei der nächsten Umfrage aussieht, ist es ganz klar sinkend gewesen. Das möchte ich zuerst noch sehen.

Person14 [0:51:08 - 0:51:32]:
Ich habe genau gehört, dass Sie einen Bundesrat von der SVP genannt haben. Ueli Maurer. Kein Zufall. Denn vom anderen hält er gerade gar nichts von unserem Bundespräsidenten. Da haben Sie formuliert von der jungen SVP aus, Guy Barmanet sei maximal ein halber SVP-Bundesrat. Jetzt geht das Spiel schon wieder los. Bei Samuel Schmid hatten wir das schon mal. Ganz ernsthaft, Guy Barmanet ist nach links gerutscht im Bundesrat.

Person4 [0:51:33 - 0:52:05]:
Nein, es ging nicht darum. Er hat dort eine Aussage in einem Zeitungsartikel tätig, das muss man hier betonen, in dem er sich dafür eingesetzt hat, dass es Privilegien für die Geimpften gibt, womit die Jungen im Sommer die Verarschten wären. Da müssen wir als junge SVP, auch wenn das ein SVP-Bundesrat ist, auch wenn es in seiner Tätigkeit als Bundespräsident tätig ist, als Organ in diesem Sinne, uns dagegen wehren. Das ist für uns nicht akzeptabel, dass es Impfprivilegien für die jungen Verarschten gibt.

Person14 [0:52:05 - 0:52:11]:
Aber gleich noch mal, stand heute Abend, ist Herr Barmanet ein Halber, ein Dreiviertel oder ein ganzer SVP-Bundesrat?

Person4 [0:52:14 - 0:52:36]:
Wie soll ich sagen? Ein halber Bundesrat. Er musste bei dieser Aktion in diesem Sinne hinten attackieren, weil das eine solche Aussage nicht diskutieren ist. Aber wir müssen auch gerne sehen, dass es diese Aktion war. Seither hat er schon eine sehr gute Arbeit geleistet. Jetzt muss man endlich aufmachen, damit die Ursachen bleiben. Damit die Frauen bekämpft werden und die Jungen endlich ihre Freiheit bekommen und ihre Zukunft.

Person14 [0:52:36 - 0:53:09]:
Katharina Breit-Schuber, er hat es angedeutet. Es gibt immer noch viele Leute, die Mühe haben mit diesen Massnahmen. Die Akzeptanz der Bevölkerung in diese Massnahmen geht zurück. Das zeigt das SRG-Corona-Monitor, auch von der Forschungsstelle Sotomay. Wenn es um die Ablehnung der Massnahmen geht, konkret wie beurteilt die Bevölkerung, die Massnahmen, die zu sieben Zeitpunkten gelten, die man die Leute gefragt hat, ist ein Teil der Befragten gestiegen. Das ist zu weit oder klar zu weit. Im März waren es schon 45 %, die das so sahen. Der Rückhalt in der Bevölkerung sinkt.

Person12 [0:53:10 - 0:53:50]:
Ja, das ist klar. Alle haben eigentlich genug. Blöderweise haben wir keinen Bundesrat oder ein Parlament, das die Pandemie steuern kann. Die steuert sich dummerweise von selbst. Dass alle genug haben und man weitergehen will, ist so verständlich. Bloß ist es auch klar, darum muss man es säuferlich machen. Ich hoffe auf mehr Diversität. Aber das braucht auch die Gesamtbevölkerung. Man kann gezielt auftun. Je mehr getestet, je mehr geimpft, je mehr ist möglich. Das ist völlig klar. Es sind noch zwei, drei Monate. Ich hoffe sehr, dass wir das gut durchhalten, dass wir nicht jetzt noch einen Anstieg haben und dann plötzlich zurückfahren müssen. Das wäre fatal.

Person3 [0:53:50 - 0:54:01]:
Das wäre schon noch ein Fragewert. Wenn das Impfen so wichtig ist, und da sind wir alle einig, frage ich mich schon, warum man Samstag und Sonntag nicht impft. Man töstet einfach zu.

Person12 [0:54:00 - 0:54:05]:
Man hat noch freie Termine. Man muss es nur bekannt machen. Man könnte für andere Leute auftun.

Person3 [0:54:02 - 0:54:13]:
Man könnte ab 60 Uhr aufrufen. Das machen Sie langsam. Wir sind nicht am Druck.

Person2 [0:54:12 - 0:54:54]:
Was ich am dreist finde, wenn Sie von dieser Seite kommen und sich beklagen über die fehlende Geschwindigkeit beim Impfen, man hätte auf internationaler Ebene die Möglichkeit gehabt, Impfpatente auszusetzen, damit auch Menschen im globalen Süden schnell genug impfen können. Sie werden erst 2024 bekommen. So, dass wir alle hier mehr von Mutationen geschützt sind. So, dass man zusätzliche Kapazitäten für die Produktion von Impfstoffen herstellen kann. Aber dort haben Sie sich dagegen gestellt. Wegen des Profits der Pharmafirmen. Und dann finde ich es schon relativ oberdreist, wenn man hier steht und sagt, das ist ein riesiges Problem. Entschuldigung, Frau Jansen. Jetzt muss ich Ihnen ein Wort fallen.

Person3 [0:54:50 - 0:55:12]:
Ihr Bundesrat hat gesagt, man schlägt nicht zusätzliche Kapazitäten auf, wenn der Impfstoff nicht für die Schweiz ist. Ich als Ruhedinose würde sagen, jeden Franken für zusätzliche Kapazitäten, egal ob es für die Welt oder für die Schweiz ist, hätte man machen müssen. Ihren Bundesrat hat das nicht gemacht. Setzen Sie sich für die Impfpatente ein?

Person2 [0:55:10 - 0:55:14]:
Das wäre mir entgangen.

Person3 [0:55:14 - 0:55:34]:
Nein, es braucht ja keine Impfpatente, sondern Impfstoffe. Sie kommen mit der Auflösung von Impfpatenten. Überhaupt keine zusätzlichen Impfstoffe. Man hätte keine in der Lohnzone zusätzliche Strassenaufbau. Eine kostet 70 Millionen. Der Bundesrat ist angekommen. Ihr sozialdemokratischer Bundesrat hat gesagt, wenn es keine Impfstoffe für die Schweiz gibt, machen wir es nicht. Das wäre eine egoistische Antwort. Da steht jetzt Aussagegusssagter.

Person12 [0:55:32 - 0:55:49]:
Wir schauen es in der GPK an, um genau zu sehen, wie es ist. Wir haben so viele Impfstoffe eingekauft, damit wir am Schluss mehr als die Bevölkerung verimpfen können. Wir müssten weltweit etwas besser denken, damit wir alle Impfstoffe verimpfen können.

Person14 [0:55:49 - 0:55:52]:
Aber den Punkt, den Ruhedinose angesprochen hat, haben wir schnell gemacht.

Person3 [0:55:49 - 0:55:59]:
Er hat drei Mal mehr eingekauft und gesagt, das, was wir zu viel haben, verschenken wir den armen Ländern. Ruhedinose, ich wollte ein Argument aufnehmen,

Person14 [0:55:57 - 0:56:04]:
das Sie ins Spiel gebracht haben. Impfen zu Büroziten. Das finde ich.

Person2 [0:56:06 - 0:56:47]:
Ich finde es natürlich super, wenn wir mehr und schneller impfen können. Das stelle ich mich natürlich nicht. Ich finde es auch super, wenn man Testkapazitäten weiter aufbaut. Das ist etwas Positives. Aber ich finde es etwas heuchlerisch, wenn man sich nur betrachtet,  dass man sich nicht auf das fokussiert und nicht auf das grössere Bild. Schlussendlich geht es darum, dass weltweit möglichst viele Menschen schnell geimpft sind. Und zwar nicht nur aus linksgrünem Gutmenschentum, sondern auch darum, weil man so verhindern kann, dass die Pandemie immer weitergeht und es zusätzliche Mutationen gibt.

Person2 [0:56:47 - 0:56:52]:
Ich glaube, das ist mein wichtigster Punkt. Aber das eine schliesst das andere nicht aus.

Person4 [0:56:52 - 0:57:32]:
Da kann man noch einen weiteren Punkt aufgreifen. Das BAG hat wieder einmal versagt, weil sie eine ganz falsche Impfstrategie einführen. Das hat jetzt der Herr Prof. Wittmer vom Unispital Baslia bestätigt, dass man eigentlich viel eher die Erstimpfungen machen sollte. Dann hätten wir nämlich die impfwilligen Risikopatienten bereits alle durchgeimpft. Aber nein, man legt zuerst den Halbimpfstoff in ein Lager, wo man nicht so recht weiss, was steckt da noch. Es ist einfach fragwürdig, wieso man zuerst die Erstimpfungen macht. Man hat meistens die Risikopatienten geimpft, damit es keine entsprechenden schweren Verläufe gibt. Dann kann man auch Zweitämpfungen machen. Es ist wieder ein Strategiefehler, weil es mit einem kleinen Risiko verbunden ist.

Person4 [0:57:32 - 0:57:33]:
Wir sind ja schon weiter.

Person12 [0:57:32 - 0:57:38]:
Abgesehen davon, dass das BAG in dieser Sendung vertreten ist.

Person14 [0:57:35 - 0:57:57]:
Die Kritik von Ihnen ist sicher angekommen. Aber das BAG kann nicht auf das reagieren. Auch wenn Sie sich schon mehrfach in die Bresche geschlagen haben und für das BAG in die Bresche gesprungen sind, und Frau Janssen sowieso. Aber ich möchte gleich noch einmal den Fokus gegen das Ende dieser Sendung auf die Jugendlichen richten, die hinter mir mitgehört haben, die rund 70 Min. bis jetzt.

Person14 [0:57:58 - 0:58:14]:
Wenn ich jetzt auch fragen würde, gegen den Schluss hin, haben Sie das Gefühl, von der Lava, dass sie heute Abend gehört wurde, gehört wurde, und das löst etwas aus bei den Frepperellitschhubern, beim Ruhe-Dinosaurier z.B.?

Person5 [0:58:16 - 0:58:29]:
Ja, ich würde es mal von dieser Seite sagen. Ähm ... Es geht um Impfen, um Geld, um Schulden. Auf dieser Seite ist das jetzt nicht so das Thema. Das sind Schulden, die drücken.

Person5 [0:58:30 - 0:58:59]:
Ja, das ist mir bewusst. Aber das ist wirklich kein Punkt. Wenn man jetzt öffnet ... Logisch, die Zahlen steigen extrem hoch trotzdem. Wenn man einfach öffnet ... Man weiss ja, wie es bei anderen war. Dann macht es ... und dann sind wir wieder extrem weit oben. Dann geht es wieder viel länger. Und ... ja. Ich sehe auf dieser Seite nicht wirklich, wo die Unterstützung ist oder wo das Verlangen nach Unterstützung ist.

Person14 [0:59:00 - 0:59:06]:
Dominique Zbinden, was haben wir heute Abend vergessen zu sagen? Was ist noch etwas, das Sie finden, das muss unbedingt noch loswerden?

Person6 [0:59:08 - 0:59:11]:
Hört man gerade so spontan nicht etwas ein?

Person14 [0:59:12 - 0:59:23]:
Aber Sie fühlen sich gelost, angelost und haben das Gefühl, das sind auch Vertreterinnen und Vertreter in diesem Bundeshaus, die achtsam und sorgsam anschauen, was es für Sie bedeutet. Die Pandemie.

Person6 [0:59:24 - 0:59:38]:
Ich glaube schon, dass es immer mehr kommt, dass die Parlamentarier wirklich merken, dass wir ihnen auch helfen müssen. Darum haben sie auch für Unter-20-Jährige weitere Öffnungen beschlossen.

Person6 [0:59:39 - 0:59:52]:
Wie viel das schlussendlich bringt, wird sich dann zeigen. Aber ich glaube schon, dass wir alle zusammen eine Lösung finden und uns gegenseitig einfach anhören. Ich glaube, dass wir alle zusammen eine Lösung finden

Person14 [0:59:53 - 0:59:58]:
Dann Zeller. Was wollen Sie unbedingt noch loswerden gegen den Schluss dieser Sendung?

Person11 [0:59:59 - 1:00:08]:
Ich finde es eigentlich schön, dass wir alle miteinander sitzen können und dass wir auch mit den Jugendlichen sprechen und nicht immer über unsere Köpfe hinweg.

Person11 [1:00:09 - 1:00:42]:
Ich finde es wünschenswert, wenn das Parlamentarier noch mehr ein Vorbild ist, damit ich das Gefühl habe, ich gebe mir Mühe, weil die anderen sich auch Mühe geben. Und ja, ich finde es auch schön,  dass wir alle zusammen eine Lösung finden können. Ich hoffe, dass das mit dem Impfverfürscher kommt. Ich kenne mich da jetzt nicht so aus. Ich finde es schade, dass man eine Reihenfolge macht und dann der eigene Bundesrat sich insgeheim und geheim impft. Ich finde das nicht so cool. Aber ich bin zuversichtlich. Und ja, wir hoffen auf bessere Tage.

Person14 [1:00:43 - 1:00:44]:
Simone Ferraro, worauf hoffen Sie?

Person7 [1:00:45 - 1:01:01]:
Ich hoffe auf eine bessere Impfstrategie, dass es schneller geht und dass wir Bars und Clubs und ... ... dass wir die Impfstoffe mit Schnelltests einbauen können. Aber gleichzeitig auch genug Impfstoff einkaufen. Das wünsche ich mir.

Person14 [1:01:02 - 1:01:07]:
Ich glaube, da wird sich die rote Nose stark dafür machen. Es gibt wahrscheinlich nicht zu viel zu ergänzen. Frau Prelitsch-Schuber, was nehmen Sie mit?

Person12 [1:01:08 - 1:01:21]:
Für mich ist das, was ich im Frühling eingegeben habe, sich bestätigt. Wenn man die Meinungen der Direktbetroffenen einbezieht, hat man gewisse Aspekte dazu, die man, wenn man älter ist, vergisst. Darum eher schräg einbeziehen.

Person14 [1:01:21 - 1:01:27]:
Als junger Mensch wurde Ihnen Ronja Janssen heute Abend nochmals etwas zusätzlich bewusst, was Sie vorhin mitzuhören.

Person2 [1:01:28 - 1:01:58]:
Ich glaube, ich hatte eh schon recht viel Kontakt mit jungen Menschen, weil ich in einer Jungpartei aktiv bin. Aber ich bin ehrlich gesagt vor allem einfach sehr beeindruckt von dieser Besonnenheit nach einer Pandemie, von diesen Stimmen. Ich finde das sehr beeindruckend und überhaupt nicht selbstverständlich. Ich fände es super, wenn es einen Ort gibt, an den junge Menschen mehr einbezogen werden und auch solche Stimmen wie heute da waren. Ich bin wirklich beeindruckt von dem, was ich vorhin gehört habe.

Person14 [1:01:59 - 1:02:00]:
Herr Gäbel, sind Sie das auch? Beeindruckt?

Person4 [1:02:00 - 1:02:32]:
Ich bin auch beeindruckt, das muss ich klar sagen. Was mich einfach nicht beeindruckt, ist, dass sie dann wieder einmal nicht vom Bundesrat angehört werden. Und dass dann einfach derjenige, der zuhört, jetzt einfach in den Worthaus zurückkommt, nach dem Motto, dass er eigentlich schon ist, dass er nicht mehr in der Lage ist, das zu tun. Das ist einfach eine Verarschung der Jungen. Ich merke jetzt, dass sie das nicht mehr akzeptieren. Darum wird es jetzt endlich Zeit, zu öffnen. Die Zahlen sprechen nicht dagegen. Wir können jetzt endlich öffnen.

Person14 [1:02:32 - 1:02:47]:
Es wird Zeit, dass wir zum vorletzten Punkt dieser Sendung kommen, bevor es dann nachher zum Protokoll von uns mit der Party in Basler geht. Ich habe noch mein ganz persönliches Bild der Woche. Das Bild ist ein Afro.

Person14 [1:02:48 - 1:03:05]:
Es ist nämlich der Afro von Ankara. Die EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen muss auf dem Sofa Platz nehmen, während die beiden Herren Erdogan, Präsident der Türkei und EU-Ratspräsident nebeneinander, auf den Stühlen sitzen. Ronja Janssen, was hätten Sie anstelle von Frau von der Leyen gemacht?

Person2 [1:03:06 - 1:03:26]:
Ich glaube, ich wäre gar nicht erst in diesen Raum reingegangen. Ich finde Herrn Erdogan an sich schon oft ein ziemlicher Afro, der jetzt z.B. auch die Istanbul-Konvention aufkündigen will, um Schutz vor Afro. Ich glaube, das ist ein sehr guter Ansatz, um Frauen gegen Gewalt zu beurteilen. Darum wäre ich fast froh gewesen, wenn ich möglichst weit weg vom Herrn Erdogan sitzen dürfte.

Person14 [1:03:27 - 1:03:29]:
Was löst dieses Bild bei Ihnen aus?

Person4 [1:03:30 - 1:03:51]:
Es ist fragwürdig. Einerseits frage ich mich, warum man sich in einer Pandemie, die so schlimm ist, mit so etwas befassen kann. Andererseits frage ich mich, warum sie nicht anders reagiert hat. Ich wäre jetzt im Stuhl und hätte mich neben Erdogan gesetzt. Ja. Man muss sich von solchen Menschen nicht vorlaufen. Man muss sich mit dem Problem konfrontieren.

Person14 [1:03:51 - 1:03:55]:
Katharina Prelitz-Schuber, so wie ich Sie einschätze, lupft Ihnen der Deckel, wenn Sie das sehen.

Person12 [1:03:56 - 1:04:00]:
Tatsächlich. Ich wäre stehen geblieben, bis ich einen adäquaten Stuhl hatte.

Person14 [1:04:01 - 1:04:02]:
Bis der Stuhl gekommen wäre?

Person12 [1:04:02 - 1:04:02]:
Ja.

Person14 [1:04:03 - 1:04:04]:
Wenn keiner gekommen wäre?

Person12 [1:04:05 - 1:04:06]:
Dann wäre es peinlich gewesen, aber nicht für mich.

Person14 [1:04:08 - 1:04:11]:
Rudi Noser, war das eine bewusste Provokation von Erdogan?

Person3 [1:04:11 - 1:04:11]:
Glauben Sie?

Person3 [1:04:12 - 1:04:38]:
Das nehme ich schon an, so wie ich Erdogan einschätze. Andererseits bin ich der Ansicht, dass der Präsident und Frau von der Leyen ein Protokoll von dieser Sitzordnung kennen und anscheinend das auch nicht gemerkt haben. Denn das ist ja nicht etwas so Zufälliges passiert. Bis zum letzten Detail ist immer alles organisiert. Da ist vermutlich auch in der EU-Seite etwas nicht ganz professionell gelaufen. Apropos Protokoll.

Person14 [1:04:41 - 1:05:06]:
wenn ich bitten darf, in den Raum hineinzuschreiten mit den letzten Notizen, die noch zur Hand sind. Und mit einem Lächeln. Jetzt wird vorgehen, ob wir hier vorne auch lächeln werden, was sie zu dieser Sendung zu sagen hat. Darauf bin ich gespannt. Das werden wir verfolgen können. Das ist das Protokoll dieser Arena. Von und mit Hatti Basler.

Person10 [1:05:08 - 1:05:54]:
Corona macht etwas mit uns. Es wird sogar verlangt, dass wir lächeln. Shutdown, Lockdown, Quarantäne, keine Shots, keine Bock, keine Partyszene, keine Senfkette. Kein Allmama, wei freio, die Bio und die Bodewurst ade weio. Wir wollen uns verbinden, sagt Zbinden. Wir wollen nicht nur Tinder, wir wollen zusammenfinden. Wir sind solidarisch, sagt Zeller. «Vertell doch, es wäre origineller, wir würden wie die Klimajugend streiken und die Party auf den Bundesplatz schleichen», sagt Noser. Ruedi, Klimajugend, wie kommst du denn darauf? Du lammst, glaube ich, am rechten Vorderhaufen. Jansen? Jan Senior, wie der Noser. Was soll das heissen? Willst du die Jungen für dich in die 60er-Geburt-Party schmeissen?

Person10 [1:05:55 - 1:06:09]:
Guten Gerber sagt, das feiere ich beim schönen Wetter. Guten Gerber sei ja nur Stellvertreter. Auch im Alltag, für den rollenden Rubel, schaffe er stellvertretend als Berset-Double.

Person10 [1:06:11 - 1:06:25]:
Berset-Signor sei er, aber per se will er gerne sein.  «Ich würde gerne eine Uni von innen sehen», sagt Zeller. Und Gerber nickt. Ich glaube, er würde auch gerne mal an eine Uni geschickt.

Person4 [1:06:26 - 1:06:27]:
Bin ich schon, aber ja.

Person10 [1:06:27 - 1:06:35]:
Noser will Öffnungen für die Jungen. Das ist Fakt. Dem geben zu Hause seine fünf Jungen auf den Sack.

Person10 [1:06:36 - 1:07:04]:
Vielleicht ist es mit dem rechten Vorderhaufen auch häusliche Gewalt. Katharina sagt, Katharsisch zu sprechen, brauche ich jede und jeden. Und jeder sagt, dass sie das will. Nicht nur bei Corona. Das sei verlogen. Und Janssen schlägt den Bogen. Pflege, Jugendarbeit, die soziale Welt. Das brauche Unterstützung und das brauche Geld. «Zähle Andi sonst auf den Abfallmolden», sagt Florina. Und Andi steht schulden.

Person10 [1:07:05 - 1:07:11]:
Andi Gerber, wenn du so weitermachst mit Überschuldenfluchen, kann man dich auch noch als Ueli Maurer-Double buchen.

Person10 [1:07:13 - 1:07:33]:
Janssen will Impf-Patente aufheben. Alle wollen schnellere Impf-Patente. Wir haben alle ein bisschen Besoins. Du vin, du pain, du parmelin. Wobei ... ... der Parmelin höchstens ein halbes Wein ist. Katharina bleibt stehen. Sie will einen Stuhl dabei. Weil niemand Couch-Potato sein will.

Person10 [1:07:34 - 1:08:07]:
Ja, Shutdown, Lockdown, Quarantäne. Kathrin geht in die Jugendszene. Ronja Räuber, Tochter, macht für die Jugend die hohle Hand. Noser impft gegen Corona. Und ... ... gegen Malaria. Und verlobt sich dann endlich auf Gran Canaria. Und um das Impfen noch mehr zu verdichten, will Katharina einen Impf-Fixer-Stübel einrichten. Und Gerber sieht Schulden. Er möchte gerne etwas erben. Und sich bei der Queen als Prinz Philipp Double bewerben.

Person14 [1:08:08 - 1:08:10]:
Vielen Dank, Patti Bosler.

Person14 [1:08:11 - 1:08:31]:
Auch in diesen Zeiten, auch wenn die Tränen nicht voll sind, der Applaus tut gut. Das weiss ich. Vielen Dank auch all meinen Gästen. Und vielen Dank auch noch mal wirklich euch und auch noch einem anderen Jugendlichen, der zugeschaltet war, dass ihr hierhergekommen seid und die Diskussion mitgeprägt habt. Ich finde persönlich, ihr habt sie mitgeprägt heute Abend. Vielen Dank.

Person14 [1:08:32 - 1:08:40]:
Produziert haben die Sendung Michael Zollinger und Monika Glauser. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus Studio 8.

