============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:15]:
Was für ein Sommer in den USA. Das Attentat auf Donald Trump. Der Rückzug von Joe Biden und Kamala Harris als Präsidentschaftskandidatin. Was bedeutet die US-Wahl für die Welt, für die Schweiz? Darüber müssen wir reden.

Person4 [0:00:29 - 0:01:38]:
Heute in der ARENA. Cybele Arslan, Vizepräsidentin Außenpolitischer Kommission des Nationalrats. Sie sagt, die USA hat die Wahl zwischen einem verurteilten Rechtspopulisten und einer engagierten Demokratin. Die Signalwirkung ist, dass die USA die Welt nicht nur für die USA, sondern auch für die Schweiz. Markus Somm, Chefredaktor Nebelspalter, sagt, Donald Trump ist besser für die Schweiz und für den gesamten Westen. Mit seiner Aussen- und Sicherheitspolitik stärkt er die USA als wichtigen Weltpolizisten. Rahul Sagal, CEO schweizerisch-amerikanischer Handelskammer, sagt, die USA sind der wichtigste Handelspartner der Schweiz. Eine gute Beziehung ist für die Schweiz und ihre Wirtschaft von grosser Höhe. Und sie ist auch von grosser Bedeutung. Claudia Franziska Brühwiler, Professorin für amerikanische Kultur und Politik an der Universität St. Gallen, sagt, momentan ist der Hype um Kamala Harris gross. Entscheidend wird jedoch sein, wie die beiden Kandidierenden mit dem Wahlkampfthema Nummer 1 umgehen. Der Inflation. Die ARENA, moderiert von Sandro Protz.

Person8 [0:01:38 - 0:01:44]:
Guten Abend, herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank, ich weiss, dass ihr immer auch ...

Person8 [0:01:47 - 0:01:48]:
Guten Abend.

Person8 [0:01:49 - 0:02:20]:
Schön, wieder in meinem Wohnzimmer zu stehen. Schön, sind Sie mit auf Besuch, zu Hause, hier in der Runde. Und natürlich auch im Publikum. Da haben wir unter anderem heute Abend das Gymnasium Neufeld aus Bern und die zweite Säcke des Schulhauses Weidhalde in Zürich. Und wenn Sie genau ins Publikum schauen, dann sehen Sie auch jemanden, den Sie vielleicht auch schon mal, mehrfach hier drin gesehen haben. Das ist unsere Protokollantin. Ich freue mich schon jetzt auf die Zusammenfassung am Schluss dieser USA-ARENA. Und bitte schon mal um einen tosen Applaus für die wunderbare, einzigartige Patti Basler.

Person8 [0:02:28 - 0:02:55]:
Ja, es ist nicht einfach ein Büro, sondern es ist das Büro des mächtigsten Mannes der Welt oder vielleicht schon bald der mächtigste Frau der Welt. Das Oval Office. Übernimmt Kamala Harris von Joe Biden oder kommt Donald Trump zurück in das Büro? Das wollen wir heute Abend unter anderem diskutieren. Darf ich vielleicht Sie da hinten fragen?

Person8 [0:02:56 - 0:03:00]:
Macht es einen Unterschied, wer am Schluss in diesem Oval Office ist, aus Ihrer Sicht?

Person7 [0:03:00 - 0:03:12]:
Es macht sicher einen Unterschied. Wie ich schon gesagt habe, ist er unser wichtigster Handelspartner. Wir haben drei Konflikte auf der Welt. Es wird entscheidend sein, wer hier der Präsident wird sein. Und wer soll es aus Ihrer Sicht sein?

Person7 [0:03:13 - 0:03:20]:
Ich bin noch nicht ganz sicher, wem ich die Stimme geben würde. Ich überrasche mich, was die Experten heute Abend sagen.

Person7 [0:03:20 - 0:03:22]:
Also nicht abgesprochen, ich hatte ein goldiges Händchen.

Person8 [0:03:22 - 0:03:33]:
Einen, der noch genau parat ist, was wir am Schluss bei dieser Sendung herausfinden. Darf ich Sie vielleicht noch fragen? Eine jüngere Stimme vielleicht noch. Verfolgen Sie den Wahlkampf?

Person2 [0:03:33 - 0:03:40]:
Hey, nicht aktiv, aber meinem Freund erzählt man immer die neusten News. Also es wird sicher mega spannend.

Person8 [0:03:42 - 0:03:44]:
Und wer wäre Ihre präferierte Wahl?

Person2 [0:03:45 - 0:03:46]:
Definitiv Kamilla Harris.

Person2 [0:03:48 - 0:04:03]:
Hey, also... Ich glaube, eine gewisse Demokratin ist mega wichtig. Eine Frau. Ich sehe mega Potenzial auf ihr. Und ich wäre mega froh, wäre es nicht Trump. Ganz ehrlich.

Person8 [0:04:03 - 0:04:32]:
Klare Haltung, vielen Dank. Vielen Dank, dass Sie sich von mir überfallen lassen. Am Anfang dieser Sendung. Wir haben heute eine gemischte Runde. Etwas Spezielles, was wir heute Abend ausprobieren. Aus Politik, eine Vertreterin aus der Wirtschaft, aus der Wissenschaft und aus den Medien. Und das ist Markus Sommer, Chefredakteur vom Nebelspalter und USA-Kenner. Sie haben in Harvard studiert. Wer wird nach den Wahlen vom 5. November in das Oval Office einziehen?

Person5 [0:04:32 - 0:05:11]:
Ich glaube, das ist jetzt wahnsinnig schwierig zu sagen. Vor mehreren Wochen hat es noch ausgesehen, dass Trump wahrscheinlich gewinnen wird. Joe Biden hat so angeschlagen gewirkt usw. Und jetzt mit der neuen Kandidatin Kamala Harris ist das Spiel völlig offen. Aber was ganz wichtig ist, und das ist vielen Leuten in Europa nicht bewusst, es kommt auf unglaublich wenige Leute an. Die letzte Wahl wurde von 44'000 Stimmen entschieden. 44'000 Stimmen in drei Staaten. Nur drei Staaten. Das waren Wisconsin, Arizona und Georgia. Es geht um ganz wenig. Man kann es auch so sagen.

Person5 [0:05:11 - 0:05:38]:
Wenn Elon Musk die ganze Organisation der Republikaner zahlt, so wie es Mark Zuckerberg das letzte Mal für die Demokraten gemacht hat, dann wird Trump gewinnen. Letztlich geht es nur noch darum, wer besser mobilisiert. Die Briefwahl ist ein neues Phänomen für die Amerikaner. In den letzten vier Jahren hat sich das aber etwas verändert. Vor vier Jahren hatten die Republikaner keine Ahnung, wie sie damit umgehen. Jetzt sehen wir es dann, ob sie es gelernt haben. Das wird Elon Musk der entscheidende Mann sein.

Person8 [0:05:39 - 0:05:56]:
Spannende, interessante Einschätzung. Sibel Arslan, Vizepräsidentin der Grünen Partei und auch der ausserpolitischen Kommission des Nationalrats. Sie war mehrmals in den USA. Sie hat dort auch Freunde. Wie schlimm fänden Sie es, wenn Donald Trump wieder im Weissen Haus wäre?

Person1 [0:05:57 - 0:06:48]:
Schlimm fände ich es für die Demokratie und für die Ausstrahlung, die er gegenüber der Welt signalisieren würde. Es ist wichtig, dass wir sehen, dass zwei gegenseitige Pole gegeneinander stehen. Auf der einen Seite eine Frau, die zum ersten Mal in der Geschichte der USA gewählt werden könnte. Eine, die sich für die Rechtsstaatlichkeit einsetzt, Demokratie und gegen die verurteilten Leute. Oder genau schaut sie dafür. Auf der anderen Seite ein Sexist, jemand, der rassistisch ist, rassistische Bemerkungen macht, die Gesellschaft spaltet und verurteilt. Rechtspopulistisch. Von daher ist es klar, dass ich mir erhoffe, dass bei all diesen Qualifikationen zum ersten Mal in den USA eine Frau mit dieser Wirkung, von der die junge Dame gesagt hat, endlich gewählt werden könnte.

Person8 [0:06:49 - 0:06:49]:
Ein Sexist und Rassist, sagt Frau Aslan.

Person5 [0:06:50 - 0:07:45]:
Das kann alles sein, aber das ist nicht der Punkt. Wenn es so wäre, wäre er wahrscheinlich kein Kandidat. Man muss fragen, warum Donald Trump überhaupt wieder da ist. Warum ist er nach vier Jahren ... Vor vier Jahren dachte ich, er sei vorbei. Am 6. Januar dachte ich, er sei völlig vorbei. Dieser Mann sei politisch erledigt. Jetzt ist er wieder da. Wieso ist er da? Weil die Demokraten versagt haben. Sie haben vier Jahre eine schlechte Politik gemacht. Die Hälfte der Amerikaner findet es nicht gut. Die Inflation wurde angesprochen. Das ist eines der grössten Probleme für die meisten Amerikaner. Das haben die Demokraten versagt. Das andere, und da rede ich aus unserer Sicht, aus Europa, ist die ganze Sicherheitspolitik. Darauf kommen wir später. Aber grundsätzlich muss man immer daran denken, die Demokraten haben vor vier Jahren gewonnen. Sie hatten einen unglaublichen Sieg. Jetzt sind sie wieder am gleichen Ort. Warum? Sie haben vollkommen versagt. Einen schlechteren Präsidenten gab es schon lange nicht mehr.

Person1 [0:07:45 - 0:08:34]:
Ich möchte nicht zu gerne Demokraten verteidigen, aber man muss es etwas korrigieren. Und zwar hat Biden vielleicht den Fehler gemacht, dass die Trump-Regierungsführung auch schon etwas zu einem gewissen Grad übernommen hat. Aber was er eigentlich nicht gemacht hat, ist, den Aufschwung aufzuzeigen und all die positiven Veränderungen darzulegen. Das ist genau das, was ich anfangs gesagt habe. Wenn Rechtspopulismus und Kampagnen, die wie eine Show aussehen, wirken und nicht mehr der politische Inhalt, dann finde ich das sehr gefährlich. Diesbezüglich könnte man sagen, hätten die Demokraten auch noch mehr Shows machen sollen. Oder hätten sie es richtig gemacht, sich auf die Politik zu konzentrieren. Ich bin eher für die zweite Variante.

Person5 [0:08:34 - 0:08:48]:
Nein, ich verstand das völlig. Aber wenn wir jetzt einen Trump hätten als Kandidat für den Bundesrat, dann müssten wir uns auch fragen, was in unserem Land passiert ist, dass so einer überhaupt die Chance hat. Und da muss man halt bei den anderen fragen. Warum haben die Grünen von Sibel Arslan so versagt?

Person8 [0:08:50 - 0:09:23]:
Das ist das eine Duell, das wahrscheinlich heute Abend ein bisschen stattfinden wird zwischen Sibel Arslan und Markus Somm. Dann schauen wir immer ein wenig eingemitteter mit zwei nicht politischen Gästen, zumindest nicht diejenigen, die in Parteien sind oder für das heute Abend hier stehen. Zum Beispiel Rahul Sagal, Ökonom und Jurist, in der Industrie gearbeitet, aber auch im diplomatischen Dienst war. In Brüssel, in Bern, in Washington DC. Seit kurzem neuer Chef der Schweizerisch-Amerikanischen Handelskammer. Freut man sich dort mehr auf eine Premiere von Kamala Harris oder auf das Comeback von Donald Trump?

Person9 [0:09:24 - 0:10:15]:
Also erstens würde ich sagen, Freu ist leider ein falsches Wort bei beiden Kandidaten. Wir freuen uns auf beide Kandidaten relativ wenig, weil beide relativ protektionistisch sind oder auch sonst wirtschaftspolitisch nicht so sind, dass sich das zum Beispiel auch für die Schweiz positiv oder noch positiver entwickeln könnte. Auf der anderen Seite muss man auch ganz klar sagen, wir hatten in den letzten 18 Jahren Demokraten im Weissen Haus, zwölf Jahre lang haben wir Republikaner im Weissen Haus. Für die Schweiz grundsätzlich ist es, dass es eigentlich immer gut gelaufen ist. Also wenn Sie unsere Handelszahlen anschauen, die sind hochgegangen, Investitionen sind hochgegangen und ich würde auch behaupten, dass die Person, die im Weissen Haus sitzt, nicht der entscheidende Faktor wird sein, ob unsere wirtschaftlichen Beziehungen zu den USA weiterhin sehr gut laufen oder nicht.

Person8 [0:10:15 - 0:10:41]:
Das wird sicher noch eine wichtige Rolle und ein Schwerpunkt sein in dieser Sendung, was die Wirtschaft betrifft, auch was es für Auswirkungen auf die Schweizer Wirtschaft könnte haben, wer dann im Oval Office ist. Und das ist Claudia Franziska Brühwiller, Professorin für amerikanische Kultur und Politik an der Universität St.Gallen. Amerika ist ihre Leidenschaft. Das sieht man daran, dass sie in diesem Sommer in den Bundesstaaten waren, Wisconsin, Minnesota, Wyoming, Idaho und Utah. Habe ich etwas vergessen?

Person10 [0:10:42 - 0:10:45]:
In Illinois sind wir gelandet. Aber das liegt nur an den Flugverbindungen.

Person8 [0:10:46 - 0:10:53]:
Letzte Nacht ein grosser Auftritt von Kamala Harris. Ein Zitat, das überall zu hören ist, ist das hier.

Person8 [0:10:59 - 0:11:09]:
Sie will eine Präsidentin für alle Amerikaner sein. Kamala Harris hat letzte Nacht alles klar gemacht. Oder ist die Euphorie auch etwas übertrieben?

Person10 [0:11:11 - 0:12:18]:
Das war der Parteikonvent. Und ein Parteikonvent muss eine Feel-Good-Party sein. Das war 2016 bei Donald Trump nicht der Fall, weil seine Partei noch gespalten war. Bei Hillary Clinton 2016 war es ein Feel-Good-Party. Das war 2016 bei Hillary Clinton.   Das war 2016 bei Bernie Sanders. Es gab auch einen Unkenruf, weil Bernie Sanders Wähler sich betrogen fühlten. Was wir dieses Jahr erleben, ist eher der Normalfall. Bei den Republikanern herrschte die Euphorie. Und jetzt eben auch beim Parteikonvent. Das ist der Moment, wo noch nicht die kritischen Fragen gestellt werden. Für Kamala Harris fängt es jetzt erst so richtig an. Sie hat den Sprint zur Nomination gewonnen und muss jetzt den Marathon zur Wahl laufen. Das bedeutet, dass sie sich jetzt auch einmal etwas mehr kritischere Fragen stellen muss. Jetzt haben die Gefühle dominiert. Emotionen wurden geweckt. Manche erinnern sich an Barack-Obama-Wahlkampf und erleben wieder diese Zuversicht. Aber ob man das in ein wirkliches Programm, das griffig ist, das die Leute überzeugt, wo die Leute sagen, das sei keine Wiederholung oder Repetition von dem, was bisher falsch gelaufen ist in der Regierung, das ist eine andere Geschichte.

Person8 [0:12:18 - 0:12:21]:
Ist das, was wir im Moment erleben, ein bisschen ein Hype um Frau Harris?

Person10 [0:12:22 - 0:12:52]:
Es ist sehr wichtig. Es ist sicher ein Stück weit ein Hype, dem Gefühl des Befreiungsschlags zu verdanken. Wir haben gesehen, wie die Demokraten schon fast panisch waren nach der Debatte von Joe Biden und Donald Trump. Man hat eigentlich auch eine Art Vatermord erlebt in der Partei, dass man ihn recht unsanft gestürzt und entfernt hat. Man ist auch nicht wirklich würdevoll mit ihm an das Parteikonventum gegangen. Man sagt ja Barack Obama.

Person8 [0:12:51 - 0:12:54]:
Barack Obama steht da zum Beispiel dahinter.

Person8 [0:12:56 - 0:12:57]:
Wissen Sie mehr?

Person10 [0:12:58 - 0:13:15]:
Barack Obama und Joe Biden haben eine belastete Beziehung. Barack Obama hat 2016 Joe Biden davon abgehalten, gegen Hillary anzutreten. Das hat ihn auch verübelt, weil er gefunden hat, auch im Rückblick, er hätte wahrscheinlich bessere Karten

Person10 [0:13:15 - 0:13:22]:
gegen Donald Trump gehabt. Wahrscheinlich wäre das sogar der Fall gewesen. Ob er allerdings auch die Nominierung geschafft hätte, ist eine andere Frage.

Person8 [0:13:22 - 0:13:30]:
Sie sagen es zu Recht. Der Parteitag ist von einem Feel-Good-Party. Haben Sie Kamala Harris gefühlt, Frau Aslan, gestern?

Person1 [0:13:30 - 0:13:44]:
Nein. Ich glaube, es war auch so, dass sie sich wohlgefühlt hat und dass sie auch gezeigt hat, dass sie sich freut. Aber wenn jetzt die Frage ist, ob ich sie politisch gespürt habe, dann in der Tat. Aber ich glaube, es ist auch eine politische Strategie,

Person1 [0:13:44 - 0:14:34]:
dass sie jetzt ihre Strategie so weit wie möglich versucht, herauszuzögern, um auch relativ wenig Angriffsfläche zuzulassen. Ob das richtig ist, sei dahingestellt. Aber ich hätte mir natürlich auch schon etwas Pointiertes gewünscht, gerade auch, wenn immer wieder Leute am Demonstrieren waren oder eben auch die Misere in der Finanzbranche oder eben die Unsicherheit auch immer wieder angesprochen werden. Ich finde, das sind auch gute Chancen, die man nicht so genutzt hat. Aber ich glaube, es ist auch eine tolle Show gewesen. Es war schön, dass ich das Ganze über die Tage lang mitverfolgen konnte. Aber ich war auch froh, dass es vorbei war. Was ist Ihnen geblieben, Herr Marcus Somm?

Person5 [0:14:36 - 0:16:02]:
Erstens, dass es eine unglaubliche Leistung ist, die die Demokraten jetzt gebracht haben, in so kurzer Zeit die beiden auszuwechseln und Teris jetzt wirklich als Kandidatin durchzubringen, die alle finden, die ist gut. Das hätte man nie gedacht. Ein Grund, warum Joe Biden so lange Präsident bleiben konnte, obwohl alle wussten, er sei mental wahrscheinlich nicht mehr zu Wege, war, dass man immer Angst hatte, dass Teris so unbeliebt sei. Sie ist ja noch unbeliebter als Biden. Sie wird nie akzeptiert von unseren Leuten. Das ist das Problem. Sie hat ja auch nicht einmal eine Primary je überhaupt überstanden. Sie war nicht die eine, die man das Gefühl hatte, sie sei sicherer wert. Von daher muss ich sagen, das ist eine unglaubliche Leistung. Sie haben das unglaublich schnell gemacht. Sie sind ein effizienter Vatermord, das muss man auch sehen. Ich glaube schon, dass Obama dahinter steckt. Das ist die Handschrift von Obama. Das ist unglaublich entschlossen gehandelt worden. Jetzt ist die Frage, ob sie das durchhält. Da bin ich völlig deiner Meinung. Kamala Harris hatte ein Problem. Sie war vier Jahre Vizepräsidentin. Die Politik hat sie mit zu verantworten. Sie kann jetzt nicht immer sagen, das sei Biden. Sie kann sich nicht zu fest von ihm distanzieren. Es stimmt nicht. Sie hat alles mitgemacht. Von daher ist es etwas, was wir nicht tun können. Ich frage mich, ob sie das durchhält. Es gab noch nie eine Pressekonferenz richtig. Es gab keine Interviews. Selbst die New York Times kommt nicht an Sie an. Das wird nicht auf die Dauer gehen. Dann muss sie mal sagen, was sie will.

Person5 [0:16:02 - 0:16:14]:
Wirtschaftspolitisch, geopolitisch usw. Dann gibt es viele Leute in der demokratischen Partei, die vielleicht finden, das sei mir etwas zu links. Sie ist Kalifornien. Sie ist recht progressiv, auch für die demokratischen Parteien.

Person10 [0:16:14 - 0:16:19]:
Aber Sie kann ... Entschuldigung. Sie kann sich auf die beiden Jahre ein Stück weit aufbauen.

Person10 [0:16:20 - 0:16:32]:
Es ist einerseits eine Belastung, dass sie Teil dieses Packages war, Biden und Harris. Aber gleichzeitig hat sie weiter in die Mitte geholt, als sie es sonst politisch wäre. Sie selber, ja.

Person10 [0:16:33 - 0:16:47]:
Von daher hilft sie im allgemeinen Wahlkampf. Aber es ist klar, sie muss einen emanzipatorischen Akt wagen. Sich irgendwie selber positionieren. Ohne, dass sie wieder so weit links geht, wie sie es 2019 gemacht hat.

Person8 [0:16:48 - 0:16:56]:
Warum ist das so, wie es jetzt ist? Dass sie sich den kritischen Fragen noch nicht so aussetzt? Gehört das nicht einfach dazu? Oder was sehen Sie da als Beweggründer?

Person10 [0:16:57 - 0:17:04]:
Jetzt der Honeymoon. Man ist noch im Flitterwochen-Stadium. Man muss die Wogen so lange nutzen, wie sie geht.

Person10 [0:17:04 - 0:17:13]:
Man konnte es auch sehr hervorragend für das Fundraising nutzen. Und es ist bekannt, dass sie im Stehgriff nicht unbedingt ...

Person10 [0:17:14 - 0:17:39]:
... so sitzt. Viele sprechen dann von der Word-Salad, die sie produziert. Diese Bilder wollen wir im Moment zurückhalten. Das war früher so. Sie müssen besser preppen und bessere Antworten finden auf die politischen Akzente, die sie schon gesetzt hat. Sie sagte, man wolle die Preiskontrolle für Lebensmittel ... Da muss sie im Hintergrund wissen, wieso sie das will.

Person1 [0:17:39 - 0:17:45]:
Darf ich dazu etwas hinzufügen? Ich finde, politisch ist das eigentlich gar nicht so. Es ist nicht so schlecht, dass sie das macht.

Person1 [0:17:46 - 0:18:04]:
Sie hat versucht, sich mit dieser Art nicht zu positionieren, sondern Demokraten zu bündeln. Was in den letzten Tagen passiert ist, ist, Dynamik ins Spiel zu bringen. Es ist eine Euphorie. Wie sagt man das in den Medien immer wieder?

Person8 [0:18:05 - 0:18:06]:
Elektrisiert.

Person1 [0:18:05 - 0:18:36]:
Sie ziert und anzieht alle. Das finde ich noch ziemlich spannend. Dort kann sie natürlich sehr viele Fehler machen. Das versucht sie so viel. Sie versucht, sich möglichst fest auszuziehen. Spannend ist, dass sie das ganze Programm von Trump, wie jetzt das Project 2025, zerrissen kann. Das finde ich auch noch spannend. Dass sie dort Alternativen bieten können, wenn sie zum Zug kommen können. Von daher, zufrieden vom eigenen Programm nicht zu fest preissen zu gehen, ist gar nicht so schlecht. Man liest ja auch in den amerikanischen Zeitungen,

Person8 [0:18:35 - 0:18:44]:
dass sie von Auftritt zu Auftritt eine Entwicklung durchmacht, eine Steigerung durchmacht. Einen Steigerungslauf. Sehen Sie den auch schon?

Person9 [0:18:44 - 0:19:47]:
Ja, ich finde, bis zu einem gewissen Punkt. Aber wie in der Runde gesagt wurde, hütet sie sich sehr stark davor, irgendwelche Sachen zu sagen, die könnten bei ... Die Parteien, wie wir ja wissen, gibt es ja nur zwei. Das deckt ein riesiges Spektrum ab. Und um sie alle zu behalten, die, die etwas weitergehen als nur, sie ist dynamisch, sie ist eine Frau, sie ist Demokratin, und sie hat einfach eine positive Energie auf viele, die Biden eigentlich etwas zu schwerfällig fand. Wenn sie dort weitergehen möchte, könnte sie Leute verlieren. Aber dies gesagt, man muss auch ganz klar sagen, Trump hat auch nicht wahnsinnig viel bisher durchsickern lassen. Biden, der ja Kandidat war bis vor Kurzem, hat man eigentlich auch nicht wahnsinnig viel gewusst. Wir hatten ein paar Eckpunkte. Und viele ändern ja ihre Meinung. Kamala Harris hatte einige Änderungen. Sei es über Steuersätze, sei es über Fracking, sei es über ihr Ban. Und das Gleiche hat auch ... Bei Trump ist es etwas anders. Er änderte nicht oft seine Meinung, aber er hat sehr vieles, was er gesagt hat, nie umgesetzt.

Person8 [0:19:47 - 0:20:11]:
Bei Biden ist es gleich. Beide spielen mit den Emotionen auf unterschiedliche Art und Weise. Harris oder Trump, das ist nicht nur eine Frage, ob eine Demokratin oder ein Republikaner es macht, sondern das ist auch ein Duell, das welten, im Minimum ein Ozean zwischen den beiden Kandidierenden liegt. Ein kurzer Blick auf den Lebens- und Karriereweg im Erklärvideo meiner Kollegin Angela Gross.

Person8 [0:20:12 - 0:20:14]:
Und da haben wir es.

Person4 [0:20:16 - 0:20:19]:
In den USA wird ein neues Staatsoberhaupt gewählt.

Person4 [0:20:20 - 0:20:28]:
Zur Wahl stellen sich die 59-jährige Demokratin Kamala Harris und der 78-jährige Republikaner Donald Trump.

Person4 [0:20:29 - 0:20:36]:
Kamala Harris. Aufgewachsen ist sie in Oakland, Kalifornien, als Kind eines Jamaikaners und einer Inderin.

Person4 [0:20:38 - 0:20:46]:
Als junge Frau studiert sie Politikwissenschaft und Recht und wird später als erste Frau zur Generalstaatsanwältin in Kalifornien gewählt.

Person4 [0:20:47 - 0:20:59]:
2017 zieht sie für die Demokraten in den Senat ein. 2021 wird sie an der Seite von Präsident Biden die erste weibliche, schwarze Vizepräsidentin der USA.

Person4 [0:21:01 - 0:21:04]:
Für die Republikaner kandidiert Donald Trump.

Person4 [0:21:06 - 0:21:10]:
Trump ist in New York geboren und aufgewachsen.

Person4 [0:21:12 - 0:21:18]:
Er studiert Wirtschaft und übernimmt später die Leitung des familieneigenen Immobilienunternehmens.

Person4 [0:21:19 - 0:21:37]:
2016 gewinnt Trump für die Republikaner die Präsidentschaftswahl. Nach seiner Amtszeit wird er wegen der Verschleierung von Schweigegeldzahlungen verurteilt. Jetzt möchte er erneut US-Präsident werden. Bei einem Attentat auf einer Wahlkampfveranstaltung in Pennsylvania wird er angemeldet.   in den USA geschossen.

Person4 [0:21:39 - 0:21:44]:
Kamala Harris oder Donald Trump? Wer wird im Oval Office Platz nehmen?

Person8 [0:21:45 - 0:21:53]:
Sibel Aslan, was für eine Bedeutung hätte es für Sie, wenn mit Kamala Harris nicht nur die erste Frau, sondern die erste schwarze Frau Präsidentin der USA wäre?

Person1 [0:21:54 - 0:22:15]:
Sie würde die Diversität widerspiegeln. Ich glaube, das würde auf der ganzen Welt ein Signal geben, dass man nicht nur die autoritären Männer sieht, sondern auch gute Alternativen. Und ich glaube, es wäre auch für die Umwelt ein sehr wichtiges Zeichen,

Person1 [0:22:16 - 0:22:27]:
gerade weil die USA sehr prägend sind, bremsen oder ziehen. Und ich glaube, als Grüne wäre das auch sehr wichtig, weil es im Senat für das New Green Deal auch gewirkt hat. Von daher wünsche ich mir auch so... In welchem Partei sind Sie zuhause? Nein, Scherz.

Person1 [0:22:28 - 0:22:35]:
Ich wünsche mir auch Politikerinnen oder Politiker, die dann auch so viel Mut haben, das vorwärts zu bringen.

Person5 [0:22:36 - 0:24:02]:
Ich glaube, das spielt nicht eine so wahnsinnige Rolle. Man hat Barack Obama gehabt, das war der historische Durchbruch, als er ein schwarzer Präsident wurde. Man hat schon gesehen, als sie Vizepräsidentin wurde, da haben zwar alle Medien gesagt, das sei wahnsinnig wichtig, aber es war nicht diese Stimmung. Auch am Parteitag hatte ich nicht das Gefühl, dass ihre ethnische Herkunft eine riesen, riesen Rolle spielt. Das glaube ich nicht. Und jetzt für die Amerikaner, und das ist der Punkt, die Amerikaner haben sich vier Jahre hinter sich, die sie nicht gut finden. 65 % der Amerikaner sagen, dass dieses Land in falsche Richtungen unterwegs ist. Das ist ein ganz schlechter Wert, das ist extrem. Die Leute sind unzufrieden. Da geht es nicht um Identitätspolitik, sondern sie wollen einfach einen fähigen Präsidenten. Dort gebe ich Ihnen recht, das ist ein Problem. Es sind beide Kandidaten, das ist wirklich nicht ideal. Und wir Schweizer können froh sein, dass wir diese Wahl nicht haben. Das Parteisystem ist genau, wie Sie gesagt haben, wir haben nur eins oder null. Das ist extrem. Wir in der Schweiz können immer 18 verschiedene Sachen gleichzeitig sagen, wir wollen eine Volksabstimmung machen. Das ist ein ganz anderes System. Aber noch einmal, das, was du sagst, ist überhaupt nicht so ein grosses Thema in Amerika. Die Amerikaner haben Sorgen, das ist das eine, das sind grosse Sorgen. Und das Zweite, da kommen wir am Schluss noch dazu, der Westen hat auch Sorgen. Wir haben fast drei Kriege, die gehen. Und wenn wir jetzt die Politik, die die Demokraten gemacht haben, in vier Jahren noch einmal weitermachen, dann wird das für den Westen und für die Welt ein riesiges Problem. Das ist der Hauptpunkt.

Person1 [0:24:02 - 0:24:32]:
Das ist ganz, ganz spannend, mir das erklären zu lassen, dass es nicht so eine identitätsprägende Rolle spielt. Und zwar von Menschen, die sich noch nie diese Frage stellen mussten. Also nichts gegen dich, aber für dich als alten, weissen Mann, der dann immer wieder auf diese Frage nicht musste stellen, warum jetzt Frauen nicht diese Fähigkeiten mit sich bringen. Und was du oder irgendjemand anderes kann mir nicht erklären, dass jetzt in der Geschichte der USA nie eine Frau diese Fähigkeiten hatte.

Person1 [0:24:32 - 0:25:07]:
Gleichzeitig aber auch, mit dieser Diversität, mit all diesen 40 bis 50 Prozent Vielfalt, die es dort gab, dass das auch nicht möglich ist. Und von daher ist das klar etwas, wo man dann endlich die Frage stellen muss, warum es bis jetzt nicht möglich war. Anscheinend gibt es eine gelesenen Decke, die sie jetzt auch durchbrechen kann. Was für mich eigentlich auch ganz wichtig ist, dass man auch einmal diese positiven Bilder sieht und sagt, theoretisch wäre das möglich. Und auch wenn sie selber das zum Glück nicht zum Thema macht, was ich auch sehr schön finde, ist das eine Tatsache. Und es wäre schön, wenn man das auch anerkennen würde.

Person5 [0:25:07 - 0:25:15]:
Ich habe nicht gesagt, wie ich es haben möchte. Ich habe nur gesagt, dass die Amerikaner es nicht so sehen. Die Amerikaner finden jetzt die Identität nicht das Hauptproblem, das sie haben. Das ist der Punkt.

Person10 [0:25:16 - 0:26:16]:
Ich glaube, beide haben ein wenig Recht und auch beide ein wenig Unrecht. Das eine ist, die Identität von Kamala Harris wird eine Rolle spielen in der Wahrnehmung der Leute. Es ist auch jetzt so, wenn man in eine Kinderbuchabteilung geht in Amerika, findet man Bücher über die Geschichte von Kamala Harris, und zwar mehrere verschiedene Bücher. Und das wird Leute inspirieren. Genauso wie aber auch die Geschichte von J.D. Vance, dem Vizepräsidentschaftskandidaten der Republikaner, inspirieren wird, wenn man hier das Kind einer ehemals Drogenabhängigen hat, die die Möglichkeit hat, Vizepräsident zu werden. Also ich glaube, diese zwei Geschichten werden schon viele emotionalisieren im Sinne von «the American dream is alive». Was sie recht haben, Herr Sohm, ist, dass tatsächlich die Demokraten es vermieden haben, während des ganzen Parteikonvents, das als zentrale Geschichte zu machen. Weil sie wissen, die bessere Message für den Wahlkampf aufgrund der Einstellung der Leute im Moment und der Sorgen der Leute im Moment ist, gegen Donald Trump zu schiessen und Alternativen zu bringen.

Person10 [0:26:17 - 0:26:43]:
Mut würde ich nicht unbedingt erwarten in den Gebieten, die Ihnen wichtig sind, Frau Arslan, weil genau in diesen hat Kamala Harris zurückgerudert. Also das Fracking-Verbot, das Rahul Sagal am Anfang auch erwähnte, da hat sie wieder gesagt, dass das doch nicht so eine Sache ist, wenn man in Pennsylvania die Wähler gewinnen muss. Und dort ist da ein Issue. Auch in anderen westlichen Staaten will man nicht zu viel gegen Rohstoffe

Person10 [0:26:43 - 0:27:02]:
wie Öl sagen. Und das Gleiche ist auch mit dem «Green New Deal» «That's too far left», das ist zu weit links. Da sagt man lieber nichts, was einen zu fest auf die Äste lässt. Aber ich würde schon sagen, dass die Story der ersten Frau, falls sie es schafft im Weissen Haus, eine grosse Story wird.

Person5 [0:27:01 - 0:27:18]:
Frau Ehner, nur mal schnell wegen der Umfrage eine ganz kurze Replik. Bei den Schwarzen kommt sie nicht gut an. Sie macht nur 65 Prozent, das ist sehr wenig. Obama hat 95 Prozent gemacht, Joe Biden macht etwa 80, sie hat 65. Sie ist nicht eine, die bei den Schwarzen wahnsinnig durchbricht.

Person10 [0:27:18 - 0:27:25]:
Aber da muss man auch noch anfügen, Barack Obama hat die Schwarzen Wähler enttäuscht.

Person10 [0:27:26 - 0:27:49]:
man tritt in Amerika ein. Das war wirklich so der Diskurs von dieser Zeit, wo Rasse keine Rolle mehr spielt. Und die Schwarzen Wähler fühlten sich danach auch ein Stück weit von ihm verloren. Und sind jetzt auch wieder unzufrieden mit der Politik von Joe Biden, weswegen man die Tendenz eher Richtung Trump sieht, in einem Mass, wo der Demokrat Sorge machen muss.

Person8 [0:27:50 - 0:28:13]:
Donald Trump, seine Running Mates haben es erwähnt, darum habe ich ihn schnell auf den Screen geteilt, J.D. Vance ist, der Donald Trump mal ganz anders gesehen hat, ganz auf der anderen Seite. Er hat sich verändert, auch dort. Aber das ist jetzt nicht das Thema, sondern Rahul Sagal. Man hat auch in den europäischen Medien, auch in den Schweizer Medien, und das krolle ich wieder zurück, zum Beispiel können lesen,

Person8 [0:28:14 - 0:28:28]:
Schlagzeilen wie die USA bereit für eine Schwarze Präsidentin mit Fragezeichen. Was ist Ihre Antwort? Sie, die ja auch indische Wurzeln haben, Kamala Harris, ein klares Ja wahrscheinlich, oder wie?

Person9 [0:28:29 - 0:28:30]:
Ob die USA bereit sind?

Person8 [0:28:30 - 0:28:31]:
Ja, das ist die Frage.

Person9 [0:28:31 - 0:28:56]:
Ich würde sagen, ja, warum nicht? Und ich bin eigentlich relativ stark auf der Linie von dem, was gesagt wurde. Ich glaube, ihre Identität spielt heute weniger eine grosse Rolle. Ich glaube, es ist weniger stark das. Und darum haben sie auch dafür... Es ist keine Identität, den ganzen Tag, den sie gemacht haben, den sie geredet hat usw., es geht weniger um das. Also bin ich einverstanden.

Person8 [0:28:56 - 0:29:01]:
Es ist aber auch richtig, was Sie belassen haben. Sie haben ja auch gesagt, sie macht es auch nicht selber zum Thema. Warum nicht?

Person1 [0:29:01 - 0:29:17]:
Sie ist genau gleich rechts oder nicht so links wie andere Frauen, die nicht vielleicht schwarz in ihrer Partei sind, oder eben auch andere Männer. Also ich finde, man muss einfach auch das anerkennen.

Person1 [0:29:18 - 0:29:50]:
und es ist eine schwarze Frau in dieser Kombination zum ersten Mal, und sie kann genau gleich gut oder schlecht sein, das Recht hat sie. Und das wäre schön, wenn jemand so eine gleiche Chance bekommen würde, wo man dann aber auch ihren Fähigkeiten zuspricht. Und dass man dann aber immer wieder mit einer Tonne halt sagt, jetzt ist es doch nicht wichtig, und kann sie das, und jetzt wird sie nicht von den Migranten selber oder von den Schwarzen getragen. Nicht jeder Schwarze muss jemanden tragen. Nicht jeder, der einen Migrationshintergrund hat, muss meine Politik toll finden. Hoffentlich auch nicht.

Person5 [0:29:50 - 0:30:11]:
Ich glaube, das ist immer ein gutes Zeichen. Ja. Ich finde deine Politik immer gut. Meine Politik ist sehr gut, einfach für dich. Ich meine es jetzt wirklich als Spass. Nicht für dich. Ich meine es als Spass. Er hat es mit einem Lächeln gesagt. Der Punkt ist der, Identität sollte gar nie eine Rolle spielen. Wir sind dann eine farbenlose Gesellschaft, wenn es keine Rolle mehr spielt, die er bekommt,

Person5 [0:30:12 - 0:31:10]:
wenn er Bundesrat wird. Wenn einfach das Leistungsprinzip spielt. Und da muss ich jetzt sagen, wir Schweizer müssen den Amerikanern nicht so wahnsinnig viele Vorhaltungen machen. Sie haben, glaube ich, was die Diversität betrifft, in ihrem politischen Betrieb mehr Diversity. Also mehr. In eurem Parlament sitzen nicht sehr viele Leute, die nicht Kuhschweizer sind. Von daher, wir sind da noch nicht so weit. Wir hatten auch nicht einen indischen Premierminister. Ich muss auch sagen, im anderen sächsischen Raum ist das schon viel normaler. Und noch einmal, es geht um das Leistungsprinzip. Deshalb ist aber auch bei Harris und Trump ihre Identität nicht das Thema. Sondern man hat gewisse Probleme, und zwar riesige Probleme. Die Amerikaner haben riesige Probleme. Wir haben riesige innenpolitische Probleme. Und wir als Welt haben ganz grosse Probleme auf dieser Welt. Deshalb geht es nur um die Frage, bei wem haben wir das Gefühl, es wird besser. Das werden die Amerikaner entscheiden. Und sie werden es auch für uns entscheiden. Weil letztlich Amerika für Europa so wichtig ist, dass wir von diesem Entscheid betroffen werden. Aber es ist wichtig, dass du jetzt sagst,

Person1 [0:31:09 - 0:31:14]:
es ist gut, dass sie das nicht zum Thema macht. Das wäre wichtig.

Person9 [0:31:13 - 0:31:35]:
Und auch wegen der schwarzen Bevölkerung. Das ist die 13, also, wo ich dort vor ein paar Jahren glaubte, das sind 13 Prozent von dir. Das ist nicht eine Mehrheit, die prinzipiell unterrepräsentiert ist und hat eine sehr andere Geschichte als z.B. die letzten 1-2 Migrationsrunden in den USA. Muss man auch sagen.

Person8 [0:31:36 - 0:32:01]:
Und trotzdem passiert dann etwas, auch in den europäischen, auch in den Schweizer Medien, dass man dann plötzlich etwas zum Thema macht, das, ich würde sagen, nicht Kamala Harris logischerweise nur auszeichnet. Aber plötzlich kriegt es Schlagzeilen wie diese. Ha, ha, ha, ha, ha. Was gibt es da zu lachen, warum Kamala Harris Heiterkeit irritiert? Frau Brühwiller, wie kommt so etwas an? Schreibe übrigens von einer Frau von der NZZ, Journalistin Birgit Schmidt.

Person10 [0:32:02 - 0:33:02]:
Ich habe diesen Artikel gar nicht gelesen, weil ich dort noch weg war. Aber über ihr Lachen wurde schon viel gesprochen. Donald Trump hat sie als «Laughin' Kamala» abgestempelt. Es ist recht typisch, dass man bei Frauen in der Politik andere Dinge thematisiert. Jetzt war es halt das Lachen. Bei Hillary Clinton ging es um ihre Hosenanzüge. Darüber konnte man sogar ganze Memes produzieren. Oder wie sie am Handy ist und ihre Sonnenbrille anhat. Bei Frauen kommen dann so Faktoren wie Stimmen, wie man sich gibt, ob man ein Kind hat oder nicht. All das wird plötzlich viel wichtiger. Wobei man aber noch sagen muss, bei ihrem Gelächter einen kleinen Vorwurf, der in dieser Kritik drin war. Man kann aber nicht ganz in Abrede stellen, dass sie sich auch gerne rauslacht. Die Frage ist, ob sie das auch in späteren Interviews machen wird. Wahrscheinlich nicht, weil sie jetzt auch darauf vorbereitet ist, wie es genutzt wird.

Person8 [0:33:02 - 0:33:09]:
Es gibt auch in der Schweiz den einen oder anderen Politiker oder Politikerin, die manchmal kritische Fragen weglacht. Ich nenne hier keinen Namen.

Person8 [0:33:10 - 0:33:13]:
Ist das etwas, was Sie aufgeregt hat?

Person1 [0:33:13 - 0:33:26]:
Ich muss ganz ehrlich sagen, ich habe diesen Artikel nicht mit meiner wertvollen Zeit gewürdigt. Ich habe den Artikel wirklich nicht gelesen, weil ich irgendwie das Gefühl habe, man hat jetzt wirklich so wenig inhaltlich zu sagen,

Person1 [0:33:26 - 0:33:56]:
insbesondere in diesem Zusammenhang einer Frau, nochmals etwas sagen muss. Ich verstand aber, und da bin ich mit Ihnen sehr einig, dass es jetzt eine neue Ära ist, wo dann auch mit all den Frauen, die Macht beanspruchen oder sagen, wir gehören dort hin, dass man dann irgendwie irritiert wird, wie sie daherkommen und wahrscheinlich auch so Geschichten entstehen. Aber auch das wird sich mit der neuen Generation bald verändern.

Person8 [0:33:56 - 0:34:02]:
Ehrlicherweise muss man sagen, bei Donald Trump hat man sich auch an Äußerlichkeiten aufgehalten, an der Frisur, an der Krawatte.

Person1 [0:34:02 - 0:34:05]:
Das habe ich übrigens auch nicht gelesen. Also ich finde, das ist wirklich...

Person1 [0:34:05 - 0:34:25]:
Also es geht mir eigentlich darum, wie er sich anleitet und wie er lacht. Mich verletzt eigentlich viel mehr und das motiviert mich in der Politik, wenn er dann auch sexistische oder rassistische Bemerkungen macht, die eine grosse Masse bewegen. Und das ist etwas, was er dann direkt dafür kann und das andere auch berührt.

Person5 [0:34:25 - 0:35:07]:
Gut, aber... Ich meine, es wurde so viel über Harris geschrieben, und das ist jetzt ein Artikel über ihr Lachen. Birgit Schmid, eine der besten Journalistinnen der Schweiz, findet, dass sie sich jetzt mal mit einem Thema beschäftigt, über das alle, also sehr viele Amerikaner, durchaus darüber sprechen. Es ist ein Klatschthema, politisch nicht relevant, vielleicht böse, aber es ist ein Thema, das wir uns immer wieder fragen, ob es böse ist. Aber wie gesagt, Bösartigkeiten, das ist normal. Ich habe eher Angst, genau darüber, worüber wir jetzt gesprochen haben, wir lenken von den wahren Themen ab. Wir haben grosse Themen, wir haben nicht so Themen, ob sie gut lachen oder ob Trump eine komische Frisur hat. Ich finde, das können wir uns nicht mehr leisten, das kann man sich in der Hochkonjunktur leisten, wenn man wirklich keine anderen Sorgen hat. Aber wir haben andere Sorgen.

Person8 [0:35:07 - 0:36:23]:
Gut, und das gehört auch ein bisschen zu diesem Wahlkampf. Ich meine, auf der Seite der Demokraten, der Running Mate, oder auf der Seite von Kamala Harris, Tim Walls hat sich auch lustig gemacht über die Republikaner, die Weirds-Debatte, vielleicht die, die es nicht mitbekommen haben, schnell das zeigen. You know it, you feel it. These guys are creepy and yes, just weird as hell. That's what you see. That's what you see. Also, das ein bisschen freizusammengefasst auf Zürichdeutsch, übersetzte Typen, also die Republikaner sind gruselig und komisch oder schräg bis hin und raus. Das passiert irgendwie auf beiden Seiten. Da gehen wir doch zum Inhalt weg, von den Äusserlichkeiten, sondern um das, was wirklich geht. Das ist ein Satz, der gleichzeitig zu einem geflügelten Wort wurde. Es war auch ein Wahlkampfslogan. It's the economy's stupid. Das konnte man auch auf Buttons lesen. Also, es ist die Wirtschaft dummkopf, ein Slogan, den Bill Clinton 1992 geprägt und gegen den damaligen Amtsinhaber George Bush Senior zum Erfolg geführt hat. Die Wirtschaftslage ist auch zentral in diesem Wahlkampf. Das geht aus Sicht der Amerikaner, v.a. darum, die hohen Preise zu reduzieren, etwas gegen die Inflation zu machen. Jetzt haben wir aber zwei Kandidaten und zwei Rezepte.

Person6 [0:36:24 - 0:36:35]:
Wenn ich gewinne, werde ich die Preise sofort senken. Vom ersten Tag an werden wir Kamelers Krieg gegen amerikanische Energien beenden und wir werden bohren, bohren, bohren.

Person6 [0:36:35 - 0:36:41]:
Das wird die Preise für alle senken, denn der Energiepreis hat alles verteuert, als sie von meiner Politik abwichen.

Person4 [0:36:42 - 0:36:48]:
Ich werde mich dafür einsetzen, Preisabzocke bei Lebensmitteln im ganzen Land zu verbieten.

Person4 [0:36:54 - 0:37:00]:
Ich plane neue Strafen für opportunistische Unternehmen, die Krisen ausnutzen und die Regeln brechen.

Person8 [0:37:02 - 0:37:28]:
Das war nicht von letzter Nacht, das war von früher. Kamala Harris sagte, die hohen Preise seien der Kampf. Das macht Donald Trump auch. Aber sie will Firmen, die zu viel Geld für Lebensmittel verlangen, staatlich bestraft lassen. Oder sie will Erstkäufer von Wohnungen 25'000 $ in die Hand drücken oder höhere Steuern für Reiche. Sie nennt das Chancenwirtschaft. Wie sagen Sie dem, Herr Sarko?

Person9 [0:37:30 - 0:38:18]:
Ich persönlich finde, Regulierungen wie z.B. für Nahrungsmittel sind meistens keine gute Sache für die Wirtschaft. Ich denke mir auch nicht, dass das die Demokraten oder die USA zum Ziel führen wird. Was gewisse Rezepte, die vorgeschlagen wurden, und die sind sowohl von der demokratischen wie auch von der republikanischen Seite vorgeschlagen worden, sind z.B. eine Liberalisierung im Häusermarkt, dass man aber die Regulierungen zurücknimmt, weil z.B. in beiden Administrationen sind die Hauspreise um 20% hochgegangen. Das kommt an und das macht Sinn. Aber beide Kandidaten, und ich habe es vorhin schon gesagt, Trump sagt zwar das, aber er möchte immer noch, dass die Importzölle von 10% erhöht werden. Das wird absolut inflationstreibend sein, weil wir das nicht so schnell umstellen können.

Person8 [0:38:19 - 0:38:26]:
Donald Trump sagt ja dem, was sie vorhat, Kommunismus. Das könnte man sagen, ist ein bisschen Klassenkampf-Light, Frau Aslan, das müsste Ihnen eigentlich gefallen.

Person1 [0:38:27 - 0:39:35]:
Ich glaube, er hat in der Tat keine guten Argumente. Wegen dem muss er auch auf Schlagwörter zurückgreifen. Man weiss, dass die Inflation bei 2% liegt, und dass im letzten Quartal auch der Wirtschaftswachstum um 2,8% gestiegen ist. Das heisst, am Land geht es im Moment wirklich sehr gut. Das heisst, es ist auch eine Vollbeschäftigung, von der man ausgehen kann. Trotzdem können die jetzigen Politikerinnen oder die Kandidatinnen das nicht erklären, dass die guten Entwicklungen vorwärts sind. Ich finde es aber auch gut, dass sie z.B. versuchen, den Mittelstand abzuholen. Das hat Trump natürlich auch etwas verpasst. Auch in den Swing States und überall, wo die Stimmen zu holen sind, muss man etwas bieten. Interessant ist für mich, dass sie nicht erklärt, von wo sie die Mittel holen kann und wie sie das gewährleisten kann. Das wird, glaube ich, schwierig. Seine Konzepte werden uns um die Ohren fliegen, wenn man die Strafzölle einführt.

Person8 [0:39:35 - 0:39:57]:
Wir haben gesagt, dass wir immer wieder kurz erklären müssen, was die Strafzölle ist. Wir haben die Strafzölle, die wir nicht alles mitbekommen und lesen. Das sind Bundesstaaten, in denen sich die eine oder andere Richtung kippen kann. Jede Stimme ist entscheidend. Aktuell zählt man zu den Swing States Arizona, Georgia, Michigan, Nevada, Pennsylvania und Wisconsin. Je nach Sichtweise auch noch straffiert North Carolina.

Person10 [0:39:59 - 0:40:48]:
Frau Aslan sagte, der amerikanische Wirtschaftsgang sei gut. Auf dem Papier sieht es auch tatsächlich gut aus. Die Inflation ist stetig runtergekommen. Man hat Vollbeschäftigung. Wenn man durchs Land fährt, sieht man überall, dass Leute gesucht werden. Der Arbeitsmarkt boomt. Und man hat als Arbeitnehmer mehr Macht beim Verhandeln, bei den Bedingungen usw. Aber was eben nicht gut ist, ist, wenn man im Supermarkt an der Kasse zahlt. Da sind die Lebensmittelpreise immer noch 25 % höher als 2019. Das ist das Thema, das die Leute am meisten beschäftigt. Man spürt das. Selbst wenn man in einen Walmart einkaufen geht, was das günstigste ist, was man in Amerika kann, hat man nachher das Gefühl, das schenkt man ein. Das hat man als Schweizer selbst das Gefühl.

Person10 [0:40:48 - 0:41:38]:
Da sind beide im Moment mit populistischen Rezepten unterwegs. Deswegen wohl auch der mangelnde Enthusiasmus für den einen oder anderen seitens Rahul Sagal. Weil sowohl die Preiskontrolle, als auch die Anti-Abzocker-Methoden nicht ein Rezept sind. Da ist auch die Umsetzung völlig unklar, wie das funktionieren soll. Es ist ein riesiger Binnenmarkt mit unterschiedlichen Preisniveaus in allen Gebieten usw., wie das laufen soll, wer entscheidet, was Abzocker ist usw. Und bei den Zöllen wissen wir, das ist schlechte Handelspolitik. Das Einzige, was viele ins Feld führt, ist, dass wir bei Donald Trump nie so sicher sind, was er eigentlich wirklich will. Bei Kamala Harris macht man sich jetzt Sorgen, dass sie das tatsächlich will.

Person5 [0:41:39 - 0:42:52]:
Bei der Energiepolitik weiss man es sehr wohl. Das ist ein wichtiges Grund, warum Ware so teuer im Supermarkt ist. Energiepolitik ist das Problem. Das ist eine Energiepolitik, die wir in Europa teilweise erkennen. Ich bin todsicher, dass er das korrigiert. Wenn er sagt, Drill, Baby, Drill, meint er das sehr ernst. Und dort wird es eindeutige Wirkung haben. Die Preise werden runterkommen, wenn das funktioniert. Das ist sicher offensichtlich so. Protektionismus sehe ich genau gleich wie Sie. Das ist eine Katastrophe. Das ist auch eine der dümmsten wirtschaftspolitischen Positionen, die Trump hat. In anderen Sachen bin ich total einverstanden. Steuern runter, Regulierungen runter, Energiepolitik ist alles gut. Aber dort muss man ehrlicherweise sagen, dass Biden das Gleiche gemacht hat, einfach anders. Nicht mit Zöllen, sondern mit Subventionen. Das ist praktisch genau das Gleiche. Auch der Handelskrieg mit China hat er genau so weiter gemacht, wie Trump das angefangen hat. Ich finde, alles ist schlecht. Das ist für uns Europäer ganz schlecht. Aber das, was sie gesagt hat, ist natürlich schon ... Klar, kommunistisch ist es polemisch, aber es ist Planwirtschaft. Das war schon relativ bekannt in der Sowjetunion. Es funktioniert nicht. Sie wird das auch nie machen können. Aber man merkt, warum ihre Berater sagen,

Person5 [0:42:53 - 0:43:00]:
bitte, bitte, sagt gar nichts. Sagt gar nichts. Weil sie Sachen sagt, die einfach nicht so gut sind.

Person8 [0:43:00 - 0:43:09]:
Aber was würde dann heissen, dass Donald Trump für die Schweizer Wirtschaft gefährlicher wäre mit dem Protektionismus, mit Strafzöllen, um die eigene einheimische Wirtschaft zu schützen?

Person9 [0:43:09 - 0:43:36]:
Ein wichtiger Punkt ist, und das sind er und auch die anderen, wenn sie keine Mehrheit im Kongress haben, das ist ein wahnsinnig wichtiger Punkt in dieser ganzen Diskussion, können sie fast nichts davon umsetzen. Man kann nicht einfach Zölle um 10 % erhöhen. Als ich in Washington war, hat man die Stahl- und Handelszölle aufgetan. Das war auf National Security basierend. Man sagte, nationale Sicherheit, Stahl, Aluminium.

Person9 [0:43:36 - 0:43:54]:
Dann hat man die Zölle eingeführt auf Sachen, die man seit 1923 nicht mehr benutzt hat. Aber das sind Executive Orders. 10 % muss durch den Kongress und viele andere Sachen. Darum glaube ich nicht, dass viele von diesen Sachen kommen. Ein zweiter sehr wichtiger Punkt,

Person9 [0:43:55 - 0:44:31]:
ein sehr entscheidender Faktor wird Steuerpolitik sein. Trumps Steuern, das war das erste Steuerpaket von 2017, das zwar den Staatshaushalt ausgehöhlt hat, aber der Wirtschaft trotzdem sehr viel Schwung gegeben hat. Sehr viele wichtige Sachen laufen das nächste Jahr aus. D.h., für beide Kandidaten wird sehr entscheidend sein, welche Mehrheiten sie haben, um entweder für Trump natürlich seine Zeugen weiterzuführen, d.h. z.B. Unternehmenssteuer auf 21 % runterzulassen, oder für Kamala Harris, wie sie jetzt sagt, das Auslaufen zu landen. Er müsste wahrscheinlich auf 28 % hochgehen.

Person8 [0:44:33 - 0:45:05]:
Das ist die USA-Arena, die uns natürlich auch interessiert, was für einen Einfluss hat, je nachdem, wer im Wiesner Haus ist, das auf die Wirtschaft. Bleiben wir bei der Wirtschaft, gehen aber einen Schritt weiter und fokussieren auf die Beziehungen zwischen der Schweiz und den USA. Wie wichtig die USA als Handelspartner, aber auch als Investorin in unserem Land ist, das zeigt gerade unser zweites Erklärvideo. Nachher reden wir darüber, was bringt dann der Schweizer Wirtschaft eigentlich mehr, Präsidentin Harris oder nochmal der Präsident Trump. Und das ist unser Erklärvideo dazu.

Person4 [0:45:06 - 0:45:32]:
Die Schweiz und die USA. Handeln sie mit Waren, müssen sie auf viele Güter Zölle zahlen, weil kein gemeinsames Freihandelsabkommen besteht. Trotzdem exportiert die Schweiz Güter, wie etwa Medikamente, in die Vereinigten Staaten. Im Wert von rund 57 Mrd. Fr. jährlich. Und die Schweiz importiert Güter wie Elektronikgeräte. Für rund 30 Mrd. Fr.

Person4 [0:45:34 - 0:45:38]:
Damit sind die USA beim Warenhandel der zweitwichtigste Handelspartner der Schweiz.

Person4 [0:45:39 - 0:45:48]:
Zudem fliessen Investitionen von der Schweiz in US-Unternehmen. Im Umfang von gut 300 Mrd. Fr. pro Jahr.

Person4 [0:45:48 - 0:46:00]:
Grüezi. Damit ist die Schweiz die siebtwichtigste Investorin für die USA. Hallo. Umgekehrt ist die USA die grösste ausländische Investorin in der Schweiz.

Person4 [0:46:01 - 0:46:07]:
Wie wird sich die Präsidentschaftswahl auf die Wirtschaftsbeziehungen zwischen der Schweiz und den USA auswirken?

Person8 [0:46:09 - 0:46:17]:
Kann das Verhältnis aus den Fugen geraten durch die Personalien im Wiesnhaus zwischen der Schweiz und den USA?

Person9 [0:46:17 - 0:47:14]:
Ich würde sagen, nicht signifikant. Wie ich eingangs sagte, wir hatten 18 Jahre demokratische Personen im Wiesnhaus, 12 Jahre. Es ging relativ immer aufwärts. Wir hatten natürlich Finanzkrise usw. Das ist etwas Zweites, was ich mit dem Kongress erwähnt habe. Wenn die Person im Wiesnhaus beide Kameras hat, kann sie viel mehr durchsetzen, als wenn der Kongress geteilt ist. Das gibt Stabilität. Der dritte sehr wichtige Punkt ist, dass die Gouverneure in der Bundesstaat, das gehört zu allen unseren Firmen, viel, viel relevanter sind. Sie können einen Gouverneur haben, der republikanisch ist, der sich nicht so schnell aus den Fugen geraten kann. Ich war während meiner Reise z.B. in Georgia. Ich habe ihn gefragt, warum es so viele Elektrofahrzeuge auf der Strasse gibt. Dann haben sie mir erklärt, dass es dort eine relativ ähnliche Gesetzgebung und Ausgestaltung wie in Norwegen gäbe. Das war ein republikanischer Gouverneur.

Person9 [0:47:14 - 0:47:18]:
Es wird nicht so schnell aus den Fugen geraten für uns.

Person8 [0:47:18 - 0:47:32]:
Eigentlich ist es zusammengestellt, ich habe es mir in meiner eigenen Art etwas handfasheiri. Ob Frau Harris oder ich, die in der Schweiz und in der USA zusammenarbeiten, interessiert die Beziehung zwischen der Schweiz und den USA. Was die Wirtschaft betrifft nicht sonderlich. Einverstanden, Frau Brühwiller?

Person10 [0:47:33 - 0:47:37]:
Wie könnte ich der Handelskammer widersprechen?

Person10 [0:47:37 - 0:48:52]:
Ich bin ja auch nicht Ökonomin. Aber wo ich Herrn Sagal absolut recht gebe, ist, dass wir immer etwas außer Acht lassen. Erstens, dass die USA föderalistisch organisiert sind. Das ist ein gigantischer Binnenmarkt mit einem riesigen Wettbewerb landesintern. Auch was die Ansiedlung von Unternehmen angeht usw. Viele von uns haben wahrscheinlich Utah wirtschaftlich nicht auf dem Plan. Aber ich habe dort ein Stadlerwerk gesehen. Und Utah ist ein Start-up-State. Und das andere ist der Kongress als Vetospieler für schlimmere Politiken, die auch ausserpolitisch schaden könnten. Ein Stichwort, das mir aber noch gefehlt hat für die Schweiz, ist Pharma. Gerade Basel ist auch im Raum. Kamala Harris hat sich immer gegen Big Pharma positioniert. Sie möchte noch mehr Medikamentpreise betreiben. Wir alle wissen, dass die Pharmaindustrie mit den Medikamenteinnahmen in den USA ihre Forschung quersubventioniert. Und das könnte mitunter unbequem werden. Und das andere ist, dass wir zwar immer gute Beziehungen haben mit den USA, gerade auch wirtschaftlich, aber dass der Ton mitunter angenehmer ist. Und das ist auch ein Republikaner.

Person8 [0:48:53 - 0:49:02]:
Ich komme zu Ihnen, Markus. So mache ich noch schnell den Umweg über Basel, weil Sie es gerade angesprochen haben. Big Pharma tatsächlich, oder? Das kritische Auge von Kamala Harris.

Person1 [0:49:02 - 0:49:33]:
Das ist 50 Prozent von diesem ganzen Exportvolumen. Das wird sicher auch ein Thema sein. Auch in der ausserpolitischen Kommission war es mehrmals ein Thema, wenn es um diese Einschränkungen ging. Das ging sonst auch mit der EU und was wir mit den USA machen. Inwiefern war es ein Thema? Über was haben wir genau geredet? Im Rahmen der bilateralen und Rahmenabkommen, wie wir die Medtech-Branche schützen, aber auch, was die Pharma für Konsequenzen bewirkt hat.

Person1 [0:49:33 - 0:49:37]:
Aber was für mich noch ein bisschen fehlt... Darf ich Sie noch etwas nachfragen?

Person8 [0:49:36 - 0:49:45]:
Bei der ausserpolitischen Kommission macht man sich Gedanken darüber, oder hat man auch Bedenken davor, dass Kamala Harris dann Präsidentin wird?

Person1 [0:49:44 - 0:50:13]:
Nein, nein, nein. Das sind schon ältere Geschichten, die dann immer wieder der Ausserpolitische Kommissar, die sich in der Ausserpolitischen Kommission beschäftigen. Was dann auch unsere Beziehungen mit der Medtech-Branche, aber auch Pharma, oder auch mit den USA zu tun hat, und wo dann auch der Zusammenhang ist, wo wir natürlich auch dazu kommen, sowohl unsere Beziehungen mit der EU, aber auch jetzt mit den USA. Aber vielleicht ganz eine kurze Anmerkung. Ich bin einverstanden, dass sich jetzt auch mit dieser ganzen Präsidentschaftswahl wahrscheinlich für die Aussenwirtschaft nicht sehr viel wird verändern können.

Person1 [0:50:14 - 0:50:35]:
Was ich aber trotzdem sehr wichtig finde, ist, dass die USA natürlich auch in digitalen Technologien und grüner Wirtschaft relativ vorwärts macht und dass wir dort auch diese guten Beziehungen pflegen können. Und darum ist es natürlich für uns schon wichtig, also so irrelevant ist es nicht, wer dann der Präsident oder die Präsidentin ist, damit wir auch diese guten Beziehungen pflegen können.

Person8 [0:50:34 - 0:50:39]:
Gut, Arnold Schwarzenegger war gewöhnter als viele andere, vor einander auch Demokrat, oder?

Person5 [0:50:39 - 0:52:21]:
Nein, gut, ich meine, wir diskutieren ja jetzt auch die Ressetage. Also wir machen ja eine Arena, weil wir schon wissen, das ist wichtig. Und nichts gegen die Handelskammer. Aber sie müssen natürlich mit beiden gut auskommen. Und deshalb können sie sich jetzt auch nicht positionieren und sagen, ich will den Trump oder so, das geht nicht. Das ist auch logisch. Ihr Job ist wirklich, mit beiden müssen sie gut arbeiten können. Und das ist auch völlig okay. Aber es ist natürlich, und Frau Brueghwiller hat es richtig gesagt, es ist schon ein Unterschied. Wir hatten mit den Republikanern, vor allem wirtschaftspolitisch, aber auch politisch, immer weniger Probleme als mit den Demokraten. Die Demokraten haben die Nachrichtenlosenvermögen zum Thema gemacht. Der ganze Streit, den wir hatten wegen den Banken, der hat auch angefangen unter den Demokraten. Also es ist schon ein Unterschied für uns. Und das Zweite, wegen der Pharma. Da bin ich absolut überzeugt, dass Novartis und Roche betten, dass nicht Harris Präsidentin wird. Da bin ich todsicher. Weil das kommt. Also wenn Demokraten, das hat mit dem Kongress auch noch zu tun, da haben sie völlig recht, aber wenn die Demokraten gut ihre Macht verteidigen können, dann kommt das auf jeden Fall. Und da ist beim Trump nicht damit zu rechnen. Also das ist ein wichtiger Faktor. Und der Dritte, den ich ganz wichtig finde, der uns alle betrifft, wenn die Schuldenpolitik der Amerikaner weitergeht, dann geht der Dollar immer mehr ins Loch. Und das ist für uns alle, für die ganze Weltwirtschaft, ein riesiges Thema. Und da muss ich auch sagen, Biden hat es geschafft, in einer eigentlich guten Konjunktur nach der Corona-Zeit so viele Schulden anzuhäufen. Jetzt kann man sagen, Trump macht das auch, vielleicht, wir wissen es nicht. Aber was Biden mit Harris zusammen gemacht hat, ist eine Katastrophe. 8% Defizit. Und da sind wir sehr betroffen als Schweiz. Wir diskutieren ja auch über Amerika genau aus diesem Grund, weil wir wissen, die ganze Weltwirtschaft hängt daran.

Person9 [0:52:21 - 0:52:39]:
Vielleicht ein paar Punkte, das ist sehr interessant. Das eine ist zu dem Inflation Reduction Act, das Sie erwähnt haben, Frau Arslan. Das ist ja ein republikanisches, also die Republikaner waren völlig gegen dieses Gesetz.

Person8 [0:52:38 - 0:52:42]:
Es ist ja ein Milliardensubventionsprogramm. Es ist ein Milliardensubventionsprogramm.

Person9 [0:52:40 - 0:53:26]:
Die meisten Investitionen und die meisten Jobs sind in republikanischen Staaten heute. Das heisst, Präsident Trump wird sich davon erheben, signifikante Teile davon zurückzubuchstabieren, auch weil es ein Gesetz ist. Das wird auch schwierig sein. Ich bin einverstanden, dass wahrscheinlich der Teil, der die Energiepolitik etc. anbelangt, dass das wahrscheinlich trotzdem liberalisiert wird werden oder dereguliert, aber ein grosser Teil wird bleiben. Und das sind zum Beispiel Gebiete, und da bin ich mit Ihnen völlig einverstanden, dass die Schweizer Firmen extrem stark sind. Healthcare, aber auch Sustainability, Reindustrialisierung usw. Darum sehe ich, auch wenn ich aus wirtschaftspolitischer Sicht nicht für Subventionen bin, für die Schweiz,

Person9 [0:53:27 - 0:53:34]:
wenn man nicht zu weit geht. Und das mit dem Dollar usw. bin ich auch völlig einverstanden mit den Schulden. Sind Sie auch einverstanden damit,

Person8 [0:53:34 - 0:53:39]:
dass man in Basel dafür bettet, dass es wegen der Pharmaindustrie nicht Kamala Harris wird?

Person9 [0:53:39 - 0:53:44]:
Es war bis jetzt ein Honeymoon-Sitz für die Pharmafirmen in den USA. Das muss man einfach klar sagen.

Person10 [0:53:44 - 0:53:52]:
Ich möchte aber noch einwenden, es kommt immer darauf an, wie diese Programme umgesetzt und angewendet werden und mit welchen Bedingungen sie kommen.

Person10 [0:53:53 - 0:53:56]:
Bei American als Grundbedingung für Subventionen

Person10 [0:53:56 - 0:54:05]:
hat ja zum Beispiel Maya Burger dazu gezwungen, ihr Werk in Deutschland zu schliessen und es nach Colorado zu verlegen. Und solche Geschichten sind nicht gerade mutmachend.

Person9 [0:54:05 - 0:54:33]:
Ich sehe den Maya Burger-Fall, und ich sehe das als Einzelfall, und der Vorteil vieler grosser Schweizer Firmen, viele machen ja über 50% ihrer weltweiten Umsätze in den USA, die sind vor Ort. Also die erfüllen grundsätzlich die Buy-America-Kriterien, weil sie sehr vieles vor Ort produzieren. Und auch die 10% Importzölle, einverstanden, es gibt immer Diskussionen,

Person9 [0:54:34 - 0:54:37]:
aber sie sind eigentlich vor Ort.

Person10 [0:54:38 - 0:54:44]:
Aber wir könnten jetzt noch das Problem, populistische Gegenargumente einführen, man hätte auch gerne einen Teil dieser Jobs in der Schweiz.

Person9 [0:54:44 - 0:54:47]:
Total. Und das absolut. Da bin ich auch völlig mit einverstanden.

Person8 [0:54:48 - 0:55:12]:
Man spricht jetzt intensiv seit längerer Zeit über die Wirtschaft, über das Thema Wirtschaft. Ist das dann auch ein bisschen der Beweis dafür? Klar, wir haben das natürlich vom Thema auch jetzt so gesetzt, aber auch mit Blick darauf, was halt auch in den USA diskutiert wird, heisst das zum Beispiel, Migration wird das nicht entscheiden, wer am Schluss im Oval Office sitzt? Oder gleich auch noch, kann noch so viel passieren, jetzt in diesen über 70 Tagen?

Person10 [0:55:13 - 0:55:57]:
Nein, Migration wird weiterhin ein Thema sein, wo Donald Trump am meisten punkten wird. Und das hat man auch beim republikanischen Parteitag gespürt, dass das eines der wichtigen Themen ist, gerade auch im Zusammenhang mit der Drogenkrise, die man im Land hat, dass das die Leute beschäftigt und dass dort halt wahrscheinlich auch die meisten Attacken gegen Kamala Harris kommen werden, neben der Frage, ob sie kommunistisch vertreten werden. Und das ist ja auch ein Thema,  weil sie halt kurzzeitig von den Medien als Border Czar, als Zarin von den Grenzen gefeiert worden ist. Und dann hat man eben zurückbuchstabieren müssen, dass das ja auch tatsächlich nicht ihr Auftrag war. Also wird man sehr viel über den Leistungsausweis in der Migrationspolitik reden mit ihr,

Person10 [0:55:57 - 0:56:09]:
weil sie auch bisher wenig Neues geboten hat, ausser dass sie gesagt hat, dass sie das Gesetzespaket, das im Kongress kurzzeitig gestorben ist, dass sie das natürlich voranbringen will.

Person8 [0:56:10 - 0:56:16]:
Wenn ich Ihnen jetzt seit rund 55 Minuten zulose, Frau Brueville, habe ich das Gefühl...

Person10 [0:56:16 - 0:56:18]:
Ich habe aber nicht so lange geredet. Nein, Sie nicht.

Person8 [0:56:17 - 0:56:26]:
Ich meine in der Sendung, in der Sendelänge, Entschuldigung, um das korrekt und präzise zu sagen. Sie sind recht skeptisch, was Frau Harris betrifft.

Person10 [0:56:27 - 0:57:10]:
Jein. Also ich sehe absolut die Möglichkeit, zu gewinnen. So wie ich sie eigentlich auch lange für Joe Biden gesehen habe, weil... Sie sagen, die Demokraten haben 2020 gewonnen. Und sie haben gewonnen, vor allem mit der Botschaft, wir gehen gegen Donald Trump vor. Und wir kehren diese Politik um. Und wenn sie ihr Potenzial von den Wählerinnen und Wählern, das sie 2020 haben abrufen können, wenn sie das ausbauen, wenn sie noch mehr Leute holen, dann ja, dann kann sie absolut gewinnen. Aber um das zu machen, muss sie wirklich überzeugen können, dass diese dreieinhalb Jahre besser waren, als das, was manche Leute wahrnehmen. Und sie muss zeigen, dass sie Rezepte hat für diese zwei Hauptthemen im Moment.

Person10 [0:57:11 - 0:57:26]:
Und gleichzeitig aber ihre eigene Basis nach wie vor pflegt. Also es ist ein Mobilisierungsspiel. Und die Sache ist die, die Republikaner haben bei der Mobilisierung dazugelernt. Die wissen sehr viel besser jetzt, wie sie die Leute dann im November auch an die Urne holen.

Person8 [0:57:26 - 0:57:43]:
Sie haben von der Feel-Good-Party gesprochen, im Zusammenhang mit dem Parteitag. Man könnte auch sagen, es sei Kamala Harris' Festspiel gewesen, bei dem auch Barack Obama einen Teil dazu beitrat, auch seine Frau Michelle. Er, Barack Obama, wie auch in der Anspielung auf seinen eigenen Slogan, sagte ...

Person5 [0:57:43 - 0:57:44]:
Yes, she can.

Person8 [0:57:47 - 0:57:58]:
Yes, she can, yes, we can. Wir kennen es. Und gleichzeitig gibt es auch Umfragen, wenn man schaut, wo jetzt gerade im Bereich Wirtschaft die Kompetenz von Donald Trump, und nicht Ihrer, zuspricht.

Person5 [0:57:58 - 0:58:55]:
Gut, das war immer schon so, dass ... Das war schon so. Da sind die Republikaner natürlich immer traditionell viel stärker. Das ist wie bei uns bei den Bürgerlichen. Das ist, glaube ich, noch nicht so relevant. Aber ich glaube, das Interessante an diesem Wahlkampf ist, wir schauen jetzt die Umfragen an. Harris hat sich eindeutig erholt. Aber ich möchte es noch einmal betonen, am Schluss geht es nur noch um die Mobilisierung. Es geht nur noch um die Mobilisierung. Es geht nur darum, ob die Republikaner es schaffen, die gleiche Maschine aufzubauen, wie die Demokraten das letzte Jahr schon hatten, die die Briefwahl maximal ausnützt. Die Republikaner waren so doof letztes Mal. Trump selber sagte ja, die Briefwahl mache nicht mit usw. Jetzt haben sie ihre letzte Lektion vielleicht gelernt. Das kommt nur noch auf das auf. Deshalb sind auch interessanterweise alle die Inhalte, die wir jetzt diskutiert haben, alle wichtig. Aber diese Meinungen sind eigentlich gemacht. Die grossen Verschiebungen gibt es wahrscheinlich nicht mehr. Sonst geht es nur noch darum, ob die Republikaner wählen gehen, ob Harris alle wählen gehen. Da müssen wir schauen.

Person10 [0:58:55 - 0:59:04]:
Und wer geht in die Swing States definitiv? Wie Sie es am Anfang auch gesagt haben, dort spielt sich jetzt das grosse Drama ab.

Person1 [0:59:04 - 1:00:11]:
Ich glaube, was Sie auf die Frage gestellt haben, Frau Bruehwiler, dass Sie eben auch die Enthusiasmus auch nicht zeigen. Ich glaube, das ist eine richtige Einschätzung, dass man für Harris, für ihre Politik, jetzt nicht die grosse Enthusiasmus-Mist bringt. Denn sie hat in der Tat jetzt nicht, auch aus meiner Perspektive, den linkeren Flügel, den sie dann auch widerspiegelt.  Darum eben auch das, was du am Anfang gesagt hast, dass sie bei sehr vielen Schwarzen oder beim Linken-Flügel bezüglich Migration kritisiert wird, weil sie auch harte Linien fährt. Und ich glaube, gerade wegen dem ist es vielleicht auch in den Swing States eine Möglichkeit, dass man sagt, dass sie dann wählbar ist, weil sie dann auch schaut. Ihre grossen Herausforderungen sind natürlich jetzt auch mit diesem ganzen Nahost-Konflikt, den sie in der Partei selbst spürt. Die Republikaner sind geschont. Die müssen sich diese Frage gar nicht stellen. Und es sind so Fragen, insbesondere auch wegen der Abtreibung, die sie sehr gut gemacht hat, die sie dann wieder punktet. Und ich glaube, es ist immer wieder eine Abwägung am Schluss, wer wird mit welchen Themenfeldern auch die Leute mobilisieren können.

Person8 [1:00:12 - 1:00:16]:
Sie haben mir gerade wunderbar den Ball zugespielt, indem Sie nämlich das Feld aufgemacht haben.

Person1 [1:00:15 - 1:00:22]:
Das habe ich absichtlich gemacht. Das haben Sie absichtlich gemacht, danke. Das gerne ich auch zum Nahost. Das kennen auch Sie, ich schon, seit vielen Sendungen.

Person8 [1:00:20 - 1:00:47]:
Wir haben in dieser USA-Arena darüber gesprochen, wer im Wahlkampf die Nase vorne hat, wie die Wirtschaftsprogramme der Kandidierenden aussehen. Aber einen Punkt müssen wir unbedingt nachsprechen. Das ist natürlich, was die Wahl für die Welt und eben Konflikte wie die Ukraine, wie Nahost-Konflikte bedeuten könnten. Da gibt es ja einen, der sagt, ich regle das alles, kein Problem, auch mit Wladimir Putin.

Person6 [1:00:47 - 1:00:51]:
If I'm president, I will have that war settled in one day, 24 hours.

Person8 [1:00:54 - 1:01:02]:
Sie sind bei Lausland, Sie schauen fast nach oben. Wieso trauen Sie ihm das nicht zu, dass er das Telefon nicht in die Hand nimmt und das in einer Art von 24 Stunden regelt?

Person1 [1:01:02 - 1:01:04]:
Ob ich ihm das zutraue oder nicht?

Person1 [1:01:04 - 1:01:05]:
Ich traue ihm alles zu.

Person1 [1:01:06 - 1:01:14]:
Zu dieser Frage, ich glaube, das ist ein Mann, der wirklich zu allem fähig ist. Nicht, dass er es schafft, sondern dass er das auch verteilt. Warum schafft er das nicht?

Person1 [1:01:16 - 1:02:00]:
So läuft die Welt nicht. Er kann höchstens nochmals Unsicherheit auf der ganzen Welt anstiften, dass niemand weiss, inklusive mir, in der Schweiz, das ist das, was wir wirtschaftspolitisch anders, aber auch ausserpolitisch betrachtet, auch nicht Stabilität bringen wird. Das macht er jetzt auch mit dieser ganzen Handlung bezüglich der Ukraine, die auch Versprechen macht, wo wir das Gefühl haben, dass gerade das Ungunsten der Ukraine rauskommen würde. Und so jemand, der mit Unsicherheit in der Ausserpolitik spielt und nicht für die Stabilität und die Zuverlässigkeit ist, das ist natürlich ausserpolitisch sehr, sehr gefährlich. Hier ist wieder ein Punkt für Harris.

Person8 [1:02:02 - 1:02:18]:
Und auch jemand mit Donald Trump, der sagt, er könne sich also problemlos einen Austritt aus der NATO vorstellen, Bedenken, die es gibt, dass er wirklich auch die Ukraine, die auch Mirzelensk und sein Volk, nicht mehr unterstützt. Wie sehen Sie das?

Person10 [1:02:17 - 1:03:32]:
Er sagt natürlich Unsicherheit mit diesen Aussagen. Und es ist so, wie Frau Arslan sagt, dass er das Telefon in die Hand nehmen würde, trauen wir ihm zu. Aber was er wahrscheinlich aushandeln würde, wäre nicht die Art von Frieden, die wir uns in Europa für die Ukraine vorstellen, weil wir eigentlich eine sichere Aussen-Grenze möchten, und zwar in der alten Grenze der Ukraine. Aber was man ihm zugutehalten muss, in bestimmten sicherheitspolitischen Arenen, ist das, was er vor acht Jahren angefangen hat, mittlerweile eigentlich Konsens. Die Haltung gegenüber China ist weitgehend übernommen worden. Es gibt viele Anforderungen der Demokraten, dass man China mit anderen Augen betrachtet und auch mit anderen Mitteln will einschränken. Viele europäische Länder haben mittlerweile eingeschränkt. Auch was die Verantwortung der Europäer für die eigene Sicherheit anbetrifft, ist ein völliges Umdenken stattgefunden. Ich war gerade in Norwegen, wo man wirklich jetzt den Verteidigungsetat massiv ausbaut. Und da muss man sagen, hat er teilweise sogar gute Folgen gehabt, dass er so ein bisschen wie ein Elefant im diplomatischen Porzellanladen unterwegs war. Aber wir haben eigentlich gerne Berechenbarkeit in der Aussenpolitik. Und das bringt er uns nicht.

Person9 [1:03:34 - 1:03:51]:
Ich sehe das ein bisschen anders. Also erstens, das war schon auch Trump, der das gemacht hat, dass er die Länder dazu animiert hat, dass sie auf die 2% hochgehen. Aber erstens ist das Primärv... Also vom Bruttoinlandprodukt,

Person8 [1:03:50 - 1:03:57]:
wenn es um Militärausgaben, Rüstungsausgaben... Genau, in den NATO-Staaten. In den NATO-Staaten, richtig.

Person9 [1:03:58 - 1:05:09]:
Aber erstens hat das Obama 2014 am NATO-Gipfel in Wales gebracht. Das ist keine republikanische Angelegenheit. Trump hat es dann natürlich weiterverwendet und Druck gemacht. Das Zweite ist, ich bin auch nicht sicher, ob eigentlich wirklich Trump... Er hat zwar Angst gemacht, aber die Leute haben 2021 immer noch nur sechs Länder gehabt, die die 2% erfüllt haben. Aber... Ja, genau. Und jetzt sind wir bei 23 von 32 NATO-Ländern. Also der Krieg hat jetzt ein sehr grosses Umdenken gemacht. Und ein zweiter kleiner Punkt finde ich noch, den ich der Auffassung der allgemeinen Medien gar nicht teile, ist, dass ich nicht das Gefühl habe, dass Trump die Ukraine lockieren lassen wird. Während der Trump-Administration hat das Aufrüsten der Ukraine und die Ausbildung der Ukraine, relativ stark zugenommen. Es gibt viele Spezialisten, die auch der Auffassung sind, dass die Ukraine überrennt worden wäre, wenn sie nicht diesen Aufbau gehabt hätten während diesen Jahren. Und etwas, was man gut sieht, ich war auch in Washington, die russischen Oligarchen, gewisse auch mit einem starken Schweizer Bezug, die wurden unter Trump sanktioniert und haben die Probleme geschafft. Also...

Person10 [1:05:11 - 1:05:11]:
Ich würde da gerne kurz einhalten.

Person8 [1:05:11 - 1:05:15]:
Ich möchte noch etwas nachfragen. Ich komme gleich.

Person8 [1:05:15 - 1:05:19]:
Das heisst, America first ist eine Plattitüde. Er meint es gar nicht so.

Person9 [1:05:19 - 1:05:34]:
Doch, das ist eben auch America first. Weil er natürlich nicht... Das Schlimmste für ihn wäre ja, wenn er Präsident wird und die Ukraine überrollt wird und dann greifen es die baltischen Staaten an und dann gibt es der NATO eine Beistandspflicht. Zum Beispiel...

Person5 [1:05:34 - 1:07:09]:
Das Hauptproblem ist das, wenn wir über Joe Biden reden, wenn man die Bilanz von Joe Biden anschaut, das ist das Problem. Aussenpolitisch, sicherheitspolitisch ist dort meiner Meinung nach, aus unserer Sicht, aus der Sicht der Europäer, das grösste Problem. Wir haben zwei Kriege, die unter Biden begonnen haben und es hat sehr viel mit seiner Politik zu tun, dass das passiert ist. Bei der Ukraine, man erinnert sich nicht so daran, da hat er zum ersten Mal gesagt, ja, minor incursion. Er hat eigentlich den Russen fast gesagt, ja, ein bisschen könnt ihr schon. Und das Zweite, das viel schlimmer ist, er hat Selenskyj sofort angeboten, hey, wir fliegen dich aus, ist gar kein Problem. Also die Ukraine ist ganz eindeutig ein Krieg, den er ausgelöst hat. Zweitens, er hat jetzt immer wieder dafür gesorgt, dass die Ukraine nicht diese Waffen haben darf oder einsetzen darf, die nötig wären, um den Krieg überhaupt zu gewinnen. Das ist ganz etwas Wichtiges. Und das hat sehr viel auch mit seinen Beratern zu tun, die alles Berater sind, die eigentlich nicht daran glauben, dass Krieg ein Mittel ist. Und immer ist es eben durchaus ein Mittel. Und bei der Ukraine ist es eindeutig, dass Joe Biden den Krieg unglaublich verlängert hat, obwohl er viel Unterstützung gebracht hat. Das ist das Erste. Das Zweite ist, Naas hat ganz klar mit Joe Biden zu tun. Er hat die Sanktionen gegen den Iran aufgehoben. Das hat dazu geführt, dass der Iran überhaupt die finanzielle Kraft gegeben hat, aber auch die politische Kraft, um das zu sorgen. Und was ein ganz wichtiger Punkt ist, den man immer wieder vergisst, Iran ist ein Problem, das völlig unabhängig ist von Israel. Es ist ein Riesenproblem. Was im Roten Meer passiert, und nur, dass die Schweizer wissen, worum es hier geht,

Person5 [1:07:10 - 1:07:41]:
die Houthis verkleinern den ganzen See, und die Menschen im Seeverkehr im Roten Meer massiv steuern. Das merken wir am Schluss im Migros. Deshalb gehen die Preise bei uns auch hoch. Versicherungsprämien gehen jetzt hoch, wegen dem. Deshalb sage ich einfach, diese Instabilität, die die Administration Biden gebracht hat, ist eines der Hauptprobleme. Ich verstehe das nicht. Und dort ist es eindeutig, dass jemand wie Donald Trump, der wahnsinnig gerne den Mad Man spielt, den Mad Dog usw., dass der ganz sicher mehr bewirken kann als Harris.

Person8 [1:07:41 - 1:07:50]:
Ich mache so mit einer steilen These, was die beiden Konflikte betrifft. Aber darum ist er auch ein geschätzter Gesprächspartner, wenn man sich daran reiben kann. Und das machen die beiden Seiten.

Person9 [1:07:50 - 1:08:31]:
Ich will nur noch einen kleinen Punkt, der aber auch in die Richtung von Herrn Sonn geht. Ich glaube, mit jemandem wie Putin bringt es viel mehr, wenn die USA unberechenbar sind, als wenn sie berechenbar sind. Ich glaube, ein Grund, warum es auch zu dem geführt hat, wo wir heute sind, ist, weil die beiden Administrationen relativ transparent immer kommuniziert haben, was machen wir, was ist erlaubt, was werden wir dann machen. Waffen völlig einverstanden. Es war immer klar, was sie haben werden und was nicht. Ich meine... Draussen enttankt? Absolut. Unberechenbarkeit in diesem Zusammenhang wäre Ihr Vorteil gewesen.

Person1 [1:08:31 - 1:09:57]:
Ich möchte gerne diesen Herren nicht widersprechen. Aber wie wäre es mit autoritären Herren überhaupt? Nicht so wie die Loco. Dann hätten wir diese Unberechenbarkeit auch nicht. Dann müssten wir nicht mit Putin, mit so jemandem zur Verfügung stehen, damit er mit ihm reden kann. Von daher finde ich, es ist wirklich eine Dynamik auf der ganzen Welt, wo die autoritären Männer sich gegenseitig unterstützen. Wir haben kein Konzept und diskutieren darüber, was das für uns verfolgen würde. Ich finde, es würde gravierende Folgen haben. Und ich finde, das, was du gesagt hast mit dem Iran-Atomabkommen, das war Trump, der das gekündet hat. Das war ein Erfolg, dass Biden darauf handeln musste. Oder im Nahen Osten, wenn man über das Abraham-Abkommen diskutiert. Das war auch etwas, was die Situation entspannt hat. Ich finde, es ist auch wichtig, dass man richtig liest. Vielleicht ist in dieser Zeit, und da ist es richtig, von Trump keine Kriege ausgelöst worden. Aber die Situation hat sich verändert. Er hat im Vorfeld schon angefangen und konnte etwas dagegen machen. Auch das Klimaabkommen von Paris hat mit dem gleichen Argument aufgekündigt, dass er sagt, er zahle bei der Sicherheitsarchitektur. Aber er ist für die Umwelt nicht in der Lage, die Verantwortung zu übernehmen. Das ist ein anderes Thema. Nur mal schnell bei Iran.

Person5 [1:09:55 - 1:10:27]:
Natürlich ist das ein finanzpolitischer Thema. Das Atomabkommen hat Trump gekündet und hat nachher Iran massiv sanktioniert. Das Regime wäre nicht mehr lange überlebensfähig gewesen. Dann kam Biden, hat die Sanktionen aufgehoben und hat gesagt, wir machen wieder ein Peacement gegenüber Iran. Das ist der Grund, warum wir jetzt eine unglaublich gefährliche Situation haben im Nahen Osten. Das ist völlig unabhängig von Israel. Wir sehen immer, dass Iran ein Problem für sich selbst ist. Das ist eines der schlimmsten Regime, die wir überhaupt haben.

Person8 [1:10:27 - 1:10:38]:
Kamala Harris gegen Donald Trump. Was ist besser für uns alle? Das ist der Titel dieser Arena, wie wir ihn gewählt haben. Wir sind bei der sicherheitspolitischen Lage angekommen, Herr Breuwiller.

Person8 [1:10:39 - 1:10:43]:
Wer macht die Welt besser? Die Welt sicherer. Kann man das so einfach beantworten?

Person10 [1:10:43 - 1:10:54]:
Nein, kann man nicht. Das habe ich befürchtet. Man kann auch nicht einfach den Krieg in Nahost den beiden Administrationen in die Schuhe schieben. Aber ich glaube, wir sind schon viel zu weit, um das alles nochmal aufzudröseln.

Person10 [1:10:54 - 1:11:20]:
Letztlich ist auch die Frage, wie wir als Europäer agieren. Wir wirken auch jetzt in dieser Diskussion so, als ob wir völlig ausgeliefert wären. Wir müssten langsam an einen Punkt kommen, wo wir uns auch emanzipieren und weiter mehr zu unserer eigenen Sicherheit suchen. Das sage ich jetzt mehr als Bürgerin, als als Wissenschaftlerin.

Person10 [1:11:21 - 1:11:36]:
Aber eine globale Sicherheit in dem Sinne hat es noch nie gegeben, dass man einfach einen Pax Americana hat, der für alle gelten Krieg war. Das war immer schon eine Realität. Die Frage ist, ist er in unserer Nachbarschaft oder nicht. Und da müssten wir als Europa mehr dagegen tun können.

Person8 [1:11:35 - 1:11:51]:
Und die Schweiz hat das ja auch schon versucht, zum Beispiel. Bürgerstock im letzten Juni, wo unsere Bundespräsidentin Yola Amherd die mögliche nächste amerikanische Präsidentin Kamala Harris getroffen hat. Marco Sommer, Ihnen liegt noch etwas auf der Zunge.

Person8 [1:11:52 - 1:11:52]:
Ja, grundsätzlich, was Frau Brühwiller gesagt hat,

Person5 [1:11:52 - 1:13:08]:
natürlich gibt es nicht eine Welt, in der es nur noch Frieden gibt und keinen Krieg. Aber der Punkt ist schon, der Weltpolizist Amerika ist für uns Schweizer und für uns Europäer eine der Grundlagen für unseren Wohlstand. Die Leute sind sich dessen nicht bewusst. Ich habe es mit den Houthis gesagt, Seewege sichern auf der ganzen Welt ist eine Aufgabe, die zuerst das britische Empire gemacht hat im 18. und 19. und auch im 20. Jahrhundert und seit dem 2. Weltkrieg machen das die Amerikaner. Das machen nur die Amerikaner. Und die Steuerzahler von Amerika zahlen das, damit wir uns unser Joghurt leisten können im Migros. Das ist das Erste. Es gibt auch noch andere grosse Teile. Nein, nein, es geht weder zu den Republikanern noch zu den Demokraten. Der Punkt ist, dass wir jetzt vier Jahre eine Politik erlebt haben, die immer heisst, wir sollen uns eher zurückziehen. Und das ist ein Problem, wenn man einen Weltpolizisten will. Und das, was sie sagen, wir müssen uns emanzipieren, gerne. Aber schauen sie mal, wie schwer es ist, in der Schweiz unsere Armee wieder aufzurüsten. Es ist unglaublich schwierig. Es ist in allen europäischen Ländern fast unmöglich. Deshalb muss ich es ehrlich sagen, lieber habe ich Amerika wieder, wo der Weltpolizist spielen kann. Sie können es auch, sie haben das Militär. Ich meine, sie können alle die Kriege relativ schnell beenden, wenn sie richtig wollen. Sie können das.

Person5 [1:13:08 - 1:13:13]:
Ist mir lieber, als dass wir jetzt nochmals 30 Jahre darüber sprechen, sollen wir jetzt unsere Armee wieder ausbauen?

Person10 [1:13:13 - 1:13:32]:
Mir ist das grundsätzlich auch lieber. Aber das Problem ist, dass wir im Moment bei den Republikanern ein Ticket haben und J.D. Vance ist da noch viel klarer positioniert als Donald Trump, der eher unilateralistisch und nach innen gerichtet ist und der keine Lust mehr hat auf Weltpolizei. Das stimmt nicht. Man wird sich mehr... Das stimmt nicht. America first heisst auch, wir sind der Topdog.

Person5 [1:13:29 - 1:13:39]:
Nein, nein, nein. Das ist ganz wichtig. Es ist nicht ganz so einfach. Da müssen wir in die Kammer, wenn wir um 1 bleiben. It's in the Pacific.

Person10 [1:13:33 - 1:13:43]:
In the Indo-Pacific. Im Indo-Pacific, absolut. Überall, auch in Europa. Sie würden Europa nie aufgeben.

Person5 [1:13:40 - 1:13:50]:
Aber da müssen wir nicht diskutieren, wie man es freut. Wir wissen nicht, was Trump macht. Aber wir nehmen es für richtig zu gehen.

Person1 [1:13:45 - 1:13:58]:
Aber können wir ganz kurz diese Diskussion dort vielleicht einfach mit einem guten, friedlichen Wort... Bist du jetzt der gute Rat? Ich habe sehr interessiert zugelassen.

Person8 [1:13:54 - 1:14:00]:
Schade, dass Sie es unterbrochen haben.

Person1 [1:14:00 - 1:14:45]:
Ja, ich glaube, wir hätten jetzt einfach auch wirklich weiterhören können. Ich bin natürlich sehr interessiert. Ich bin sehr fest auf Ihrer Seite, weil ich finde, es ist auch wichtig, dass wir das machen können. Aber es ist nicht möglich, dem ganzen Vorhaben so zu verfolgen. Aber ich glaube, es ist auch wichtig, warum haben wir diese Sendung heute? Warum sind wir hier? Und warum interessiert es uns? Weil eben auch die Stabilität, die wir alle brauchen, eigentlich recht wichtig ist. Und wie gesagt, also Harris ist nicht jetzt die Kandidatin, die ich sagen würde, ich würde jetzt für Sie Wahlkampf machen, weil ich sie wahnsinnig toll finde, sondern weil ich wirklich auch müde bin von diesem ganzen Populismus, von dieser ganzen Verzerrung, die auch zu uns in der Schweiz geschwenkt ist, dass wir in der Tonalität auch das Wording übernommen haben. Und ich finde, irgendwann einmal braucht es jemanden, der dann wirklich mal sagt, jetzt

Person1 [1:14:45 - 1:14:55]:
brauche ich mal etwas Ruhe oder ihr dürft euch mal gerne haben, Kinder, und jetzt ist mal genug mit dieser Streiterei und Kriegen.

Person5 [1:14:53 - 1:15:16]:
Nein, aber wir haben ja eigentlich den empirischen Beleg, den haben wir. Wir hatten vier Jahre Trump und wir hatten vier Jahre Biden. Und die Welt ist heute viel instabiler als vor vier Jahren. Das ist einfach eine Tatsache. Und da kann man machen, was man will. Und es ist vollkommen klar, dass ein Trump, der so militärfreundlich ist, ganz sicher nicht zulassen würde, dass Amerika keine Rolle mehr spielt.

Person8 [1:15:16 - 1:15:55]:
Wir sind in der Minute 75. Jetzt könnte man sagen, ja, es ist noch nicht im Fussball, wir haben noch ein bisschen Zeit, leider ist das nicht so im Fernsehalltag. Und vor allem haben wir noch einen Höhepunkt vorbereitet. Vielleicht noch etwas vorweg. Kamala Harris gegen Donald Trump, das ist eine Diskussion, die Sie sich auch online beteiligen können. Sie finden sie online unter dialog.srf.ch, harris-oder-trump-dialog.srf.ch. Vom Dialog zum Epilog, ein abschliessender Nachwort. Und das hat unsere Protokollantin. Ich bitte Sie, in die Arena zu schreiten und uns allen jetzt den Spiegel vorzuhalten. Mit einem ohrenbetäubenden Applaus für Cathy Basler.

Person3 [1:16:10 - 1:16:17]:
Will Kamala be Queen, will Donald be King? Es ist ein wenig die Quadratur des ovalen Rings.

Person3 [1:16:19 - 1:16:23]:
Wo es den Amis eigentlich fehlt, fragt es um.

Person3 [1:16:33 - 1:16:38]:
Wenn die Schweiz auch in diese Richtung geht, wirst du vielleicht bald mal Bundesrat.

Person3 [1:16:40 - 1:16:53]:
Kamala wird von Sibel gehyped, Donald wird vom Sommer rechts übergeswiped. Und Rahul, sag mal, für wen würdest du dich entscheiden? Für keinen von beiden? Oder dann halt für die beiden?

Person3 [1:16:55 - 1:17:03]:
Das Problem sei für Switzerland the worst. Beide möchten gern die Preise. Sie möchten gern America first.

Person3 [1:17:05 - 1:17:16]:
Und Claudia Franziska Bruehwiller, was ist das für ein Name? Du bist Amerika-Forscherin, Claudia Franziska Bruehwiller. Mach es kurz CFB.

Person3 [1:17:18 - 1:17:26]:
Sie sagt CFB, wir müssen von Kamala nicht BFF sein.

Person3 [1:17:28 - 1:17:34]:
fürs Lachen und für die Stimme kritisiert. Gut, CFB.

Person3 [1:17:36 - 1:17:44]:
Wenn man von deiner Stimme spricht, ist es nicht nur, weil du eine Frau bist, sondern weil du eine Frau aus dem Toa Gal bist.

Person3 [1:17:45 - 1:17:47]:
Gut, sagt er so.

Person3 [1:17:50 - 1:17:53]:
Sei es erst, wenn das Geschlecht und das äussere Bild

Person3 [1:17:54 - 1:17:58]:
und von dort, wo man herkommt, keine Rolle mehr spielt.

Person3 [1:18:00 - 1:18:01]:
Gut, zum ...

Person3 [1:18:04 - 1:18:09]:
An der Herkunft sei nicht viel gelegen, das musst du als Aargauer natürlich sagen.

Person3 [1:18:13 - 1:18:20]:
Es wäre Endzeit, es wäre eine Art Pharmageddon.

Person3 [1:18:21 - 1:18:30]:
Und die Demokraten, die Sausecken, man soll es nicht verstecken, die wollen die Steuerhinterziehung nicht decken. Für die Schweiz eher schlecht.

Person3 [1:18:31 - 1:18:53]:
Der Sagaul sagt mal nichts. Ihm ist ja beides nicht recht. Und Arslan findet das Owl Office. Owl Office, das heisst ja auf Deutsch doch Eizellen. Wir müssen eine Frau dort herstellen. Und Trump gehört einen Weg in die Zellen. Gut, wenn man gewisse Leute so hört, hat Trump schon als Spermium in Gummizellen gehört.

Person3 [1:18:56 - 1:18:59]:
Jan, Owl sagt dir so, Owl ...

Person3 [1:19:00 - 1:19:03]:
Heisst sie doch Egg. Egg.

Person3 [1:19:04 - 1:19:06]:
Ja, und der Einzige, der es checkt, ist eigentlich Elon Musk.

Person3 [1:19:08 - 1:19:26]:
Du hast das verstanden. Elon Musk kann Götter machen. Er weiss, was zuerst das Huhn oder das Ei war. Zuerst hatte er Twitter, jetzt X. Er hatte zuerst einen Vogel, jetzt hat er Eier. First he had a bird, now he has eggs.

Person3 [1:19:28 - 1:19:34]:
Und hey, Sibel. Trump ist nicht gegen die Abtreibung von Kindern. Er wartet einfach, bis sie ein bisschen grösser sind.

Person3 [1:19:36 - 1:19:53]:
Kommt da mal ein Schul-Shooting vor, weil Trump hat für die Waffenlobby immer ein Hoffnungsohr. CFB sagt, Trump würde Frieden bedeuten. Er würde doch Putin einfach anrufen. Aber CFB, du weisst, für eine Frau wäre das ein Flop.

Person3 [1:19:54 - 1:19:58]:
Die erste Frau, die Schätzli anruft.

Person3 [1:19:59 - 1:20:01]:
Bei der Exekutive kostet es den Kopf.

Person3 [1:20:04 - 1:20:10]:
Sagald meint, Obama, der Mann, hätte gesagt, yes, she can.

Person3 [1:20:14 - 1:20:21]:
Oder wie würde man es sagen im Nahen Osten? Also im Bündnerland? Ja, die Kamala.

Person3 [1:20:22 - 1:20:56]:
Wird sicher mit Frau oder Mann. Mit Donald oder Kamala. Würde man die Amherd am Konfliktherd als Polizistin holen, bräuchte man statt Rösti am Herd Rüstungskollen. Aber alles ist zu teuer, sagt Sibel. Man sollte sich halt ein wenig spüren. Wir müssten halt auch die Reichen besteuern. Und am Schluss sagt Sagald noch ganz leise, das Problem ist, Amerika hat alles im Preis.

Person8 [1:21:12 - 1:21:51]:
zwar ist es die einzige Konfedenz, aber ganz sixty-four.   Sibela, was ist da das so für ein Räumer?  wo wir selbst dort dir nach dasselbe bei einem Holuranlag oder eines Alltagseffekts zusammenkommen müssen? Nein, Cervé. produziert von Severin Frohofer, demnächst in der SRF News App und auf SRF.ch. Den Blick in die Kulissen gibt es bei mir auf meinem Instagram-Account. Und was gibt es noch zu sagen? Am Schluss, dass wir nächste Woche eine Abstimmungs-Sendung haben, dann geht es um die Biodiversitätsinitiative, unter anderem hier im Studio, dann ist der Bundesrat und Umweltminister Albert Rösti. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

