============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:23]:
Sie werden gefahren und gebützelt, vernachlässigt und geklaut. Sie stehen an Strassenränden und Bahnhöfen, sie stehen in Schöpfen und Stegenhäusern. Nur an einem einzigen Ort in der ganzen Schweiz steht das Velo bis heute nicht, in der Bundesverfassung. Soll man das ändern? Das diskutieren wir in dieser Abstimmungsarena mit der Bundesrätin Doris Leuthardt.

Person1 [0:00:41 - 0:01:33]:
. . . . . . . . . .

Person6 [0:01:32 - 0:01:42]:
.  . . . . . . . .

Person8 [0:01:42 - 0:01:42]:
.

Person6 [0:01:42 - 0:01:49]:
. . . . .

Person8 [0:01:50 - 0:02:08]:
. . . . . Bei uns auf dem Land brauchte man relativ schnell ein Velo. Ich war die Älteste, also musste ich es mir selber beibringen. Aber das war der Hit für die Schule und in der Freizeit.

Person6 [0:02:08 - 0:02:19]:
Seit es Velo gibt in der Schweiz, also seit diesem Modell, haben Generationen von Leuten Velo fahren gelernt. Und Generationen von Leuten kamen mit dem Velo von A nach B ganz ohne Hilfe des Bundes.

Person6 [0:02:20 - 0:02:22]:
Warum sollte der Bund jetzt plötzlich etwas dafür machen?

Person8 [0:02:23 - 0:02:40]:
Seit dieser Generation, wie man sieht, gibt es Fusswege, gibt es Wanderwege. Aber seit bald 40 Jahren haben wir in der Verfassung den Grundsatz, dass der Bund für die Fuss- und Wanderwegnetze Grundsätze erlangen kann. Deshalb ist es folgerichtig, dass man das auf die Velo-Wegnetze erweitert.

Person6 [0:02:40 - 0:02:46]:
Der Bund soll ja nur dabei unterstützen. Gemeinden und Kantone fahren selber Velo, und der Bund ist die Stützrede dazu.

Person6 [0:02:47 - 0:02:51]:
Vielleicht braucht es sogar keine Stützrede mehr, wenn ihr es selber könnt.

Person8 [0:02:51 - 0:03:20]:
Ich möchte nochmals sagen, bei den Fuss- und Wanderwegnetzen könnte man genau gleich argumentieren. Seit wir das in der Verfassung haben, hat man schon gesehen, dass es ein Support ist für Kantone und Gemeinden, die dann auch Expertise vom Bund abholen können. Weil es um Netzfragen geht, geht es um Sicherheitsfragen, es geht um Planungsfragen, es geht um Daten und Apps entwickeln auf nationaler Ebene. Darum ist es eine Koordination mit den untergeordneten Zuständigen.

Person6 [0:03:20 - 0:03:33]:
Die Angst ist, dass es zuerst ein App ist und dann Beratung, und plötzlich redet der Bund etwas mehr. Es gibt zwei Gewissheiten im Leben. Wenn man mal Velo fahren kann, lernt man es nie mehr. Und wenn der Bund mal die Kompetenzen an sich genommen hat, dann gibt es das nie mehr.

Person8 [0:03:34 - 0:03:59]:
Bei den Wanderwegen, wenn es schon ein Risiko gewesen wäre, wir würden den Kantonen hineinschwätzen, das machen wir auch dort nicht. Aber sehr oft waren auch dort Kantone und Gemeinden froh. Man kann anfangen, und man kann sich auch auf die App konzentrieren. Bei uns haben wir ein Interesse, dass alle Verkehrswege sicher sind. Auch hier ist ein Element wichtig, das dem Bund helfen kann.

Person6 [0:03:59 - 0:04:11]:
Wir stimmen jetzt über einen direkten Gegenvorschlag zu einer Initiative ab. In diesem Vorschlag ist Support drin, wie z.B. die App. D.h., der Bund kann all diese Dinge machen.

Person6 [0:04:11 - 0:04:19]:
Aber für diesen direkten Gegenvorschlag haben die Initianten ihre Initiative zurückgezogen. D.h., die erwartet, dass etwas geht.

Person8 [0:04:19 - 0:04:44]:
Nein, das war der Deal. Der Bundesrat und das Parlament lehnten die Initiative ab. Dort stand drin, dass der Bund fördert. Das wäre eindeutig verbunden gewesen, auch mit finanziellen Erwartungen etc. Wir sagten im Gespräch, dass wir die Zuständigkeit nicht machen. Für Planung und Baubetrieb bleibt das bei Kantonen und Gemeinden. Unsere Rolle ist eine subsidiäre. Das kann man nicht ändern. Das ist der Vorschlag, der auf den Tisch liegt.

Person6 [0:04:44 - 0:04:50]:
Dann ist dieser Vorschlag eher nach dem Motto, dass es nichts nützt, so schadet es nicht.

Person8 [0:04:50 - 0:05:11]:
Nein, das ist eigentlich ein falsches Argument. Das Velo hat heute im Verkehr eine andere Bedeutung als vor 30, 40 Jahren. Es ist heute nicht nur ein Verkehrsmittel, das man in der Freizeit braucht, sondern es wurde ein echter Verkehrsträger von Pendlern, die tagtäglich den Arbeitsweg mit dem Velo zurücklegen.

Person6 [0:05:11 - 0:05:40]:
Die Kannformulierung ist in der Verfassung wichtig. Der französische Staatsphilosoph Montesquieu hat das gesagt. Er sagte, wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu machen, dann ist es notwendig, kein Gesetz zu machen. Das kann man in der heutigen Zeit in die Schweiz übertragen. Wenn Montesquieu heute leben würde, würde er vielleicht twitteren und das twitteren. Wenn es nicht notwendig ist, das Velo in die Bundesverfassung zu schreiben, dann ist es notwendig, das Velo nicht in die Bundesverfassung zu schreiben.

Person8 [0:05:40 - 0:05:46]:
Wenn Sie die Verfassung anschauen, gibt es auch grösseren Unsinn, der in den letzten Jahren reingekommen ist. Was denn zum Beispiel?

Person8 [0:05:46 - 0:06:23]:
Ich will es niemanden beleidigen. Aber das Velo hat eine Bedeutung. Dann müssen wir sagen, wieso die Wanderwege in der Verfassung sind. Aber sie sind wichtig. Viele gehen wandern, die Zuständigkeiten sind geregelt. Wir haben viele Fussgänger, und jetzt haben wir das Velo. Darum ist es in der Verfassung schon etwas anderes. Dann hat das eine Gleichbehandlung mit den anderen Verkehrsträgern. Die Rolle des Bundes ist auch geklärt. Ich finde es wichtig. Wir haben viele Leute, die begeistert im Velo fahren sind. Die wollen wir schützen und ihnen gerecht werden. Darum finde ich es wichtig, dass wir das machen.

Person6 [0:06:24 - 0:06:30]:
Herr Sardar, Frau Bundesrätin, Roland Büchel, Sie haben es gehört. Es ist wichtig, dass wir das machen. Es wäre eine gute Sache, aber Sie sind dagegen.

Person3 [0:06:31 - 0:07:00]:
Ich bin ganz klar dagegen. Montesquieu hat es wunderbar gesagt. Wenn es eine Regelung nicht braucht, ein Gesetz nicht braucht oder sogar einen Verfassungsartikel nicht braucht, dann braucht es ihn nicht. Zu was führt das, wenn man alles zentralisiert? Von 2007 bis 2015 war die Anzahl der Bundesangestellten von 31'000 auf 35'000. Im Departement Leuthardt stiegen es um über 30 %. Über wie viele Prozent? 32,2 %.

Person6 [0:06:59 - 0:07:02]:
Herr Leuthardt, so viele mehr Angestellte in Ihrem Departement?

Person3 [0:07:03 - 0:07:08]:
Das ist nicht unsere Aufgabe. Es ist nicht unsere Schuld, weil wir immer mehr am Bund auf Biothek wollen.

Person8 [0:07:08 - 0:07:13]:
Das ist eine Antwort, die mit dieser Vorlage nichts zu tun hat. Genau darum geht es.

Person8 [0:07:13 - 0:07:35]:
Sie haben schon eine falsche Antwort gegeben, Herr National. Wir modeln nicht Zuständigkeiten. Wir haben eine subsidiäre Aufgabe des Bundes wie bei den Fuss- und Wanderwegen. Sie wissen, in der Botschaft ist ausgewiesen, es ist genehmigt, 1,5 Stellen, 1,8 Mio. Fr. pro Jahr. Das ist mir das Velo wirklich wert.

Person3 [0:07:35 - 0:07:45]:
Wenn ich eine falsche Antwort gebe, hätte ich für Sie eine richtige. Ein Verfassungsartikel, das das Volk in den letzten Jahren beschlossen hat, ist dermassen falsch und sollte nicht in der Verfassung sein.

Person8 [0:07:45 - 0:07:47]:
Ich sagte nicht falsch, aber es gibt Überflüssiges.

Person3 [0:07:47 - 0:07:50]:
Oder Überflüssige. Was wäre die Antwort?

Person8 [0:07:49 - 0:07:55]:
Wir diskutieren jetzt über Daten. Wir können das gerne diskutieren, wenn Sie trauen.

Person6 [0:07:54 - 0:08:00]:
Das tun wir einmal. Gut. Matthias Ebi, schon. Beim Velo waren wir mal. Mit der Verfassung wollen wir nicht täuschen.

Person4 [0:08:00 - 0:08:22]:
Seit 40 Jahren ist die Verfassung ein Fuss- und Wanderwegnetz. Es gab eine Verfassungsrevision 1999. Dort wurde ausgemistet. Die Verfassung wurde ausgeputzt. Unter dem Bundesrat Arnold Koller wurde das rigoros ausgeputzt. Aber die Fuss- und Wanderwegnetze blieben drin. Das ist nicht etwas Unsinniges.

Person6 [0:08:22 - 0:08:29]:
Die Bundesrätin sagte, Herr Ebischer sage, es sei nur genau das, was man für die Fuss- und Wanderwege macht.

Person13 [0:08:30 - 0:08:33]:
Ja, das wird etwas mit Äpfeln vergleichen.

Person6 [0:08:33 - 0:08:35]:
Oder eher Fuss mit Velos.

Person13 [0:08:34 - 0:08:42]:
Fuss und Wanderwege finden alle abseits der Strasse statt. Das Velo rollt auf der Strasse.

Person13 [0:08:43 - 0:08:50]:
Wir können so gut sagen, wir machen den Verfassungsartikel, dass wir für die Lastwagen separate Lastwagenrouten einrichten.

Person6 [0:08:50 - 0:09:00]:
Dann wären die Lastwagenfahrer vielleicht nicht so sehr dagegen. Schauen wir uns doch an, was in die Verfassung reinkommt. Schauen wir uns an, was in diesem direkten Gegenvorschlag ist.

Person1 [0:09:02 - 0:09:18]:
Eine Aufwertung des Veloverkehrs. Das will der Gegenentwurf zur Veloinitiative. So soll der Bund die Grundlage für die Velo-Initiative  für die Velo-Initiative in der Velo-Initiative vermitteln. Grundsätze über das Velowegennetz festlegen. Und der Bund kann etwa Kantone und Gemeinden unterstützen und koordinieren, wenn sie Velowege bauen und unterhalten.

Person1 [0:09:20 - 0:09:35]:
Bei Fuss- und Wanderwegen macht der Bund seit knapp 40 Jahren das Gleiche. Grundsätze festlegen, unterstützen, koordinieren. Mit dem Gegenentwurf zur Veloinitiative würden Velowege nun gleichgestellt mit Fuss- und Wanderwegen.

Person6 [0:09:36 - 0:09:44]:
Roland Büchel, genau so, wie es die Bundesrätin sagte, sagt, dass ein Bürokrat der Verwaltung immer grösser wird. Dabei geht es um 1,8 Mio. Fachkräfte.

Person3 [0:09:44 - 0:10:14]:
Es gibt zwei Möglichkeiten. Die Initianten haben zurückgezogen. Wenn man befriedigt ist, sucht man zurück. Wenn man weiss, die Herausforderung wird Dienst machen. Wenn es wirklich nichts bringen würde, nützt es auch nichts. Die Gemeinden, die Kantone machen die Arbeit hervorragend. Wir haben ein hervorragendes Velowegennetz. Ich weiss nicht, warum man das Gegenteil behauptet. Ich fahre sehr viel Velo. Es ist einfach nicht nötig. Es ist richtig, dass man zum Velo schaut. Aber es ist nicht nötig, jetzt das zu verweisen.

Person3 [0:10:14 - 0:10:16]:
Wer sagt, der Bund müsse zum Velo schauen, sagt, Gemeinden und Kantone machen den Job nicht gut.

Person6 [0:10:16 - 0:10:18]:
Zentralisieren. Die machen den Job nicht richtig.

Person4 [0:10:19 - 0:10:56]:
Ist das die Unterstellung von Ihnen, Herr Abischer? Teil Gemeinden sind hervorragend, Teil Städte sind hervorragend, aber leider nicht alle. Das ist entscheidend. Wenn das Velo in der Verfassung ist, passiert das Gleiche wie mit den Fusswegenetzen. Wir haben das Beispiel im Film gesehen. Es geht v.a. um Städte, es geht um Gemeinden. Vor 50 Jahren hat man immer geschaut, wenn man eine neue Ortsplanung macht, wo die Autos fahren. Das war die einzige Frage vor 50 Jahren. Irgendwann hat man geschaut, wo die Leute durchlaufen. Das Ziel muss sein, sich von Anfang an zu überlegen, wo die Autos, die Leute und die Velos durchlaufen. Das ist entscheidend.

Person3 [0:10:56 - 0:11:11]:
Er will zentralisieren, er will etwas überall ausstülpen. Oberried bei mir im Rindli ist nicht das Gleiche wie Oberried am Brienzersee. Das ist etwas anderes. Die Stadt ist nochmals anders. Die Leute sind besser, aber die Leute sind nicht der Einheitsbrei.

Person8 [0:11:12 - 0:11:53]:
Sie brauchen dafür Beratung. Wir haben heute viele Aufgaben. Astra ist seit einer Zeit mit dem Thema beschäftigt. Wir koordinieren das Nationalstrossennetz, das Kantonstrossennetz, das Gemeindestrossennetz, wir planen, dass die Schnittstellen stimmen. In den letzten Jahren hat der Veloverkehr an vielen Orten eine grosse Bedeutung bekommen. Wir müssen überlegen, wo wir entflechten können, wie wir es besser lösen können. So sind auch die Aglo-Programme. Von unten, nicht vom Bund. Der Bund schaut, was die Regionen für Bedürfnisse haben. Wie können wir dem entgegenkommen? Wir versuchen, das geschickt miteinander zu planen, damit die Steuerfranken gut eingesetzt werden.

Person3 [0:11:52 - 0:12:05]:
Das ist ein gutes Beispiel. Die Gemeinde kommt und sagt, sie wolle dieses und jenes aus dem Gesamtkuchen. Die Gemeinde entscheidet, die Empfehlung des Bundes nicht braucht. Sie muss mit dem besten Konzept kommen.

Person6 [0:12:03 - 0:12:24]:
Genau diese Beratung ist wichtig. Das ist etwas, was jeden Mann, jede Frau und jedes Kind betrifft. Wir haben weitere Stimmen im Publikum. Silvan Amberg ist bei uns von der Unabhängigkeitspartei ab. Eine der einzigen Parteien, die mit der Autopartei und der SVP zusammen Nein sagt. Was stört Sie an diesem kleinen Text in der Verfassung?

Person11 [0:12:24 - 0:12:31]:
Die Bundesrätin sagte es sehr gut. Es gibt in der Bundesverfassung sehr viele überflüssige Sachen, die nicht drin sein müssten. Was denn z.B., Herr Amberg?

Person11 [0:12:34 - 0:13:07]:
Direkte Bundessteuer, wie wir das letzte Mal diskutiert haben. Aber ... Nein. Viele Koordinationskompetenzen. Das kann nicht sein, dass man weitere Überflüssige einführt. Man müsste endlich in die andere Richtung gehen und die Kompetenzen an die Kantone delegieren. Was ich besonders heikel finde bei dieser Vorlage, ist, dass wir eine Vermischung der Kompetenzordnungen haben. Wir haben eine Kantkompetenz auf Bundesebene, aber trotzdem eine Verantwortung bei Kantonen und Gemeinden. Je mehr verschiedene Level das hineinschweizt, desto eher ist die Gefahr, dass es überbordet und das Staatswachstum, das wir in den letzten Jahrzehnten immer mehr gesehen haben, weiter verabredet.

Person6 [0:13:07 - 0:13:16]:
Herr Amberg, direkt neben Ihnen ist Matthias Jäuslin von der FDP-Nationalrat nicht jemand, der wahrscheinlich besonders viele Gesetze ins Staatswachstum will. Oder schon, Herr Jäuslin?

Person14 [0:13:16 - 0:13:58]:
Als Liberaler will man möglichst wenig Gesetze. Aber wenn man sich vorstellt, dass es darum geht, dass die Initianten eine Initiative für eine Kannformulierung zurückzogen haben, dann müssten wir fair sein und diese Kannformulierung annehmen und das in der Bundesverfassung entsprechend gleichwertig wie ein Wanderweg und ein Spazierweg. Was ich nicht verstanden habe bei den Gegnern, ist, dass es um Gesetze geht. Man will jede Rappen und Milch regulieren und sagt, man müsse noch etwas geben. In diesem Fall geht es um Infrastrukturen, um etwas, das wir alle in der ganzen Schweiz benutzen können. Dass man hier einen gewissen Standard festlegt, kommt uns allen gut. Darum kann ich das als Unternehmer und als Liberaler 100-prozentig unterstützen.

Person3 [0:13:58 - 0:14:20]:
Wir haben die Autobahnen auf nationaler Ebene, auf eidgenössischer Ebene, wir haben Kantonstrasse, Gemeindestrasse. Überall wird dort bestellt und gebaut, im Normalfall, wo man es zählt. In der 80er-Jahre war ich noch nicht sicher, ob ich in der FDP beitreten soll. Man heiss mehr Freiheit, weniger Staat. Jetzt rufen fast mehr Zentralismus, mehr Staat, weniger Freiheit. Das tut mir wahnsinnig weh.

Person14 [0:14:18 - 0:15:01]:
Wenn man sich die Beratungen im Parlament anschaut, wie sie abgelaufen sind, geht es darum, ob man die Initiativen, die überwiesen wurden, annehmen will oder ob wir einen Vorschlag entgegenstellen können, der mit einer Kannformulierung arbeitet. Das ist eine Abschwächung. Aber mit der Verpflichtung, dass man die Velo gleich handhaben kann wie die Wander- oder Spazierwege. Ich denke, das ist eine gewisse Logik. Wenn man jetzt sagt, man wolle noch mehr Gesetz oder Regulierung, muss man daran denken, dass das Gesetz, das du davor sprichst, rund 16 Artikel hat, die Wander- und Spazierwege. Dort wird nur geregelt, dass der Kanton und der Bund die Sachen miteinander koordinieren.

Person3 [0:15:01 - 0:15:16]:
Das kann so falsch gar nicht sein. Genau darum, Matthias, müssen wir fairerweise, richtigerweise, sagen, dass der Bund sofort die Kostenfolge ausweisen muss. Das ist eben nicht so. Das wäre die Abstimmung, die wir machen würden. Aber das hätten wir abstimmen müssen. Ich hole Ihnen noch einen Support von Manfred Pühler,

Person6 [0:15:09 - 0:15:30]:
auch SVP-Nationalrat. Was wir vorhin gehört haben, ist ein zentraler Punkt. Da wird das Velo gleichgesetzt mit dem Fussweg, mit dem Wanderweg, mit dem Veloweg. Wieso ist das plötzlich so schlimm? Sind Sie auch gegen die Wanderwege?

Person10 [0:15:29 - 0:15:56]:
Überhaupt nicht. Ich finde super, Velowege, Wanderwege, tipptopp. Aber vorhin hat Frau Bundesrätin etwas gesagt, die mich schon etwas geschockt hat. Da wurde dem Kanton und der Gemeinde eine gewisse Unfähigkeit unterstellt, dass man die Aufgaben sauber lösen kann, dass sie Beratung vom Bund brauchen. Und genau so ist es nicht. Die Gemeinden kennen die Bedürfnisse, die Ressourcen haben, um das zu machen. Es wird in Velowegen eine halbe Milliarde jährlich verbaut. Das ist heute gut gemacht.

Person8 [0:15:56 - 0:16:57]:
Das ist überhaupt nicht so, dass wir den Kantonen oder Gemeinden vorwerfen würden. Wir sind froh, wenn sie ihren Job gut machen. Aber Koordinieren ist wirklich Alltagsarbeit bei uns. Wenn ihr so wollt, wir tun es sogar bei den Kantonstrassen. Es ist eben nicht so, dass die Kantone ganz alleine für sie zuständig sind. Der Bund finanziert einen erheblichen Teil der Kantonstrasse. Das sind Lasten, die geschultert werden müssen. Auch das geht die ganze Zeit um Koordination. Wo sind die Park- und Reitanlagen am richtigen Ort? Wie kommen wir von den verschiedenen Strassennetzen an die unterliegenden Netzverkehr ab? Die Velowege gehören dazu. Ihr habt im Parlament stundenlang über die Velohelmpflicht gesprochen. Man hätte auch sagen können, der Bund gehe nichts an. Aber Sicherheitsfragen sind auch beim Bund. Darum muss das diskutiert und koordiniert werden. Wir haben ein hervorragendes Verhältnis mit den Gemeinden, mit dem Städtenverband und selbstverständlich mit der Polizei.

Person6 [0:16:57 - 0:17:13]:
Die Velofahrer betroffen nur die Velohelmpflicht. Aber Jürg Schärer tritt ein für die Rechte des Autofahrers. Er ist der Präsident der Autopartei. Die Befürworter sagen, dass diese Vorlage nicht nur den Velofahrern hilft, sondern auch den Autofahrern. Weil wir mehr Platz auf der Strasse hätten und mehr Platz im ÖV.

Person13 [0:17:14 - 0:17:34]:
Das ist Wunschdenken. Das sind die Schalmeienklänge. Das hat man bei der Förderung des öffentlichen Verkehrs dem Volk auch vorgelesen. Wenn ihr den öffentlichen Verkehr fördert, wenn ihr Milliarden verbuttert, werden die Strassen entlastet. Was ist das Resultat heute? Stundenlang ist es auch. Jeden Tag. Aber ein anderes Thema. Der Bund kann ordinieren.

Person13 [0:17:35 - 0:17:53]:
Frau Lothar, Sie wissen so gut wie ich, es gibt neue Stellen. Es gibt neue Stellen beim Bund, bei den Kantonen. Und wer zahlt das? Entweder der Steuerzahler oder der Autofahrer über Vignetten, Treibstoffzuschlag, Schwerverkehrsabgabe usw.

Person8 [0:17:54 - 0:18:18]:
Da kann ich Sie beruhigen. Es ist so ausgewiesen, 1,5 Stellen. Das braucht es. 1,8 Mio. ist das Budget für den ganzen Akkufonds. Das ist aufgewiesen. Das Parlament kann jedes Jahr, wie Sie wissen, über das Budget zusammenstreichen. Wir haben beim Personal einen ziemlichen Stopp. Es muss alles ausgewiesen und bewilligt sein. Da müssen Sie keine Angst haben.

Person13 [0:18:19 - 0:18:41]:
Hier 1,8 Mio. mehr. Hier 1,8 Mio. mehr. Hier 40 Fr. mehr vom Steuerzahler. Dort 100 Fr. So gibt es eine Lawine. Das ist überhaupt jemals auf. Wenn der Bund, Gemeinwesen, Kantone und Gemeinden endlich sparen, den Steuerzahler entlasten, das würde uns allen besser gehen.

Person8 [0:18:42 - 0:18:57]:
Herr Schärer, ich komme mit der Vorlage, stützt auf den NAV, den Sie wahrscheinlich auch unterstützen, den Strassenfonds, mit ziemlich erheblichen Milliardeninvestitionen in die Strasse, damit wir weniger stauben. Soll ich hier einstampfen, weil es etwas kostet und Stellen gibt? Sollen Sie es einstampfen?

Person13 [0:18:57 - 0:19:13]:
Das zahlt der Autofahrer. Der Autofahrer, der motorisierte Strassenverkehr, deckt seine Kosten zu mehr als 100 %. Wer etwas anderes behauptet, lügt. Im Gegensatz dazu ist das, was Sie jetzt machen, zu Lasten des Steuerzahlers.

Person6 [0:19:13 - 0:19:25]:
Es kommt nicht darauf an, wie man rechnet. Ich möchte die Frage noch mal aufnehmen, die ich vorhin gestellt habe. Wenn wir mehr Leute auf dem Velo haben, haben wir weniger Leute auf der Strasse im Stau und weniger Leute im Zug. Wenn Sie mehr Velo fahren, kann ich im Zug abhaken.

Person3 [0:19:24 - 0:19:57]:
So viele Velo-Fahrer wie ich sind nicht so viele. Von dem her bin ich ein bisschen zu viel. Ich bin schmal auf der Strasse. Aber heute haben wir es gesehen. Im Rindluss hat es am Morgen geregnet. Ich bin auf dem Velo unterwegs, es waren viele Leute. Ich war nachher in Bern und dann in Zürich. Ich habe fast niemanden gesehen, weil es etwas getröpfelt hat. Es nützt doch nichts. Am Schluss gibt es Büsse im Volk, Trams im Volk. Es gibt Wechselwirkung im schönen Wetter. Die Topografie ist nicht so einfach bei uns. Es ist ein Traum, wenn man das Gefühl hat, dass jemand drübergeht, weil man einen Verfassungsartikel hat. Die Leute müssen das selber merken. Es regnet auf ihre Träume.

Person3 [0:19:58 - 0:20:00]:
Das ist ja ein bisschen zu haglend.

Person4 [0:20:01 - 0:20:40]:
Ich könnte sagen, ich gebe es zu, ich bin ein bisschen der schöne Wetter-Velo-Fahrer. Aber es geht nicht um diese Diskussion. Wenn ich Herrn Scherer zulasse, das ist 80er- und 90er-Jahre-Rhetorik. Dann war die Autopartei seine Partei gross. Er will jetzt einen Feind zwischen Velo und Auto aufbauen. Das ist eine Unterstellung. Das ist vorbei. Das muss ich sagen. Die meisten Velo-Fahrer sind Autofahrer. Die meisten Autofahrer sind Autofahrer.  Es hat genug Platz für alle. Es geht darum, dass man die neuesten wissenschaftlichen Elemente einbaut. Es hat Platz für alle. Das geht es bei der Velo-Initiative. Es geht nicht um den Kampf gegen den Tod.

Person6 [0:20:37 - 0:20:52]:
Es ist schön, Herr Räbisch, dass Sie sagen, es gibt keinen Teilkampf mehr. Aber irgendwoher muss man den Platz nehmen. Wenn wir mehr Velo-Wege bauen wollen, geht der Platz nicht mehr weg. Wo geht der Weg, Frau Lothar?

Person8 [0:20:52 - 0:21:59]:
Wir haben in der Perspektive bis 2020 eine massive Mobilitätszunahme. Das ist nicht, weil wir nicht mehr mitbauen können. Aber die Mobilität der Menschen nimmt nochmals zu. Wir wissen beim ÖV am meisten, beim Individualverkehr auch, und beim Veloverkehr eben auch. Wir müssen doch allen gerecht werden. Jeder Mensch soll frei wählen können, ob er das Velo, das Auto, den Bus oder den Zug nimmt. Darum investieren wir in alle Verkehrsträger. Wir wissen heute, dass mit dem Auto die Hälfte der Autofahrer unter 5 km unterwegs sind. Das ist nicht so. Es gibt einen Potenzial für Velofahrer. Es gibt einen Potenzial für Velofahrer. Bei Bus und Tram ist es noch mehr. Das sind über zwei Drittel. Das ist die Aufgabe. Der Wille der Kantongemeinde ist, dass wir entflechten können, dass es auf der Strasse Platz hat, dass möglichst Velowege vorhanden sind. Das ist ein Verkehrskonzept der Zukunft, das jedem Verkehrsträger gerechter ist. Mit einer Entflechtung können sie im Stau oder im Sitz   durchaus Platz haben.

Person6 [0:21:59 - 0:22:13]:
Frau Bundesrätin, wenn man entflechtet, weil ich noch keine Antwort gehört habe, wenn man eigene Velowege baut und gleichzeitig das ASSA, Ihr Bundesamt für Strasse, auch breitere Strassen baut für Offroader, und gleichzeitig will man das Kulturland schützen, aber für alles hat es doch irgendwann nicht Platz.

Person8 [0:22:13 - 0:22:27]:
Das war eine falsche Meldung. Wir haben nicht generell breitere Strassen vor. Es gibt gewachsene Situationen, in denen Sie einfach nicht einen neuen Veloweg bauen können. Es gibt gewachsene Situationen, in denen Sie einfach nicht einen neuen Veloweg bauen können.

Person8 [0:22:27 - 0:22:47]:
Wir müssen für die Sicherheit des Verkehrs verantwortlich sein. Wir müssen für die Sicherheit des Verkehrs verantwortlich sein. Dort studieren wir, weil es heute tatsächlich Autos gibt, die breiter sind als vor 20 Jahren. Dort müssen wir schauen, wie wir die Sicherheit gewährleisten können. Dort müssen wir auch studieren, ob wir eine Strasse einen Meter breiter machen können. Denn für einen separaten Radweg hat man keinen Platz.

Person6 [0:22:47 - 0:22:54]:
Sie haben es viel präziser gesagt. Wenn man die Strasse breiter macht, wenn man Radwege sucht, wenn man das Kulturland bewahren will, dann geht es doch irgendwann einfach nicht.

Person3 [0:22:55 - 0:23:33]:
Es gibt wirklich verschiedene Möglichkeiten.   Das ist die drittendrinigste Situation. Mein Dorf, wo ich herkomme, hat eine relativ lange Strasse, ein 1,5 Kilometer ab. Es ist breit gehen. Man kann ja Hüsen machen, an den Strotten fahren usw. Dort hat man versucht, auf der Seite einen Velostreifen einzufärben. Wenn man den Autofahrer benutzt, ist die Wichte auf dem Velofahrer aus. Seit Jahren funktioniert das tiptop. Aber es funktioniert nur, weil es nicht wahnsinnig viel Verkehr hat. Wenn man eine höhere Frequenz hat, muss man es auseinandernehmen. Es gibt verschiedene Lösungen, die einmal richtig sind und deshalb keine zentralistische Idee brauchen. Man muss von unten auf eine richtige Karte. Das passiert.

Person6 [0:23:33 - 0:23:44]:
Ich zeige Ihnen, was ein Grund ist, der für diese Vorlage spricht. Dann müssen Sie wieder darauf reagieren. Der TCS, der Verband, der sich für die Rechte des Autofahrers einsetzt, ist heute Abend im Studio.

Person6 [0:23:45 - 0:23:47]:
Er sagt ja. Guten Abend. Wieso sagen Sie ja?

Person12 [0:23:49 - 0:24:15]:
Wir sind für einen effizienten und sicheren Verkehr. Das ist für uns ganz entscheidend. Die Vorlage kann ... Ich möchte Ihnen auch mithelfen. Mir wurde gesagt, dass sie für eine Entflechtung sorgen kann. Entflechtung heisst, wenn Sie von A nach B fahren, fahren Sie nicht unbedingt auf der gleichen Strecke. Entflechtung kann den Verkehrsfluss verbessern. Sie kann v.a. die Verkehrssicherheit verbessern. Ich denke, da können alle davon profitieren.

Person6 [0:24:15 - 0:24:22]:
Jürg Schärr, Sie sind von der Autopartei. Da ist ein Vertreter des TCS. Er sagt Ja zur Vorlage.

Person13 [0:24:22 - 0:24:28]:
Das mag sein. Der TCS sagt es in allen grünen Vorlagen. Ist das so?

Person13 [0:24:29 - 0:24:32]:
Ist das so, Herr Zungbühr? Das ist ein völliger Quatsch.

Person13 [0:24:33 - 0:24:48]:
Für eine Entflechtung wäre ich an sich auch ... Das klingt alles gut, was bis jetzt gesagt wurde. Aber ich überlege immer, was die Folgen eines Gesetzes oder einer Verfassung sind. Herr Zungbühr. Woher kommen Velowege?

Person13 [0:24:49 - 0:25:13]:
Wenn Sie einen Veloweg schaffen wollen, gibt es im Prinzip ausserorts, innerorts können wir vergessen, nur zwei Möglichkeiten. Sie nehmen die Verkehrsfläche weg vom motorisierten Strassenverkehr oder Sie müssen zusätzlich Land beanspruchen. Woher nehmen Sie das Land? In der Regel gehört das Land Privatpersonen, in den allermeisten Fällen Bauern. Das sind die praktischen Probleme.

Person6 [0:25:13 - 0:25:21]:
Gut, Herr Schärr, aber ich möchte nochmals zuhören. Wieso sagen Sie als Autofahrer vom TCS Ja zur Vorlage? Trotz diesen Gegenargumenten von der Autopartei.

Person12 [0:25:20 - 0:25:53]:
Für uns ist es natürlich nicht nur ... Wir sind für die Autos da. Aber wir sind auch für die anderen Verkehrsmittel da. Und vor allem ist es für uns wichtig, dass wir in Zukunft in der Mobilität immer mehr kombinieren. Und da gehört das Velo auch dazu. Und gerade in der Stadt ist natürlich Entflechtung ... Heisst nicht unbedingt neue Fahrradstreifen oder zusätzliche Infrastruktur, sondern Diskussion, wo verwirrt man zum Beispiel den Velofahrer durch. Also, dass man sich das überlegt? Da gibt es ganz interessante Pilotversuche auch in der Stadt.

Person12 [0:25:53 - 0:26:09]:
Zum Teil funktioniert es, zum Teil funktioniert es schlecht, weil schlecht angelegt wurde, weil man Fälle gemacht hat. Aber es gibt auch Versuche, die sehr gut funktionieren. Das entlastet den Verkehr auf den Hauptachsen. Und damit ist natürlich der motorisierte Verkehr auch im Vorteil.

Person3 [0:26:08 - 0:26:27]:
Ich muss schon sagen, der zweite grosse Verband ist dagegen. Der hat gestern ... Der hat mit Überzeugung angelegt, warum es keinen Sinn macht, das zu machen. Wie Sie sagen, das funktioniert ja. Es braucht ... Der Stülper oben runter, der braucht es nicht. Der Hau braucht es nicht.

Person6 [0:26:27 - 0:26:39]:
Danke schön, Herr Büchel. Und ich habe jemanden im Studio, der auch für Ihre Seite steht. Jetzt müsste ich den Regierern und den Kollegen der Kamera eine Chance geben, sich auszufädeln und umgekehrt wieder einzufädeln. Das ist David Piras, guten Abend, von routier Suisse.

Person9 [0:26:39 - 0:26:39]:
Guten Abend.

Person6 [0:26:39 - 0:26:46]:
Herr Piras als Lastwagenfahrer. Sie fahren auch Lastwagen? Gelegentlich. Wann saßen Sie das letzte Mal im Lastwagen? Achtung, es geht um die Glaubwürdigkeit.

Person9 [0:26:49 - 0:26:55]:
Der Frühling. Der Frühling? Nein, ich bin ... Herr Piras, wieso sagen Sie Nein?

Person9 [0:26:55 - 0:27:03]:
Wir sind grundsätzlich auch der Meinung, dass die Verkehrsentflechtung eine gute Sache wäre, v.a. in Sachen Verkehrssicherheit.

Person9 [0:27:04 - 0:27:19]:
Wir haben aber eine gewisse Angst, wenn die Bundesverfassung institutionalisiert wird, dass gewisse Gruppen, wie vielleicht der VCS, eine Waffe in die Hand bekommen, um wieder gewisse extreme Dinge durchzuführen.

Person6 [0:27:18 - 0:27:33]:
Sie sprechen den Arten. Der VCS ist ja heute Abend im Studio. Sie können eine Waffe in die Hand bekommen. Guten Abend, Frau Penner vom VCS. Ihre Angst ist nicht so sehr der Verfassungsartikel, sondern dass Sie mit dem Verfassungsartikel übermachen könnten.

Person2 [0:27:34 - 0:28:08]:
Der VCS hat keine Waffe in der Hand. Aber wir haben sehr Freude an dieser Vorlage, weil sie den Velofahrerinnen und Velofahrern auf gleiche Stellenwert erhöht wie die anderen Verkehrsteilnehmenden. Die Entwicklung ist für uns ganz wichtig. Die Waffe, wie gesagt, wir kennen sie in der Hand.  Ich denke, es ist überhaupt nicht nötig. Wir sind alle zu Fuss mit dem Velo, zum Teil auch gleichzeitig mit dem Auto unterwegs. Und die Kamioniere und Kamionöse, kann ich nur sagen, umso besser ich müsste Entflechtung begrüssen. Das bringt mehr Sicherheit. Auch für euch, wie für Velofahrerinnen und Velofahrer, keine Waffe.

Person9 [0:28:09 - 0:28:38]:
Entflechtung wäre gut. Das Problem ist, dass meistens der Platz fehlt. Dann kommt man zu so Sachen wie Kernfahrbahnen mit Velostreifen, wo der Pw, der entgegenkommt, nicht auf den Velostreifen ausweicht. Der Lastwagen steht im Weg. Das führt zu einer Bremsung des Verkehrs, ganz klar. Aber man steht sich am Ende im Weg. Für die Verkehrssicherheit hat es nicht viel gebraucht. Sie trauen der ganzen Geschichte nicht.

Person14 [0:28:38 - 0:29:05]:
Genau das würde ich für das ansprechen, dass wir dem Verfassungsartikel zustimmen würden. Denn der Bund könnte diese Versuche koordinieren. Sie haben vorhin Kernfahrbahnen angesprochen. Das wird in der ganzen Schweiz versucht. Das ist eine gute Idee. Der Bund hat eine Schirmherrschaft über das. Er kann sagen, es funktioniert oder es funktioniert eben nicht. Er kann mithelfen, in den Kantonen und Gemeinden optimale Lösungen zu erarbeiten. Das würde genau für ein Ja sprechen.

Person9 [0:29:06 - 0:29:21]:
Die Ideen sind normalerweise nicht aus den Gemeinden herausgekommen. Sie sind meistens von Ingenieuren hergekommen, die das propagiert haben, gedruckt haben und es probiert haben. Jetzt steht es immer noch. Wir müssen damit leben. Roland Büchel, Ihre Seite ist in der Redezeit etwas hinten.

Person6 [0:29:20 - 0:29:23]:
Sie haben das Wort.

Person3 [0:29:23 - 0:29:42]:
Das ist genau das, was man bei uns im Dorf gemacht hat. Wenn man es gut findet, kann man es lassen. Wenn man es nicht gut findet, muss man nicht nur bis zum Bund. Man muss bis zum Kanton, um das zu regeln. Es braucht nichts. Und genau das spricht dagegen und nicht dafür. Matthias Ebbisch.

Person4 [0:29:43 - 0:30:28]:
Ich möchte hier noch etwas ganz klar sagen. Da wird von dem VCS Waffe die Hand gegeben, dass es nach einem Krieg so klingt. Herr Büchel und Herr Scherer sagen, sie nehmen nicht die Strasse weg, machen ein wenig auf Panik. Es geht überhaupt nicht um das. Es gibt ganz viele Dinge. Jemand hat es vorhin angehört. Ich glaube, der TCS hat gesagt, es geht darum, dass man den Velofahrern etwas erleichtert, das gar nicht mehr den Platz wegnimmt. Zum Beispiel mit der Ampel, damit man dort fahren kann, wo man schon lange warten muss, weil es unsinnig ist. Oder ich gebe noch ein anderes Beispiel, das explizit aufzeigt, dass es auch die Möglichkeit gibt, die Modelle zu nutzen, die niemandem wegnimmt. Bei allen Einbahnstrassen, das wurde gerade in Bern gemacht, mehr oder weniger bei allen, kann man gegen Verkehr Velos zulassen.

Person6 [0:30:28 - 0:30:35]:
Es stört niemanden. Sie machen Obstruktionen, Herr Scherer. Das ist der Vorwurf. Sie verhindern etwas, dem eigentlich keine Gründe entgegensprechen.

Person13 [0:30:35 - 0:30:40]:
Wenn ein Gegner die Argumente ausgibt, wird er emotional bzw. diffamiert.

Person13 [0:30:43 - 0:30:47]:
sondern ... Ich sage es nochmals.

Person6 [0:30:47 - 0:30:48]:
Ich bin nur dem VCS.

Person13 [0:30:47 - 0:31:32]:
Es ist nicht in der Verfassung. Das Velo ist im Verkehr gleichberechtigt. Ich weiss nicht, wieso. Wenn man das Velo, das am Strassenverkehr teilnimmt, im Strassenverkehr besonders noch, in die Verfassung tun muss, wird es Kosten generieren, es werden neue Stellen geschaffen. Ich kann Ihnen sagen, das Resultat wird sehr ernüchternd sein. Und übrigens, Herr Eschwacher, unsere Politik, unsere Haltung aus den 80er- und 90er-Jahren ist nach wie vor die gleiche. Wir sind für private Motorfahrzeuge. Wir sind für den Zugverkehr. Wir sind dagegen, dass der Behinderte blockiert und bestraft wird. Das wird aber heute tatsächlich ... Statt dass man die Verkehrsprobleme auf der Strasse wirklich löst, diskutieren wir über einen Verfassungsartikel.

Person4 [0:31:32 - 0:31:52]:
Ich spüre schon, dass unsere Politik immer noch die gleiche ist wie in den 80er- und 90er-Jahren. Aber das ist nicht mehr modern. Wir sind heute miteinander ... Das fragen wir am 23. September. Dass der TCS heute mit uns mitdenkt, wie es für die Velofahrer, die Fussgänger, die Autofahrer ... Lassen Sie reagieren.

Person13 [0:31:48 - 0:32:07]:
Für mich ist nicht maßgebend, was die Ingenieure denken, was die Bundesräte denken, was der TCS denkt. Für mich ist maßgebend, was jeden Tag auf der Strasse passiert. Das Volk stimmt auf der Strasse ab. Und am 23. September über Vollack. Frau Bundesrätin.

Person8 [0:32:07 - 0:33:11]:
Eine Realität in den letzten Jahren war, dass wir auf der Strasse jedes Jahr mehr Stau hatten. Da haben Sie recht. Aber wir hatten in den Zügen auch zu wenig Sitzposten. Darum hat das Volk in beiden Fonds zugestimmt. Einen Fonds für die Strasse, einen für die Bahn, mit dem wir mehr Geld zur Verfügung haben, mit dem wir investieren können. Dass Mobilität zunimmt, ist ein Faktum. Und dass viele Leute je nach Situation multimodal unterwegs sind, ist Tatsache. Jetzt kommt noch der Veloverkehr, den wir schon recht gut geordnet haben, aber der auch an Bedeutung zunimmt. Darum ist es richtig, wenn wir versuchen, dem gerecht zu werden. Bund. Wir koordinieren. Wir machen vielleicht auch eine nationale Velowegnetz-App. Das ist eine gute Sache. Das ist für den Tourismus eine sehr gute Sache. Und erst recht ... Ich bin auch noch für das Klima verantwortlich. Auch dort ist es sehr gut, wenn wir weniger fossile Energie haben. Wenn Leute gerne Velo fahren, unter sicheren und fluchtenden Zuständen, ist das ein Vorteil für uns.

Person6 [0:33:09 - 0:33:25]:
Das Klima spielt sicher auch eine Rolle. Die App spielt sicher auch eine Rolle. Aber zuvorderst ... ... wäre die Sicherheit. Weil häufig passiert nichts beim Velofahren auf der Strasse. Aber wenn etwas passiert, kann es schnell heikel werden.

Person1 [0:33:27 - 0:33:36]:
Velofahren auf Schweizer Strassen kann gefährlich sein. Lebensgefährlich. Letztes Jahr starben 37 Velo- und E-Bike-Fahrer in der Schweiz.

Person1 [0:33:37 - 0:33:50]:
Die Zahl der Getöteten und Verletzten stieg in den letzten fünf Jahren um rund 25 %. Auch weil mehr Velo gefahren wird. Am gefährlichsten für Velofahrer sind die sog. Knotenpunkte.

Person1 [0:33:53 - 0:33:55]:
Sehr gefährlich sind Kreuzungen.

Person1 [0:33:57 - 0:33:59]:
Ein noch grösseres Risiko sind Kreisel.

Person1 [0:34:03 - 0:34:11]:
Hier gibt es besonders viele Velounfälle. Und in 90 % aller Fälle trifft die Velofahrer im Kreisel keine Schuld.

Person6 [0:34:13 - 0:34:20]:
Immer mehr getötete und verletzte Velofahrer. Roland Bücher, der VW-Kommissar. Da muss doch was geben. Sagen Sie es uns im Prüfstand. Bitte schön.

Person6 [0:34:30 - 0:34:44]:
  Roland Bücher, Sie haben es schon gesagt, Sie sind ein begeisterter Velofahrer. Sie fahren z.B. regelmässig von Ihrem Wohnort im Kanton St.Gallen von Oberried quer durch die halbe Schweiz bis ins Bundeshaus nach Bern. Wieso?

Person3 [0:34:45 - 0:35:03]:
Vielleicht nicht genau diese Route. Den Weg bin ich noch nie genommen. Wir haben einfach einen genommen. Es sind je nach Weg 250 bis 400 km. Wieso machen Sie das? Ich will eine Plausche haben, weil es gut ist, zu einer Grindlüfte. Und weil wir hervorragende Veloknötze haben. Ich hatte bis jetzt nie das Gefühl, es sei gefährlich, wenn man vernünftig umgeht.

Person6 [0:35:03 - 0:35:12]:
Es ist ja lässig, dass Sie das mögen. Noch eine Frage dazwischen. Wir sind unter uns. Aber tut einem das nicht wahnsinnig weh? Es geht. Man muss gut essen.

Person3 [0:35:12 - 0:35:21]:
Das ist wichtig. 250 km sind etwa neun Tage. 400 km sind zwei Tage. Mit einem alten Militärwirt. Mit einem alten Militärwirt?

Person3 [0:35:22 - 0:35:27]:
Im Winter bei fast nie null Grad. Aber das ist ... Also null, immer drunter.

Person6 [0:35:27 - 0:35:44]:
Es ist eindrücklich, dass Sie so mögen. Aber es ist auch ein Glück, dass Sie bis jetzt immer heil angekommen sind. Auf dem ganzen Weg könnte auch das passieren. Irgendwo an einem Kreisel, an einer Kreuzung. Selbstverständlich. Oder auf der Strasse, ganz normal, kurz vor Bern. Könnte Ihnen das passieren, Herr Büchel?

Person3 [0:35:44 - 0:36:00]:
Der Kreisel ist typisch. Aber am Kreisel wird es schwer, etwas anderes zu machen. 90 % der Leute im Kreisel, die Velofahrer, sind offenbar unschuldig. In den gesamten Umfällen sind sie nicht so stark unschuldig. Gerade wenn nachher ein Fussgänger dazugehört. In der Stadt mit den Audis. Aber wir haben Zahlen gesehen, Herr Büchel.

Person6 [0:35:58 - 0:36:12]:
25 % mehr Unfälle in den letzten fünf Jahren. Sie hatten bis jetzt Glück. Sie hatten Glück, wenn Sie von St. Gallen nach Bern fuhren. Aber nicht alle haben so viel Glück. Man kann natürlich auch schauen.

Person3 [0:36:12 - 0:36:33]:
Aber es ist klar, je mehr es auf der Strasse gibt, desto mehr Unfälle kann es geben. Da ist die E-Bike ein starker Einfluss. Man sieht, wie jemand auf dem Velo sitzt, kann das Tempo nicht einschätzen. E-Bikes, die 45 kmh laufen, sollen auf der Fahrstreife, auf der Autostreife, wie die Töpfchen. Sonst haben wir eine extreme Unterschiede in der Geschwindigkeit.

Person6 [0:36:32 - 0:36:39]:
Aber Sie sagen, E-Bikes sind geschult. Manche sind Velofahrer schuldig. Ja, aber Unfälle gibt es.

Person3 [0:36:36 - 0:36:42]:
Wenn jemand tot ist, muss man schauen, dass es besser geht.

Person6 [0:36:40 - 0:36:50]:
Aber der Bund sagt, wenn man entflechtete Verkehrswege hat, wenn man mehr separate Velowege hat, hätte man weniger schwere Unfälle.

Person3 [0:36:50 - 0:36:52]:
Das ist möglich. Knotenpunkte gibt es immer wieder.

Person3 [0:36:52 - 0:36:53]:
Aber man hätte weniger Unfälle.

Person6 [0:36:52 - 0:36:58]:
Wir sehen das von Dänemark, von Holland. Sobald man separate Velowege hat, gibt es weniger schwere Unfälle.

Person3 [0:37:00 - 0:37:30]:
Wenn man die ganze Schweiz entflechtet, möchte man schauen, wie weit die 1,8 Mio. lang sind. Wir haben jetzt schon 0,5 Mrd. Das ist sinnvoll und gut eingesetzt. Es ist auch richtig, dass man das macht. Aber es braucht nicht den Befehl von oben. Holland, Dänemark sind ganz andere Länder, andere Topografie. Leute, die anders denken. Leute, die, wenn es regnet, nicht ins Tram hineinjucken, sondern es immer noch nehmen wollen. Sie sind etwas verweichlicht in diesem Land. Schweizerinnen und Schweizer sind verweichlicht in diesem Land. Das würde ich sagen.

Person6 [0:37:30 - 0:38:00]:
Wir haben das Studio heute Abend ausgewogen zusammengestellt. Pro und Contra. Wir haben noch nicht so viel Redezeit. Schauen Sie sich die Parolen an, wer alles Ja sagt. Ausser der SVP praktisch alle. Die FDP sagt Ja. Die BDP sagt Ja. Die CVP sagt Ja. Die grünliberalen. Die SP, die Grünen und, wir haben es schon gesehen, der TCS und der VCS sagen Ja. Täuschen die sich alle? Wollen die den Staat umstülpen und dem Bundesrat alle Macht geben?

Person3 [0:38:01 - 0:38:25]:
Nein, sie sind sicher klar. Die direkt Interessierten, ProVelo oder VCS, die haben Interesse. Die anderen sagen, wir wollen Frieden haben. Wir haben diese Diskussionen auch in Räumen. Ich glaube, dass das falsch ist. Wenn schon, müssen wir sagen, man muss und nicht kann hineinschreiben. Es ist keine faire Abstimmung. Wenn es nichts nützt, kann man es einlassen. Wenn es extreme Kostenfolge herzuschloss, das glaube ich, wäre der Fall, dann ist es nicht richtig.

Person6 [0:38:25 - 0:38:38]:
Sie sagen extreme Kostenfolge. Wir haben ausgerechnet, was die Vorlage pro Bürger und Jahr kostet. Wir haben das ausgerechnet und aufgestapelt. Schauen Sie mal da durch. Wir müssen etwas näher.

Person6 [0:38:39 - 0:38:41]:
Noch etwas näher hin. Bitte schön.

Person6 [0:38:42 - 0:38:47]:
15 Rappen pro Bürger und Jahr kostet diese Verfassungsartikel. Ich muss Sie noch fast schmunzeln.

Person3 [0:38:47 - 0:39:42]:
Der grösste Shitstorm, den ich erlebt habe, war, als der Fäufer abschaffen wollte. Haben Sie mal abschaffen wollen? Nein. Aber ... Was ist das Problem am Fäufer? Der war teurer als der Wert. Einer der Fäufer, den Sie nicht abschaffen konnten ... Nein, alle Finder sind nicht alle Finder. Ein Fäufer und ein Zanner pro Bürger und Jahr. Jetzt sind wir bei den 1,8 Mio. Das löst etwas aus. Wir haben es vorgekriegt. 485 Mio. plus ... Ein Teil des Geldes ist schon finanziert. Gut, nicht finanziert. Das ist für uns auf einem anderen Weg. Sonst kann man es nicht ausgeben. Das ist eine Rechnung, die der Bund immer hat. Darum haben wir 70 Mrd. ausgegeben. Mit 1,1 Mio. ... Jetzt sind wir bei 1,1 Mio. Aber das muss etwas auslösen. Wir haben 500 Mio. und eine halbe Milliarde Infrastruktur. Die Strassen von rund 9 Mrd. werden gut eingesetzt. Dann müssen wir mit den Zahlen operieren, die fair sind und stimmen. Dann sind wir ein grosser Teil des Bundesbudgets.

Person6 [0:39:42 - 0:39:50]:
Es könnte der Eindruck kommen, dass es den Befürwortern um die Sicherheit geht. Es geht um die Rapperspalte. Ihnen geht es um das Prinzip. Und was kann auslösen?

Person3 [0:39:49 - 0:40:12]:
Dass wir uns bewusst sind. Wir können nichts tun, als würde es nichts auslösen. Dann kann man es einlassen. Selbstverständlich haben die Leute Glauben daran. Schliechend merkt man, dass man den Bund reinbringt. Man bringt NGOs rein, die sich wahnsinnig breitmachen können. Jobs, die man nicht unbedingt im Bund macht, verteilt. Darum haben wir die Kosten im Bund.

Person6 [0:40:12 - 0:40:19]:
Danke vielmals, Roland Genopichl. Frau Bundesrätin, man muss es stoppen, sonst wird aus diesen 15 Rappern plötzlich ein Heidegeld.

Person8 [0:40:19 - 0:41:04]:
Bei den Wanderwegen ist der Tappenbeweis schon länger gebracht. Da habe ich auch nicht plötzlich 100 Rappen. Ich habe auch nicht 100 Mio. für Wanderwege. Der Kredit ist seit Jahren gleich. Ich will zurückkommen. Eigentlich war der Eingang Sicherheit. Das ist ein Bereich und ein Thema, über das wir reden müssen. Vor fünf Jahren gab es gerade einen Exponenten aus der SVB. Dort hatten wir eine Zeit lang im Herbst viele Unfälle auf den Fussgängerstreifen. Von den Fussgängern. Da hätte ich auch sagen können, dass es mir nichts geht. Dann sagte man auch, dass wir die Auffälligkeit von Unfällen koordinieren müssen. Koordinieren, genau das, was man gemacht hat. Mit den Kantongemeinden, den Polizeigang, da sass man zusammen. Das war mein Vorstoss.

Person8 [0:41:05 - 0:41:06]:
Wer hat es gefunden?

Person6 [0:41:06 - 0:41:09]:
Frau Flüttiger.

Person8 [0:41:06 - 0:41:45]:
Auf jeden Fall, ganz normal hat man gesagt, dass wir mit ihnen reden müssen. Was ist schuld? Bei den Unfällen sind wir sogar einig. Wir haben wirklich, obwohl wir seit 15 Jahren die Kurve haben, bei den Velos eine massive Zunahme. Und auffällig bei den E-Bikes. Jetzt kann man auch sagen, dass es uns egal ist, die Gemeinde soll das lösen. Aber wir haben auch eine Verantwortung im Sicherheitsbereich. Jürgen Scherer, jetzt reden wir ... Reden wir miteinander, was man machen kann. Wir werden die neuen Zahlen von Unfällen veröffentlichen. Wir haben es nicht gelöst.

Person6 [0:41:45 - 0:41:52]:
Jürgen Scherer, jetzt geht es nicht mehr um Grundsatzdiskussionen. Jetzt geht es nicht mehr um die Frage des Föderalismus. Jawohl.

Person13 [0:41:52 - 0:42:36]:
Es gibt zwei Punkte. Es gibt Velofahrer, die kennen gar nichts. Sie kennen kein Rolllicht, keine Stoppstrasse, keine Einbahnstrasse. Sie fahren auf dem Trottoir, fahren plötzlich quer auf die Strasse. Dass es dann einen Unfall gibt, wundert niemand. Aber jetzt werde ich konstruktiv. Man spricht von Unfällen im Kreisel. Für mich sind das sog. abgefusste Unfälle. Was heisst das? Die Autos haben eine Frontscheibe, sie haben eine Seitenscheibe. Der Pfosten, der runterkommt, ist der sog. A-Pfosten. Der ist heute relativ breit. Wenn man auf den Kreisel zufährt und von links ein Velofahrer in den Kreisel kommt, kann es sein, dass der Velofahrer genau durch den Pfosten verdeckt wird. Aber Herr Scherz, mit allem Respekt,

Person6 [0:42:35 - 0:42:41]:
man könnte nicht alle Autos neu bauen. Nein, jetzt kommt das, was ich mache.

Person13 [0:42:39 - 0:42:48]:
Ich appelliere an die HCS, dass ihr eine Kampagne macht in dieser Richtung. Wenn ich auf den Kreisel losfahre, mache ich so.

Person13 [0:42:49 - 0:42:56]:
Und dann mache ich so. Dann sehe ich jeden Velofahrer, der vor mir in den Kreisel fährt. Dann kann ich bremsen.

Person6 [0:42:56 - 0:42:58]:
Sie sind angesprochen vom TCS.

Person12 [0:42:59 - 0:43:14]:
Das ist so. Das ist ein Problem. Die Autos sind stabiler geworden. Die Konstruktion ist so, dass man tatsächlich auf Kreuzungen ... Das betrifft nicht nur den Kreisel. ... einfach Leute nicht sieht, die von der linken Seite her reinkommen, weil sie genau in der Verdeckung sind.

Person6 [0:43:14 - 0:43:29]:
Darf ich jetzt unangenehm auf das Thema zurückführen? Das mit dem Pfosten ist mir wichtig. Ich werde in Zukunft, wenn ich Autos fahre, noch mehr, einmal links, einmal rechts, genau wie Sie, Herr Schärl. Aber die Frage ist, ob wir hier mit einem Verfassungsartikel nicht etwas für die Sicherheit der Velofahrer in der Schweiz machen können.

Person13 [0:43:30 - 0:43:33]:
Es geht ja gar nicht darum, um die Sicherheit. Es geht um den Veloweg.

Person6 [0:43:34 - 0:43:39]:
Geht es nicht um die Sicherheit? Man verbirgt, geht es nicht um die Sicherheit heute Abend?

Person10 [0:43:36 - 0:44:15]:
Ich glaube, das ist das Beispiel, wo die Illusion des Verfassungsartikels liegt. Hier wird probiert, zu behaupten, dass die Sicherheit zunimmt. Und genau, wenn man beim Kreisel auflebt, sieht man, dass man, wenn man einen Kreisel umbauen will und z.B. die Sicherheit der Velofahrer garantieren will, entflechten muss. Man muss oben drunter was wissen. Dann wird es viel breiter, viel teurer. Das ist rein unmöglich. Genau da müssen wir individuell schauen, dass die Leute auch etwas erzogen werden. Das können die Autofahrer sein, das können mit Kampagnen auch die Velofahrer sein. Pfostenanlösung. Genau dafür braucht es genau die Art Deco. Herr Jausling.

Person14 [0:44:14 - 0:44:46]:
Es wird jetzt genau das angesprochen, was wir vorhin schon diskutiert haben, mit der Entflechtung. Wenn wir eine Entflechtung machen, gibt es weniger Unfälle. Die Sicherheit wird grösser. Wegen der Finanzierung ist es so, dass, wenn Kantone oder Gemeinden eine Bundesverfassung haben, die wissen, dass sie für die Velowege schauen müssen und Investitionen für die Velowege machen müssen, haben die Behörden oder Planer eine bessere Möglichkeit, Raumplaner die Entflechtung vorzunehmen. Darum ist das ein Grund, genau diesem Verfassungsartikel zuzustimmen.

Person10 [0:44:45 - 0:45:00]:
Das glaube ich nicht. Es ist eine Frage der Mittel, die man zur Verfügung hat. Heute haben wir schon 0.5 Mrd. pro Jahr. Das ist gut, das kann man sauber einsetzen. Aber wenn man total entflechten möchte, geht das in Milliardenkosten. Das können wir nie zahlen. Das muss man nicht träumen.

Person4 [0:45:00 - 0:45:13]:
M. Sabischer. Zuerst möchte ich noch sagen, weil das aktuell ist, es ist eine Kampagne angelaufen, die vor allem den Velofahrerinnen und Velofahrern sagt, wie man sich in den Kreiseln richtig aufhalten kann. Haben Sie diese Kampagne auch erfunden?

Person4 [0:45:14 - 0:45:45]:
Natürlich nicht wir alleine. Wir haben eine Kampagne pro Velo Schweiz, aber mit unseren Partnern geben wir 1,7 Mio. Fr. aus, um den Leuten zu zeigen, wie man richtig Velofahrt. Der Kreisel ist etwas hochgekommen. Man muss wissen, dass man im Kreisel in der Mitte fährt, wenn man die Hänge raus hat. Aber es hat nichts direkt mit dieser Bundesvorlage zu tun. Oder Ueli Gietzendanner, Vorhalter der Nation, mit dem ich vor zwei Tagen im Lift war, hat mir gesagt, für uns Lastwagenfahrer ist es das Beste, wenn es einen Velostreifen hat. Das ist Sicherheit.

Person6 [0:45:45 - 0:45:54]:
Das muss ich natürlich festhalten. Erstens, der SVP sagt nein. Zweitens, die Lastwagenfahrer-Fahrerschaft sagt nein. Darum sage ich es ja.

Person4 [0:45:49 - 0:46:15]:
Ich habe ihm gesagt, ich sage dir das. Er weiss es. Darum stunden Sie mich, dass der, der die Lastwagenfahrer vertritt, dagegen ist. Wenn ich ihn richtig spüre, ist er nicht so richtig dagegen. Sein Verband hat keine Parolen rausgelassen. Es ist klar für einen Lastwagenfahrer, für den Flächling, wer klar ist, wer das Velo fährt, ist der Lastwagenfahrer. Herr Piro, Sie haben es wirklich müde ausgewogen,

Person6 [0:46:14 - 0:46:18]:
besetzt zu werden. Bitte, Herr Piro.

Person9 [0:46:18 - 0:46:26]:
Im Flächling ist es gut. Wenn einfach die Angst, der Platz fehlt, es passiert nichts, macht man dann irgendwelche kosmetische Flickereien.

Person9 [0:46:27 - 0:46:42]:
Die Velofahrer werden sich weiterhin so benehmen wie heute. Manchmal wird es heiss, ein wenig verträumt durch den Kreisel zu fahren. Bei den Chauffeuren feilen wir jetzt in zehn Jahren mit Weiterbildung und weiss ich was an der Qualität. Dann machen sie im Büro doch etwas Wichtiges.

Person9 [0:46:42 - 0:46:47]:
Zum Teil sind sie gestresst, so hier. Zum Teil sind sie gestresst, so hier. Zum Teil ist aber auch ein Haufen hängen geblieben. Ich hoffe, dass Ihnen alle Chauffeure zugeschaut haben.

Person9 [0:46:49 - 0:46:50]:
Jetzt gehört, wie Sie es erklären.

Person9 [0:46:50 - 0:46:54]:
Bei den Velofahrern haben wir das Gefühl, es passiert nichts.

Person6 [0:46:54 - 0:47:15]:
Nehmen wir genau diesen Punkt auf, Herr Piro. Was passiert bei den Velofahrern? Es ist klar, dass die Velofahrer im Verkehr die Schwächeren sind. Aber manchmal sind es auch die Frecheren. Wir hören jetzt einen kritischen Erfahrungsbericht aus der Stadt Zürich vom SVP-Gemeinderat Bartholdi. Guten Abend. Was erleben Sie an kriminellem Verhalten der Velofahrer? Sie können es direkt an Oberstleutnant Piro. Der erste Velofahrer ist Matthias Elscher.

Person5 [0:47:16 - 0:47:43]:
Es ist wirklich anerbüchend, was man hier erlebt. Einerseits in der Stadt Zürich, wo ich jeden Tag bin. Ich bin begeisterter Velofahrer. Ich bin auch heute in diesem Regen unterwegs mit dem Velofahrer. Ich war auch sehr lange in der Velowegkommission, die die Stadt Zürich hat. Da hat man eine Teilstrategie, den Veloverkehr festgelegt. Zusammen mit der Polizei IG Velo. Da kann man es ganz gut lesen. Im integrierten Veloverkehr, das Velo gehört auf die Fahrbahn. Das ist einfach das Sicherste. Da haben die Fachleute festgehalten. Jetzt haben Sie Ihre Botschaft.

Person6 [0:47:42 - 0:47:49]:
Ich wollte fragen, was Sie so von den Velofahrern auf der Straße erleben.

Person5 [0:47:49 - 0:48:36]:
Ich habe schon bei Rot angehalten. Dann kommt einer von hinten, macht eine Vollbremse. Man hört dann alle Wörter, die nicht mehr druckreif sind. Das ist der Zustand, den wir heute haben in der Stadt Zürich. Ich muss sagen, die Stadt Bern und Luzern, wo ich ab und zu mit den Velos unterwegs bin, hat mir das nicht so extrem. Die Stadt Zürich ist besonders schlimm. Ich möchte noch eines sagen. Doris Leuthardt sagte heute am Anfang das Richtige. Man soll nicht ... Ich habe das Gefühl, dass ich mich in jeder Grösse, in jeder Grösse, Unsinn in die Bundesverfassung einschreibe. Wegen dem 1,5 Stellen, die nie das, was wir vorher diskutiert haben, umsetzen konnten. 1,5 Stellen. Da braucht es genau nachher mehr Stellen. Und genau das wollen wir nicht. Man muss nicht das Velo bevorzugen. Auf jedem Hügel ist es richtig, dass man das Velo bevorzugt. Aber das Velo ist nicht so wichtig wie die Wanderwege.

Person5 [0:48:37 - 0:48:57]:
Nein, man hat ja die Strasse. Die können vorwärts bewegen. Das kann ich auch. Ich habe mit dem Mounderbike ... ... mich praktisch überall bewegen. Das läuft alles. Und ich bin auch nicht gegen Velo-Werte. Das ist ja richtig. Aber das kann man heute schon. Dafür braucht es keinen Bundesverfassungsartikel mit 1,5 Stellen. Aber Herr Badoldi, 1,5 Stellen ... Entschuldigung.

Person6 [0:48:55 - 0:49:01]:
Ich will nicht sagen, das sei nichts. Das kostet Geld und eine Million.

Person5 [0:49:00 - 0:49:08]:
Aber da lacht das ganze Ausland, dass wir solche Diskussionen führen. Das Velo-Artikel in der Bundesphase, wo am Schluss 1,5 Stellen ... Wissen Sie was, Herr Badoldi?

Person6 [0:49:07 - 0:49:19]:
Ich finde, dass wir in der Schweiz über 1,5 Bundesstellen ...  Über 1,8 oder 1,1 Millionen, je nachdem, wie man rechnet. Ich finde, das ist eine Qualität der Schweiz. Das ist eine Qualität. Das ist auch richtig.

Person5 [0:49:18 - 0:49:27]:
Dann können wir so lange lachen im Ausland. Aber ob es richtig ist, um hinschreiben zu können, das ist ja die Frage heute. Dass wir darüber diskutieren. Ich bin stolz. Wir machen 70 Minuten Arena

Person6 [0:49:26 - 0:49:32]:
über einen Velo-Artikel in der Verfassung über 1,5 Bundesstellen. Frau Bundesrätin.

Person8 [0:49:32 - 0:50:47]:
Ich wusste zuerst nicht, was wir für 70 Minuten machen. Eigentlich ist das so klar. Und dass man über so etwas streiten kann, verstehe ich. Das ist fast nicht so. Sie haben gute Beispiele gesagt. Ich komme nochmals zurück. Situationen der Sicherheit. Das ist so. Da ärgern sich wahrscheinlich alle. Auch Autofahrer, die respektlos sind. Wir alle machen auf der Fahrbahn Unsinn. Oder die Leute sind nicht aufmerksam. Es ist so. Es hat viel Verkehr und es stresst auch viele Leute. Ein Beispiel, was man machen kann, als kann ... Sie wissen, wir haben ... Es gibt ja hier mehr und mehr autonome Fahrzeuge. Das ist ja so. Es gibt eine neue Fahrzeuge, die die Sicherheit erhöhen. Die Assistenz hat eine gute Entwicklung. Aber wir müssen austesten, wie sie sich verhalten. In einer Stadt, in der es das Velo hat, den Fussgänger etc. Wir können heute Pilotversuche nicht begleiten. Jetzt mussten wir es über die SBB oder die Post machen, die irgendwelche Stadtkonzepte machen. Wir würden das gerne wissenschaftlich begleiten. Denn da wird es immer mehr geben. Und dann müssen wir Regeln entwickeln. Wir können nicht einfach sagen, dass das irgendwie schon funktionieren wird. Sondern für die Sicherheit und die Verkehrsregeln ist wiederum der Bund zuständig.

Person5 [0:50:47 - 0:51:08]:
Sie reden über das Velo, wie es symbolisch hier steht, das veraltet ist. Es ist so ein schönes Velo. Wir haben Elektro-Velo, wir haben Dreiradige, Vierradige. Man wird irgendwann den Unterschied zu einem Auto und einem Velo gar nicht mehr erkennbar sein. Darum braucht es ein Vehikel. Nur ein Velo fokussiert, ist sinnlos. Das wird ganz andere ...

Person6 [0:51:07 - 0:51:11]:
Jetzt machen Sie mich nicht als Velomann. Es gibt ganz andere Verkehrsmittel.

Person5 [0:51:09 - 0:51:14]:
Heute gibt es sie schon und in Zukunft ...

Person6 [0:51:13 - 0:51:25]:
Ich möchte den anderen Punkt aufnehmen mit dem kriminellen Verhalten der Velofahrerinnen und Velofahrer, die es zum Teil gibt, wo es sie auf der Strasse gibt. Frau Penner, haben Sie Ihre Velofahrerinnen und Velofahrer einfach nicht im Griff?

Person2 [0:51:26 - 0:51:40]:
Ja, wir vielleicht Velofahrerinnen und Velofahrer nicht, Autofahrerinnen und Autofahrer auch nicht. Velorollis gehören nicht auf der Strasse. Es hat mehr in Zürich als in Bern. Es ist eine Charakterfrage. Muss man irgendwas ... Ein Kantonsfahrer?

Person2 [0:51:41 - 0:51:44]:
Ich höre Sie nicht auf der Strasse.

Person1 [0:51:44 - 0:51:45]:
Ich höre Sie nicht auf der Strasse.

Person2 [0:51:45 - 0:52:08]:
Auf das, was ich rauswolle ... Es gibt auch Situationen für Velofahrerinnen und Velofahrer, wenn man z.B. eine Reihenfolge von Ampeln hat, die ausgelegt sind für den Autoverkehr, die man als Velofahrerin einfach nicht ... Es macht keinen Sinn, die zu halten. Es ist auch ein Moment, in dem man sicher fahren kann. Dann fährt man bei der roten Ampel durch. Dann hat man hinten das Auto, das hupt und denkt, das ist eine Frechheit.

Person6 [0:52:07 - 0:52:13]:
Frau Pena, habe ich Sie richtig verstanden, dass Sie gesagt haben, manche können das Velo bei Rot fahren?

Person2 [0:52:13 - 0:52:30]:
Nein, sie sollen auf keinen Fall bei Rot fahren. Aber es gibt Momente, in denen es für einen Velofahrer keinen Sinn macht, auch wenn man ihm sagt, man darf das nicht, er wird von der Polizei angehalten. Aber die Situation ist absurd. Sie erwarten von diesem Bundesbeschluss, von der Koordination, dass man solche Situationen verbessert.

Person5 [0:52:30 - 0:53:03]:
Ich wollte noch etwas anderes sagen. Sie haben es überall verteilt, in Zürich pro Kontra. Ist das eine Duschhaube? Nein, das ist Velosappel, Plastik. Das ist eigentlich vom Umweltverbund. Man sieht hier angeschrieben, VCS. Man sieht sie im Fluss, in den Limauten. Überall liegen sie. Ich weiss nicht, wie viele Hundert Jahre sie leben können. Man fährt hier ab. Man weiss, dass es von der Welt mehr gibt. Darf ich das an? Es ist unglaublich, wie die Kampagne so ist. Mit Umweltverschmutzung.

Person6 [0:53:01 - 0:53:05]:
Haben Sie die Kampagne? Ja. Wer ist hinter dieser Kampagne?

Person6 [0:53:06 - 0:53:07]:
Frau Pene, Sie dürfen es haben.

Person2 [0:53:08 - 0:53:29]:
Merci vielmals. Recyclets PVC ist diese Kampagne. Sie kommt bei unseren Leuten und der Bevölkerung sehr gut an. V.a. bei Regenwetter wie heute, wo die Leute ihre Sattel damit schützen können. Wir machen die Leute aufmerksam. Danke, dass ihr auf Velo fahrt. Wir setzen für den Bundesbeschluss ein, dass ihr noch besser, sicherer und für eure Gesundheit noch mehr Velo fahren könnt.

Person6 [0:53:29 - 0:53:33]:
Gut, dann tut uns viel Lehm noch weh.

Person3 [0:53:31 - 0:53:41]:
Ich finde es nicht so schlimm und tatsächlich sinnvoll. Ich nehme es noch mit. Ich kann es noch brauchen.

Person3 [0:53:41 - 0:53:57]:
Ein wichtiger Punkt ist, dass wenn jemand eine Raute isst, dann ist das auf dem Velo, im Auto, im Zug, in der E-Line, im Bus. Das ist eine Charakterfrage, die wir nicht als Verkehrsmittel reduzieren können. Da bin ich einverstanden.

Person6 [0:53:57 - 0:54:00]:
Wichtiger als die Verfassungsartikel wäre, dass die Velo-Fahrer sich benehmen?

Person8 [0:54:01 - 0:54:48]:
Ich glaube, generell, und da machen die TCs sich ein paar Erfreuen, dass die Lastwagenlärm-Fahrer, die müssen wieder öppen, weiterbilden. Das ist ein Thema mit den Assistenzdiensten an den verschiedensten Vehikeln. Wir haben keine Ausbildung. Der Garagist erklärt es einem, wo man es kauft. Darum bin ich sehr froh, wenn die Berufsverbände, ob es das Auto, die Lastwagen oder das Velo sind, die Leute besser schulen müssen. Regeln sind schon da zum Beachten. Das kann ich natürlich nicht unterstützen. Wir fahren vielleicht viel weniger. Wir dürfen nicht bei Rot durch, aber Regeln werden verletzt. Das ist eine Funktion des Bundes, die wir mit den Polizeien sehr ernst nehmen. Mit den Verfassungsartikeln können wir die Berechtigung auch subsidiär unterstützen.

Person6 [0:54:48 - 0:54:50]:
Unterstützen und koordinieren?

Person13 [0:54:50 - 0:54:52]:
Frau Leuthard, wenn Sie sagen,

Person13 [0:54:52 - 0:55:07]:
der Verfassungsartikel helfe der Polizei, um gegen Raude vorzugehen, sei es auf Vier oder ... Ich habe das vielleicht so interpretiert. Aber es ist etwas weit hergekommen. Es ist etwas weit hergekommen. Die Polizei weiss, was sie für einen Job macht.

Person13 [0:55:07 - 0:55:11]:
Sie braucht den Verfassungsartikel ganz sicher. Legen Sie offen, Herr Schärrer.

Person6 [0:55:10 - 0:55:14]:
Sie hatten etwas mit der Polizei zu tun in Ihrer beruflichen Zeit.

Person13 [0:55:14 - 0:55:21]:
Ich war zwölf Jahre Polizeidirektor in der Stadt Biel, in der Stadtpolizei. Leider haben wir die nicht mehr. Es war zwar ein Fehlentscheid, aber es ist so.

Person13 [0:55:22 - 0:55:30]:
Es ist halt mal so. Die Polizei weiss sehr gut, was sie für einen Job macht. Der Polizeidreierredner ist das Dümmste, was ein Politiker machen kann.

Person6 [0:55:30 - 0:55:36]:
Aber das hat Frau Leuthard überhaupt nicht gemacht. Ich möchte noch einmal zurück zum Verfassungsartikel. Aber mit mir reden ist so wichtig.

Person6 [0:55:36 - 0:55:55]:
Ich möchte noch einmal zurück zum Verfassungsartikel. Auch wenn wir alle Facetten des Verfassungsartikels beleuchten. Im Kern geht es darum, dass das Velo mit der Kannformulierung in die Bundesverfassung kommen soll. Der Rückhalt für diese Vorlage ist breit abgestützt. Den gibt es z.B. auch von Orten, von Tourismusorganisationen, die es vielleicht gar nicht erwarten würden. Guten Abend.

Person7 [0:55:56 - 0:55:58]:
Guten Abend. Helfen Sie mir. Lassen Sie los.

Person6 [0:55:57 - 0:56:02]:
Sagen Sie mir, wieso genau Ihr Verband für diese Vorlage ist.

Person7 [0:56:02 - 0:56:53]:
Das Velo-Tourismusverband ist insbesondere auch deswegen für diesen Beschluss, weil es dem auch eine Wichtigkeit gibt. Dass man die Velowagen verankern und den Fuss- und Wanderwagen mit der Verfassung gleichstellen würde, ist eine wichtige Botschaft. Das Signal ist auch wichtig für die Förderung der Infrastruktur. Das ist eine wichtige Voraussetzung für einen erfolgreichen Tourismus. Biken, Velofahren, Mountainbiken sind auch ein ganz wichtiger Teil des Tourismus. Es ist wichtig für den Sommertourismus, für den alpinen Tourismus, wichtiges Standbein. Es gibt 2 Mio. Gäste, die pro Jahr während ihrer Schweizer Ferien Velofahren machen. Das ist ein wichtiger Teil der Wertschöpfung, der auch den Rückfall der Lager-Nächte in der Wintersaison kompensiert. Dort hilft die Wertschöpfung und die Arbeitsplätze, insbesondere in den Randregionen, zu erhalten.

Person6 [0:56:53 - 0:56:54]:
Herr Hallenbüchel, jetzt sagt es sogar noch der Tourismusverband.

Person3 [0:56:54 - 0:57:31]:
Das ist ja ganz wichtig, dass man es am richtigen Ort macht und nicht jeder versucht, alles zu machen. Ich bin relativ viel. Ich bin sehr vielfältig. Ich war in der Schweiz, wanderte und fahre viel im Sommer. U.a. in der Zentralschweiz. Pilatus, Rigi, Klevenalp wollen genau das nicht. Sie wollen sich genau von diesem Trainer und sagen, wir sind für die Fussgänger hier, die Wanderer hier, dass es den Durcheinander nicht gibt. Dann kommt jemand, der das fördern will, dass wir den Durcheinander machen. Es braucht die Zentralisierung. Schauen Sie, wie hervorragend die Arbeit der Tourismusorganisationen ist. Da ist Tourismus. Ja, schon.

Person6 [0:57:28 - 0:57:34]:
Das wäre nützlich.

Person3 [0:57:32 - 0:57:55]:
Gehen Sie mal in die Regie und fragen. Gehen Sie mal in Klevenalp. Ich rede nicht für den Tourismus. Sie wollen sich von Ihnen nicht befehlen lassen, was Sie machen wollen. Sie wissen doch, wie Sie das Geld richtig investieren. Sie wollen doch nicht, dass der Wanderer gestört wird vom Mountainbiker, der heute gerne mit einem Motorrad rauf fährt und dann nicht mal richtig runterfährt.

Person6 [0:57:54 - 0:58:10]:
Herr Büchler, ich frage nochmals, weil die Regie sagt mir, dass Sie von der Redezeit ein bisschen hinten sind. Sie sagen, der Tourismus sei eine gute Idee. Sie sagen, der Tourismus verstehe nicht, worum es geht. Sie sagen, der Tourismus verstehe nicht, worum es geht. Sie sagen, der Tourismus verstehe nicht, worum es geht. Sie sagen, der Tourismus ist linksgrün. Ich bin nicht sicher von Ihnen. Wer muss denn noch hier und da sagen?

Person3 [0:58:08 - 0:59:08]:
Es war ähnlich im Nationalrat. Es war fast wie in einer Kirche. Es war eine Glaubensfrage. Man musste dafür sein. Man konnte nicht sinnvoll dagegen argumentieren. Es gibt eine Kampagne, die auch richtig ist. Es ist kein Rappenaus. Ein Sandwich habe ich noch gegessen. Das sind meine Auslagen für Gegenkampagnen. Es ist kein Rappenaus für Gegenkampagnen. Es ist wichtig, dass wir das so gewinnen. Es ist wichtig, dass es keinen Kanter-Sieg gibt, sondern ein vernünftiges Resultat. Sonst überbordet man. Dann kommen wir zu Sachen. Das Super-Projekt, das Leuchtturm-Projekt, das Action Defi-Velo, richtet sich an 15- bis 20-Jährige und will diese auf spielerische Art und Weise sensibilisieren. Geht das noch? 15- bis 20-Jährige auf spielerische Art und Weise ... Roland Büchel? Wo sind wir denn? Bei den Esoterikern? Das ist doch interessant. Das ist ja ein super Projekt. Wenn so etwas zu viel Geld umgebracht ist, machen sie es genauso unnötig. Es ist doch interessant,

Person6 [0:59:08 - 0:59:18]:
dass wir schon 60 Min. über diesen Velo-Artikel reden. Was Sie gesagt haben, ist hochinteressant. Sie sagten, das komme doch durch. Aber es ist wichtig, dass es nicht zu klar durchkommt.

Person8 [0:59:18 - 1:00:14]:
Wenn ich dazu höre, die Angriffe ... Ich habe nicht immer Freude am VCS, aber es ist doch kein ideologischer Kampf, den wir hier führen. Links gegen rechts. Oder die verschiedenen Verkehrsträger. Das verstehe ich nicht. Es geht wirklich darum, dass das Velo eine Gleichbehandlung haben soll, wie die Fuss- und Wanderwege. In der Verfassung soll der Bund unterstützen können. Es geht doch nicht darum, dass wir jetzt touristisch noch zentralisieren. Diese Kleben können weiterhin für sich bestimmen, ob sie hier trennen wollen, ob sie nur für den Fussgänger wollen. Aber die Tatsache ist, auf vielen Wegen haben wir heute auch dort Wanderer, die sich stören, wenn gleichzeitig das Mountainbike kommt. Wir haben dann wieder sehr viel Arbeit. Wir müssen uns auch beim Bund anfragen, im Rahmen der Raumplanung, ob wir hier dürfen, ob wir es ausschildern müssen. Darum verstehe ich die Tourismusverbände, dass sie die Ordnung wollen. Aber jede Region soll hier selbst bestimmen. Manfred Böhr.

Person10 [1:00:13 - 1:00:35]:
Jede Region soll selbst für sich schauen können. Genau hier ist die grundsätzliche ordnungspolitische Frage. Gehört das auf Bundesebene? Da sage ich Nein. Höchstens Kantone, aber vor allem Gemeinden. Die kennen die lokalen Bedürfnisse, die lokalen Probleme. Das habe ich ja gesagt, Herr Böhr. Das haben wir ja gesagt. Aber jetzt ist der Tourismus da.

Person6 [1:00:30 - 1:00:40]:
Und Frau Böhr sagt, es brauche es für den Tourismus.

Person10 [1:00:40 - 1:01:09]:
Ich kann mir gut vorstellen, dass Tourismusverbände ein eminentes Interesse haben, wenn sie irgendwo mehr Geld und Koordinationsarbeit beim Bund abholen können. Das ist auch die normale politische Diskussion. Sie würden sich einfach beim Steuerzahler bedienen. Das hindert nicht, dass es falsch ist, auf dieser Ebene anzusiedeln. Ich glaube, Tourismusverbände haben gezeigt, dass sie diese Aufgabe super lösen. Man kann von Chiasso auf Basel oder umgekehrt, mit super Velorouten. Die sind ausgeschildert. Das macht Schweizer Tourismus und lokale kantonale Organisationen hervorragend. Es braucht nicht zusätzliche Hilfe vom Bund.

Person6 [1:01:09 - 1:01:11]:
Herr Böhr, ich stelle Ihnen noch die Grundsatzfrage.

Person6 [1:01:12 - 1:01:18]:
Wenn es so ist, dass wir in der Schweiz CO2 sparen sollten, weniger ausstossen, wenn wir Klimaziele erreichen wollen,

Person6 [1:01:19 - 1:01:22]:
wäre es nicht sinnvoll, dass man ein Zeichen für das Velo in der Bundesverfassung setzt?

Person10 [1:01:22 - 1:01:26]:
Ich denke nicht. Die Leute sind gut genug, um auf das Velo umzustiegen, wenn sie es wollen.

Person3 [1:01:30 - 1:01:49]:
Ich bin überzeugt. Da müssen wir realistisch sein. Wenn man das Gefühl hat, man rette die Welt, weil man einem bei schönem Wetter aus dem Eis das Velo holt ... Mit 1,5 Millionen Bundesstellen. Da sind wir realistisch. Ich habe das im Rat gehört. So wurde diskutiert. Ich meinte, das sei falsch.

Person3 [1:01:50 - 1:01:59]:
Das kann es nicht sein. Das ist eine Überholung. Ich guter, ich Velofahrer, ich Weltenretter. Es ist nicht so. Es macht jeden was. Wir müssen Sie nicht stellen,

Person6 [1:01:58 - 1:02:02]:
ich frage Sie, wie Sie mit der Redezeit hinan sind. Jürg Scherer, bitte.

Person13 [1:02:03 - 1:02:08]:
CO2 ist ein anderes Thema. Da habe ich eine andere Meinung als die Allgemeinheit.

Person6 [1:02:08 - 1:02:09]:
Lassen wir es so sein.

Person13 [1:02:09 - 1:02:36]:
CO2. Nehmen wir es noch mal an, das wäre wirklich ein Problem. Wenn schon, ist es ein globales Problem. Wenn die Schweiz nur irgendetwas gegen CO2 macht, hat das global gesehen einen Effekt von 0,000000. Weithin ist es ein Problem. Das kommt vielleicht als Eins. Mit dem Kampf gegen CO2 kann man auf der Schweizer Ebene gar keinen Verfassungsartikel ...

Person6 [1:02:36 - 1:02:42]:
Die überwältigende Mehrheit der Wissenschaftler sagt, es sei ein Problem. Die Schweiz kann nicht bewirken.

Person3 [1:02:41 - 1:02:43]:
Nein, sicher nicht mit irgendeiner Meinung.

Person3 [1:02:43 - 1:02:51]:
Ich habe etwas Lustiges gehört von einem, der sagte, ich fahre zu viel Velo, weil der Velofahrer schnufft und stösst CO2 dreimal mehr auf.

Person6 [1:02:51 - 1:02:53]:
Das ist wie mit der Kühle und dem Methan.

Person3 [1:02:52 - 1:02:55]:
Es wird eine andere Seite absurden.

Person4 [1:02:54 - 1:03:30]:
Ich muss schon sagen ... Ich möchte ja wissen, was Herr Schärer zum CO2-Ausstoss sagt. Wir haben ein Klimaabkommen ratifiziert. Wir müssen bis 2030 den CO2-Ausstoss im Vergleich zu 1990 halbieren. Das haben wir gesagt. Das machen wir. Jetzt kann man sagen, wie die kleine Schweiz das macht. Wir können eine Vorbildfunktion haben. Das ist ein wichtiger Punkt. Im Vergleich zu anderen Ländern in Europa fahren durchschnittlich noch weniger Leute Velo. Das hat mit der Veloinfrastruktur zu tun. Das ist wie ... Ich fasse es polemisch zusammen, Herr Abischl.

Person6 [1:03:29 - 1:03:39]:
Sie sagen, man könne ein Zeichensetzer und eine Vorbildfunktion haben. Mit dem Verfassungsartikel. Ist das richtig? Ja, absolut. Darf ich noch mal meinen Satz ...

Person4 [1:03:38 - 1:03:53]:
Wir sprechen jetzt vom CO2-Klima. Aber es geht um Volksgesundheit. Es geht um einen Stau. Jeder Velofahrer, der morgen anstatt das Auto nimmt, soll um das Velo arbeiten. Er hat sechs Meter weniger Stau. So einfach ist das.

Person3 [1:03:53 - 1:04:23]:
Ich gebe direkt noch einen Hörbücher. Ich war vor 53 oder 50. Ich habe niemanden gebraucht. Wir haben keine Miete. Der Bund hat noch etwas. Im Nachbarn stand ein Mini-Velo. Wir konnten zusammenklappen. Es ist ja zusammengeklappt, was nicht sein sollte. Aber da fängst du natürlich an. Hören wir auf, zu sagen, wir brauchen die Papa oder Mama Staat, die sich kümmern, von morgen bis zum Abend, von der Wiege bis zur Bar, um uns zum Richtigen zu animieren. Das ist doch völlig falsch. Herr Bundesrat.

Person8 [1:04:24 - 1:04:59]:
Das machen wir nicht. Aber es ist eine Tatsache. Wenn man mehr Leute auf den unter 5 km Distanz zurückzieht ... Sie sind jetzt vielleicht vorbildlich. Aber wenn man die Zahl der Velofahrerinnen und Velofahrer von heute 7 % am Gesamtverkehr nur schon auf 10 % aufbringt, ist das eigentlich eine Win-Win-Situation. Gesundheitskosten, CO2 gegen Verkehrsüberlastungen, mehr Platz im ÖV. Darum ist es doch gescheit. Es kostet sich. Es kostet sich, wenn man die Zahl wieder einmal grösser macht.

Person3 [1:04:59 - 1:05:24]:
Es ist auch gescheit, aber es muss nicht so gelöst werden. Logisch ist es gescheit, jeder, der wechselt. Es ist auch gescheit, wenn es einmal tröpfelt, wenn eines der Velos trotzdem noch nähert. Du hast einmal gesagt, im TCS-Magazin hattest du eine Plattform. Ich will von 8 % auf 16 % in meiner Präsidialzeit von ProVelo erreichen, dass die Schweizer quasi umsteigen. Das ist ja schon ein Hochziel. Das ist ja doppelt so viel Velofahrer. Und fast etwas selbstbewusst.

Person4 [1:05:24 - 1:05:43]:
Nein, aber man muss selbstbewusst sein Ziel haben. Ich sage nur schnell, die 8 %. Die Bundesrätin sagte, es seien 7 % oder 8 % von den Leuten in der Schweiz, die sich regelmässig das Velo brauchen. In Dänemark sind es 23 % und in Holland 36 %. Es könnte noch etwas geben. Jürgen Schärer.

Person13 [1:05:44 - 1:05:48]:
In Holland sind die Berge eben.

Person13 [1:05:48 - 1:05:52]:
Ich bin sehr viel in Holland gebrüht.

Person6 [1:05:51 - 1:05:54]:
Aber machen Sie mir nicht auch noch die Schweizer Bergmatte?

Person13 [1:05:54 - 1:06:04]:
Wir könnten die Schweizer Berge nachholen.  Dann hätten wir Sicht aufs Mittelmeer. Das wäre also der Geige. In Holland haben Sie ganz andere Verhältnisse. Dänemark übrigens auch.

Person13 [1:06:04 - 1:06:36]:
Es ist nicht ganz so wie Holland, aber es sind ganz andere Voraussetzungen. Ich war sehr viel in Holland, aus beruflichen Gründen. Dort hat man in den Städten Infrastrukturen geschaffen. Man hatte genug Platz für separate Velowege. Diese Verhältnisse haben wir in der Schweiz schlicht und einfach nicht. Jetzt müssen wir in der Schweiz eine Stadt bringen, die sich nicht nur in der Schweiz verhält, sondern auch in der Schweiz verhält, die topf eben ist. Vielleicht allenfalls noch Basel. Alle anderen Städte haben Topografie, Steigungen usw. Gut.

Person6 [1:06:34 - 1:06:39]:
Jetzt darf Ihre Seite noch reagieren und das immer genau ausgleichen.

Person4 [1:06:40 - 1:06:44]:
Wir nehmen v.a. Herrn Schärer noch Wunder. Nein. Wenn er schon in Holland Auto gefahren hat,

Person4 [1:06:45 - 1:06:50]:
möchte ich wissen, ob er mit dem Auto behindert wurde, weil so viele Velofahrer unterwegs sind. Das kann ich noch mal reagieren.

Person13 [1:06:49 - 1:06:58]:
Man hat sich wieder praktisch nie behindert. Es geht nicht darum, ob ich behindert werde. Sondern es geht um die Frage,

Person13 [1:06:58 - 1:07:01]:
ob es in der Schweiz ähnliche Verhältnisse wie in Holland gibt.

Person13 [1:07:01 - 1:07:07]:
Und ich sage Nein. Nur aufgrund der Topografie. Danke, Herr Schärer.

Person6 [1:07:05 - 1:07:10]:
Wenn Sie reagieren und nicht eine Gegenfrage stellen, geht es so.

Person8 [1:07:11 - 1:07:36]:
Die Grundsätze für Velowegenetz sind richtig und vernünftig. Wenn das Velo auch als Verkehrsträger eine Bedeutung bekommt, ist das eine sinnvolle Sache. Wir wollen niemandem eine Freiheit im Verkehr vorschreiben. Für alle haben wir Verinnerlichte. Aber es ist eine sinnvolle Ergänzung, wenn wir das besser koordinieren können, mit den anderen Verkehrsträgern sicherer und effizienter machen. Sinnvoll Ja sagen.

Person6 [1:07:36 - 1:08:19]:
Und jetzt passt. Das ist Arena und das ist die Schweiz, die Berge steil sind. Das ganze Land stimmt über eineinhalb Bundesstellen ab. Die Arena macht 70 Min. darüber. Die Tagesanzeiger und die Sonntagszeitung machen einen Faktencheck zu der Vorlage. Sie werden ab morgen Nachmittag um 14 Uhr mit allen Aussagen, die Sie heute Abend gehört haben, stimmen. Oder vielleicht nicht so ganz. Das ist die Zeit, um die Tagesanzeiger.ch morgen Nachmittag um 14 Uhr. Vielen Dank Ihnen zu Hause, meinen sehr verehrten Gästen und all den vielen Leuten, die diese Sendung machen. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Wir hatten die Arena zum Velo, verantwortlich Christine Keller. Und jetzt kommt die Karaoke zum Velo, verantwortlich meine Arena-Kollegin Sandra Fröhlich. Roland Büchel, zwei Lieder mit dem Thema Velo stehen auf dem Menü. Und das ist das Erste.

Person6 [1:08:23 - 1:08:28]:
Roland Büchel, Sie können wählen, beim Karaoke zwischen ... Wir sind mit dem Velo da. Und ...

Person6 [1:08:32 - 1:08:37]:
Wählen Sie ein Lied und einen Karaoke-Partner in der Runde. Oh, ja, dann machen wir das.

Person6 [1:08:39 - 1:08:45]:
Bicycle ist am besten mit Matthias Eberstein. Bicycle Race mit Matthias Eberstein zusammen. Welches nehmen Sie?

Person4 [1:08:45 - 1:08:47]:
Ich hätte die Sendung zuerst genommen.

Person6 [1:08:47 - 1:08:50]:
Wir sind mit dem Velo da.

Person4 [1:08:50 - 1:08:50]:
Aber das kannst du auch.

Person4 [1:08:52 - 1:09:01]:
Das ist ein Ding. Jetzt müssen wir singen. Würden Sie? Ja, sicher. Auf den Velo. Aber ich bekomme noch eine Musik. Also, Moment.

Person4 [1:09:01 - 1:09:07]:
Aber du hilfst auch. Wir sind mit dem Velo. Wir sind mit dem Velo da.

Person6 [1:09:07 - 1:09:15]:
Hast du schon viel? Zwiebeltreffend, meine wildeste Romantik. Jürg Scherer, wählen Sie von beiden Liedern. Nehmen Sie.

Person13 [1:09:16 - 1:09:18]:
Ich würde das Gleiche nehmen wie Roland.

Person6 [1:09:19 - 1:09:19]:
Also noch mal?

Person13 [1:09:20 - 1:09:25]:
Aber ich kann heute nicht singen. Nein, nein. Vielleicht haben Sie es gemerkt. Ich habe Probleme mit den Stimmen.

Person6 [1:09:26 - 1:09:31]:
Sie haben wunderbar gesprochen, Frau Bundesrätin. Welches Lied ist es für Sie und wer ist Ihre Karaoke-Partnerin?

Person8 [1:09:31 - 1:09:50]:
Oh, meine ... Also, eigentlich von meinem Alter ist Bicycle Race das, was mich natürlich begeistert. Aber ich könnte nur immer die ersten paar Wörter. Darum würde ich auch sagen, es ist nicht viel mehr satt und fester. Und dann würde ich natürlich mit Herrn Scherer, dass er auch Velo fahren kann. Das wäre mir schon wichtig.

Person6 [1:09:50 - 1:09:52]:
Ich spiele es aber nicht noch mal ab für Sie beiden.

Person8 [1:09:51 - 1:09:52]:
Ist gut.

Person6 [1:09:52 - 1:09:59]:
Danke schön. Jetzt kommen Sie aus dem Labor. Hätten Sie weiterhin einen wunderschönen Rest vom Abend und ein ganz friedliches Wochenende. Ade miteinander.

