============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:10]:
Wie weit soll man gehen, um Schiss zu verhindern? Zum Beispiel bei der IV. Sozialdetektive sind unser Thema. Dimitri Rougi, Sie brachten das Referendum an.

Person5 [0:00:11 - 0:00:22]:
Hätte Sie das vor einem Jahr gedacht, dass Sie heute hier stehen? Nein, vor einem Jahr hätte ich gedacht, dass ich heute im Uni-Saal lernen würde. Ich bin froh, dass wir jetzt darüber diskutieren dürfen.

Person4 [0:00:22 - 0:00:32]:
Wir diskutieren über das Gesetz zu Sozialdetektiven. Wir haben die, die es gemacht haben, die, die es bekämpfen, und als Vertreter von Bundesrat und Parlament unser Bundespräsident Alain Berset.

Person1 [0:00:52 - 0:02:01]:
Heute in der Arena. Bundespräsident Alain Berset. Er sagt, wir brauchen das neue Gesetz, um handeln zu können gegen den Missbrauch von Sozialversicherungen. Dimitri Rougi vom Komitee Versicherungsspione Nein sagt, Versicherungsmissbrauch muss man bekämpfen, aber das neue Gesetz geht definitiv zu weit. Ruth Huml, Nationalrätin CVP, sagt, mit diesem Gesetz machen wir nichts Neues, sondern schaffen nur die Rechtsgrundlage für eine bewährte Praxis. Silvia Schenker, Nationalrätin SP, sagt, es darf nicht sein, dass Versicherungen selber über Observationen entscheiden. Außerdem im Studio als Gegner Walter Saglatli, Nationalrat Grüne, Benjamin Gauci, junge GLP, und Markus Schäfer, Professor für Staats- und Verwaltungsrecht. Für die Vorlage sind Heinz Brandt, Nationalrat SVP, Monika Dudle-Amann, Präsidentin der IV-Stellenkonferenz, und Jörg Brechbühl, Direktor Bundesamt für Sozialversicherungen. Die Arena, moderiert von Jonas Koll.

Person3 [0:02:00 - 0:02:13]:
Danke, dass Sie da sind. Herzlich willkommen in die Home. Herzlich willkommen zu Hause. Einen friedlichen Abend in der Arena. Und willkommen, Herr Bundespräsident Alain Berset. Guten Abend.

Person4 [0:02:11 - 0:02:33]:
Herr Berset, Sie sind unser Bundespräsident dieses Jahr. Wenn Sie auf Reisen sind, um unsere Schweiz im Ausland zu vertreten, dann sieht das z.B. so aus. Dieses Bild ging um die Welt. Da sind Sie in New York ganz locker auf dem Gehsteig, auf dem Trottoir, wie ein normaler Privatmensch. Das kann man in der Schweiz, auch als Bundespräsident, fast wie ein normaler Bürger.

Person8 [0:02:33 - 0:02:34]:
Gott sei Dank.

Person4 [0:02:34 - 0:02:37]:
Das kann man, diese Privatsphäre, das geniessen die Leute.

Person8 [0:02:34 - 0:02:53]:
Das kann man, aber ehrlich gesagt, es war wirklich ein kleiner Moment in New York. Ich habe vor allem einen Ort in den Schatten gesucht, auch wegen meiner Frisur. Frisur? Ja, und der einzige Ort, den ich gefunden habe, war der da. Deswegen, man sieht schon, das war einfach die Vorbereitung für ein Treffen in New York.

Person4 [0:02:53 - 0:03:16]:
Super. Man weiss es ja in der Schweiz. Die Schweiz ist berühmt dafür, dass auch berühmte Personen hier ihre Ruhe haben, ihre Privatsphäre geniessen können. Tina Turner, Sie als Bundespräsident, Sie können Zug fahren. Ganz normal. Ja, ganz normal. Ich rede über Privatsphäre, Herr Berset, weil das unser Thema ist heute. Wir diskutieren heute, ob nur reiche und berühmte, mächtige Personen wie Sie ein Recht haben auf Privatsphäre, oder ob alle ein Recht haben auf Privatsphäre.

Person4 [0:03:16 - 0:03:23]:
Auch Menschen, die weniger Glück haben. Menschen beispielsweise, die eine IV-Rente beziehen.

Person8 [0:03:24 - 0:03:40]:
Alle haben das Recht auf Privatsphäre, das ist ganz klar. Aber die Frage, die Sie gestellt haben, führt uns zum Thema. Was brauchen wir genau, um ein Sozialversicherungssystem zu haben, das funktioniert? Und gerade deswegen brauchen wir dieses Artikel.

Person4 [0:03:40 - 0:03:46]:
Das Problem ist nur, dass genau diese Privatsphäre bedroht ist. Von Menschen, die eine Rente beziehen, dies bedroht.

Person8 [0:03:46 - 0:04:22]:
Wissen Sie, es ist eine Situation, die schon seit Langem existiert. Wir haben mal Observationen geführt, um zu sichern, dass alle, was eine Versicherung bezahlt, auch richtig eingesetzt ist. Und alle Leute, die in der Schweiz leben, die auch dieses System finanzieren, haben das Recht, zu haben, dass alles in Ordnung ist. In der Riesenmehrheit der Fälle, es braucht keine Observation. Es gibt aber wenige Fälle, es waren 200 bis 250 pro Jahr, sehr wenige, wo es letztendlich eine Observation braucht, um sicher zu sein, dass es in Ordnung ist. Es ist heutige Praxis. Was nicht okay ist, wir haben heute keine saubere gesetzliche Grundlage und es gilt, diese zu schaffen.

Person4 [0:04:22 - 0:04:33]:
Es ist klar, dass man Missbrauch bekämpfen muss. Es ist selbstverständlich, und ich denke, alle im Studio wollen das. Die Frage ist nur, sind Ihnen dafür alle Mittel recht? Alle Mittel, um Missbrauch zu bekämpfen?

Person8 [0:04:33 - 0:05:03]:
Gerade nicht. Und gerade deswegen brauchen wir eine gesetzliche Grundlage. Was vorher passiert ist, es gab Observationen, aber nicht immer mit einer klaren gesetzlichen Grundlage. Es gab GPS-Tracking nicht klar geregelt. Das ist nicht gut. Deswegen gibt es jetzt den Schritt, wo man das weiterführen will, aber mit klaren gesetzlichen Regeln und übrigens mit einer besseren Ausbildung für die Detektiven. Es gibt sehr viele Fortschritte, die da vorgehen müssen. Sie reden von Fortschritten.

Person4 [0:05:02 - 0:05:19]:
Betroffene würden das wahrscheinlich anders sehen. Denn dieses Gesetz erlaubt ja ziemlich viel. Schauen Sie mal, ich glaube, es lohnt sich, wenn wir uns das ansehen. Im Gesetz steht nämlich, die versicherte Person darf nur observiert werden, wenn sie sich an einem allgemein zugänglichen Ort befindet,

Person4 [0:05:20 - 0:05:29]:
oder, Achtung, an einem Ort, der von einem allgemein zugänglichen Ort aus frei einsehbar ist. Das geht relativ weit. Das geht weiter als die Polizei ohne richtigen Beschlussgehinder.

Person8 [0:05:29 - 0:06:20]:
Nein, das stimmt nicht. Weil, wissen Sie, es gibt ein Gesetz, nachher gibt es auch eine Praxis und es gibt auch eine Gerichtspraxis. Und wir haben im Moment eine sehr klare Situation. Und ich glaube, das ist auch die Situation, die wir hier hätten. Das ist auch die Situation, die im Parlament eine starke Unterstützung bekommen hat, wo man präzise auch in der Gerichtspraxis sagt, was erlaubt ist und was nicht erlaubt ist. Und was erlaubt ist, in der Tat, an einem Ort zu befinden, der von einem allgemein zugänglichen Ort aus frei einsehbar ist. Mein Schlafzimmer zum Beispiel. Nein, weil es gilt, ein Innenraum als geschützter Raum. Das im Schlafzimmer, in der Küche, das geht nicht. Es geht aber auf einem Balkon zum Beispiel. Wenn das so ist. Das ist die heutige Praxis. Es war auch klar im Parlament, dass es so bleiben will, so bleiben muss. Und ich glaube, es ist kein Grund, etwas anderes zu behaupten. Es ist übrigens eher eine Verbesserung gegenüber der heutigen Situation. Es gibt keine klare gesetzliche Grundlage.

Person4 [0:06:19 - 0:06:32]:
Wenn Sie erlauben, es ist eine Erweiterung der Kompetenzen gegenüber der Polizei, soweit die keinen rechterlichen Beschluss hat. Wieso ist dieser Satz denn drin? Wenn Sie nicht in mein Schlafzimmer schauen wollen, in meine Küche schauen wollen, wieso ist dieser Satz drin?

Person8 [0:06:32 - 0:07:06]:
Ja, man kann schon mit ein bisschen Theorien gehen. Man versucht etwas zu erreichen, was man nicht sagt. Es war sehr klar im Parlament, was man wollte. Man wollte die bewährte Praxis weiterführen können. Man hat sie aber begrenzt. Das ist ein Vorteil, ein Fortschritt gegenüber der ehemaligen Situation. Damals, man weiss schon, es gab auch GPS-Tracking ohne klare Regeln, ohne dass ein Richter das bewilligen muss. Ohne dass es eine klare und gute Ausbildung gibt. Sie sagen das sehr klar.

Person4 [0:07:03 - 0:07:18]:
Es ist wirklich ein Fortschritt gegenüber der ehemaligen Praxis. Sie sagen es sehr klar hier in der Arena. Sie sagen, es sei sehr klar gewesen im Parlament. Juristen, kritische Juristen sagen, das Gesetz ist nicht klar. Das Gesetz sei schludrig formuliert.

Person8 [0:07:19 - 0:07:59]:
Schludrig formuliert, da können Sie vielleicht an das Parlament richten. Wir haben es auch im Bundesrat formuliert. Wir haben das vorbereitet. Dann wollte das Parlament das selber tun. Er hat das so gemacht. Das muss man schon anerkennen. Die erste Fassung im Parlament war absolut unerträglich. Das ist richtig. Sagen Sie sogar, als Befürworter dieses Gesetzes. Ja, sie war. Die erste Fassung war unerträglich. Aber nein, dann hat das Parlament sehr, sehr gut gemacht. Sie hat sehr, sehr viel korrigiert. Und wir sind an einer guten Lösung gelandet. Ich habe den Eindruck, dass die Gegner noch ein bisschen geblieben sind auf die erste Fassung, die in der Tat nicht akzeptabel war.

Person4 [0:07:59 - 0:08:19]:
Wir werden Sie gleich fragen können. Die Gegner kritisieren ja einerseits den Text im Gesetz, andererseits den Text im Abstimmungsbüchlein. Dort seien Sie irreführend. Dort erwecken Sie tatsächlich ein bisschen den Eindruck, dass nur IV und Unfallversicherung betroffen sei. Aber das ist eben nicht so, Herr Berset. AHV ist betroffen, EL ist betroffen, Mutterschaftsversicherung ist betroffen.

Person8 [0:08:19 - 0:09:21]:
Ja, es ist klar im Text. Muss man aber auch sehen bei den anderen Versicherungen, was braucht es wirklich für die AV? Man weiss schon, ob eine Person 65 Jahre alt ist oder nicht. Was braucht es für die Gesundheit? Man weiss schon, weil ein Arzt es beweisen muss, ob eine Person wirklich krank ist oder nicht. Wo es wirklich etwas bringt, das in der UVG, Unfallversicherung, und auch für die IV. Das ist auch klar. Es ist vielleicht die 13. oder 14. Abstimmung, die ich habe. Und ich sehe auch eine Tendenz, immer mehr ein bisschen Nebel zu schaffen. Man geht immer mehr beim Bundesgericht. Es gibt immer mehr Beschwerden. Es braucht eine Diskussion. Ich habe überhaupt kein Problem, dass es wirklich eine gute Diskussion gibt. Das Referendum ist wirklich ein Recht in unserem Land. Es erlaubt eine gute Diskussion. Aber es sollte auch eine politische Diskussion sein. Es sollte nicht unbedingt eine blockierende Diskussion sein, die bis in die Bindung mit dem Bundesgericht geht. Das habe ich immer mehr gesehen. Ich habe lieber politische Debatten.

Person4 [0:09:21 - 0:09:33]:
Herzlichen Dank für diesen Anfang einer politischen Debatte am Anfang dieser Arena, Herr Bundespräsident Alain Berset. Ja, Dimitri Ruggi, vertrauen Sie dem Bundespräsidenten oder zählt für Sie trotzdem der Text im Gesetz?

Person5 [0:09:33 - 0:10:15]:
Natürlich vertraue ich auf den Bundespräsidenten. Ich glaube auch, dass er sich nicht auf irgendwelche Fantasien stützt, sondern auch seine Gründe dazu hat, etwas anderes zu glauben. Aber wir haben genau gleich auch diesen Gesetzestext angeschaut und haben sehen müssen, dass der eben nicht so deutlich ist, wie Sie sagen und wie Sie auch in diesem Büchlein schreiben. Deshalb, und ich habe sie auch noch mitgebracht, damit wir auch darüber reden können. Das ist mir zu klein gedruckt. Die Bundesgerichtsbeschwerde. Ich weiss nicht, Herr Berset, haben Sie diese gelesen? Ja, die Beschwerde richtet sich an den Bundesgericht,

Person8 [0:10:15 - 0:10:17]:
nicht bei mir.

Person8 [0:10:17 - 0:10:24]:
Sie mussten das lesen. Aber wissen Sie, müssen wir auch anerkennen, dass es etwas ist, das die politische Diskussion

Person8 [0:10:24 - 0:10:56]:
eher verkompliziert. Es ist ein Recht, kein Problem damit. Wir werden einfach warten, was der Bundesgericht dazu sagt. Aber ich bin sehr, sehr attaché oder bis jetzt gebunden mit der Separation des pouvoirs, der Gewaltentrennung. Es ist bei uns eine sehr grossartige Sache. D.h., ich würde immer auch die Entscheide des Parlaments akzeptieren und ich werde nie auch einfach sagen an den Bundesgericht, was er machen muss. Sie haben das gemacht, kein Problem. Können Sie es weiter wiederholen? Soll ich es wieder zurückgeben? Frau Schenker, helfen Sie uns.

Person4 [0:10:53 - 0:11:04]:
Schauen wir doch mal, was überhaupt drin ist in diesem Gesetz. Dieses Gesetz soll, Sie haben es gehört, die Grundlage schaffen für etwas, was es früher schon gab.

Person1 [0:11:07 - 0:11:11]:
Eine Person beantragt eine IV-Rente. Weil sie körperlich nicht arbeiten könne.

Person1 [0:11:13 - 0:11:14]:
Sie bekommt die Rente.

Person1 [0:11:16 - 0:11:19]:
Doch zu Hause kann die Person im Garten arbeiten.

Person1 [0:11:20 - 0:11:46]:
Früher hat man diese Person überwacht. Und so des Missbrauchs überführt. Bis der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte EGMR vor 2 Jahren feststellte, dass es keine ausreichende Rechtsgrundlage für die Überwachung von Versicherten gibt. Von da an waren Observationen nicht mehr möglich. Das Parlament arbeitete deshalb ein neues Gesetz aus. Dieses regelt, mit welchen Mitteln

Person1 [0:11:48 - 0:11:51]:
und unter welchen Bedingungen Observationen durchführbar sind.

Person4 [0:11:52 - 0:11:58]:
Silvia Schenker nennen wir das Kind beim Namen. Sie bekämpfen dieses Gesetz und schützen damit Rentenbetrüger.

Person7 [0:11:59 - 0:12:59]:
Das ist überhaupt nicht unsere Absicht. Kein Mensch, der sich jetzt engagiert für diesen Abstimmungskampf. Ich glaube, Sie können wirklich alle fragen. Ist irgendwie das eine oder andere? Ich bin nicht dafür, dass Missbrauch betrieben wird. Oder will das nicht wahrhaben. Wir wissen, dass Missbrauch getrieben wird. Ich bin auch selber sehr wütend über die Menschen, die das machen, die wirklich betrügen. Und dann aufgrund von einem Betrug eine Rente bekommen. Sie sind verantwortlich dafür, dass wir uns jetzt hier über diese Vorlage streiten müssen. Aber ich möchte gerne noch etwas sagen. Sie haben vorhin gesagt, ob wir Herrn Bundespräsident Berset vertrauen oder nicht.  Das ist nicht die Frage. Das Problem ist, vertrauen wir den Versicherungen? Weil die Versicherungen, die bekommen mit dieser Vorlage extrem viel Kompetenz und Macht zur Observation. Und sie entscheiden selber darüber, ob eine Observation gemacht wird. Und das ist für mich der grösste Fehler in dieser Vorlage.

Person6 [0:12:59 - 0:13:36]:
Das ist überhaupt nichts Neues. Ich erinnere einfach, dass wir diese Diskussion bei der 5. IV-Debatte hatten. Wir haben damals, ich muss kurz zurückblicken, diese IV-Wachstumsraten von 5% jährlich. Wir haben dann die 5. IV-Revision gemacht mit Früherfassung, Früherkennung, Integration und Missbrauchsbekämpfung. Aber es ging nicht um Observation. Damals schon ging es um diesen Artikel 49 Absatz 5. Also nicht um Observation. Doch, ganz genau. Der gab den Versicherern der IV-Stellen das Recht, Spezialisten beizuziehen im Falle Betrugsverdacht.

Person4 [0:13:35 - 0:13:39]:
Aber die Grundlage war eben nicht im Gesetz. Sonst wären wir heute nicht hier.

Person6 [0:13:36 - 0:14:07]:
Doch, das war es. Das war die gesetzliche Grundlage, die vom Bundesgericht als solche bestätigt worden ist. Daraus hat sich eine bundesgerichtliche Rechtsprechung entwickelt, von 2009 bis 2017. Und dann kam, wie wir es jetzt gesehen haben, der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte und hat gesagt, die gesetzliche Grundlage in einem UVG-Fall ist nicht genügend. Worauf wir gesagt haben, es braucht dieses Gesetz im ATSG für alle Sozialversicherungen im Renten- und Taggeldbereich.

Person7 [0:14:07 - 0:14:13]:
Warum hat das... Sie sagen, die bisherige Praxis wird gestützt. Warum hat das der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte gesagt?

Person7 [0:14:13 - 0:14:45]:
Er hat gesagt, Bild- und Tonaufnahmen gehen zu weit. Das ist ein Eindringen in die Privatsphäre. Und die Privatsphäre ist geschützt von der Europäischen Menschenrechtskonvention und von unserer Verfassung. Und deshalb, wenn Sie jetzt von dieser Basis sprechen in der IV, die war eben nicht ausreichend. Es wurden Observationen gemacht auf einer Basis, die nicht ausreicht. Und darum können Sie einfach nicht mit der IV sprechen. Sie können das mit der bisherigen Praxis vergleichen und sagen, das war gut, das war okay, das war legal. Wir wollen es jetzt nur in ein anderes Gesetz geben.

Person4 [0:14:45 - 0:14:53]:
Also gut, holen wir weitere Stimmen dazu. Balthasar Glattli, Sie bekämpfen dieses Gesetz ebenfalls. Das heisst, Sie stehen ebenfalls auf der Seite der Betrüger. Richtig?

Person11 [0:14:53 - 0:15:42]:
Falsch. Wir haben seit diesem Urteil des Europäischen Menschenrechtsgerichtshofs eine Entwicklung auch in den Gesetzen in der Schweiz. Wir haben nämlich im Zusammenhang mit der Ausschaffungsinitiative einen neuen Tatbestand. Das ist das Tatbestand 148a im Strafgesetzbuch, wo man sagt, wenn jemand betrügt oder auch nur irreführt oder nicht alle Informationen gibt, dann ist das strafbar. Und das heisst, jede dieser Versicherungen, ob das jetzt eine Krankenkasse ist, die EL, die Suva, die IV, die können Anzeige erstatten. Das war damals noch nicht so. Aber neu ist das ein Straftatbestand. Man kann Anzeige erstatten, die Polizei untersucht und es gibt einen gut geregelten Ablauf, welche Untersuchungen mit welcher richterlichen Zustimmung gemacht werden.

Person4 [0:15:40 - 0:15:43]:
Und darum braucht es keine Sozialdirektive.

Person11 [0:15:43 - 0:15:54]:
Es braucht es gar nicht. Weil die Polizei das machen kann, machen darf. Und zwar im klar geregelten Rahmen.

Person4 [0:15:54 - 0:15:55]:
Alain Berset.

Person8 [0:15:55 - 0:17:20]:
Die Argumentation hat eine Tendenz sich zu entwickeln. Sie ist in raschen ganzen Diskussionen. Ich kann das verstehen. Es war aber unbestritten, bis vor kurzem, dass die Observation ein angemessenes Mittel war, um mal in konkreten schwierigen Fällen zu sehen, ob es ein Problem gibt oder kein Problem. Das muss man aber nicht vergessen. Es geht um generell in der Sozialversicherungssystem sehr viele Personen, die angewiesen sind auf eine Rente, auf etwas, um zu leben zu können. Und es geht um alle, die hier sind, die auch das mitfinanzieren, mitbezahlen. Es muss richtig funktionieren. Es muss richtig funktionieren. Und in sehr wenigen Fällen, durch die Akten, Papiere und so, es genügt nicht, um sicher zu sein, dass alles in Ordnung ist. Deswegen die Observation. Wenn die Idee wäre, man muss überhaupt Anzeige erstatten, die Polizei damit beschäftigen und so, es wäre ein völlig anderes System. Niemand hat das verlangt bis jetzt. Ich muss Ihnen sagen, jetzt schon, weil wir sind in einer Abstimmungsdiskussion, aber sonst nicht. Es ist auch pragmatisch und einfach, die Observation weiterzuführen. Was wir brauchen aber ist eine klare gesetzliche Grundlage und eine klare Begrenzung. Herr Bundespräsident, wenn Sie erlauben. Ich würde behaupten, die Begrenzungen, die wir jetzt neu haben, es ist ein riesen Fortschritt gegenüber die ehemalige... Danke schön, Herr Bundesrat.

Person4 [0:17:18 - 0:17:29]:
...allermeister Bundespräsident der Eidgenossenschaft. Aber der Punkt von Herrn Glättlin, die Spielinne auf Heinz Brandt, SVP-Nationalrat war ja ein anderer. Sie sagen, das kann die Polizei. Wieso braucht es dann Sozialdirektive? Es gibt neu ein Gesetz.

Person11 [0:17:28 - 0:17:31]:
Es braucht gar kein neues Gesetz.

Person13 [0:17:31 - 0:18:00]:
Es braucht eben gar nicht die Polizei. Wir brauchen gar nicht so weitgehende Untersuchungen, wie sie die Polizei machen kann. Wir brauchen gar nicht so weitgehende Eingriffe, wie sie die Polizei in den Strafuntersuchungen machen kann. Es genügt eben, wenn man den Betrugsdatbestand abklären kann und das eben durch eine entsprechende Überwachung, die gesetzlich jetzt ganz klar geregelt ist und heute viel besser geregelt ist als noch vor... Aber mir ist das zu schade.

Person4 [0:17:58 - 0:18:07]:
Mir ist das zu juristisch. Wieso braucht man Rechte für Privatdetektive, wenn Polizisten dasselbe machen könnten?

Person6 [0:18:07 - 0:18:14]:
Also die Frage ist einfach, ob Sie bei Verdacht auf Versicherungsmissbrauch jemanden gerade kriminalisieren möchten. Aha.

Person6 [0:18:14 - 0:18:20]:
Wollen Sie denn? Wollen Sie denn, Frau Huml? Moment, Frau Huml zuerst.

Person4 [0:18:18 - 0:18:21]:
Ruth Huml, bitte.

Person6 [0:18:20 - 0:18:30]:
Die Versicherungen, die IV-Stellen, die SUVA, die haben die Pflicht abzuklären, besteht ein Leistungsvermögen.

Person6 [0:18:30 - 0:18:47]:
Und wenn man Verdacht auf Missbrauch hat, dann gibt es verschiedene Massnahmen der Abklärungen. Und das äusserste Mittel ist, dieses Mittel der Observation einzusetzen. Und erst dann kommt heraus, ist eine missbrauchliche Verwendung dieser Leistung oder nicht.

Person11 [0:18:47 - 0:18:50]:
Jetzt tönt es schon ganz anders.

Person11 [0:18:50 - 0:18:55]:
Jetzt kriege ich Bückelchen, oder? Nein, bitte nicht.

Person6 [0:18:52 - 0:19:01]:
Das Strafrechtsverfahren kann in der Folge noch angestrengt werden. Sie müssen sich entscheiden. 

Person4 [0:19:00 - 0:19:15]:
Entschuldigung, Herr Klettli, jetzt hätte ich gerne von Ihnen eine Antwort. Das tönt doch eigentlich ganz plausibel, wenn ich in einer unklaren Situation bin. Wenn die Versicherung bei mir vielleicht einen kleinen Verdacht hätte, hätte ich doch lieber, dass das die Versicherung anschaut, als dass ich ein Strafverfahren am Haus habe.

Person11 [0:19:14 - 0:20:10]:
Genau. Das Gegenteil ist der Fall. Das Gegenteil ist der Fall. Weil, wenn die Polizei untersucht... Bei mir nicht. Wenn die Polizei untersucht, hat sie klare Richtlinien, strafprozessuale Garantien habe ich dann als Angeschuldigt. Aha. Es gibt klare Festlegungen, welche Untersuchungen von einem Richter bewilligt werden müssen. Und wenn jetzt Frau Ruth Huml sagt, und wir sprechen, glaube ich, da können wir uns einigen, wir sprechen nicht von Pipifax-Fällen, wir sprechen nicht von ein paar Tausend Franken, sondern wir sprechen von den grossen Fällen. Sie behaupten ja nicht, dass die Versicherungen schon Detektive einsetzen sollen, wenn irgendwie 100 oder 200 Franken quasi zur Debatte stehen, sondern die richtig schweren Fälle, die Sie jetzt auch immer in der Debatte machen. Und das ist ja auch eine sehr gute Kampagne. Und bei so einem Fall, finde ich, da braucht es eine Strafe. Eine Strafe gibt es dann, wenn korrekt strafprozessual untersucht wird. Ich weiss immer noch nicht, Pater Sacklättli,

Person4 [0:20:09 - 0:20:22]:
ob ich lieber die Polizei am Hals habe oder eine Versicherung, die eine Abklärung macht. Aber Monika Dudle ist neben Ihnen. Monika Dudle ist sozusagen die höchste kantonale IV-Vertreterin. Sie spionieren also gerne Leute aus.

Person2 [0:20:22 - 0:20:29]:
Nein, ich möchte gerne zuerst auf das Mengengerüst eingehen, um das Ganze wieder mal... Mengengerüst, Frau Dudle?

Person11 [0:20:27 - 0:20:30]:
Ja, das ist das Mengengerüst.

Person2 [0:20:29 - 0:21:10]:
Wir haben pro Jahr etwas 77'000 Fälle, Rentendossier und Rentenrevisionen. Von diesen schauen wir in 2'000 Fällen etwas genauer hin, weil wir sehen, dort könnte etwas sein. Da ist doch die Frage so etwas unklar, ist es wirklich eine Invalidität oder nicht. Und dann gibt es von diesen 77'000 Fällen 240 Fälle, die schlussendlich observiert werden. Also ich denke, da kann man wirklich sagen, das ist unter einem Prozent, das sind wenige Fälle. Und die IV-Stellen werden die Observationen wirklich mit einem guten Augenmass haben.

Person4 [0:21:09 - 0:21:22]:
Na klar, das überrascht mich jetzt nicht sonderlich, dass Sie das so sehen, Frau Dudle. Trotzdem ist es natürlich wichtig und richtig. Aber die Gegenseite sagt ja etwas anderes. Die Gegenseite sagt, man hätte gerne den Rechtsschutz und möchte nicht, dass eine Versicherung spioniert.

Person13 [0:21:23 - 0:21:40]:
Ja, Herr Glättli übertreibt eben in gewohnter Manier. Es ist eine Tatsache, dass man für diese Versicherung, für diese Untersuchung eben nicht so weit gehen muss und polizeiliche Instrumente nehmen muss, sondern dass weniger weitgehende Instrumente genügen und damit eben dem Verhältnismässigkeitsprinzip

Person13 [0:21:40 - 0:21:41]:
auch Rechnung legen.

Person5 [0:21:40 - 0:22:14]:
Entschuldigen Sie aber die Nachfrage, die ich Ihnen gerade stellen möchte. Wieso haben Sie das denn nicht ins Gesetz geschrieben? Wenn wir das Gesetz anschauen, dann erstens haben wir eine massive Ausweitung. Es geht nicht, wie jetzt hier suggeriert wird, auch mit Frau Dudle, nur um die IV und die anderen sozusagen, um die, mit denen man selten in Kontakt kommt und die, die sowieso bescheissen, sondern es geht eben um uns alle. Es geht um Leute, die AHV, die Ergänzungsleistungen beziehen.

Person5 [0:22:14 - 0:22:22]:
Und dort haben Sie nicht einfach die Mittel. Einspunkt. Da haben Sie nicht weniger Mittel, sondern mehr als die Polizei. Einspunkt. Die Versicherungsdetektive.

Person13 [0:22:22 - 0:22:46]:
Das Gesetz sieht eben einen verhältnismässigen Einsatz der verschiedenen Mittel vor. Für ganz weitgehende Eingriffe braucht es eine richterliche Bewilligung. Für einfache Untersuchungen, für die einfache... Aber nicht für die Observation. Darf ich noch rasch fertig reden? Für einfache Massnahmen wie Bild- und Tonaufnahmen braucht es keine richterliche Genehmigung. Diese Verhältnismässigkeit ist im Gesetz vorgesehen.

Person4 [0:22:45 - 0:22:57]:
Okay. Ich habe noch mal eine Stimme hier neben Ihnen. Benjamin Gauci, ich glaube, ich muss ihn drannehmen, er kriegt sonst auch Bücherling. Herr Gauci, Sie sind von den jungen grünen Liberalen. Sie sind also sozusagen das halbbürgerliche Feigenblatt für eine linke Kampagne. Ist das richtig?

Person12 [0:22:57 - 0:23:26]:
Nein, sind wir nicht. Wir haben z.B. viele Jungfreisinnige bei uns. Wir haben CVPler aus der Westschweiz. Die CVP bricht auch langsam ein bei diesem Gesetz. Also nicht generell beim Gesetz. Es ist ein rechtsstaatliches Problem. Und Sie, Frau Huml, haben da, man muss vielleicht noch kurz sagen, Sie haben beide ein Mandat bei einer Versicherung. Sie sind Sante-Suisse-Präsident. Sie sind im Verwaltungsrat einer Unfallversicherung. Sie haben eine Interessensbildung.

Person4 [0:23:26 - 0:23:34]:
Herr Gauci, wenn Sie erlauben, persönliche Angriffe in der Arena dürfen sofort gecountert werden. Nein, keine persönliche, aber man muss es offen machen. Kein Problem. Herr Gauci, diese Gelegenheit, die Krankenversicherungen

Person13 [0:23:30 - 0:23:42]:
sind von diesem Gesetz nicht betroffen, weil sie Heilungskosten einrichten. Nein, Moment. Zuerst dürfen wir reagieren.

Person4 [0:23:39 - 0:23:45]:
Herr Gauci, Ihre Reaktion.

Person6 [0:23:45 - 0:24:12]:
Ja, also eben, die persönlichen Angriffe, ich habe das auch klar vorhin gesagt, bei der Krankenkasse, wo ich im Verwaltungsrat bin, die haben keine Target-Versicherungen mehr. Also, die kommen nicht in den Genuss dieses Gesetzes, weil bei Krankenpflegeleistungen kommen keine Observationen zum Zuge. Zurück aufs Thema. Und dann auch noch bei der AHV, die auch noch gesagt wird, also das Altersrisiko, da ist man 65 oder 64 und bezieht die AHV, was soll da auch absichert werden? Das lässt sich zweifellos ablehnen, ob man 65 Jahre alt ist.

Person4 [0:24:10 - 0:24:17]:
Benjamin Gauci, Sie haben das Wort.

Person12 [0:24:14 - 0:24:40]:
Es ist eine Kranken- und Unfallversicherung. Die Unfallversicherung ist genau betroffen von diesem Gesetz. Übrigens auch die Krankenversicherung.  Die Krankenkasse, die Krankenkasse. Und jetzt kommt der Punkt, wir lösen hier das staatliche Gewaltmonopol auf, indem private Versicherungen am Schluss mit privaten Ermittlern die Bürger observieren dürfen. Und da kann kein Liberaler dahinterstecken.

Person8 [0:24:39 - 0:24:51]:
Ich habe gar keine Interessenvertretung in dieser Diskussion. Meine Frage jetzt, wieso... Ausser die Eidgenossenschaft. Ausser als Bundesrat im Dienst für die ganze Schweiz.

Person8 [0:24:51 - 0:25:33]:
Ja. Nein, die Frage, wieso jetzt diese Argumente kommen und wieso gab es gar keine Diskussion im Parlament und auch nicht in der Öffentlichkeit in den letzten zehn Jahren, als es gab diese Observationen. Ich könnte schon die... Ich kann die nicht teilen, ich kann die nachvollziehen, die Argumentation. Aber damals im Parlament, ich kann mich nicht erinnern, meine Texte mal bekommen zu haben, wo man gesagt hätte, dieser Monopolgewalt sei ein Problem. Es ist eher eine klare Verbesserung gegenüber vorher. Eine klare Verbesserung. Ich kann nachher... Könnten wir vielleicht auch detaillieren, wieso. Wir haben das ganz genau geachtet, was man verbessern muss, damit auch die Reste der betroffenen Personen...

Person12 [0:25:33 - 0:25:42]:
Einen Satz, Benjamin Gauthier. Klare Verbesserung heisst, bis jetzt war es gegen die Verfassung. Also es ist keine klare Verbesserung, sondern jetzt ist es eigentlich erst rechtsstaatlich.

Person8 [0:25:41 - 0:25:46]:
Nein, nein, bitte. Es war nie gegen die Verfassung. Muss man schon aufpassen, wenn man so...

Person12 [0:25:45 - 0:25:53]:
Es war gegen Artikel 36, weil es braucht eine klare gesetzliche Grundlage, um die Privatsphäre des Grundrechts einzuschränken.

Person8 [0:25:51 - 0:26:20]:
Okay, dass es eine gesetzliche Grundlage braucht, bedeutet noch nicht, dass es gegen die Verfassung war. In der Tat war die gesetzliche Grundlage... Wir dachten, und der Bundesgericht auch, dass es genügend war. Wenn ich Ihnen zuhöre... Und dann, und Gott sei Dank, es passiert auch so ab und zu, es gab eine Kritik, und wir haben gesagt, okay, sind wir nicht auf der sicheren Seite, werden wir auch die Arbeiten tun, damit wir wirklich mit der Sicherheit auf der sicheren Seite sind. Wenn ich Ihnen zuhöre, meine Damen und Herren... Das haben wir so gemacht. Und ich glaube, das ist auch eine richtige Entwicklung.

Person4 [0:26:20 - 0:26:37]:
Wenn ich Ihnen zuhöre, dann wünschte ich mir fast, ich wäre ein Rechtsprofessor, damit ich rauskommen könnte. Ich bin keiner, aber wir haben einen im Studio. Markus Schäfer ist hier, guten Abend. Markus Schäfer, Ordinaris der Uni Basel für Staatsrecht. Sie bekämpfen heute Abend als Rechtsprofessor diese Vorlage.

Person9 [0:26:37 - 0:26:56]:
Ich weiss noch nicht, wieso. Also, warum? Zunächst ganz kurz, Herr Bundespräsident, diese Vorschläge lagen von Anfang an vor. Ich habe gemeinsam mit vier Kollegen an sämtliche Ständeräte einen Brief geschrieben, nachdem die SGK-Ständerat den ersten auch von Ihnen kritisiert hat. Und wir waren auch nicht eben da. Jetzt haben Sie mich abgehängt, Herr Schäfer.

Person4 [0:26:54 - 0:27:01]:
Was ist der Inhalt des Briefes?

Person9 [0:27:00 - 0:27:01]:
Was ist Ihr Anliegen, für das Sie heute Abend hier stehen?

Person9 [0:27:02 - 0:27:50]:
Mein Anliegen ist, dass diese Observation von Sozialversicherungsleistungsbezügen rechtsstaatlich besser durchgeführt wird. Dass sie gerichtlich überprüft wird, vorgängig. Dass der Anwendungsbereich eingeschränkt wird, wirklich auf IV-Fragen und nicht auf andere, auf die ganze Palette anderer Sozialversicherungen. Dass die Reichweite, die angesprochen wurde, Observation von Bereichen, die von öffentlichem Grund aus einsehbar sind, dass das enger gemacht wird. Und dass die Gesetzgebung nicht mehr derart durch Interessenvertreter geprägt wird, wie sie diesmal in den beiden Gesundheitskommissionen geprägt wurde.

Person4 [0:27:49 - 0:28:09]:
Sie haben das sehr präzise gesagt, Sie haben das höflich gesagt. Aber im Prinzip haben Sie genau das unterstützt, was ich auch hinten gehört habe. Das sei interessengesteuert und es gehe viel zu weit. Jörg Brechbühl, Sie stehen hier auch ein bisschen in der Pflicht. Sie sind der Direktor des Bundesamtes für Sozialversicherung. Sie haben hier ein schlechtes Gesetz zu vertreten. Wie schaffen Sie das?

Person10 [0:28:09 - 0:29:27]:
Kein Problem. Das Gesetz ist nicht so schlecht, wie es gemacht wird. Also meine Frage ist, wie können Sie als Aufsichtsbehörde über die Invalidenversicherung sorgen, dass die Leistungen der Invalidenversicherung den Leuten zukommen, die sie brauchen, und dafür sorgen, dass die Leute, die die Leistungen ertrügen, die Leistungen nicht bekommen. Das ist Aufgabe der Invalidenversicherung, das abzuklären mit ihren eigenen Mitteln. Und wenn Arztzeugnisse, Arztberichte, Arbeitgeberberichte nicht dazu ausreichen, kann auch die Observation ein Instrument dafür sein. Und ich glaube eben nicht, dass der Weg über den Strafprozess der richtige Weg ist, weil ich habe viel Vertrauen in die Polizei. Aber ich möchte, dass mein Leistungsanspruch von der IVA-Stelle abgeklärt wird, nicht von der Kantonspolizei des Kantons Bern. Also ich glaube, es wird dort wirklich besser aufgehoben. Was Herr Glättli gesagt hat, dass das Verfahren besser geschützt sei, dass es richterliche Erlaubnisse brauchen würde, für bestimmte Handlungen der Polizeibehörden, das ist schon richtig. Nur diese Ermittlungsmassnahmen, für die es eine richterliche Erlaubnis braucht, die darf ein Versicherungsdetektiv ohnehin nicht vornehmen.

Person11 [0:29:27 - 0:29:55]:
Frau Glättli, kurze Reaktion. Das ist falsch so. Aber wir müssen jetzt nicht über juristische Details diskutieren, sondern wir müssen darüber diskutieren, wollen wir eine Privatpolizei für Versicherer, die selbst nach eigenem Gutdünken eingesetzt werden kann, oder wollen wir einen Rechtsstaat, wo man sagt, wenn ein Betrugsverdacht herrscht, dann untersucht die Polizei. Sie haben gesagt Privatpolizei, Frau Glättli.

Person4 [0:29:54 - 0:30:15]:
Ich glaube, man kann sagen, das ist eine relativ steile Ansage. Schauen wir doch einmal, was diese Privatdetektive, um die geht es, Versicherungsdetektive, Sozialdetektive, wie Sie auch wollen, was die überhaupt für Mittel in der Hand hätten. Vieles wurde hier schon angetönt. Wir haben es für Sie hoffentlich präzise zusammengefasst.

Person1 [0:30:17 - 0:30:22]:
Der Privatdetektiv kann den mutmasslichen Betrüger heimlich überwachen.

Person1 [0:30:23 - 0:30:50]:
Er kann Fotos schiessen, Filmmaterial aufzeichnen und Tonaufnahmen machen. An Orten, die allgemein zugänglich sind. Zudem darf die versicherte Person laut Gesetz auch an Orten observiert werden, die frei einsehbar sind. Befürworter sagen, damit sei lediglich der Garten oder der Balkon gemeint. Gegner sagen, frei einsehbar heisse viel mehr. Das Gesetz lasse auch zu, dass Detektive durchs Fenster in die Wohnung und sogar ins Schlafzimmer filmen.

Person1 [0:30:51 - 0:30:56]:
Was gilt nun? Das Gesetz klärt das nicht abschliessend.

Person4 [0:30:56 - 0:31:04]:
Ruth Humboldt, ziemlich gut zu wissen. Wenn wir mal wieder die Vorhänge waschen, ich glaube, das sollten wir übrigens, dann schauen Sie mir ins Schlafzimmer.

Person6 [0:31:05 - 0:31:26]:
Ganz klar nicht. Und da muss ich noch etwas aufnehmen, was Herr Schäfer gesagt hat, weil er uns Interessen verträgt. Er hat eine Parteiinteressenvertretung vorgeworfen. Was Sie hier machen, ist eben auch Parteiinteressenvertretung. Als ich Just studiert habe, haben wir die verschiedenen Auslegungsvarianten gelernt. Zum Beispiel die historische Variante, die systematische Variante.

Person9 [0:31:22 - 0:31:30]:
Ich kann keine Parteipolitik betreiben. Ich müsste nicht wissen, Partei ich vertrete doch. Wenn wir hier ein Gesetz machen und klar sagen,

Person6 [0:31:26 - 0:31:40]:
dass wir die geltende bundesgerichtliche Rechtsprechung ins Gesetz aufnehmen, dann gilt das.

Person4 [0:31:39 - 0:31:44]:
Sie haben ihn angegriffen. Wen würde er denn vertreten? Wegen der Partei.

Person6 [0:31:42 - 0:31:48]:
Also Parteiinteressen der Interessen, die eigentlich keine Beobachtung wollen.

Person9 [0:31:48 - 0:31:56]:
Der Interessen derjenigen, die observiert werden, obwohl die Gründe für die Observation nicht ausreichen. Deren Interessen vertrete ich gerne. Silvia Schenker.

Person7 [0:31:57 - 0:32:23]:
Also es wird immer gesagt, wir wollen keine Beobachtung, wir wollen keinen Missbrauch bekämpfen. Das ist einfach nicht wahr. Sie wissen ganz genau, dass Sie diese Abstimmung nur gewinnen, wenn Sie uns das permanent unterhalten. Das ist Ihre ganze Kampagne läuft auf das hinaus. Das stimmt aber nicht. Es stimmt nicht. Wir wollen eine ausreichende gesetzliche Grundlage, die ganz klare Schranken setzt. Und diese Bestimmung macht das nicht.

Person7 [0:32:23 - 0:32:36]:
Wie können Sie Rechtsprofessoren, es ist nicht nur Herr Schäfer, es sind einige andere, die alle die gleiche Meinung vertreten, wie können Sie sagen, dass das nicht stimmt? Ich finde das recht anmassend, muss ich sagen. Warum?

Person6 [0:32:36 - 0:33:07]:
Weil wir haben, es geht jetzt eigentlich um die Auslegung des Gesetzes, was darf gemacht werden und was nicht. Und dafür geht man in die Materialien und schaut, was ist der Wille und der Sinn des Gesetzes. Zuerst mal den Wortlaut. Und das haben wir auch in den Abstimmungsbüchern, es wurde überall gesagt, es darf nicht observiert werden in Innenräumen. Und dann würde auch ein Gericht nie eine solche Observation schützen. In der Folge würde auch keine Versicherung, keine IV-Stelle oder die SUVA in Innenräumen observiert werden. Woher wissen Sie das?

Person7 [0:33:07 - 0:33:16]:
Weil es keine bundesgerechtliche Rechtsprechung ist. Nicht zu dieser gesetzlichen Grundlage. Aber das ist das Gesetz basiert auf der bundesgerechtlichen Rechtsprechung.

Person4 [0:33:14 - 0:33:36]:
Darf ich diesen Punkt nochmals klären, weil der Punkt ist interessant, Ruth Huml. Es gibt bundesgerechtliche Rechtsprechung. Und Sie haben Recht, das Bundesgericht schützte beispielsweise die Waschküche oder das Treppenhaus sowieso nämlich an das Schlafzimmer. Aber nun hätten wir eben ein neues Gesetz mit einer neuen Formulierung. Welche Sicherheit hat Frau Schenker, dass die Gerichtssprechung die gleiche bleibt?

Person6 [0:33:36 - 0:33:51]:
Weil wir in den Materialien klar betont haben und das nachzulesen ist, dass die geltende Rechtsprechung ins Gesetz aufgenommen wird. Und an diese Materialien hat sich ein Gericht bei der Auslegung eines Gesetzes zu halten.

Person5 [0:33:51 - 0:34:16]:
Ja, aber zuerst gilt der Wortlaut des Gesetzes. Das ist schwarz und weiss. Wir schauen, es tut mir leid, wenn ich Ihnen das sagen muss, aber wenn Sie das sagen, schauen Sie in eine Glaskugel. In eine Glaskugel in die Zukunft. Und kommen nur so irgendwie auf eine solche Auslegung. Weil im Gesetz, im Text steht das ziemlich deutlich. Aber von öffentlichem Grund.

Person9 [0:34:15 - 0:34:38]:
Wenn das so klar ist, warum hat man denn nicht den Wortlaut jener Bestimmung in der Strafprozessordnung übernommen, die die Observation durch die Polizei und die Strafverfolgungsbehörden regelt? Also man hätte den Text der Polizei nehmen können und übertragen. 1 zu 1 rüber tun und dann wäre das klar gewesen. Aber nein. Man hat noch etwas hinzugefügt und verunklärt alles.

Person7 [0:34:37 - 0:34:44]:
Und ich habe einen entsprechenden Antrag gestellt. Sie können jetzt nicht sagen, dass dieser Antrag nicht vorgelegen ist.

Person7 [0:34:44 - 0:34:45]:
Ja, weil wir einfach hier nicht im Strafrechtsverfahren sind.

Person6 [0:34:45 - 0:34:52]:
Also die Polizei darf ja noch den Mailverkehr überwachen, das Telefonüberwachen machen.

Person9 [0:34:51 - 0:34:53]:
Darum geht es hier nicht bei 2,2 und 8.

Person6 [0:34:52 - 0:35:01]:
Also wenn man die ganze Observationspalette der Polizei anwenden möchte, würde es viel weiter gehen als...

Person4 [0:34:57 - 0:35:15]:
Sie kommen alle so gut raus, Frau Huml, entschuldige, ich versuche mitzuschwimmen. Ja, ja. Ich möchte eigentlich, dass Sie sagen, wieso wurde nicht der Satz, der bei der polizeilichen Überwachung drin ist, übertragen für diese Privatdetektive? Ich würde gerne den Bundespräsidenten fragen, aber er hat das Gesetz ja nicht gemacht.

Person8 [0:35:15 - 0:36:52]:
Nein, aber wir sind dabei, weil wir haben auch sehr viel mitgearbeitet. Und in der Tat, die erste Fassung im Ständerat, die war überhaupt nicht okay, aber am Ende sehr grosse Verbesserungen. Wenn ich diese Diskussion höre, bin ich auch froh, mich nicht zu stark in die juristische Diskussion einzumischen, Entschuldigung. Es geht um etwas einfaches. Ich möchte mich ernst nehmen für die Leute. Was darf man tun oder was darf man nicht tun? Und ich sage hier als Bundespräsident und als zuständiger Departementschef, und es war auch mit beiden Kommissionen abgestimmt, wir haben gesagt, vielleicht diesen Text könnte zum Schluss, oder man könnte die Idee geben, an einige zu sagen, ja, aber das bedeutet das und das und das und das. Und gerade deswegen, ich habe abgemacht mit beiden Kommissionen, dass vor beiden Räten wir schon klar sagen, was man darf und was man nicht darf. Und ich habe klar gesagt, wir wollen damit auch die Rechtsprechung des Bundesgerichts übernehmen. Das bedeutet, ja, von draussen kann man etwas sehen auf dem Balkon, aber sicher nicht im Innenraum, sicher nicht in der Küche, sicher nicht im Schlafzimmer, sicher nicht im Badezimmer. Das war sehr klar. Ich habe auch mit derselben Klarheit gesagt, dass man Drohnen nicht verwenden kann. Es gab einige, die behauptet haben, ja, auch ein Drohnen.  Drohnen kann man verwenden. Ich habe klar gesagt, nein, Drohnen kann man nicht. Und wenn, ja, aber wenn, wir sind da im Kern des Dossiers. Nicht so im Juristereien, aber im Kern des Dossiers. Was darf man, darf man nicht tun. Und ich glaube, das gilt auch nicht nur für das Parlament, aber das engagiert auch das Bundesgericht, zu wissen, was war die politische Wille.

Person4 [0:36:52 - 0:37:06]:
Dann lösen wir es doch aus dem juristischen Silvierschenker. Der Bundespräsident sagt hier, nein, wir wollen nicht ins Schlafzimmer. Alle hier, von links bis rechts, von Balthasar Glättli bis Heinz Brandt sagen, nein, wir wollen nicht ins Schlafzimmer. Na, was brauchen Sie denn noch, bis Sie überzeugt sind?

Person7 [0:37:07 - 0:37:13]:
Also, es wird jetzt zu von Brauens Frage. Ich muss Ihnen einfach sagen, ich sehe einen Gesetzestext.

Person7 [0:37:13 - 0:37:24]:
Und Herr Bundespräsident Berset hat vorhin gesagt, es gibt eine Gewaltenteilung. Herr Bundespräsident kann nicht entscheiden, was das Bundesgericht zu entscheiden hat.

Person8 [0:37:24 - 0:37:38]:
Nein, das nicht. Aber ich kann aber sagen, ich kann aber sagen, ich kann aber sagen, die politische Wille mit dem Parlament. Und niemand hat gesagt, nein, nein, wir wollen auch vielleicht mal ins Schlafzimmer. Das ist ja die Möglichkeit, da etwas zu schauen. Niemand hat das gesagt im Parlament, zu Recht. Silvierschenker.

Person7 [0:37:38 - 0:37:50]:
Das stimmt, aber das Gesetz wird jetzt angewendet durch die Versicherungen. Durch die privaten Versicherungsdetektive wird das Gesetz angewendet auf Anordnung der Versicherung

Person7 [0:37:50 - 0:38:05]:
einer Organisation, die eine Partei ist in diesem Verfahren. Und wie soll ich da Vertrauen haben, dass die dann nachlesen in den Materialien und die Arena nachschauen, wo sie mit Bestimmtheit sagen,

Person4 [0:38:08 - 0:38:08]:
das würde ich empfehlen.

Person7 [0:38:08 - 0:38:18]:
Das wird nicht passieren. Wir haben diesen Gesetzestext, der wird angewendet werden. Und ich sage noch mal, was das Bundesgericht entscheiden wird, das wissen wir jetzt nicht.

Person4 [0:38:18 - 0:38:24]:
Die Regie sagt mir, dass die Gegner des Gesetzes in der Redezeit etwas hinterher sind. Dimitri Ruschi, Sie haben das Wort.

Person5 [0:38:24 - 0:38:54]:
Gut, dann hole ich auf. Also das Problem ist ja, wer kontrolliert denn die Versicherungsdetektive? Wer kontrolliert, dass diese Regeln, die Sie jetzt aufstellen, in der Arena sagen, die nicht im Gesetz stehen, so leid es mir tut, und eine ganze Armee an Rechtsprofessoren und Juristen Ihnen widerspricht, wer kontrolliert, Herr Bundespräsident, dass niemand, kein Versicherungsdetektiv, in mein Schlafzimmer, in mein Wohnzimmer schaut?

Person8 [0:38:54 - 0:38:58]:
Das ist ein Riesenfortschritt gegenüber dieser Vorlage.

Person8 [0:38:58 - 0:39:25]:
Neu werden die Detektiven zu einer Grundlage, die eine klare Ausbildung unterstellt. Sie müssen genau wissen, was sie dürfen und was sie nicht dürfen. Aber neu auch, das war nicht der Fall in der Vergangenheit, wenn es eine Observation gab, der Observierte darf am Ende wissen und darf Einsicht haben, er darf Beschwerde machen, und im Fall, wo es Unklarheiten gibt, kann es sogar bis zum Gericht gehen.

Person9 [0:39:23 - 0:39:45]:
Das ist eine klare Verbesserung gegenüber der heutigen Situation. Aber diese Verbesserung gilt nur, wenn eine Versicherungsgesellschaft die Observation an den Regeln hat. Wenn sie ihre eigenen Leute einstellt, kann sie jeden Clown einstellen. Die Verordnung findet keine Anwendung. Sie findet keine Anwendung. Man glaubt es nicht. Wir hatten untereinander telefonieren müssen. Sie findet keine Anwendung.

Person4 [0:39:44 - 0:39:49]:
Also bei Clown schaue ich instinktiv zu Frau Dudle, weil da möchte sie sicher draufhören.

Person4 [0:39:49 - 0:39:54]:
Frau Dudle, keine Sorge, es schaut nur die Deutschweiz zu. Wie viele Clowns arbeiten bei Ihnen?

Person2 [0:39:55 - 0:40:04]:
Also ich denke, im Moment ist es ja so, dass die Verordnung jetzt in der Bearbeitung ist. Jetzt werden die Regeln festgelegt, wer was erfüllen muss.

Person2 [0:40:05 - 0:40:11]:
Dort hat man jetzt die Chance, festzulegen, dass keine Clowns dann die Abklärungen machen.

Person12 [0:40:11 - 0:40:32]:
Ja, ja. Okay. Benjamin Gautzen. Das Problem ist, nochmals zurück zum Wortlaut, es steht nicht im Gesetz. Und deshalb ist es nicht sicher, dass es so ist, wie Sie sagen. Ich glaube Ihnen und vor allem Ihnen, Herr Bundespräsident, dass Sie das so meinen. Aber es steht nicht im Gesetz. Wenn Sie eine Schranke hätten einführen wollen, dann wäre diese heute im Gesetz. Herr Bundespräsident.

Person8 [0:40:32 - 0:41:08]:
Ja, man kann einfach schlicht nicht alle Details im Gesetz regeln. Das wäre auch ein Fehler. Weil wenn man versucht, wirklich alles im Gesetz zu regeln, man wird immer einen Fall finden, was bedeutet das. Deswegen braucht es Gerichte, deswegen braucht es eine Rechtsprechung. Aber es braucht auch einen klaren politischen Willen. Und wenn das Parlament, beide Räte, sagen, mit dem Bundesrat, es ist klar, dass das bedeutet, nicht einzig im Schlafzimmer, nicht einzig in der Küche, nicht einzig im Badezimmer, aber vielleicht auf dem Balkon, wenn man es vor der Strasse sehen kann. Ich glaube, es gilt auch. Es muss auch gelten. Das ist auch Sinn und Zweck, unser Institutionssystem. Und das muss man auch ...

Person11 [0:41:08 - 0:41:09]:
Herr Bundespräsident.

Person11 [0:41:10 - 0:41:30]:
Wenn eine Gesetzgebung so ist, dass sie die Möglichkeit nicht wahrnimmt, das klar zu sagen, was sie meint, und man dann auf Kommissions- oder auf Ratsprotokolle zurückgreifen muss, dann ist es eine schludrige Gesetzgebung. Es stimmt nicht so. Es ist nicht so. Nein? Ein Gesetz kann auch nicht alles klar machen. Herr Bundespräsident, with all your respect.

Person11 [0:41:31 - 0:42:02]:
Ein gutes Gesetz kann allgemein formulieren. Da bin ich mit Ihnen einverstanden. Das muss nicht den Einzelfall. Aber wenn ein gutes Gesetz im Allgemeinen so formuliert, dass man hintendrein nachher noch dem Kommissionssprecher sagen muss, bitte wiederhole, dass nicht das gemeint ist, was eigentlich im Gesetz steht, und das haben Sie jetzt erzählt, Blumig, dann ist es ein schlechtes Gesetz. Und wenn Sie das sagen, dann ist es ein schlechtes Gesetz. Wenn Sie dann nicht mehr da sind, Im Bundesrat. Wenn Sie nicht mehr im Bundesrat sind, Ich bleibe noch sehr lange, Herr Gretzky.

Person3 [0:42:02 - 0:42:03]:
Wenn Sie...

Person11 [0:42:09 - 0:42:15]:
Das soll mich freuen. Ich habe Sie damals auch gewählt. Jetzt bekämpfen Sie sich so wunderbar.

Person3 [0:42:13 - 0:42:18]:
Sorry, Havel ist euch dechelig.

Person11 [0:42:16 - 0:42:31]:
Vielleicht sind Sie ja in einem anderen Departement. Und vor allem, es ist ein Gesetz, das man macht. Das muss ohne die Leute, die es erklären, funktionieren. Deshalb müsste es klar sein, es ist unklar,

Person11 [0:42:31 - 0:42:31]:
und zwar in die falsche Richtung.

Person4 [0:42:31 - 0:42:35]:
In welchem Departement wünschen Sie sich Bundesrat Berset?

Person4 [0:42:36 - 0:42:40]:
Ich bin zufrieden, wo Herr Berset ist. Wir arbeiten gut zusammen.

Person13 [0:42:36 - 0:43:03]:
Aber jetzt zur Frage, ob man jeden Clown einstellen kann. Die Versicherung hat doch ein maximales Interesse, den Sachverhalt korrekt festzustellen, damit sie eben gestützt auf diese Abklärungen den Rentenentscheid treffen kann. Natürlich. Und eine Abklärung, die nicht brauchbar ist, ist wertlos. Ja, aber warum schreibt man nicht in die Verordnung,

Person9 [0:42:57 - 0:43:08]:
dass diese Anforderungen auch für die Versicherung gelten?

Person9 [0:43:09 - 0:43:12]:
Wieso schreibt man das nicht ins Gesetz? Warum nicht? Ich begreife es wirklich nicht.

Person13 [0:43:13 - 0:43:20]:
Ich habe das ja in der Verordnung. Herr Schäffler ist schon ein bisschen weiter im Verfahren.

Person10 [0:43:15 - 0:44:05]:
Wir haben jetzt eine Verordnung, die in einem Vernehmlassungsverfahren ist. Und selbstverständlich sind wir froh um Hinweise aus dem Verfahren. Und auch wenn das Verfahren in der Arena stattfindet, wenn die Verordnung Verbesserungsbedarf hat, dann werden wir die Verordnung verbessern. Vielleicht noch etwas. Wer kontrolliert diese Detektive? Und wer kontrolliert, was die Verstellungen machen? Das machen wir. Die Sozialversicherungsgesetzgebung ist kompliziert. Wir haben 102 Weissornen mit 17'000 Seiten. Und Frau Dudle hat nicht immer Freude daran. Aber wir werden den IV-Stellen ganz klar sagen, was sie dürfen und was sie nicht dürfen. Und der Blick ins Schlafzimmer gehört nicht dazu.

Person4 [0:44:05 - 0:44:26]:
Vielen Dank, Herr Breffl. Wir diskutieren hier in allen Details dieses Gesetz. Ein Gesetz, das, wenn man den Gegnern Glauben schenken will, nicht weniger bedroht als die Freiheit der Schweiz. Aber was ist Rhetorik daran? Und was ist Realität? Dimitri Ruggi, wenn ich Sie umsetzen würde, würde ich Sie um ein paar Minuten Ihrer Zeit bitten. Das würde ich gerne genauer wissen. Im Prüfstand, bitte schön. Auf jeden Fall.

Person4 [0:44:40 - 0:44:43]:
Dimitri Ruggi, wir kennen uns. Wissen Sie noch, woher?

Person5 [0:44:44 - 0:44:45]:
Ja, das ist schon sehr lange her.

Person4 [0:44:46 - 0:44:48]:
Erzählen Sie, woher kennen wir uns?

Person4 [0:44:49 - 0:44:57]:
Sie haben vor zwei Jahren der Arena angeboten, eine Snapchat-Story über uns zu machen. Eine Art Hintergrundbericht in den sozialen Medien.

Person5 [0:44:57 - 0:45:03]:
Wir haben versucht, die Arena auf Instagram und Snapchat zu bringen.

Person4 [0:45:02 - 0:45:24]:
Es war ein tolles Projekt. Ich fand das super. Sollten wir mal wiederholen. Sollten wir wiederholen, vielleicht nicht mehr mit Ihnen. Sie sind jetzt politisch engagiert. Sie haben ein grösseres Projekt angepackt. Sie hatten unglaublichen Erfolg damit. Sie haben dieses Referendum zustande gebracht. Sie haben das gesamte Parlament ausgebremst. Und Sie haben Ihre Arbeit, Ihre Arbeit, Ihre eigene Partei, die SP, ziemlich blamiert.

Person5 [0:45:25 - 0:45:52]:
Ja, also blamiert habe ich, glaube ich, die SP nicht. Also ich habe, wenn, dann einen strategischen Entscheid hinterfragt. Die Parteichefs haben gesagt, wir nehmen dieses Referendum nicht. Ich möchte noch schnell etwas sagen. Der Erfolg dieses Referendums, das ist nicht meiner. Also Sie dürfen das jetzt nicht mir zuschieben. Das waren 75'000 Leute, die das unterschrieben haben. Über 12'000 Leute, die das gesammelt haben. Das ist der Verdienst ganz, ganz vieler Bürgerinnen und Bürger.

Person4 [0:45:52 - 0:46:14]:
Selbstverständlich. All diese und für diese stehen Sie zusammen mit Frau Schenker und weiteren heute im Studio. Aber Sie haben die SP schon ein bisschen blamiert. Die gesamte SP, oder sagen wir die Parteileitung der SP korrekt, hat gesagt, nein, wir ergreifen dieses Referendum nicht. Sogar die linke SP wollte das akzeptieren. Und dann kamen Sie und haben die ganz links aussen überholt und trotzdem auf linken Kurs gebracht.

Person5 [0:46:14 - 0:46:36]:
Wir haben sie nicht links aussen überholt. Wir haben einfach eigentlich grundrechtlich, grundrechtliche Kritikpunkte an diesem Gesetz angebracht. Und wenn die Parteileitung der SP da eine andere Meinung hat und das Referendum nicht ergreifen will, dann ist das Ihre Sache. Das ist ein Bürgerreferendum, das von ganz vielen Bürgern aus allen Lagern gesammelt wurde.

Person4 [0:46:36 - 0:47:04]:
Sie haben recht, Sie haben das geschafft. Das Licht scheint kleine Probleme zu haben. Ich schlage vor, wir reden weiter, bis die Regime mich informiert. Verzeihung, Herr Ruschi von meiner Seite, da ist es schon wieder. Sie haben das geschafft. Sie haben dieses Referendum hinbekommen, zusammen mit vielen anderen Leuten. Und Sie haben das geschafft mit, ich sage jetzt mal, gnadenlosem Alarmismus. Ich zeige Ihnen mal, wie das tönt in Ihrem Argumentarium. Fischen, masslose Überwachung, Willkür. Glauben Sie das wirklich alles, Herr Ruschi?

Person5 [0:47:04 - 0:47:40]:
Ja, das steht so im Gesetz. Also nicht wortwörtlich. Willkür, Fischen. Nein, aber das Problem bei diesem Gesetz ist genau das, was dort oben steht. Es ist ein Willkür. Es öffnet Tür und Tor zur Willkür für die Versicherungen. Und deshalb müssen wir das auch ans Licht ziehen. Vorher, ich muss das noch schnell sagen, bevor wir unsere Kampagne gestartet haben, hat niemand über diese massive Ausweitung dieses Gesetzes geredet. Früher, vor 2016, war es eine Handvoll Versicherungsdetektive. Und jetzt, was wartet auf uns? Eine ganze Meute von Versicherungsspitzen.

Person4 [0:47:40 - 0:47:47]:
Oh, oh, oh, Herr Ruschi, das sind die Worte. Das ist der Alarmismus. Das ist es. Und jetzt, was wir uns sachlich anschauen. Schauen Sie mal, Fischierung werfen Sie vor.

Person4 [0:47:47 - 0:48:04]:
Fischierung ist der Vorwurf. Das trifft einfach schlicht nicht zu. Es gibt keine Fischierung. Wer überwacht wird, wird informiert im Nachhinein. Wer überwacht wird, darf das einsehen. Und wenn ich will, wenn ich unschuldig bin, wird das alles vernichtet. Wenn ich will, darf man es behalten, wenn ich mir das wünsche. Ich habe alles in der Hand.

Person5 [0:48:04 - 0:48:25]:
Ich möchte nicht allzu technisch werden, schon wieder. Aber in Absatz 6 Satz 3 dieses neuen Gesetzes steht, dass die Versicherungen ihre Daten, die sie gesammelt haben, über Sie, Herr Preuer, untereinander verbreiten können. Wann diese Daten gelöscht werden, wer das kontrolliert, sagt niemand, respektive das steht nicht in diesem Gesetz.

Person4 [0:48:25 - 0:48:27]:
Das sagen Sie steht nicht drin.

Person5 [0:48:26 - 0:48:28]:
Das sage ich nicht, das sagen die Juristen.

Person4 [0:48:28 - 0:48:50]:
Lass ich so stehen. Nehmen wir den zweiten Teil. Sie sagen, masslose Überwachung. Das klingt ganz schrecklich. Und dann schaue ich genauer hin und sehe, 220'000 IV-Renten gibt es im Jahr, wir haben ähnliche Zahlen vorher gehört, in 270 Fällen wird eine Überwachung abgeschlossen. Das ist nicht masslos, Herr Rosé. Nicht auf Snapchat, nicht in der Arena.

Person5 [0:48:50 - 0:49:43]:
Sehen Sie, das Problem ist, dass wir eben genau eine Auswertung des Gesetzes haben. Also IV ist ein kleiner Bereich, wie vorhin gesagt, ist ein kleiner Bereich des neuen Gesetzes, das wirklich alle umfasst. Und diese Diskussion, die Frau Huml auch immer wieder auf die IV zurückbringt, erinnert mich an die Frage, um es gleich direkt zu sagen, an schwarze und weisse Schafe. Es gab damals vor längerer Zeit ein Plakat, mit der ganz einfachen Botschaft. Weisse Schafe, wir. Die schwarzen Schafe, die anderen. Diese Polemik, die vorgibt, dass es eigentlich nur um diese wenigen geht, um die, die unser System ausnutzen, diese ist es, mit der Frau Huml und die Versicherungslobby jetzt dieses Gesetz durchbringen will. Ich versuche hier einfach wirklich bei den Fakten zu bleiben.

Person4 [0:49:44 - 0:49:52]:
Frau Huml hat nicht dieses Plakat mit den Schafen gemacht. Frau Huml stand auf der anderen Seite bei diesem Plakat. Das war wahrscheinlich, reden Sie von der Ausschaffung.

Person5 [0:49:51 - 0:50:14]:
Es geht um dieses System, diese Polemik, die Sie jetzt hier wieder nutzen. Wir sind die Guten und Sie sind die Bösen. Das ist gefährlich, weil eigentlich geht dieses Gesetz um alle von uns. Um alle, die krankenversichert sind, alle, die AHV erhalten werden irgendwann. Also auch Sie, Herr Breu, und auch mich. Auch Sie und ich. Deshalb setze ich mich ein, auch für Sie.

Person4 [0:50:11 - 0:50:36]:
Letzter Punkt, Willkür, die uns beide betreffen könnte, sagen Sie. Letzte Zahl, die ich Ihnen als Fakt hier zeigen möchte. 270 Überwachungen, abgeschlossene Überwachungen. In 180 Fällen gab es tatsächlich einen Missbrauch, vielleicht noch mehr, aber dort konnte man es belegen. Das ist keine Willkür. 270 zu 180, das sind begründete Verdachte.

Person5 [0:50:37 - 0:51:15]:
Also, wie drückt man das? Sie haben gesagt, es geht um eine Auswertung dieses Gesetzes. Jetzt wird das Gesetz komplett ausgeweitet, wahnsinnig ausgeweitet auf die Krankenversicherung. Wir wissen nicht, also wenn Sie sagen, das wird in Zukunft so sein, schauen auch Sie genau gleich wie Frau Humpl, wie Herr Brechbühl in die Glaskugel. Das steht nicht im Gesetz, wie das kontrolliert wird. Und ich erwarte nicht, dass jetzt hier plötzlich die Stimmung so umschweift, dass wir keine Observation machen. Das wollen wir nicht. Das würden Sie helfen? Sie sind für Observation? Für Observation.

Person4 [0:51:09 - 0:51:20]:
Sie sind für Überwachung von Sozialversicherten? Ja. Herzlichen Dank, Dimitri Ruggi.

Person5 [0:51:19 - 0:51:39]:
Und da möchte ich noch etwas anfügen. Jetzt oder später? Gleich jetzt. Ich bin für die Überwachung von Sozialversicherten. Aber ich bin auch für die Privatsphäre von uns allen. Und ich stehe auch hier zur Verteidigung unseres Rechtsstaats, der heute hier nicht so viele Verteidiger und irgendwie Interessen hat.

Person4 [0:51:39 - 0:51:46]:
Interessenvertreter hat. Herzlichen Dank, Herr Ruggi. Jetzt haben Sie aber direkt angeschaut, Ruth Huml und die Versicherungslobby, wenn ich Herr Ruggi glauben soll.

Person6 [0:51:46 - 0:52:22]:
Also, wir alle verteidigen den Rechtsstaat. Deshalb machen wir ja eigentlich ein Gesetz, das auf rechtsstaatlicher geordneter Basis erfolgt. Und wenn jetzt immer die Versicherungslobby angegriffen wird, dann muss ich einmal wiederholen, wo dieses Gesetz gilt. Im Sozialversicherungsbereich, wenn es um Renten geht. Und nicht, wenn es um AHV-Renten geht. Also das Alter ist nun mal einfach gegeben nachvollziehbar. Da muss man keinen Detektiv nachschicken. Aber wenn ich Beispiele erzähle, die wir gesehen haben in der Kommission

Person6 [0:52:23 - 0:53:07]:
von IV-Missbrauch, das könnte ja von der IV-Stellenseite besser geschildert werden, dann zeigt das eben, dass dieses Missbrauchsverfahren das Vertrauen auch in die Sozialversicherungen untergraben könnte. Ja, 100 Prozent. Also wenn ich sage, wir sind im Bereich der Sozialversicherung, dann geht es primär um IV, um UV, nach UV geht es, das sind Sozialversicherungen. Da zahlen wir alle zusammen Lohnabzüge in die IV, Lohnabzüge für die Unfallversicherung. Da haben wir das Vertrauen, dass die Menschen, die es nötig haben, Leistung bekommen. Wir haben das Vertrauen, dass richtig umgegangen wird mit diesen Geldern, das ihnen staatlich eigentlich übertragen worden ist. Und dass sie Leistungsansprüche genau abgeben.

Person4 [0:53:04 - 0:53:09]:
Aber der Punkt von Herrn Ruggi war ja, dass alle Sozialversicherungen neu betroffen sind.

Person6 [0:53:10 - 0:53:11]:
Das ist sein Hauptargument.

Person6 [0:53:12 - 0:53:38]:
Also es ist praktisch, das hat der Bundespräsident Berset eingangs schon gesagt, es geht um Geldleistungen, um Rentenleistungen, gelegentlich um Taggeldleistungen. Aber bei Rentenleistungen, da geht es ja eigentlich immer um viel Geld. Weil IV-Renten beispielsweise oder auch UVG-Renten bezieht man bis zum AHV-Alter. Und da ist es einfach wichtig, genau hinzuschauen. Also wenn wir beispielsweise sagen, dass die Menschen, die in der Unfallversicherung leben, beispielsweise einen Fall gesehen haben, dann war Silvia Schenker...

Person4 [0:53:37 - 0:53:48]:
Wenn Sie erlauben, bitte nicht noch weitere Beispiele, weil die Zeit läuft uns aus dem Ruder. Verzeihung, Frau Humboldt, dass ich bei diesem Beispiel eine kurze Pause einlege und Silvia Schenker das Wort gebe. Weitere Beispiele werden sicher folgen. Bitte, Silvia.

Person7 [0:53:48 - 0:54:02]:
Ich möchte etwas sagen zum Thema Lobbyismus. Noch einmal. Ich weiss, Sie hören das nicht so gerne. Aber wir hatten in der ersten Runde der Beratung in unserer Kommission eine Mehrheit dafür,

Person7 [0:54:02 - 0:54:19]:
dass sämtliche Observationen von einem Richter oder von einer gerichtlichen Instanz genehmigt werden müssen. Ich gehe mit Ihnen einig, Herr Breuer, es sind am Schluss wahrscheinlich nicht so wahnsinnig viele Observationen, die gemacht werden. Aber ich sage es noch einmal, für mich der wichtigste Punkt ist, dass die Versicherungen selber entscheiden.

Person4 [0:54:19 - 0:54:25]:
Aber wenn Sie erlauben, Frau Nationalhyder, anstatt auf die Lobby zu schiessen, auf die Vermutete, lieber inhaltlich. Ich möchte die Lobbygeschichte noch zu Ende...

Person7 [0:54:19 - 0:54:40]:
Nein, ich möchte das erzählen, weil es ist wichtig. Und ich möchte, dass Frau Humboldt mir die Antwort gibt, warum sie ihre Meinung geändert hat. Ich habe sie nicht geändert, das ist nachzuwesend. Aber die Kommissionsmehrheit... Ich möchte diese Geschichte erzählen, diese Geschichte ist wichtig.

Person7 [0:54:40 - 0:55:18]:
Wir hatten einen Richtervorbehalt für sämtliche Observationen. Dann war die Sitzung zu Ende, wir waren nicht fertig, die Vorlage kam ein zweites Mal. Wir bekamen alle ein Schreiben vom Versicherungsverband und von der SUVA. Und dort stand, bitte nehmt diesen Richtervorbehalt aus der Vorlage, weil das ist für uns viel zu kompliziert und zu aufwendig, nehmt diesen Vorbehalt wieder rauf. Und dann kam die Kommission. Es gab ein Rückkommen und die Mehrheit der Kommission hat nachher anders entschieden. Warum wollen Sie nicht, dass der Richter entscheidet, ob eine Observation durchgeführt werden soll oder nicht? Herzlichen Dank.

Person4 [0:55:17 - 0:55:41]:
Mit allem Respekt, Frau Nationalrätin, ich bin dankbar, dass Sie heute hier die inhaltlichen Standpunkte vertreten. Ich sehe es als meine Aufgabe an, dass wir versuchen, möglichst nicht in persönliche Angriffe zu gehen, sondern zurück aufs Thema. Und das Thema, das Ihnen wichtig ist...  Und das möchte ich zeigen. Und nachher gebe ich Ihnen gleich wieder das Wort, weil Sie immer noch nicht wissen, was das ist. Das Thema ist, wer darf denn überhaupt entscheiden, gibt es denn gar keine Schranken mehr bei den Observationen?

Person1 [0:55:43 - 0:56:07]:
Ein Privatdetektiv vor seinem Einsatz. Doch der Sachbearbeiter der Versicherung kann ihn nicht einfach so losschicken, um einen Versicherten zu überwachen. Der Detektiv muss warten. Denn der Sachbearbeiter muss laut Gesetz konkrete Anhaltspunkte bekommen, dass eine versicherte Person Leistungen bezieht, die ihr gar nicht zustehen. Doch der Detektiv darf noch nicht losziehen.

Person1 [0:56:08 - 0:56:11]:
Erst muss der Sachbearbeiter diesen Hinweisen nachgehen.

Person1 [0:56:12 - 0:56:20]:
Kommt er mit seiner Recherche nicht weiter oder wären weitere Abklärungen unverhältnismässig erschwert, heisst das letzte Mittel Überwachung.

Person1 [0:56:22 - 0:56:34]:
Doch der Detektiv darf noch nicht los, denn die Überwachung anordnen kann nur eine Person mit Direktionsfunktion. Erst dann darf der Privatdetektiv mit seiner Observation losgehen.

Person4 [0:56:34 - 0:56:42]:
Silvia Schenker, so viel zum Thema schrankenlose Überwachung. So viel zum Thema, das kann einfach nach Belieben gemacht werden. Die Hürden sind ziemlich hoch.

Person7 [0:56:42 - 0:57:12]:
Also ein Direktionsmitglied ist immer noch ein Mitglied dieser Versicherung. Und ein Angestellter der Versicherung, das ändert für mich wenig. Natürlich ist das eine leichte, minime Verbesserung. Übrigens die eine von zwei Verbesserungen, die in dieser Vorlage drin sind, also in der Beratung. Es ist bei weitem leider nicht viel mehr verbessert. Das genügt mir nicht. Die Unabhängigkeit ist für mich das Thema. Und ein Direktionsmitglied ist auch nicht unabhängig von der Versicherung.

Person7 [0:57:12 - 0:57:15]:
So wenig wie ein Fallbearbeiter. Oder eine Fallbearbeiterin.

Person4 [0:57:16 - 0:57:22]:
Walter Saglattli, Sie stehen auf derselben Seite und Sie haben das Wort, denn Ihre Seite ist hinterher. Verzeihen.

Person11 [0:57:22 - 0:58:39]:
Ja, aber ich glaube, wir sind voran, wenn es darum geht, was wirklich wichtig ist, wenn man Politik macht. Nämlich, es geht darum, dass wir den Rechtsstaat schützen. Heutzutage gibt es – und ich verstehe das immer wieder – Empörungen über gewisse Einzelfälle. Und da gibt es neuerdings eine Tendenz, dass man quasi separat Gesetze macht und dann denjenigen plötzlich staatliche Aufgaben gibt, die das eigentlich nicht haben sollten. Hier sind es jetzt die Versicherungen. Und ich bin ganz klar der Meinung, wir haben in der Schweiz einen Rechtsstaat. Wir haben 2015 klar festgelegt, dass nicht nur Versicherungsbetrug, sondern auch Täuschung, Verschweigen von wichtigen Informationen, dass das bereits ein Straftatbestand ist. Das wusste das Gericht in Straßburg noch nicht, als sie sagten, es fehlt eine Grundlage. Wir haben jetzt eine neue Grundlage und auf dieser Grundlage können wir arbeiten. Ganz bewährt. Da brauchen wir keine Diskussionen, was genau gemeint ist, weil es schon klar ist, dass es eine Grundlage ist.  Da brauchen wir keine Diskussionen, wer entscheiden soll, weil der Richter entscheiden wird. Und das ist rechtsstaatlich korrekt und da will ich es bleiben lassen.

Person4 [0:58:38 - 0:58:49]:
Ich verstehe das, Walter Sackgretli. Aber die Frage, die ich nochmals an Herrn Gautscher weitergeben will, schauen wir nochmals aufs grosse Bild. Es geht um Missbrauchsbekämpfung, es geht um einige wenige hundert Fälle. Haben Sie hier nicht ein bisschen die Relationen verloren?

Person12 [0:58:50 - 0:59:43]:
Nein, die haben wir nicht, weil es geht, man beginnt immer im Kleinen einzureissen und dann geht es aufs Grosse. Jetzt fangen wir an. Wir haben die Versicherung, das Gewaltmonopol aufzuweichen, Versicherungen, Ermittlungskompetenzen zu geben, die eigentlich, wenn sie den Verdacht haben, die Versicherung, können sie statt den Privatermittler engagieren, schlicht und einfach eine Strafanzeige machen. Die Polizei klärt alles rechtmässig ab und das ist viel besser als ein Privatermittler, der jetzt im Moment noch vielleicht Polizeiausbildung haben muss, aber wir wissen es ja von der Kriegsmaterialverordnung, das kann plötzlich ändern, der Wind im Bundeshaus dreht und dann sind einfache Ermittler, die sich selber vielleicht an irgendeiner Akademie ausgebildet haben, erlaubt und das wollen wir nicht.

Person4 [0:59:43 - 0:59:45]:
Herr Berset, bitte, Herr Bundespräsident.

Person8 [0:59:45 - 1:00:49]:
Ja, man kann über sehr viele unterschiedliche Sachen sprechen, muss man aber nicht auch vor den Augen verlieren, dass es geht um Observationen, die man einfach auf der Strasse machen kann. Die Frage, ob es wirklich eine richterliche Erlaubnis braucht, um jemanden auf der Strasse zu sehen, im Bus zu treffen, im Park zu sehen, es geht darum, das muss man auch sehen. Jetzt Gewaltmonopol und so und wie es organisiert sich, muss man nicht vergessen, dass die Missbrauchsbekämpfung immer im Zentrum der Diskussion über Sozialversicherungssysteme war. Ich bin für sehr starke Sozialversicherungen. Und genau deswegen ist es wichtig, dass wir uns nicht nur auf die Strafvermittlung kümmern,  sondern ich bin auch für eine starke Missbrauchsbekämpfung. Und das war immer im Gesetz so vorgesehen, durch die Bevölkerung bewilligt, wenn es gab eine Abstimmung sogar auch so bewilligt. Das gilt so in unserem System, kann man das mögen oder nicht, aber so es gilt. Und die Idee mit dieser gesetzlichen Grundlage war nicht, einen Partikularwechsel zu tun. Es war nur einfach weiterzumachen, was wir, und besser in der Zukunft, was wir in der Vergangenheit gemacht haben.

Person9 [1:00:49 - 1:01:58]:
Ein Fundament, ein besseres Fundament für die bisherige Praxis, sagen Sie, Markus Schäfer. Herr Bundespräsident, Sie haben vorher angemahnt, dass wir uns nicht mehr auf die Strafvermittlung kümmern, sondern dass wir uns auf die Strafvermittlung kümmern. Und das ist das, was Sie jetzt gesagt haben. Ich bin kein Spezialist. Und wenn wir das hier tun, überlegen wir einmal, wer in unserem Staatswesen heute professionell observiert. Die Polizei, die Staatsanwaltschaft, der Militärische Nachrichtendienst und der Zivile Nachrichtendienst auf kantonaler und auf Bundesebene. Wollen wir wirklich eine neue Infrastruktur aufbauen? Sie sagen jetzt, wir haben die schon, aber wollen wir wirklich eine Infrastruktur zusätzlich? Es ist nicht nur das. Das wissen Sie, bitte. Ja, schon, aber wollen wir diese Infrastruktur, die wir ohne genügend gesetzliche Grundlagen aufgebaut haben, rechtlich fixieren, rechtlich unangreifbar machen und damit unsere Gesellschaft einen Schritt weiter in Richtung einer Gesellschaft machen, in der Observationseinheiten bei den Sozialversicherern entstehen, die eine bunte Vielfalt von Observationen erlauben, zusätzlich zu den Ordnungs- und Sozialversicherungs-Aktiven. Das ist das eigentliche, was wir hier tun. Mit Clowns. Allerwährend.

Person8 [1:01:57 - 1:02:04]:
Man muss sich schon einmal entscheiden. Bis vor wenigen Minuten haben auch die Gegner gesagt, wir sind auch für Observationen.

Person9 [1:02:04 - 1:02:19]:
Ja, durch die Kantonspolizei. Durch die Observationseinheiten der Kantonspolizei. Das ist mir ziemlich schnell. 148 A-Stege können wir verfolgen. Ja, das ist mir ziemlich schnell. Dann sind die Observationseinheiten der Kantonspolizeien zuständig und dann läuft es in den Gewohnzahlen. Ganz kurz, Herr Berset, wenn Sie mögen, bitte.

Person8 [1:02:18 - 1:02:46]:
Ja, gerne, wenn ich etwas sagen darf. Ja. Ja. Im Parlament war klar, dass es eine grosse Mehrheit gab. Ich würde sogar sagen, alle waren für Observationen. Es war eher die Frage über den Text, aber neu jetzt in der Abstimmungsdiskussion kommt diese neue Diskussion. Wir haben das dem Parlament deutlich gesagt. Und Sie haben es vorher gesagt. Sie haben selber einen Brief geschrieben an die Kommission. Sie haben damals nicht gesagt, dass man die Observationen einfach beobachten sollte. Doch, doch. Ich beobachte.

Person4 [1:02:41 - 1:02:51]:
Meine Herren, ich kann das nicht verifizieren, aber ich überwache zwar nicht, aber ich beobachte die Gegner und Sie möchten das Wort. Silvia Schenker, bitte. Genau.

Person7 [1:02:51 - 1:03:11]:
Ich war dabei in der Kommission. Ich habe das Hearing von Herrn Professor Schäfer gehört. Herr Professor Schäfer hat in seinem Hearing ganz klar gesagt, die sauberste Lösung wäre, dass man es löst über die Strafprozessordnung mit dem Artikel, den Herr Glättli jetzt schon mehrmals zitiert hat. Das wäre die rechtsstaatlich sauberste Lösung. Natürlich.

Person7 [1:03:11 - 1:03:36]:
Ich habe das in meinem Votum gesagt. Es wurde nicht aufgenommen. Ich habe gesagt, das wäre der bessere Weg. Wir haben einen Nicht-Eintretensantrag gestellt. Weil wir die Lösung nicht wollten, so in diesem ATSG. Das ist passiert im Parlament. Das ist nachher, gab es andere Mehrheitsverhältnisse. Aber jetzt zu sagen, dass das nicht diskutiert wurde, dass das kein Thema war, ist einfach nicht…

Person4 [1:03:36 - 1:04:07]:
Silvia Schenker, Herr Schäfer, Herr Bundesrat, Frau Huml, Herr Ruschi, ich habe den höchsten Respekt vor Ihnen allen, wie gut Sie rauskommen in diesem Thema. Wenn Sie weiteren Respekt haben wollen vor journalistischen Kollegen, dann lesen Sie morgen den Faktencheck von Tagesordnungspunkt 9. Sie finden den ab 14 Uhr auf tagi.ch. Die bemitleidenswerten Kolleginnen und Kollegen müssen versuchen, sich jetzt da ein Bild zu machen, was wirklich stimmt und was nicht. Heute abends tagi.ch. Aber zuerst Sie, Silvia Schenker, morgen ab 14 Uhr tagi.ch.

Person7 [1:04:08 - 1:04:08]:
Was soll ich jetzt sagen?

Person4 [1:04:08 - 1:04:16]:
Verzeihung, Sie wollten vorher das Wort und dann habe ich etwas umständlich versucht, auf die geschätzten Kolleginnen und Kollegen hinzuweisen. Ich übernehme es sonst sehr gerne. Darf ich etwas zum Faktencheck sagen?

Person6 [1:04:13 - 1:04:23]:
Was Frau Schenker gesagt hat. Ich habe meine Meinung nie verstanden. Ich habe meine Meinung nie gewechselt.

Person6 [1:04:23 - 1:04:38]:
Und zwar aus dem einfachen Grund, weil die IV, die Suva, die Unfallversicherungen sind zuständig für die Rentenansprüche abzuklicken. Das lesen wir hoffentlich im Faktencheck. Aber das hat nichts mit Gewaltmonopol zu tun, weil der strafrechtliche Teil, wenn es strafrechtlich

Person6 [1:04:39 - 1:04:42]:
relevant wird, dann geht es über die Staatsanwaltschaft und über die Polizei.

Person5 [1:04:42 - 1:05:14]:
Das lesen wir hoffentlich im Faktencheck. Und Sie geben jetzt den Versicherungsdetektiven mehr Mittel aus der Polizei in die Hand. Ich glaube, was sehr, sehr wichtig ist, bevor wir jetzt all diese Artikel zitieren, und man hat ja oft, also den hören Sie sicher auch oft, den Vorwurf, dass die Politik so juristenüberladen ist und man kommt nicht raus und versteht es nicht. Auf den Punkt gebracht, das Argument von unserer Seite. Versicherungen sind keine Richter. Und wir müssen uns die Frage stellen.

Person5 [1:05:15 - 1:05:19]:
Sollen die Versicherungen zu Strafverfolgungsbehörden werden? Ja.

Person5 [1:05:20 - 1:05:27]:
Und diese Frage, die ist absolut zentral, wenn wir über dieses neue Gesetz diskutieren.

Person5 [1:05:27 - 1:05:31]:
Das werden Sie nicht. Das werden Sie nicht. Das ist das Schlimme an diesem... Sie klären die Leistung ab.

Person6 [1:05:29 - 1:05:34]:
Sie sind nicht Strafbehörde.

Person6 [1:05:34 - 1:05:38]:
Das geht nachher über die Staatsanwaltschaft mit einer Anzeige. Sie dürfen überwachen.

Person4 [1:05:34 - 1:05:41]:
Sie dürfen observieren. Ja, aber das ist nicht strafrechtlich relevant.

Person5 [1:05:41 - 1:05:47]:
Sie dürfen überwachen mit schärferen Mitteln als die Polizei und die Staatsanwaltschaft. Das ist nicht im Strafrecht.

Person5 [1:05:48 - 1:05:57]:
Es ist nicht im Strafrecht jetzt. Also es gibt Regelungen im Strafprozess und dass Sie jetzt da ins Versicherungsrecht gehen,

Person5 [1:05:57 - 1:06:05]:
das hat doch nur einen Grund. Sie verschenken. Weil Sie eben genau diese Willkür möglich machen wollen. Ein Satz von Ihnen, Frau Schenk.

Person7 [1:06:05 - 1:06:44]:
Ich möchte nur zum Thema Fakten etwas sagen. Ich glaube, das ist ja das Problem an dieser Vorlage. Und darum muss sie zurück an den Absender. Es ist einfach nicht klar. Es ist nicht klar. Und es könnte sehr einfach klar gemacht werden. Ich kann Ihnen ganz genau sagen, welche Anträge ich stellen würde, damit diese Vorlage so wird, dass ich dieser Vorlage zustimmen kann, damit sie rechtsstaatlich korrekt ist. Es ist keine Hexerei. Wir haben das so schnell durchgebracht in dieser ersten Runde. Wir können das im gleichen Tempo noch einmal machen. Aber einfach besser. Einfach besser rechtsstaatlich korrekt. Da bin ich dabei.

Person4 [1:06:43 - 1:06:49]:
Dann würden wir uns in Kürze, Frau Schenker, hier in einer sehr ähnlichen Konferenz, in einer sehr ähnlichen Konstellation wahrscheinlich wiedersehen. Nein.

Person8 [1:06:51 - 1:07:24]:
Wir brauchen eine gesetzliche Grundlage. Es gibt eine, in der Tat muss man schon sagen, man kann sehr viel Böses sagen über dieses Gesetz. Es war die Meinung, die politische Wille, die politische Meinung, die war immer klar im Parlament. Niemand hat gesagt, man sollte auch noch das und das und das machen können. Es war immer klar. Das wissen Sie auch, Frau Schenker. Ich weiss, welche Anträge ich gestellt habe. Ja, okay. Wenn man unter Anträgen leidet, die nicht eine Mehrheit gefunden haben, ich leide auch sehr oft, es gehört zur Politik. Das ist nicht dein Leid, nicht ich leide.

Person7 [1:07:21 - 1:07:29]:
Der Rechtsstaat leidet. Nein, aber ich. Das ist mein persönliches Problem.

Person8 [1:07:26 - 1:08:08]:
Es ist auch das erste Mal, dass man so vor wird, gegen den Rechtsstaat zu sein. Ich höre das seit einem Moment hier. Ich habe langsam ein bisschen Mühe mit dieser Aussage. Vielleicht können Sie auch sagen, was Sie damit bedeuten. Was ist die Stimmung, die Sie damit bringen wollen? Wir versuchen, so sauber wie möglich, zu arbeiten, das wissen Sie. Mit Verlaub, ich hoffe es mindestens. Wir versuchen, so gut wie möglich zu arbeiten. Wir machen es mit unterschiedlichen Parteien, mit unterschiedlichen Meinungen. In diesem Fall mindestens. Es ist nicht immer der Fall. Aber in diesem Fall, die politische Wille war immer klar. Und jetzt zu behaupten, man wird nachher in Badezimmern anschauen können, in der Küche anschauen können, niemand hat das gewollt. Herr Berset, eigentlich ist die Sendung fertig,

Person4 [1:08:07 - 1:08:15]:
aber Sie sind gerade so wunderbar in einer Diskussion. Wir überziehen jetzt zwei Minuten, aber wirklich nur zwei Minuten. Silvia Schenker, Ihre Reaktion?

Person7 [1:08:15 - 1:08:22]:
Die politische Wille ist nicht ausschlaggebend. Das ist der Punkt. Es geht darum, das Gesetz ist so formuliert, wie es formuliert ist.

Person7 [1:08:22 - 1:08:33]:
Es wird angewendet werden, genauso wie es im Gesetz steht. Und dann wissen wir nicht, was die Gerichte damit machen. Das ist die Situation.

Person8 [1:08:33 - 1:08:53]:
Verzeihung, Anna Berset. Es gibt eine Praxis des Bundesgerichts mit diesem Gesetz. Es ist die Wille, diese Gerichtspraxis mal weiterzuarbeiten. Ist ja wichtig. Es gibt wirklich keinen Grund, wieso der Bundesgericht seine Rechtsprechung ändern sollte, wenn es nicht notwendig ist. Herzlichen Dank. Ich sage Ihnen das nicht.

Person4 [1:08:51 - 1:09:17]:
Meine sehr verehrten Gäste, wenn Sie wirklich wissen wollen, ob das Bundesgericht seine Rechtsprechung ändern würde oder nicht, dann bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als Ja zu sagen oder Nein zu diesem Gesetz. Ich bedanke mich herzlich bei unseren Kollegen hinter der Kamera und Kollegin verantwortlich, Michael Zollinger. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Was brauchen Detektive zuvorderst? Alle Detektive der Literatur- und Filmgeschichte, von Sherlock Holmes bis Philipp Maloney, was die brauchen, ist Geduld.

Person4 [1:09:32 - 1:09:37]:
Im Leben braucht man manchmal Geduld, Dimitri Ruschi. Wann brauchten Sie zuletzt Geduld?

Person5 [1:09:37 - 1:09:51]:
Ehrlich gesagt brauchte ich gerade Geduld, bevor ich hierhin gekommen bin. Die Zeit bleibt fast stehen, wenn man so nervös ist, wie wenn man das erste Mal in eine Arena geht und dann nach vorne mitstehen darf und mitreden darf.

Person4 [1:09:51 - 1:09:58]:
Sie haben sich hervorragend geschlagen, Herr Ruschi. Die Geduld hat sich gelohnt. Ruth Huml, wann brauchten Sie zuletzt Geduld? Sie sind eine erfahrenere Arena-Campin.

Person6 [1:09:58 - 1:10:09]:
Ja, gerade in dieser Sendung brauchte ich Geduld, um so viel von Sinn anzuhören. Nein, keine Politik. Nein, es nimmt nicht Wunder, wenn dann bei Versicherungsmissbrauch...

Person4 [1:10:09 - 1:10:11]:
... ausserhalb des Themas...

Person6 [1:10:10 - 1:10:13]:
... Polizisten auf die Leute kommen, die sich nicht gewöhnen.  ... auf die Leute gejagt werden.

Person4 [1:10:13 - 1:10:15]:
Sie sind OL-Läuferin, Marathonläuferin.

Person4 [1:10:18 - 1:10:19]:
Braucht es da keine Geduld?

Person6 [1:10:20 - 1:10:23]:
Ja, da... nein, weniger Geduld. Da ist man einfach los.

Person4 [1:10:23 - 1:10:28]:
Silvia Schenker, wann brauchten Sie zuletzt ausserhalb der Politik Geduld?

Person7 [1:10:28 - 1:10:37]:
Als ich mit meinem Enkel das Haus verlassen wollte und ich ihm gesagt habe, könntest du bitte deine Schuhe anziehen, da habe ich sehr viel Geduld gebraucht.

Person4 [1:10:38 - 1:10:40]:
Hat er die Schuhe angezogen oder sind Sie barfamilial?

Person7 [1:10:40 - 1:10:50]:
Ich musste zuerst einen Kompromiss mit ihm eingehen. Er will immer etwas dealen und wenn ich ihm ein bisschen entgegenkomme, dann macht er dann das, was ich gerne möchte.

Person4 [1:10:50 - 1:10:56]:
Frau Schenker, ohne jetzt in die Politik zurückzugehen, wie sieht ein Kompromiss aus, auf den Sie eingehen? Bei Ihrem Enkel?

Person7 [1:10:57 - 1:11:02]:
Bei meinem Enkel? Ja, ehrlich gesagt, er hat mich ziemlich in der Tasche. Also...

Person4 [1:11:04 - 1:11:06]:
Alain Berset, wann mussten Sie sich zuletzt in Geduld üben?

Person8 [1:11:06 - 1:11:13]:
Ja, ich habe kein Beispiel im Kopf, aber sehr wahrscheinlich mit meinen Kindern. Ein bisschen mehr, ein bisschen weiter.

Person4 [1:11:13 - 1:11:16]:
Wieso? In welcher Situation? Beim Schuhbill?

Person8 [1:11:16 - 1:11:20]:
Nein, nein, in ganz normalen Situationen im Familienleben.

Person4 [1:11:20 - 1:11:38]:
Dankeschön, Herr Bundespräsident. Hier kommt jetzt gleich Deville. Auch Deville beschäftigt sich mit den Abstimmungsvorlagen. Es gibt eine knallharte Stilkritik zu den Abstimmungsplakaten. Senfgelb, sagt mir Deville, sei die Trendfarbe der politischen Saison. Ich wünsche Ihnen weiterhin einen wunderschönen Rest des Abends und ein gutes Wochenende. Auf Wiedersehen.

