============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:10 - 0:00:30]:
Al-Aw Akbar ist das Glaubensbekenntnis von jedem frommen, friedlichen Muslim. Aber Al-Aw Akbar gehört man auch von Terroristen, kurz bevor sie sich in die Luft sprengen. Das ist die Klemme, in der wir alle miteinander stecken. Das Glaubensbekenntnis des Islams und der Kampfschrei des Terrors tönt, tupft genau gleich.

Person1 [0:00:49 - 0:01:55]:
Heute in der Arena. Jasmin El Sonbati, Mitbegründerin des Forums für einen fortschrittlichen Islam. Sie sagt, ich bin eine offene, gläubige Muslimin, die sich dafür einsetzt, dass der Koran modern interpretiert wird.  Montasar Ben Mrad, Präsident der Föderation Islamischer Dachorganisationen Schweiz, sagt, ich bin ein einfacher Muslim, der sich dafür engagiert, dass wir in der Schweiz ein gutes Zusammenleben haben. . Saki Palilovic, Imam und im Vorstand der Vereinigung Islamischer Organisationen Zürich, sagt, ich gehöre zur Schweizer Gesellschaft, bin Muslim und bete mehrmals täglich. Nicola Blancho, Präsident des IZRS, eines radikal-konservativen Vereins, sagt, ich verstehe mich als 0815-Muslim, als Mainstream, einfach sehr engagiert für den Islam. . Ausserdem in der Arena Hugo Stamm, Religionsexperte und Publizist. Und Zuschauerinnen und Zuschauer, die im Publikum mitdiskutieren. .

Person1 [0:01:55 - 0:01:58]:
Die Arena. Moderiert von Jonas Preuer.

Person3 [0:01:58 - 0:02:10]:
Guten Abend, miteinander. Danke vielmals. Herzlichen Dank. Sehr verehrter Gäste, danke für den gründlichen Empfang. Herzlich willkommen. Seid ihr bei uns in der Arena? Danke vielmals.

Person4 [0:02:11 - 0:02:27]:
Danke für diesen Empfang. Vier Muslime stehen heute in der Arena. Vier Muslime mit unterschiedlichen Haltungen, Hintergründen, Meinungen. Sie diskutieren untereinander und direkt mit dem Publikum, mit Leuten von innen, die sich gemeldet haben. Z.B. Fuchs. Guten Abend.

Person4 [0:02:29 - 0:02:42]:
Guten Abend, miteinander. Herr Fuchs, Sie sind 40 Jahre alt, Lastwagenchauffeur, zum Stichwort Islam. Zum Stichwort Terror und Angst vor dem Islam. Was möchten Sie von den vier Muslime, die hier stehen, wissen?

Person6 [0:02:42 - 0:02:59]:
Was ich wissen möchte, sage ich mal, tötet alle Ungläubigen. Diesen Satz findet man mehrfach im Koran. Wie muss ich als Nichtmuslim das verstehen? Darauf schliesse ich. Dass der Islam ja muss einen gewaltbereiten Hintergrund haben.

Person4 [0:02:59 - 0:03:04]:
Im Unterserb im Rat muss der Islam tatsächlich Gewalt im Hintergrund haben.

Person4 [0:03:05 - 0:03:15]:
Hat der Islam ... Herzlichen Dank, wir haben abgemacht, dass wir Schweizerdeutsch reden heute, aber im Zweifelsfall auf Hochdeutsch wechseln. Hat der Islam ein Gewaltproblem?

Person14 [0:03:15 - 0:03:36]:
Nein, der Islam hat kein Gewaltproblem. Aber wir haben ein Problem in der Interpretation. Wenn wir das sagen, oder wenn ich das als Muslim sage, dann denkt man, in welcher Richtung? Auf welchem Planeten lebte er? Leben die Muslime? Aber die Realität ist einfach, es gibt ein Gewaltproblem in der Interpretation und mit den politischen internationalen Problemen.

Person4 [0:03:36 - 0:03:39]:
Kein Problem im Text, nur bei der Interpretation. Ich sehe es ähnlich.

Person9 [0:03:39 - 0:04:00]:
Es gibt tatsächlich ein Interpretationsproblem. Das ist für mich das Hauptproblem. Aber es gibt im Islam, im Koran, auch ein Kriegsrecht, das allerdings nur im Verteidigungsfall angemahnt werden darf. Wir müssen den Text neu interpretieren. Wir müssen alte Texte in einen neuen Kontext setzen.

Person4 [0:04:00 - 0:04:06]:
Sie sagen, Kriegsrecht, was Sie gelesen haben, tötet alle Ungläubigen. Sind Sie beruhigt? Wie geht es Ihnen damit?

Person6 [0:04:07 - 0:04:32]:
Was heisst beruhigt? Man sieht, dass es auf den Propheten festgehalten ist. Jetzt sagen die, man wolle das modernisieren. Dann kann man das plötzlich umschreiben. Das geht bei der Bibel auch nicht. Man kann eine moderne Fassung bringen, und dann ist die Geschichte ... Man kann die Geschichte auch durcheinander machen. Darum zweifle ich daran, dass sich das etwas ändern wird.

Person13 [0:04:31 - 0:05:10]:
Ich würde gerne Stellung nehmen zu dem. Ich fand es interessant, Frau Sombati, wie sie gesagt hat, wir wollen den Koran neu oder modern interpretieren. Im Islam haben wir ein Kriegsrecht. Der Islam besteht nicht nur aus Kult, sondern ist, wenn man es übersetzt, länger. Jetzt möchte ich das schnell fertig machen, damit der Herr auch etwas beruhigter ist. Was wir hier haben, ist, dass wir ein Recht haben, das keine Obrigkeit hat, das das Recht kanalisiert. Dadurch entstehen in der Moderne so verschiedenste Interpretationen. Es gehört u.a. zu der Moderne, dass wir heute Leute haben, die den Islam für ihre terroristischen Akte interpretieren.

Person4 [0:05:10 - 0:05:11]:
Jetzt sind Sie nicht beruhigt, Herr Fuchs.

Person6 [0:05:12 - 0:05:35]:
Ja, vielleicht hätte es jemand anderes von dieser Runde gesagt. Nicht gerade Herr Blanchot. Aber ich denke einfach ... Ich glaube nicht, dass das irgendwie funktioniert. Es hätte wahrscheinlich nicht funktioniert. Es gibt zu viele, die sich daran festhalten, dass sie das grundsätzlich ändern können. Dass die Bevölkerung das anders sieht, glaube ich nicht.

Person10 [0:05:35 - 0:07:28]:
Herr Halilovic. Ja, gut. Die Hauptfrage ist, wie man den Kontext, von dem man schon gesprochen hat, in den Kontext hineinbringt, wie man das interpretiert. Eine einfache Antwort dafür gibt es keine. Ich verstehe die Ängste der Schweizer Bevölkerung gut. Wir haben ein Imageproblem. Der Islam allgemein, die Muslime allgemein in Österreich haben ein Imageproblem. Ich verstehe Leute, die sich damit nicht so tief beschäftigen, dass sie bloß Angst haben. Aber das Problem ist nur, dass Sie sich damit nicht beschäftigen genug. Nein, ich verstehe die Ängste und die Sorgen, die unsere Menschen haben. Ich verstehe, dass wir die Menschen mitwirken. Wenn der Islam per se so gewaltig wäre, wenn die Muslime so gewaltig wären, dann hätten wir auf der Welt Chaos. Man hat immer versucht, den Koran entsprechend zu interpretieren. Die Geschichte beweist uns, dass es fast kein Gebiet in der Welt gibt, wo Muslime nicht mit den anderen Religionen zusammenleben. Nicht seit gestern, nicht seit vorgestern, nicht seit 100 Jahren. Die Geschichte zeigt uns, dass es nicht so einfach ist. Der Text ist immer eine Ebene. Die andere Ebene sind die Leute. Die versuchen, den Text zu lesen und zu verstehen. Die Muslime sind keine Roboter, die einfach lesen und sofort umsetzen. So ist es nicht, so war es nicht und so ist es nicht. Am Schluss, wir haben hier in der Schweiz 500'000 Muslime, die täglich mit ihren Nachbarn ganz schön, ganz wohl leben.

Person4 [0:07:28 - 0:07:40]:
Sie sagen, es liege nicht am Text. Hugo Stamm, Sie sind in der Sendung Religionsexperte, Sektenexperte. Die Grundfrage ist für mich noch nicht geklärt. Haben wir das Problem im Text oder nur in der Interpretation?

Person5 [0:07:41 - 0:08:41]:
Der Text ist eindeutig für mich ein religionshistorisches Buch, der Koran. Geschrieben während etwa 22 Jahren durch Eingaben, durch Offenbarungen über die Religion.  Es gibt viele, die sagen, das ist ein Eingang von Engel Gabriel an Mohammed. Ob das tatsächlich Offenbarungen oder Halluzinationen waren, können wir nicht entscheiden. Mohammed konnte weder lesen noch schreiben. Ein Problem besteht darin, dass man eindeutig sagen kann, wegen des Korans sind die Terroranschläge durchaus begünstigt. D.h., die IS-Kämpfer, die Terroristen, benutzen den Koran für das. Es ist natürlich ganz klar,  dass wir Kriegsrecht haben, aber wir stehen nicht im Krieg. Es braucht dringendst von islamischen Kreisen eine Distanzierung von diesem Vers, der heisst, ihr müsst ...

Person10 [0:08:42 - 0:08:43]:
Herr Stamm.

Person5 [0:08:43 - 0:08:59]:
Ihr müsst Find, wo ihr euch trefft, umbringen. Ich weiss, dass das aktuell nichts tun soll, aber der Islam muss sich so weit reformieren, dass er nicht mehr so weit ist,  dass er sich von diesen Dingen distanziert. Das wurde damals vor 1400 Jahren so geschrieben.

Person10 [0:08:59 - 0:09:49]:
Das hat heute keine Gültigkeit. Herr Stamm, alle Muslime überall in der Welt, sowohl in der Schweiz, haben sich klar positioniert. Es gibt keine einzige islamische, muslimische, staatliche Institution, die Gräueltaten von solchen Menschen von den IS unterstützt. Das muss uns allen klar sein. Es handelt sich um eine unkontrollierte Randgruppe, die sich besorgt, aus allen Mitteln ihre ideologischen Ziele zu durchsetzen. Die Muslime haben sich genug und klipp und klar von all dem distanziert. Das ist der wesentliche Unterschied. Es gibt keine offizielle muslimische Institution in der Welt, die das unterstützt.

Person5 [0:09:49 - 0:09:51]:
Das ist mir völlig ... Herr Stamm, bitte noch mal.

Person5 [0:09:53 - 0:10:17]:
Das ist völlig richtig so. Aber die Gruppe der Koran benutzt sie, um ihren Terror zu legitimieren. Und sie benutzen ihn auch, um vor allem Konvertiten zu fangen. Und diese prägen den Terror weiter. Man müsste ganz klar sagen, das ist Kriegsrecht im Koran von damals und hat mit der heutigen Zeit nichts zu tun. Dort müssen wir den Koran relativieren.

Person13 [0:10:17 - 0:11:14]:
Herr Stamm, die Distanzierungs-Konzerte, die die Muslime die ganze Zeit verlangen, werden nicht daran hindern, dass die terroristischen Akten der IS-Terroristen trotzdem gemacht werden. Denn die IS-Terroristen hören nicht auf das Distanzierungs-Konzert. Im Gegenteil, sie werden das aus Trommelfeuer benutzen für ihre Propaganda. Darum ist es extrem wichtig, dass wir die zwei wichtigsten Punkte ausarbeiten. Der Text ist nicht das Problem. Das Problem sind politische Kontexte, die wir heute haben, wo ein riesiger Konflikt international stattfindet in Syrien, im Irak, wo westlicher Interventionismus eine riesige Rolle spielt, wo im europäischen Inland die stetige Islamophobie steigt, die unter Druck auf Muslime steigt, als wären sie ständig in der Anklagebank. Diese zwei Komponenten vermitteln den Jugendlichen das Gefühl, dass sie am Rand der Gesellschaft gedrängt werden. Damit geben sie ihnen den Nährboden für Extremismus und stossen sie in Richtung IS.

Person5 [0:11:13 - 0:11:27]:
Aber es gibt sehr viele Flüchtlinge aus islamischen Ländern, die flüchten wollen, weil unter diesen Gesellschaften, die derart radikal sind, die das Patriarchat ... ... und wer ist denn radikal? Herr Passat, darf ich Sie unterbrechen?

Person13 [0:11:26 - 0:11:37]:
Meine Herren, darf ich Sie unterbrechen? Ja, aber das ist nur, um zu zeigen, dass es nicht durch den Islam radikal ist, sondern dass es sekularistische Staaten sind, die diktatorisch sind.

Person9 [0:11:38 - 0:12:20]:
Herr Blanchot, Sie haben das auseinandergehalten. Der IS wird auch durch eine Islamophobie genährt. Das ist ein Thema, das Sie sehr portieren, bei dem Sie sehr daran arbeiten. Viele radikal- oder ultrareligiöse Gruppierungen konstruieren das. Die Islamophobie ist fast eine zentrale, geführte Desintegration. Wir haben die 430'000 Musliminnen und Muslimen in der Schweiz. Es gibt sicher Fälle von Islamophobie. Einzelne. Aber die Muslime in der Schweiz sind doch nicht verfolgt.

Person14 [0:12:20 - 0:13:24]:
Diese Themen sind alle komplex. Wir müssen alle Themen zusammenmischen. Da müssen wir aufpassen. Zwischen Flüchtlingen und der Choral. Vor zwei Wochen war ich mit dem Präsidium der Eidgenössischen Kommission gegen Rassismus. Die Thematik war Muslimfeindlichkeit. Offiziell spricht man öfters über Muslimfeindlichkeit. Die Studien, die vor zehn Jahren gemacht wurden, wurden nicht wieder adaptiert. Die Anzahl basiert auf der EKR. Das ist eine Anzahl von Muslimen.  Die Anzahl der Muslimfeindlichkeiten wurde letztes Jahr verdoppelt. Das ist eine Realität. Die Thematik der Muslimfeindlichkeit muss man sehen, wie wir diese Themen adressieren. Es gibt unterschiedliche Gründe, die dahinterstecken. Einige von den Gründen sind die Profilierung der Muslime, von den Medien, von den Politikern. Da haben wir sehr viele Fälle letztes Jahr. Gewisse Kantonalpolizei, Armee, auch die Islamophobie.   Gewisse Behörden haben Profilierungen der Muslime gemacht.

Person4 [0:13:23 - 0:13:42]:
Herr Fröhr. Ich würde gerne zurückkommen zum Thema, das ich eigentlich lancierte, nämlich zur Frage, inwiefern es das Gewaltproblem gibt. Oder wie Hugo Stahl sagte, dass sehr wohl von Terroristen zumindest ihre Heiligschrift benutzt wird. Schauen Sie mal, was nur in den letzten halben Jahren passiert ist. Ja.

Person1 [0:13:44 - 0:13:49]:
Paris im November. 130 Menschen werden von Islamisten ermordet.

Person1 [0:13:51 - 0:13:56]:
Istanbul im Januar und März. Gezielte Bombenanschläge auf Touristen.

Person1 [0:14:00 - 0:14:08]:
Letzte Woche in Brüssel reissen IS-Terroristen mit zwei Bombenanschlägen 35 unschuldige Menschen in den Tod.

Person4 [0:14:09 - 0:14:11]:
Saki Palilovic. Terror in Europa.

Person1 [0:14:13 - 0:14:14]:
Im Namen Allahs.

Person4 [0:14:14 - 0:14:16]:
Saki Palilovic, Sie sagen, das hat nichts damit zu tun,

Person10 [0:14:16 - 0:16:12]:
das wird nur missbraucht. Leider ja. Es gibt keine Anzeichen, dass es so etwas gibt.  Die Muslime selber litten darunter, sogar sehr. Doppelt mehr als alle anderen, als Menschen und dann doch als Muslime. Das sind für uns Gräueltaten gar keine Frage. Das eine. Das Zweite. Herr Stamm, es stimmt ja, jede Religion, inklusive Islam, besitzt auch das sogenannte Gewaltpotenzial. Das ist gar keine Frage. Nun ist die Frage gerade, wie man den Text interpretiert. Ich versuche ... Sie haben einige Punkte sehr richtig angetont. Unter anderem Konvertiten. Wir stehen vor einem Phänomen, Gewaltphänomen. Für das sucht man eine einfache Antwort. Ich verstehe unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger. Aber das verstehen wir auch nicht, genau wie Sie. So einfach ist es nicht. Es gibt auch religiöse Elemente, ganz klar. Es gibt diejenigen, die sagen, fehlende, gescheiterte Integration. Aber das stimmt auch nicht. Warum? Weil es sich um junge Menschen handelt,  es handelt sich um junge Menschen, die entweder geboren oder aufgewachsen sind. Sie sprechen perfekt sowohl Deutsch als auch Französisch, auch Englisch, auch andere Sprachen. Es hat mit der Integration nichts zu tun. Wir reden dann weiter über Konvertiten. Es ist auch ein Phänomen, dass es unter den IS-Anhängern 25 %, ein Viertel der Konvertiten gibt. Aber da muss man sehr aufpassen. Wir haben Millionen von Konvertiten, die sehr brave Menschen sind. Dort ist es auch keine Antwort. Wir haben dann Kolonialisationszeit. Man versucht überall, die Antworten zu suchen. Wir stehen vor einem ungeheuren grossen Phänomen. Und alles spielt da irgendeine Rolle. Sowohl in der Identitätssuche als auch in der Gewaltbegeisterung. Hollywood, Rambo-Effekt.

Person4 [0:16:12 - 0:16:23]:
Und weniger der Text, weniger der Koran. Das war auch die Frage von Herrn Wurtsch.   Ist das in der Religion an einem Pfirsich angelegt? Das ist die Frage, die viele Leute beschäftigt. Haben Sie davon Antworten gehört?

Person6 [0:16:24 - 0:17:01]:
Ja, teilweise schon. Ich möchte noch etwas sagen zu Herrn Wurtsch. Die jungen Leute werden genau der Vorurteil der Gesellschaft. Sie werden radikalisiert. Das ist ja wieder so eine Ausrede. Das ist wie wenn jemand sagt, ich habe eine schlechte Kindheit gehabt. Darum habe ich es gemacht. Ich bin entschuldigt. Die Leute sind ja alle genug alt. Das klingt so. Die Leute, die uns bewusst auf das Silo lassen, auch die, die uns nach Syrien reisen, die tun sich bewusst auf das Silo. Man kann nicht immer sagen, weil ihr es gesagt habt, ist es so und so. Darum habt ihr die radikalisiert.

Person14 [0:16:59 - 0:18:21]:
Wir müssen jetzt über die Thematik der Muslime in der Schweiz sprechen. Wenn es diese Attentate gegeben hat, haben wir eine ganz klare Position genommen. Wir haben auch 16 Dachverbände mobilisiert. Wir haben mit einer Verse des Korans gestartet, um zu sagen, wer einen Menschen tötet, ist wie jemand, der die ganze Menschheit tötet. Das sind Sachen, die für uns extrem wichtig sind. Wenn die Muslime jetzt diese Verse benutzen würden und sagen, wir töten alle Gläubigen, dann würden wir nicht nur Chaos haben, es würde eine Katastrophe sein. Die Realität ist einfach, das ist nicht, was wir jetzt leben hier in der Schweiz. In der Schweiz haben wir eine friedliche Situation. Wir haben einen Sonderfall in der Schweiz. Wir sind nicht in Frankreich, wir sind nicht in Belgien. Wir haben eine Chance, ein ganz gutes Zusammenleben aufzubauen. Wir haben eine Rad-Religion. Wir arbeiten in Religionsgesprächen seit sehr lange schon. Das sind Sachen, die extrem wichtig sind. Man muss hören, was die Muslime in der Schweiz zu sagen haben. Und nicht, was ein verrückter Typ irgendwo bei ISIS, der durch die Kommandanten oder Offiziere von Saddam Hussein, manipuliert wird. Das ist ein Problem. Durch das Internet gibt es sehr viel Manipulation. Aber was ich hier meine, ist einfach, dass man das hören kann. Und nicht nur, was irgendwo einer in Belgien oder Frankreich oder Deutschland gesagt hat.

Person4 [0:18:21 - 0:18:43]:
Aber es gibt die Ansichten, Herr Bembrath, und die sind nicht nur von Herrn Fuchs, aber auch beispielsweise vom Weihbischof Grichting. Schauen Sie mal, was er gesagt hat. Das war im Blick. Wenn die Moslems religiös motivierte Gewalt üben, folgen sie dem Gründer ihrer Religion, der zum Töten aufgerufen hat. Grundfrage ist, ist der Koran nicht gewaltaffiner als beispielsweise die Bibel? Herr Grichting hat ...

Person14 [0:18:42 - 0:19:16]:
Das ist eine Frage. Er ist eine besondere Person. Er ist nicht Weihbischof, er ist Generalbischof. Ich weiss schon. Seine Artikel in der Weltwoche oder in der BLIK habe ich auch gelesen. Seine Position kennen wir auch. Was ich schade finde, ist einfach, statt dass er auch den Dialog sucht, benutzt er Argumente, dass man auch gegen den Christentum benutzen dürfte. Leider, in der Vergangenheit, wurden auch die Versen der Bibel auch benutzt für Kolonialismus. Es gibt das Prinzip Pick-Entschluss. Ja, es gab auch so etwas.

Person9 [0:19:13 - 0:19:30]:
Pick-Entschluss im Islam. Man sucht sich den Vers aus, der gerade passt. Man findet im Koran, wie in einer Supermarkt, ganz viele wunderschöne Vers, die von Liebe reden. Ich finde auch, dass man auf das fokussieren muss.

Person9 [0:19:30 - 0:20:25]:
Alter Text, neuer Kontext ist tatsächlich ein Problem. Wie lesen wir das? Verstehen wir das buchstabengetreu? Und da gibt es leider aus den Kreisen, die die wahhabitische ... die extrem religiöse Seite bedienen, wo der IS quasi der lange Arm ist, ist die buchstabengetreue Interpretation ... Da gibt es gar keine Interpretation, da wird einfach das gelesen. Das ist ein Problem. Und wir haben auch in der Schweiz, also in Europa, die Gruppierungen, die schon seit Langem da sind und quasi radikalisiert werden, schon seit 10, 15 Jahren, die Parallelgesellschaften, und die spielen ja auch eine Rolle. Und das hat auch etwas mit einem Pick-and-Choose-Problem zu tun. Und das müssen wir adressieren. Wir können nicht sagen, wir Muslime haben damit zu tun. Mehr macht das Angst als Muslime.

Person5 [0:20:25 - 0:20:30]:
Wir haben ja in der Bibel eine solche Gewaltaufrufe, nicht wenige.

Person5 [0:20:31 - 0:20:56]:
Aber unsere Gesellschaften haben sich zivilisiert. Wir haben Kultur, Bildung, Erziehung. Und wir wissen, dass wir nicht mehr die anderen Wangen anheben können und uns zählen. Und von dort her ist schon das Problem, dass die islamischen, vor allem die arabischen Gesellschaften noch nicht reformiert sind. D.h., sie stecken noch tief, also geistig, entwickelig.

Person9 [0:20:57 - 0:21:01]:
Was Sie formulieren, würde ich jetzt mit Vorbehalt nehmen.

Person13 [0:21:00 - 0:21:18]:
Reformiert ist ein sehr gefährliches Wort, Bruder. Das ist schnell durchsprechen. Reformiert ist sehr gefährlich. Reformiert in seinem Termin heisst eigentlich zurück zu der Wurzel. Und das ist genau das, was heute bei den Bewegungen geschieht. Die gehen zurück zu der Wurzel, auch die islamischen Bewegungen.

Person4 [0:21:17 - 0:21:28]:
Da trägt jetzt der Begriff auf, das müssen wir vielleicht schnell klären. Mit der Reformation ist natürlich gemeint, eine Erneuerung gegen Führer. Das ist gemeint, was Herr Huger standhalten hat. Absolut. Wenn wir das anders sind, prätieren wir es relativ schleierhaft.

Person13 [0:21:25 - 0:21:57]:
Aber nichtsdestotrotz ist es dennoch ein Phänomen der Modernen. Es ist erst mit der Modernen aufgekommen. Und auch das Problem mit dem Terrorismus. Im Islam wurde erst durch die Modernen begünstigt. Und das gab es vorher nicht so. Es gab eine Islamische Obrigkeit, die die ganzen Rechte kanalisierte. Und dann machten die, die etwas gemacht haben, das innerhalb des Staatsrechts. Und nicht irgendwo ihre eigene Interpretation. Und sie gingen darauf los. Das ist das, was wir heute haben.

Person10 [0:21:56 - 0:22:47]:
Zurück in die Schweiz, wo die absolute Mehrheit der hiesigen Muslime sehr wohl lebt. Der ganze Wohlstand geniesst genau wie jeder andere Bürger in diesem Land. Und die hat damit eigentlich kein Null-Prozent-Problem. Es wäre sehr falsch von unserer Seite, dass wir als Anwälte von den IS antreten. Ihre Ideologie im Sinne, dass wir versuchen, wie lesen sie den Koran. Für uns ist die Hauptfrage, ob es uns überhaupt wichtig ist, wie der IS den Koran liest. Man kann den Koran verschieden lesen. Gerade die Muslime, die hier leben, sind säkularisiert. Sie haben damit gar kein Problem.

Person4 [0:22:47 - 0:23:03]:
Also meinen Sie, es kommt gar nicht darauf an, wie der IS den Koran liest. Das sind Verbrecher. Und damit Punkt. Die Frage, die eigentlich heikel ist, und von Ihnen noch nicht so viel gehört wurde, ist, wie genau die Radikalisierung passiert. Was passiert, damit junge Leute, schauen Sie mal schnell,

Person4 [0:23:03 - 0:23:06]:
plötzlich von friedlichen Muslimen zu Verbrechern werden?

Person4 [0:23:06 - 0:23:09]:
Wenn das der Weg ist. Schauen Sie mal.

Person1 [0:23:12 - 0:23:15]:
Die Attentäter von Brüssel waren ursprünglich unauffällige Muslime.

Person1 [0:23:17 - 0:23:21]:
Doch dann passierte etwas mit ihnen. Ihr Gedankengut wurde extrem.

Person1 [0:23:25 - 0:23:28]:
durch den Wunsch nach Anerkennung.

Person1 [0:23:30 - 0:23:36]:
Und die Anerkennung holten sie sich im sogenannten Heiligen Krieg, im Nahen Osten, beim IS.

Person1 [0:23:38 - 0:23:57]:
Zurück in Europa folgt eine Leitlinie.  Die Und dieser Hass wird so gross, dass sie sich im Namen des IS in die Luft sprengen und Brüssel in Angst und Schrecken versetzen.

Person4 [0:23:58 - 0:24:08]:
Das ist doch die unangenehme Frage, Frau El Sonbati. Wer von Ihnen steht in der Pflicht, dass so etwas nicht passiert? Wer steht in der Pflicht, dass die Radikalisierung nicht kommt?

Person9 [0:24:08 - 0:24:51]:
Also Entradikalisierung ist ein Phänomen, das ein Gesamtgesetz ist.   Es ist ein gesellschaftliches Phänomen, das wir alle angehen müssen. Wir sind alle in der Pflicht, das anzuschauen. Wir Muslime in der Schweiz muss es schon beunruhigen, dass wir 73 Dschihad-Reisende haben. Das finde ich eine sehr beunruhigende Zahl. Österreich hat viel mehr. Da ist etwas mit diesen jungen Leuten passiert. Offenbar ist das Angebot, das die religiösen, konservativ-ultrareligiösen Gruppierungen machen, interessanter, als das Angebot in dieser Zivilisation, in dieser Wald, in dieser Gesellschaft, wo freie Meinungsösserik herrscht, wo Religionsfreiheit herrscht, wo wir einfach das Land haben, das wir haben.

Person14 [0:24:50 - 0:24:59]:
Das Problem ist also, diese 73, das ist über eine Periode von 10 Jahren. Das macht wieder 1,5 für 100.000 Muslime pro Jahr.

Person9 [0:24:57 - 0:25:04]:
Ja, es ist eine Minderheit. Natürlich reden wir von einer Minderheit. Aber das muss uns kümmern. Wir können das nicht einfach aus der Welt schaffen.

Person14 [0:24:59 - 0:25:45]:
Das ist definitiv. Das muss uns kümmern.  Jeder ist zu viel. In vielen Fällen, was wir sehen, sind es Jugendliche, die keine Perspektiven sehen, die manchmal Diebe oder kleine Kriminalität haben oder Drogenhändler usw., die schon radikal sind und sich sog. islamisieren. Die haben schräge Argumente, um etwas zu ... Wie sagt man das? Rechtfertigen. Das Problem hier ist, dass diese Leute nicht unbedingt zu der Moschee gehen. Die Gruppen der IS versuchen, die Leute einfach von der Moschee, von ihren Eltern, von der Schule ...

Person4 [0:25:43 - 0:26:02]:
Entschuldigung, ich habe die Antwort nicht gehört. Die Frage war, was Sie machen müssen. Wo stehen Sie der Pflicht? Sie sind der Präsident der FIZ, der Föderation der IS. Was machen Sie, was machen die Organisationen, um diese Radikalisierung zu stoppen oder sogar zu entradikalisieren?

Person9 [0:26:02 - 0:26:05]:
Das müssen wir alle machen, die ganze Gesellschaft.

Person14 [0:26:02 - 0:26:46]:
Zuerst die Thematik von Radikalisierung. Was machen wir? Zuerst gibt es die Positionen und die verschiedenen Arbeiten, die man innerhalb der Vereine und der Dachverbände macht, mit der Jugend. Da gibt es eine enorme Arbeit, die ehrenamtlich gemacht ist. Das wird gemacht? Das wird gemacht, definitiv. Dann mit den Sicherheitsdiensten. Wir arbeiten und haben einen Dialog auf der Bundesebene, auf der Kantonsebene für viele Themen über Prävention. Vor einer Woche, als diese Attentate in Brüssel stattgefunden hatten, haben wir ... Wir haben die Polizei-Schulen unterstützt für Moscheebesuche usw. in Ostschweiz. Wir arbeiten mit den Behörden. Die Thematik von Radikalisierung ...

Person4 [0:26:45 - 0:26:50]:
Herr Stamm scheint nicht einverstanden mit dem, was Sie gesagt haben. Es ist absolut richtig,

Person5 [0:26:49 - 0:27:22]:
dass zum Glück die grosse Mehrheit der Muslime sehr säkular sind. Höchstens etwa 10 % gehen zu den Freitagsgebeten. Es ist ähnlich viel wie bei den Christen. Von daher ist das nicht das Problem. Aber sie leiden darunter, weil es Radikale gibt. Da ist der Islamistische Zentralrat ... Herr Stamm, sind die Muslime, die jetzt in Friedrichsgebiet ... Der Islamistische Zentralrat ist das Symbol des Radikalismus des Islams in der Schweiz. Das ist Radikalismus? Herr Stamm, ich möchte Sie etwas fragen.

Person5 [0:27:23 - 0:27:29]:
Müssten Sie von der anderen ... Dann muss er definieren, was er sagt. Das ist die Zudigung.

Person5 [0:27:29 - 0:27:45]:
... der anderen ... Der Kulturverein von Imam, der Islamistischen Vereinigung, darauf bestehen, den Islamistischen Zentralrat eindeutig in die Schranke zu weisen. Das wäre wichtig. Entschuldigung, Herr Stamm, ich möchte Sie in die Schranke weisen. Definieren Sie mir, was Radikalismus ist.

Person13 [0:27:45 - 0:28:08]:
Definieren Sie mir, was Ihrer Radikalismus ist. Sie haben einen Satz gesagt, der mich schockiert. Es gehen nur 10 % Muslime zum Freitagsgebet. Das ist also kein Problem. D.h., alle Muslime, die zum Freitagsgebet gehen, sind für Sie radikal. Überhaupt nicht. Ist in diesem Fall radikal kopftuchfragend? Nein. Das habe ich nicht verstanden. Sie haben Religionsfreiheit und Selbstverständlichkeit.

Person5 [0:28:04 - 0:28:14]:
Ich habe jedem Muslim so viele Troschee wie er will. Aber hat der Stamm noch etwas anderes gesagt?

Person4 [0:28:13 - 0:28:24]:
Er sagte, Herr Blanchet, dass Sie mit der radikal weitgehenden Auslegung den Islamhass schüren. Das ist, glaube ich, der Vorwort. Seit sechs Jahren sind wir in der Öffentlichkeit.

Person13 [0:28:24 - 0:28:28]:
Von mir her ...

Person5 [0:28:26 - 0:28:37]:
Es war fast eine Islamhysterie in der Schweiz, die nicht gerechtfertigt ist, die den Frieden in der Schweiz stört, die durchaus auch die schweizerischen Parteien dazu beiträgt.

Person13 [0:28:34 - 0:29:15]:
Das Minarettverbot ist nicht auf unserer Basis gewachsen. Wir waren nicht da, als es das Minarettverbot gab. Die Vergiftung der Islamdebatte in der Schweiz entstand nicht durch uns. Wir haben ausserhalb in anderen europäischen Ländern eine extrem steigende Islamophobie. Und wenn Frau Sombati das abstreiten will, dann müssen wir das auch in anderen offiziellen Organisationen bestätigen. Und wie Herr Ben Morad sagte, wird das sogar in der Schweiz verdoppelt. Und unter diesen Umständen, in denen wir faktisch eine extreme Steigerung der Islamophobie haben, müsst ihr nicht die Dinge umdrehen, als würdet ihr sagen, das Problem des Rassismus sei der Schwarze. Aber es sind ja vier Muslime in der Runde.

Person4 [0:29:14 - 0:29:21]:
Drei Muslime und ein Muslim. Die anderen scheinen kein Problem zu haben. Frau El Sombati.

Person9 [0:29:19 - 0:30:05]:
Ich glaube, es ist ... Sie schaukeln sich gegen sich auf. Diese rechte, die schweizerische Rechte schaukeln sich auf. Mit Stereotypen, mit Vorurteilen. Und die religiöse, ich sage jetzt mal rechte, bedient das. Ich kann Ihnen schon sagen, wo sie schon problematische Aktionen setzen, sie machen Filme, die auch schon hier in der Arena diskutiert wurden. Five years after the Minaret Ban. Wo man Angst hat. Man kommt dort mit der Fahne auf die ganze Schweiz. Sie provozieren, was ist hier Ihre Intention? Sie laden Ex-Dschihadisten ... Sie machen Gespräche mit Ex-Dschihadisten.

Person9 [0:30:06 - 0:30:36]:
Da haben Sie auch ein Verfahren am Hals. Das sind Dinge, wo ich ... Ich habe schon eine Frage, was Sie für den Religionsfrieden zu diesem Land machen. Und wer betet, das sehe ich auch, und viele. Was machen sie, um dort zu stützen? Sie reiten um auf diesem Märtyrertum. Auch das mit dem Mädchen mit dem Kopftuch. Das ist etwas, das das Ganze aufschlägt. Ich würde mir auch mehr Distanzierung wünschen.

Person13 [0:30:35 - 0:30:51]:
Ich glaube, Distanzierungskonzerte werden wir hier nicht veranstalten. Von meiner Seite her ist es wichtig, dass wir als Brüder im Islam verstehen, dass wir auch im Islam verabschieden müssen. Haltet euch gemeinsam am Seil Allah. Das ist auch wieder rund. Was heisst okay?

Person13 [0:30:52 - 0:31:32]:
Sie haben hier anfangs etwas anderes gesagt. Aber noch mal zurück zum Video. Sie haben das Video angesprochen. Ich muss eine klare Stellung nehmen. Das Video macht mir, insbesondere der Schweizer Bevölkerung, überhaupt keine Sorgen. Das Video war von Anfang an eine überspitzte Kulturproduktion. Warum? Warum machen Sie das? Es wurde eine islamische Veranstaltung verboten. Herr Blancho, darf ich kurz etwas sagen? Und dann der Staat? Das Problem ist, Herr Blancho, dass Zuschauer... Entschuldigung, ich muss kurz das Wort an mich nehmen. Die Zuschauer haben das Video nicht gesehen. Der Schlusssatz in dem Video war, wir seien ein Teil dieser Gesellschaft. Und wenn wir uns als Teil der Gesellschaft sehen, sind wir keine Gefahr.

Person4 [0:31:32 - 0:31:45]:
Herr Blancho, Sie können gerne zum Schlusssatz sprechen. Eine Sekunde, Entschuldigung. Ich habe das Video gesehen. Wir haben es gezeigt. Wir stellen es auf die Website. Der Link zu unserer letzten Sendung ist eindeutig angelehnt an eine kriegerische Bildsprache. Dafür stehe ich hier. Hugo Stamm hat das Wort verloren.

Person13 [0:31:45 - 0:31:48]:
Sie sind in dem Fall jetzt der Moderator.

Person5 [0:31:46 - 0:31:59]:
Und die Schermli, Vorstandsmitglied des Zentralrats. Gegen ihn läuft eine Vermittlung der Bundesanwaltschaft wegen der Verbreitung von Terrorismus- und Propagandamaterial.

Person13 [0:31:57 - 0:32:00]:
Nachgriff auf die Pressefreiheit. Ein politisches Verfahren.

Person4 [0:32:00 - 0:32:05]:
Angriff auf die Pressefreiheit. Ganz eindeutig. Klar. Zuerst Hugo Stamm, dann Montasa beim Rat, bitte.

Person5 [0:32:06 - 0:32:53]:
Ihre Verbindungen zu Pierre Vogel, dem Hassprediger, sind auch bekannt. Sie haben ihn eingeladen. Er wurde wieder ausgeladen. Das ist eine gute Idee. Und er hat gesagt, von dort her ist ganz klar, Sie sind das Symbol für einen radikalen Islam in der Schweiz. Und wenn Sie sich nicht auf die andere Seite hinzubewegen, dann sind Sie der, der Gefahr besteht, dass die Schweiz sich spaltet. Zugegebenermassen, dass es politische Parteien in der Schweiz gibt, die das instrumentalisieren. Sie spielen ihnen in die Hand. Und das führt dazu, dass wir eine Spaltung in der Schweiz haben, dass wir Radikalisierungstendenzen haben. Auch im Sinne eines Vorurteils. Und da tragen sie sehr viel Gewaltpotenzial.

Person4 [0:32:53 - 0:33:04]:
Sie sind direkt im Angriff, Herr Blanchot. Sie dürfen reagieren. Nachher möchte ich sehr gerne hören, wo Sie, Herr Bemrath, in dieser Frage standen. Wie weit zeigen Sie sich solidarisch als Brüder, wie es Herr Blanchot wollte, oder sich distanzieren? Bitte, Sie zuerst, Herr Blanchot.

Person13 [0:33:04 - 0:33:27]:
Ich muss erst sagen, der Islamistische Zentralrat ist die einzige Grassroots-Organisation, die so viel gegen Radikalisierung gemacht hat. Underground. Wir haben ein Fatwa gegen die IS gemacht. Wir haben einen Fortschritt gegen die IS und den IS-Terror. Wir hatten ein General-Stand-Up. Wir haben Zirkel gefreist. Wir haben Vorträge gegen die IS. Wir haben ein Video produziert gegen die IS. Und wir haben an dieser Veranstaltung und nach der Veranstaltung

Person13 [0:33:27 - 0:33:41]:
13 Fälle bekannt, die sich bei uns bedankt haben und gesagt haben, wir seien so froh, dass er das Video gemacht hat, dass er uns die Augen geöffnet hat, dass wir sie von der Radikalisierung wegbringen konnten. Gut. Das ist doch eine Beschönigung.

Person13 [0:33:42 - 0:33:49]:
Es tut mir weh. Das ist eine Traktik. Das ist ein Traktik. Ich lade einen nächsten Schihad-Verbeter ein und mache mit ihm eine Entradikalisierung.

Person5 [0:33:42 - 0:33:52]:
Nein, wir machen die ...

Person13 [0:33:50 - 0:33:55]:
... und sagen, wir seien schuld für die Islamophobie. Wir machen die Röster, die Angst haben,

Person5 [0:33:54 - 0:34:04]:
weil wir die Gefahr haben, dass es in der Schweiz auch eine Spaltung gibt.

Person5 [0:34:04 - 0:34:06]:
Zum Glück ist die Schmerz immer noch sehr auf einen Zugang.

Person5 [0:34:07 - 0:34:09]:
Was heisst das?

Person4 [0:34:09 - 0:34:31]:
Herr Stamm, jetzt muss ich Sie unterbrechen. Wir machen diese Sendung. Wir haben uns entschieden, ganz verschiedene Strömungen, auch solche am Ende des Spektrums einzuladen. Aber das darf nicht dazu führen, dass man plötzlich nur noch über die eine Gruppe spricht. Ich würde gerne wissen, wo Sie, Montas und Benorad, stehen, in der Frage, inwiefern sich Muslime in der Schweiz auch von diesen Strömungen abgrenzen müssen. Wo Sie stehen.

Person4 [0:34:32 - 0:34:34]:
Dachorganisation der Muslime.

Person14 [0:34:34 - 0:35:02]:
FIZ repräsentiert 130 Vereine oder mehr, also Mitglieder. Und wir repräsentieren schlussendlich mehr als 160 Mitglieder. Und wir repräsentieren auch mehr als 160 Vereine schweizweit. Mit unterschiedlichen ethnischen Herkünften, unterschiedlichen Sprachen, schweizweit. Das ist, was wir repräsentieren. Und in diesem Bereich, wir mag natürlich die Provokation nicht. Ich glaube nicht, dass diese Videos helfen, um zu deradikalisieren. Sie denken, dass es vielleicht hilft, aber ich denke nicht, dass es hilft.

Person10 [0:35:02 - 0:36:59]:
Ich würde das Gespräch auf einen anderen Punkt bringen. Herr Blanchot ist mein Bruder. Frau Sommlatz ist meine Schwester. Herr Ployer, Sie sind auch mein Bruder. Sie sind auch mein Bruder. Es gibt mehrere Ebenen. Ich mache keinen Scherz. Es gibt mehrere Brüderschaften. Unter anderem als Menschen sind Sie alle Brüder und Schwestern. Und als Christen, als Achelbeet. Nochmals, Sie sind dann Doppelbrüder. Klar. Aber das bringt die Lesung nicht. Das hilft nicht. Man hat über die Pflicht geredet. Man dürfte nicht aus der Sicht oder vergessen, was für Arbeit steht hinter den islamischen Gemeinschaften in der Schweiz. Und man sollte auch... Ich möchte Ihnen ganz klar zuhören, dass wir ein enormes Ressourcenproblem haben. Wir sind an unseren Grenzen. Stellen Sie sich vor, wie sieht der Alltag eines Muslimen oder einer Muslimin in der Schweiz aus. Darüber hinaus muss man dann eigene Familien, eigene Kinder, Geld opfern, all das zu meistern. Es gibt Tausende von Muslimen, die täglich sich kümmern, dass die Moscheen funktionieren. Und es ist total bewiesen, absolut. Es ist absolut bewiesen, dass keine Extremisten aus den Moscheen kommen. Und das ist eigentlich unser Verdienst. Das ist das eine. Das Zweite, wir erwarten, Herr Preuer, wir erwarten, dass die Politik, dass die Gesellschaft uns unterstützt. Im Sinne, dass man Anlaufstellen baut, gemeinsam mit muslimischen Dachverbänden, professionellen Anlaufstellen, für Seelsorge, Beratung, Gewaltprävention, all das. Wir stehen vor einem Problem. Man dürfte es nicht verneinen. Aber wir stehen vor einem Konglomerat, nicht vor einer einfachen Antwort. Und es sollen da alle mitmachen, aber nicht nur Muslime. Und nicht nur die Akademiker, sondern der Staat muss auch da etwas machen. Und die nichtmuslimische Bevölkerung.

Person4 [0:36:58 - 0:37:05]:
Und die nichtmuslimische Bevölkerung.

Person14 [0:37:02 - 0:37:18]:
Und man sollte die Polarisierung versuchen zu vermeiden. Das ist nichtmuslim und nichtmuslim. Schlussendlich sind es fünf Millionen. Und 95 % der Bevölkerung ist nichtmuslim. Wenn Sie Polarisierung bei mir gehört hätten, hätten Sie ziemlich fast verstanden. Andersgläubige sprechen.

Person4 [0:37:17 - 0:37:36]:
Muslime und Andersgläubige. Genauso mache ich es für den Rest der Sendung. Ich möchte hören, was im Publikum vom Rington Dede gesagt wird. Guten Abend. Radikalisierung. Müssen sich alle Muslime auch von diesem Terror abgrenzen? Oder ist das gar nicht Ihr Problem? Sie sind selbst Katholik. Wie alt sind Sie?

Person11 [0:37:36 - 0:38:21]:
Richtig, ich werde bald 30. Zwei Monate. Ziemlich genau. Wie weit müssen sich Muslime distanzieren? Ich finde die ganze Diskussion, dass sich Muslime distanzieren, ein bisschen lächerlich. Denn schlussendlich ... Was man nicht vergessen darf, ist, dass ich mit den Moslems aufgewachsen bin. Mein Leben lang schon. Sei es in der Sportschule oder im Studium. Die Tatsache ist, dass es zwischen mir und den Moslems keinen Unterschied gibt. Die Leute haben andere Sorge. Sie haben ein Leben zu leben. Und die Religion nimmt bei weitem nicht so einen grossen Einfluss. Sie haben einen grossen Einfluss. Wenn wir uns ständig dazu zwingen, eine Position zu vertreten, die irgendjemand gemacht hat, die in ihrer Kultur auch völlig fremd ist, irgendein Mensch, 4'000, 5'000 km entfernt, sich in die Luft zu jagen ...

Person11 [0:38:21 - 0:38:23]:
Die Medien haben auch ihre Pflicht im Sinne ...

Person10 [0:38:21 - 0:39:01]:
Super, danke. Man dürfte nie vergessen, wenn man mit gross angeschriebenen Themen ankommt, Angst vor dem Islam, Terror usw. Was heisst das konkret in der Schweiz? Wir haben 500.000 Menschen,  200'000 Muslime, 200 Familien, die Nachbarschaft, hunderte Tausende von Kollegen, Schul- und Studienkollegen. Was bedeutet es, wenn man die Menschen täglich damit versorgt? Angst vor dem Islam, Angst vor den Muslimen ... Was bedeutet es konkret für unser Land? Das schadet und das Wohltum, das wir in der Schweiz haben.

Person9 [0:39:01 - 0:39:32]:
Ich bedanke mich für Ihre Äusserung. Ich finde es auch, als Muslimin, dass wir ein gutes Zusammenleben haben, wenn es um eine gute Welt geht.  Wenn es um eine Distanzierung geht, ist es für mich mehr eine Empathie für die Leute, die dort ... Es ist eine Empathie, die ich bekomme, ob das ein muslimisch motivierter Terror ist. Das berührt mich persönlich mehr, weil das aus meinem Stammland ist, aus einer Stammreligion wie einer anderen. Mir geht es darum, einer Empathie gegenüber den Menschen zu haben. Sie trauern mit den Opfern. Ich trauere mit den Opfern, genau. Das ist ganz wichtig.

Person11 [0:39:32 - 0:39:48]:
Das finde ich auch richtig, dass das passiert. Das machen die meisten Muslimen auch. Ich habe das Gefühl, dass mittlerweile schon fast ... Wenn ich arbeiten gehe und meine Kollegen im Ausgang treffe, haben sie das Gefühl, sie müssen sich extra noch zeigen, dass ...

Person9 [0:39:47 - 0:39:49]:
Aus einer defensiven ...

Person11 [0:39:48 - 0:39:55]:
Ja, aus einer defensiven Haltung. Dass man Empathie zeigt, ist glaubenunabhängig.

Person14 [0:39:56 - 0:40:28]:
Empathie ist wichtig, aber man muss es auch öfter erklären. Man denkt, wenn wir keine Reaktion haben, heisst das, wir sind mit der Welt. Wir sind mit diesen Terroristen usw. Wir bekommen auch diese internen Bemerkungen. Warum sollen wir uns jedes Mal rechtfertigen und erklären, was wir schon x-mal erklärt haben? Aber was ich immer wieder sage, ist einfach, es ist wichtig. Wir müssen es wieder kommunizieren. Wir müssen es nicht nur machen, wenn es in Europa ist, und nichts sagen, wenn es in anderen Ländern ist. Das ist auch die zusätzliche Komplexität.

Person4 [0:40:28 - 0:40:59]:
Herzlichen Dank, dass Sie beim Rat aus Ihrer Sicht sinnvoll kommunizieren. Dass man mitfühlt. Und v.a. mit den Opfern. Terror, auch Parallelgesellschaften, weil man es in Belgien und Frankreich hat, ist ein Problem, das man glücklicherweise in der Schweiz nicht hat. Doch gibt es auch das, was grossen Getriebe zwischen Muslimen und Andersgläubigen gibt. Jetzt habe ich es richtig. Eines dieser Gebiete ist die Schule, wo es immer wieder Diskussionen gibt. Wir haben im Studio eine pensionierte Lehrerin. Guten Abend, Frau Grütter. Da sind Sie, Beatrix Grütter.

Person4 [0:40:59 - 0:41:03]:
Sie war 1973 Lehrerin. Wie viele Jahre haben Sie unterrichtet?

Person8 [0:41:03 - 0:41:10]:
Ich habe fünf plus fünf Jahre und habe noch eine kleine Privatschule. Sie haben noch eine kleine Privatschule. Ich bin auch ein wenig tätig.

Person8 [0:41:11 - 0:41:22]:
Ich habe durch diese Tätigkeit mit vielen Lehrern noch Kontakt. Ich weiss nicht. Ich habe mich wegen einem Problem gemeldet, das mich sehr betroffen hat.

Person4 [0:41:22 - 0:41:23]:
Was ist das Problem?

Person8 [0:41:23 - 0:42:13]:
Ich habe durch eine Lehrperson erfahren, und nicht im Kanton Luzern, das muss ich betonen. Ich will nicht unseren Bildungsdirektor nennen. Ich habe mich schon desambuiert. Dass man jetzt so weit ist, dass sich Schüler, Jungs weigern dürfen, in der Lehrerin die Hand zu geben. Das ist auch klar. Ich habe mich da auch etwas schlau gemacht. Das Ganze kommt ja wirklich im Koran vor, dass man die Frau nicht berühren sollte. Jetzt muss ich Ihnen einfach sagen, es klingt vielleicht lächerlich, aber mir macht das langsam Sorgen. Zuerst hatten wir die Diskussion wegen der Kopftücher. Das hat sehr viele ungute Gefühle geweckt. Das sah auch für die Betroffenen nicht sehr schön aus. Dann ging es darum, um das Baden ...

Person4 [0:42:13 - 0:42:15]:
Schwimmunterricht.

Person4 [0:42:15 - 0:42:16]:
Und jetzt noch das Handgeben.

Person8 [0:42:16 - 0:42:31]:
Das hat man in Diskussionen gelöst, indem die Mädchen mit einer Ganzkörperbedeckung und jetzt das Handgeben ... Jetzt kommt für mich das Problem, wie wir uns als Schweizer dazu verhalten.

Person4 [0:42:31 - 0:42:33]:
Wo machen wir Grenzen?

Person8 [0:42:33 - 0:43:01]:
Da ist für mich die Grenze überschritten. Denn der betreffende Kanton war in meinen Augen völlig unfähig, das Bildungsdepartement zu lösen. Er lässt ein Rechtsgutachten machen. Man muss sich das einmal vorstellen. Das Rechtsgutachten sagt jetzt, die Jungen müssen der weiblichen Lehrperson die Hand nicht geben. Ich muss Ihnen sagen,

Person8 [0:43:01 - 0:43:13]:
alle Lehrerinnen in der Schweiz müssen sich diskriminiert vorkommen. Denn auf die Diskriminierung der Frau beruht das, was im Koran steht.

Person4 [0:43:13 - 0:43:31]:
Also eigentlich ein Frauenproblem im Koran, eine Diskriminierung. Danke vielmals, Herr Grütter. Wie weit muss man gehen, wenn ein Schüler sagt, er will der Lehrerin die Hand nicht geben? Wenn die Eltern sagen, mein Sohn will die Lehrerin nicht geben? Muss man das akzeptieren? Oder muss man sagen, Schulregeln gelten für alle Schüler?

Person14 [0:43:32 - 0:43:45]:
Schulregeln gelten für alle Schüler. Auf der anderen Seite ... Es gibt gewisse Personen, die das so interpretieren. Aber das ist jetzt die Minderheit. Ich würde sagen, in den meisten Fällen ist es kein Problem.

Person14 [0:43:45 - 0:43:46]:
Ich habe keine Antwort gehört von Ihnen.

Person4 [0:43:46 - 0:43:51]:
Muss man das akzeptieren, wenn ein Schüler sagt, er will die Hand nicht geben? Oder nicht?

Person14 [0:43:51 - 0:44:05]:
Also ... Ja und nein. Ich würde sagen, eher nein. Auf der anderen Seite, wenn jemand sagt, würde ich eher mit ihm diskutieren, um das zu erklären, als zu sagen, warum er das macht. Ich muss nochmals nachhaken.

Person9 [0:44:06 - 0:44:34]:
Ich bin auch Lehrerin wie Sie. Wir sind Kolleginnen. Und der ganze Korpus, der die ganzen Regeln betrifft ... Im Kanton Basel-Stadt und in Luzern gibt es das auch. Da gibt es Religionsleitfaden. Da ist geregelt, die religiösen Symbole. Pflicht, Schulbesuch, Verlagerung, das ist für alle Religionen gleich. Das ist ein Bestandteil des Unternehmens. Es gibt solche, die das nicht machen. Die werden biest im Kanton Basel-Stadt. Es ist eine Minderheit, die das nicht macht.

Person9 [0:44:34 - 0:44:49]:
Das Problem mit dem Handgeben steht nicht im Koran. Man muss es in einem Kontext von Nicht-Berührung von Mann und Frau sehen, was auch eine sehr buchstabengetreue, radikale Aussage ist. Ich finde es unhöflich.

Person4 [0:44:49 - 0:44:52]:
Sie würden es nicht tolerieren? Ich würde es nicht tolerieren.

Person9 [0:44:50 - 0:45:14]:
Das ist ein Kulturgut von uns. Und auch in Ägypten. Aus Bosnien, aus Tunesien. Das ist ein Neo-Islam, das es zum Teil auch gibt. Aber das hat nichts mit Frömmigkeit zu tun. Das ist eine Neo-Islam-Verständnis. Das finde ich sehr gefährlich.

Person14 [0:45:14 - 0:45:27]:
Herr Benoit. Ich muss präzisieren. Wie Sie das gesagt haben, je nach den Ländern, ist das ganz unterschiedlich gemacht. Aber die Realität ist, wenn wir mit jemandem von Saudi-Arabien sprechen ... Ich spreche nicht in Schwul.

Person9 [0:45:26 - 0:45:29]:
Ich weiß schon.

Person14 [0:45:28 - 0:46:03]:
Jetzt ist der Punkt, sollen wir Dialog mit solchen Leuten haben und sagen, das dürft ihr nicht und so weiter. Und jetzt auf der Religionsebene für die jüdische Gemeinschaft, die Ultra-Orthodoxen würden das auch machen. Der Punkt ist einfach, es ist mehr eine Sache von Respekt als eine Sache von Diskriminierung. Ich denke, in der Schweiz ist es in den meisten Fällen gar nicht appliziert. Wenn gewisse Leute das machen würden, würde ich sagen, okay, wir müssen mit diesen Leuten sprechen, verstehen, was sie von dem Text verstanden haben. Und wenn sie das machen, dann ist das auch eine Sache.  Und hier ist das für mich nicht im Koran. Herr Khalilovic kann mich korrigieren, aber eher, glaube ich, in diesem Sinne.

Person4 [0:46:03 - 0:46:10]:
Ich stelle fest, dass Sie noch nicht gesagt haben, ob man das tolerieren sollte, wenn ein Schüler der Lehre nicht hinkommt.

Person14 [0:46:10 - 0:46:49]:
Was ich sage, Herr Preuer, ich kann Nein sagen. Es ist leicht, Nein zu sagen. Nein, man soll es nicht tolerieren. Der Punkt ist einfach, in vielen Fällen, ob es jetzt Schwimmunterricht oder Kopftuch ist, oder all diese Sachen, man generiert manchmal Konflikte und Probleme, statt die Diskussion zu haben. Also, wenn man sagt, man kann nicht tolerieren, dann ist das auch eine Sache. Wenn meine Tochter zum Beispiel zum Religionsunterricht, damals war es im Kanton über die Bibel, die Ausnahme gehabt hat, um das nicht zu machen, dann mussten wir natürlich mit den Lehrern sprechen, erklären, obwohl es unser Recht ist. Und ich finde, dass man öfter die Probleme durch Dialog lösen kann, als einfach zu sagen, nein, das darf man nicht. Das ist ganz sicher so.

Person9 [0:46:49 - 0:46:51]:
Herr Khalilovic, vielleicht komme ich von Ihnen eine klare Antwort über.

Person4 [0:46:50 - 0:46:58]:
Ist das etwas, wo man sagen muss, das ist die Freiheit des Jungen oder der Eltern, oder ist das das Recht der Schule?

Person10 [0:46:58 - 0:48:13]:
Frau Gritter hat gemerkt, dass ich gelacht habe. Das stimmt. Natürlich, ein paar Ebenen. Wiederum, so einfach ist die Sache nicht. Vieles, was die Muslime machen, kann man mit dem Islam nicht begründen. Das eine. Das Zweite, Herr Bemrad hat ein sehr schönes Wort gefunden, nämlich Respekt. Die Schweiz hat das Recht, und das hat bewiesen, dass sie in der Lage ist, viele fremde Menschen sehr gut zu integrieren. Wahrscheinlich gehört die Schweiz zum besten integrierten Länder überhaupt, von Fremdern überhaupt in der Welt. Das eine. Das Zweite, das ist meine ehrliche Meinung. Und weiter, mir ist bekannt, dass es solche Fälle gibt. Aber Herr Preu, wir dürfen nie vergessen, es handelt sich um Einzelfälle. Das eine. Ich wollte Sie nicht verneinen. Jetzt komme ich auf den Punkt. Es gibt immer wieder eine Lösung, wenn man sie findet. Oder wenn man sie sucht. Wenn man sie sucht, wird man sie sicher finden. Wir waren in unzähligen Fällen in Zürich involviert. Es hat sich gezeigt.

Person4 [0:48:13 - 0:48:18]:
Herr Halilovic, danke vielmals. Haben Sie eine Antwort gehört, ob man das tun soll?

Person8 [0:48:16 - 0:48:39]:
Nein. Vor allem habe ich wieder ganz vaterscheinige Ausreden gehört. Ich habe keine Ausreden. Ich muss Ihnen sagen, Sie wissen gar nicht, ob eine Diskussion stattgefunden hat. Bevor man das Rechtsgutachten in Auftrag gibt, diskutieren wir wahrscheinlich mit diesen Leuten. Sonst möchte ich sagen, machen wir auch die Finanzen sehr zu denken.

Person4 [0:48:37 - 0:49:02]:
Frau Güttri, ich versuche, es ganz kurz zu bündeln. Es geht ja nicht um das eine Rechtsgutachten, sondern um eine ganz spannende grundsätzliche Frage. Inwiefern, wenn die Regeln einer Religion oder im Koran etwas sagen und die Regeln des Staates oder der Schule etwas anders sagen,  inwiefern gelten die Regeln unseres gemeinsamen Staates? Herr Halilovic, würden Sie sagen, man solle das akzeptieren, dass dieser Junge die Hand nicht geben wollte?

Person4 [0:49:04 - 0:49:15]:
Sollen wir das akzeptieren? Nein. Das heisst, man muss sagen, du bist in dieser Schule, diese Regeln gelten. Ganz klar. Hugo Stamm, was haben Sie gehört zu dieser Frage?

Person5 [0:49:16 - 0:50:03]:
Man muss halt den kulturellen Hintergrund, den sozialpolitischen Hintergrund von diesen Leuten sehen. Die kommen teilweise aus Ländern, die nicht in der Schule leben. Die sind totalitär oder autoritär. Dort gibt es gar keine rechtlichen Möglichkeiten, dass sie sich bei Alltagsproblemen an ein Gericht wenden können und da irgendwie entscheiden. Das überrascht mich schon. Da nehmen sie gewisse Rechte oder Gepflogenheiten raus, die sie in ihrem Land gar nicht diskutieren könnten, wenn sie das Gegenteil erlangen wollten. Ich erwarte, wenn sie in die Schweiz kommen, dass sie sich so weit unseren Gepflogenheiten, unseren Rechten und Mentalitäten anpassen, dass es das nicht geben darf. Das ist halt das Grundproblem, das der Islam und vor allem die islamischen Staaten haben. Beziehungen zu den Frauen sind nicht tolerierbar.

Person13 [0:50:04 - 0:50:18]:
Nicolas Blanche. Im Gegenteil. Die Koran und die Sunna ehren die Frauen so fest, dass sie im Gegensatz dazu sagen, dass sie die Frauen so hoch ehren, dass sie unberührbar ist. Das andere, was ich sagen möchte, wir müssen vom Pluralismus reden. Frau, das hört sich anders an.

Person13 [0:50:19 - 0:51:07]:
Ich sehe es nochmals anders. Wir haben hier ein Problem mit dem Pluralismus. Wir haben den gemeinsamen Wert der Schweiz, den man hochhalten sollte, und das ist der Pluralismus. Und im Pluralismus sollten auch die verschiedenen Ideen Platz haben. Wenn ich das so rauslasse, wenn Sie hören, Kopftuch ist ein Problem an der Schule, dann haben wir wirklich ein Problem mit den Handschütteln. Ich glaube nicht, dass das eine grosse Anzahl ist, aber Sie machen es jetzt gross. Dann klingt es für mich, als wäre das ein wenig wertetotalität. Pluralismus ist mehr und mehr ausgekühlt, wird mehr und mehr auf die Seite geschoben. Man will von den Muslimen eine Akzeptanz von bestimmten Werten. Wenn man sie nicht akzeptiert oder nicht mitmacht, ist man guter für die Welt.

Person4 [0:51:05 - 0:51:23]:
Entschuldigung, Herr Stamm, ich bin der einzige Nichtmuslim in dieser Runde. Pluralismus ist das eine. Entschuldigen Sie, wenn ich die Fachbegriffe nicht kenne. Pluralismus heisst auch, dass man mit dem Auto auf der Strasse fahren darf, ausser im Haltenverbot. Im Haltenverbot darf man nicht anhalten,

Person4 [0:51:23 - 0:51:25]:
im Parkverbot darf man nicht parkieren.

Person13 [0:51:24 - 0:51:28]:
Es tut mir leid, wenn Sie Pluralismus nicht kennen, aber das ist natürlich nicht, was Pluralismus ...

Person4 [0:51:28 - 0:51:33]:
Pluralismus kennen Sie, im Koran sind Sie mir voraus. Inwiefern sollen Regeln, die in der Gesellschaft für alle gelten?

Person13 [0:51:33 - 0:52:08]:
Wir haben das schon vorher diskutiert. Wir müssen systemtheoretisch warten und verstehen, in der Schweiz gelten die schweizerischen Regeln. Aber wir müssen einen hinzufügen. Wir haben von diesem Recht Auslebungsmöglichkeiten. Wenn diese Auslebungsmöglichkeiten eingeschränkt werden, und sie werden immer mehr eingeschränkt, haben wir ein Problem. Wir werden uns auch dem Recht dagegen wehren. Das heisst, dass der Schüler den Lehrerin nicht tanken soll? Nein, das heisst nicht. Wir müssen das Problem mit den Lehrerinnen diskutieren. Es ist ein Zufall. Ich möchte noch etwas dazu sagen. Ich bin nicht dafür verstanden, dass es nicht aus religiösem Text kommt.

Person9 [0:52:07 - 0:52:49]:
Mein Vater ist in den 50er-Jahren nach Europa, nach Wien zum Studium. Aus einer Ägypten, aus der Stadt Kairo. Er kommt sogar vom Land. Die Frauen haben sich nicht bedeckt. Es ist in der Zeit, in der wir leben, eine offene Gesellschaft gewesen. Aber man hat sich gegrüsst, man hat sich die Hand gegeben usw. Dass nicht die Hand gegeben wird und nicht Frauen in die Augen schauen, ist eine neo-islamische, pseudo-islamische Angewohnheit. Ich weiss schon, woher das kommt. Ich habe die Islamisierung auch in Ägypten erlebt. Das ist ein Problem. Aus Saudi-Arabien, aus dem wahhabitischen Islam, der auch in den salafistischen Kreisen in Europa eine Ideologie ist, die es schafft. Dort gibt man den Frauen auch nicht die Hand.

Person4 [0:52:50 - 0:52:56]:
Manfred, ist das ein kulturelles Problem, das eigentlich im Text nicht angelegt wäre, das nicht zwingend wäre für Muslime?

Person14 [0:52:56 - 0:53:13]:
Wenn es zwingend wäre, dann würden die Muslime auch ein anderes Verhalten darüber haben. Aber ich meine, was Sie sagen, ist auch wichtig. Es gab immer Zyklen in der Vergangenheit. Zyklen, in denen die Leute mehr oder weniger Kopftuch getragen haben.

Person9 [0:53:13 - 0:53:17]:
Es ist etwas Neues gekommen in den 70er-Jahren. Das gab es vorher nicht.

Person10 [0:53:17 - 0:53:50]:
Ja, 70er. Aber vorher hat es auch Kopftuch gegeben. Vorher hatten wir Angst vor dem Islam, vor dem Terror. Wenn man die Sätze von Frau Al-Sobnati weiter verfolgt, dann sind wir in einer komischen Situation. Warum? Weil gerade die Attentäter, selbst Attentäter, waren nicht in den Moscheen, nicht in konservativen Milieus, sondern sie haben getanzt, Alkohol getrunken, Rauschmittel genommen und all das. Das ist keine Garantie, dass es dazu nicht kommt.  Das ist ein absolut umarinkulturelles Phänomen.

Person10 [0:53:50 - 0:53:52]:
Religion, der Islam würde ich da absolut rausnehmen.

Person4 [0:53:53 - 0:54:04]:
Okay, also Kultur mehr als Religion, würden Sie sagen. Ich habe eine muslimische Frau im Publikum, Frau De Sole. Guten Tag. Sie sind türkisch von Hintergrund, aber in der Schweiz aufgewachsen.

Person7 [0:54:05 - 0:54:08]:
Ja, genau. Ich bin hier geboren und aufgewachsen.

Person4 [0:54:07 - 0:54:11]:
Als muslimische Frau, wenn hier über muslimische Frauen gesprochen wird.

Person7 [0:54:10 - 0:55:00]:
Genau. Ich gehöre zu den 90 %, die nicht in die Moschee gehen. Und ich ... Meine Anliegen sind eigentlich mehr, dass ich in den gleichen Topf reingeschmissen werde wie jetzt einfach alle anderen, die sich in die Luft sprengen. Und wenn ich dann die sozialen Medien lese, was hier alles darüber geschrieben wird, könnte ich mich Tag und Nacht ärgern. Es ist nicht so, dass ich täglich damit konfrontiert werde. Aber trotzdem, ich habe eine grosse Familie, in Türkei natürlich. Und es verletzt mich einfach, dass ... ja ... dass wir alle in diesen Topf reingeschmissen werden. Wenn ich jetzt so zulasse, das klingt alles so harmonisch, so schön. Es ist wirklich eine harmonische Religion. Aber schlussendlich ... Ich kann vielleicht etwas Lustiges erzählen.

Person7 [0:55:00 - 0:55:29]:
In Türkei ist meine Grossmutter aufgewachsen. Sie hat gebetet. Ich steigte ihr als Kind auf den Rücken, als sie sich gegen vorne neigte. Das war natürlich lustig für mich. Sie wusste mich nie zurecht. Ich bin wirklich ganz natürlich aufgewachsen. Das ist in den letzten Jahren so. Es gibt auch Menschen, die mich selber auch Angst machen. Ich habe drei Söhne, die gehen auch nach Istanbul. Mein Mann geht auch nach Istanbul. Auch wir sind mit solchen Dingen konfrontiert. Das ist einfach verletzend.

Person4 [0:55:28 - 0:55:33]:
Die neuen Trends machen Ihnen Sorgen? Natürlich. Das ist genau das, was Sie ...

Person7 [0:55:33 - 0:55:44]:
Mit was sind Sie konfrontiert? Mit dem Negativen, das wir Muslime in den gleichen Topf reingeschmissen werden. Mit diesen Radikalen.

Person9 [0:55:44 - 0:56:34]:
Es ist wichtig, dass man sich für die humanistischen Werte des Islams einsetzt. Ich komme aus einer frommen, normalgläubigen Familie. Von diesem Vers, Sura F. 291, geht und tötet die Ungläubigen. Davon habe ich nie etwas gehört, als ich aufgewachsen bin. Das ist überhaupt kein Thema. Das habe ich erst nachher erfahren. Wir haben humanistische Werte. Die müssen wir verteilen. Islam ist ein Thema, das wir nicht verändern. Islam ist auch eine Religion des Gehens. Der Nächste ist sehr wichtig. Damit bin ich aufgewachsen. Das Andere müssen wir einfach auf die Seite legen. Wir müssen auch diese Gewaltvers, die möchte ich am liebsten nicht mehr hören in einer Moschee. Das hat heutzutage keinen Platz mehr. Schau, wo du stehen und dann siehe.

Person5 [0:56:35 - 0:57:28]:
Ich reise seit über 40 Jahren regelmässig in Asien, in islamischen Ländern. Es gibt kaum, auch in Afrika, es gibt kaum eine Mentalität, die mit Gastfreundschaft gesegnet ist. Man wird eingeladen. Das ist völlig richtig. Aber ich stelle in letzter Zeit fest, dass die Islamisierung weit herumgeht. Lombok hat früher kein Mädchen in irgendeinem Kopftuch getragen. Heute sind sie gezwungen. Es ist ein sozialer, politischer Druck da. Es ist tragisch, dass man das in vielen Ländern sieht. Das schwappt leider auch nach. Es ist auch nach Europa. Da braucht es Gegensteuer, damit man die positiven Werte des Islams wieder zum Leben bringt und dass es Säkularisierung gibt und nicht die Radikalisierung.

Person13 [0:57:28 - 0:58:33]:
Das ist genau das, was ich vorhin angesprochen habe. Das ist mitunter ein Grund, weshalb Radikalisierung stattfindet. Mit der Haltung, wie Sie, Herr Ugo Stamm, den Tag legen. Sie wollen den Muslimen sagen, wir haben eine Ansteigung von Kopftüchern in der islamischen Welt. Wir haben eine Ansteigung, die jetzt auch nach Europa kommt. Sie finden das problematisch. Genau da steigen Sie auf die Linie der Islamophoben ein, die ein Problem mit dem Kopftuch haben. Wenn selbst das Mädchen das freiwillig wählt und überzeugt ist, dass es ihrem Glauben stattfindet und stattfinden muss, ist das ihre freie Wahl. Wenn Sie auf diese Linie einsteigen, ist genau das Problem da, dass die Islamophobie aus Druck auf die muslimische Minderheit runterrasselt. Dann haben wir die Reaktionen gegenüber der Mehrheitsgesellschaft, der Minderheitsgesellschaft und der Minderheitsgesellschaft. Dann entsteht eine riesige Kluft. Zudem haben wir noch mühsame politische Probleme, bei denen westliche Länder Interventionismus betreiben. Das führt dazu, dass sich die Jugendlichen dort auch verbunden fühlen. Und genau dieselben Kriminaltaten werden von westlichen Staaten in diesen Ländern betrieben. Ich fühle mich als Frau angesprochen.

Person9 [0:58:31 - 0:58:39]:
Ich bin die einzige Frau in der Runde. Natürlich auch die anderen im Studium.

Person9 [0:58:39 - 0:58:54]:
Und die ganze Verschlärungsdebatte ... Ich möchte nicht dazu sprechen. Ich möchte nicht speziell darauf eingehen. Aber es ist schon ein Phänomen, das neu ist. Das gab es früher noch nicht. Es gab traditionelle Traditionen. Frau Sombati, ganz ehrlich.

Person13 [0:58:52 - 0:58:56]:
Wenn Sie ...

Person9 [0:58:54 - 0:59:03]:
Sie kommen immer mit der Islamophobie. Das ist ein grosses Problem, das man nicht unterschätzen kann.

Person9 [0:59:03 - 0:59:10]:
Ich weiss immer noch, wo das ist. Ob Bedeckung natürlich ein freier Wille ist, ob es freiheitsfördernd ist, das ist die andere Frage.

Person4 [0:59:10 - 0:59:29]:
Herr Blanchot, einen Moment. Ein Böller, den ich aufnehmen möchte ... Ich möchte weiterspielen. Sie sagen auch oft, dass Sie gegen die Islamophobie kämpfen. Sie sagen, Sie kämpfen für die Muslime. Aber wir haben vier Muslime in der Runde. Ich möchte kurz mit Ihnen die Frage anschauen, wer in der Schweiz überhaupt für die Muslime spricht. Und wer sind die überhaupt?

Person1 [0:59:31 - 0:59:38]:
Muslime in der Schweiz. Rund 440'000 oder ca. 5 % der Wohnbevölkerung machen sie aus.

Person1 [0:59:39 - 0:59:43]:
In den 1960er-Jahren sind es v.a. türkische Gastarbeiter.

Person1 [0:59:45 - 0:59:51]:
In den 1990er-Jahren Kriegsflüchtlinge aus Ex-Jugoslawien, die die Zahl der Muslime ansteigen lassen.

Person1 [0:59:53 - 1:00:03]:
Heute sind es mehrheitlich muslimische Flüchtlinge aus Afrika und der Golfregion, die in die Schweiz kommen. Aktuell machen all diese den Grossteil der Muslime in der Schweiz aus.

Person1 [1:00:04 - 1:00:16]:
So unterschiedlich die Herkunft, so unterschiedlich ihre Ansichten. Hm, hm, hm. Doch ist nicht genau das das Problem? Wer spricht die Muslime aus?   Wer spricht denn nun eigentlich für die Muslime der Schweiz?

Person4 [1:00:17 - 1:00:25]:
Monta Sabemrat, Sie vertreten die grösste Organisation. Monta Sabemrat, hier im Studio, reden Sie für eine Mehrheit der Schweizer Muslime?

Person14 [1:00:26 - 1:00:36]:
Ich rede für die Vereine, die wir repräsentieren und die Mitglieder fit sind oder die uns gefragt haben, sie zu repräsentieren. Jetzt haben wir wieder kein Antrag. Ja, das sind 170 Vereine.

Person14 [1:00:37 - 1:00:45]:
Ich möchte präzise sein. Ich weiss nicht, ob die Dame, die vorher gesprochen hat, sich in die Vereine anerkennt oder nicht.

Person4 [1:00:44 - 1:00:57]:
Ich möchte nicht inklusiv sein, in dieser Sendung weniger als jeder andere. Aber die Frage bleibt trotzdem, Herr Ben-Wurath, reden Sie für eine Mehrheit der Schweizer Muslime? Von den präzisierenden Muslime wahrscheinlich ja. Wie sehen Sie das, Frau El-Sombati?

Person10 [1:00:57 - 1:00:58]:
Herr Halilovic.

Person10 [1:01:00 - 1:01:31]:
Von der organisierten auf jeden Fall, ja. Weil FIIT, Kiosk und alle anderen, sowohl ethnische als auch kantonale Organisationen, eigentlich ... ... bedeckt sind. Sie betreffen alle muslimischen Vereine hier in der Schweiz. Das heisst ungefähr, die Statistik ist wahrscheinlich nicht ganz korrekt, aber ca. 30 % der Muslime in der Schweiz sind in einer Moschee vereint. 30 %? Ca. 30 %. Das heisst konkret ... Diese Frage hat wiederum mehrere Ebenen.

Person4 [1:01:31 - 1:01:39]:
Darf ich vielleicht zuerst ganz kurz das zusammenfassen? Nur 30 % sind in einer Moschee, aber von denen sind Sie eigentlich ein präsentativer Vertreter?

Person10 [1:01:38 - 1:01:47]:
 Er als Präsident der FIIT, repräsentiert eigentlich alle 30 % der organisierten Muslime in der Schweiz. Die, die sich überhaupt in der Moschee organisieren?

Person4 [1:01:47 - 1:01:49]:
Genau. Danke.

Person4 [1:01:50 - 1:01:51]:
Frau El-Sombati.

Person9 [1:01:51 - 1:01:52]:
Kann ich noch etwas dazu sagen?

Person4 [1:01:52 - 1:01:54]:
Zuerst Frau El-Sombati, dann Sie.

Person9 [1:01:55 - 1:02:54]:
Also ich bin Mitbegründerin des Forums für einen fortschrittlichen Islam. Und ich oder die Leute, die so denken wie wir, engagieren uns für einen Islam, der kompatibel ist mit den Menschenrechten, der kompatibel ist mit der Schweizer Verfassung. Es ist für uns ... Für uns kommt die Verfassung zuerst. Die Religion ist etwas, das wir praktizieren möchten, aber mit Bedacht. Unsere Religion ist keine provokante Religion, sondern moderat soll praktiziert werden. Dafür setzen wir uns ein. Auch für Neujährige in der Theologie z.B., dass Frauen in die Liturgie mehr eingebunden sind. Ich weiss, Herr Halilovic hat das Thema nicht gern, aber ich bringe es trotzdem. Stichwort Frau als Imamin. Es gibt ... Es gibt Gruppierungen, die das machen. Inclusive Mosk-Initiative in England, in Amerika. Das sind alles Neujährige. Ich weiss, in der katholischen Kirche kann man es immer noch nicht machen. Aber das sind Dinge, für die wir uns einsetzen.

Person4 [1:02:54 - 1:03:04]:
Sie sagten, Sie wollen Imamin werden. Vielleicht kommen wir noch dazu. Aber gefragt habe ich auch hier etwas anderes. Wer repräsentiert Schweizer Muslime? Sie sagen, sie kämpfen ...

Person9 [1:03:03 - 1:03:36]:
Es gibt ... Aber wer repräsentiert? Es ist die Heterogenität, die die Gemeinschaft ausmacht, die 430'000 ausmacht. Das ist auch etwas Positives, etwas Gutes. Wir haben die verschiedenen Traditionen. Bedingt durch unsere nationale Herkunft, durch unsere kulturelle Herkunft, dort, wo wir herkommen. Situativ im Leben, je nachdem, wo wir uns befinden, sind wir vielleicht etwas mehr religiös, etwas weniger. Die Heterogenität ist das, was die Muslime auszeichnet, nicht nur in der Schweiz, sondern überhaupt.

Person4 [1:03:36 - 1:03:42]:
Aber wie viele Mitglieder haben Sie in Ihrem Organisation? Wir haben etwa ... Wir haben etwa ...

Person9 [1:03:39 - 1:03:49]:
Mitglieder, die quotiert sind, haben wir etwa 400. Zwischen 200 und 300, so muss ich sagen.

Person4 [1:03:49 - 1:03:53]:
Würden Sie akzeptieren, dass die Mehrheit ... Ja, aber es gibt eine Mehrheit von stillen und schwiegenden Muslimen.

Person9 [1:03:52 - 1:04:17]:
Das ist ein super Argument. Hauptpräsident von der Schweiz mit einer schwiegenden Mehrheit. Aber ich glaube, dass die Positionen für den Religionsfrieden wichtiger sind, die dazu hinschaffen, dass sich der Islam, die Religion oder die Islame, oder jeder, der im Islam lebt, in dieser Gesellschaft harmonisch einfügen kann. Und das können die Islame.

Person4 [1:04:17 - 1:04:24]:
Ich habe eine Einigkeit auf der Seite, dass Montas Abemrad am ehesten für die Gläubigen Schweiz-Muslims spricht. Sie sehen es anders, Herr Blascher.

Person13 [1:04:24 - 1:05:03]:
Ich muss sagen, das Argument kommt immer wieder vom Forum. Wir vertreten die schwiegende Mehrheit. Mit schwiegender Mehrheit kann man inoffiziell Präsident der Schweiz werden. Die schwiegende Mehrheit, die nicht gewählt hat,  Aber ich möchte noch sagen, dass es in der Schweiz ein grosses Problem ist, dass die Muslime es noch nicht geschafft haben, sich wie die jüdischen Gemeinschaften zu einigen, sich zusammenzuarbeiten und über die Grenze hinaus zusammenzuschaffen. Die jüdischen Gemeinschaften sind nicht zusammen. Das ist auch eine heterogenen Idee. Sie repräsentieren Moscheen. Sie repräsentieren Moscheen-Vereine. Sie können nicht sagen, dass Sie alle Muslime repräsentieren. Das hat niemand gesagt.

Person14 [1:05:02 - 1:05:09]:
Herr Blanchot, konkret. Es sind rund 40 aktive Mitglieder.

Person13 [1:05:08 - 1:05:18]:
Es sind ungefähr 3'700 Mitglieder. Das ist ganz schnell. Sie können gerne bei uns ins Büro kommen. Da können Sie das einzelne Mitglied umschauen. Unter Datenschutz.

Person14 [1:05:17 - 1:05:21]:
Neuigkeit.

Person14 [1:05:23 - 1:06:06]:
In den letzten 20 Jahren hat es sehr viel Arbeit in der muslimischen Gemeinschaft gegeben. Am Anfang hatte Vioz unterschiedliche Vereine. Darüber kann Herr Khalilovic sprechen. Der Staat hatte gefragt für die Thematik von den Moslems.   Das war eine sehr gute Frage.     Wir haben einen Dachverband, ein Dachverband von Grabenfeldern. Ihr müsst euch einigen und eine Dachverorganisation machen. In den letzten 20 Jahren hat es unterschiedliche Dachverbände gegeben. Zusätzlich zu den ethnischen Dachverbänden. Wie die bosnische Gemeinschaft, die türkische Gemeinschaft, die albanische Gemeinschaft. Es gibt eine Komplexität. Heute gibt es sehr viele Vereine, die innerhalb dieser Dachverbände sind. Innerhalb der Vioz haben wir zwölf Dachverbände. Wir arbeiten ziemlich nah mit drei zusätzlichen Dachverbänden. Einige von denen wollen innerhalb der Vioz kommen.

Person4 [1:06:06 - 1:06:08]:
Wieso ist mir die Frage so wichtig?

Person14 [1:06:07 - 1:06:16]:
Ich will es präzise erklären. Die Thematik von Repräsentation ist immer komplex. Aber gewisse unserer Vereine, nicht einmal Dachverbände, haben 900 Familien, die Mitglieder sind.

Person4 [1:06:16 - 1:06:34]:
Es ist eine sehr spannende Frage. Weil gerade Ihr Verein, Herr Blanchot, der sogenannte islamische Zentralrat der Schweiz, schlicht etwas behauptet, was nicht stimmt. Sie sind nicht der Zentralrat in der Schweiz. Wären Sie einverstanden? Das suggeriert, dass Sie die Zentrale sind, die, wenn schon, neben dem Rat ist.

Person13 [1:06:34 - 1:07:16]:
Wir setzen uns für Grassroots ein. Was hier bei diesen Vereinen passiert, ist eine ganz andere Sache. Wir sprechen die einzelnen Mitglieder an. Und dann geht es uns v.a. darum, in diesem Land Optionen zu schaffen, die die Muslime, wenn sie einen bestimmten Weg vom Islam gehen, auch einschlagen wollen. D.h., wenn sie ein Kopftuch tragen möchten, können sie es tragen, ohne geächtet zu werden von der Gesellschaft, ohne irgendwie fürchten zu müssen, dass sie die Arbeitsstelle verlieren. Oder sogar aus der Schulverbandarbeit. Aber nicht Zentralrat? Dort ist der Zentralrat zentral aktiv. Und das macht uns aus. Wir sind islamischer Zentralrat. D.h., wir kümmern uns um islamische Angelegenheiten. Wir haben nie behauptet, wir repräsentieren alle Muslime.

Person4 [1:07:16 - 1:07:17]:
Herr Halilovic, bitte.

Person14 [1:07:17 - 1:07:19]:
Welche Vereine haben Sie?

Person13 [1:07:19 - 1:07:24]:
Das ist nicht immer relevant.

Person10 [1:07:22 - 1:07:40]:
Eine Sache muss ich klarstellen. Nämlich, wir leben im Land der Vereine. D.h., jeder Verein, inklusive forscher Islam, islamischer Zentralrat, damit haben wir gar kein Problem. Das eine. Das zweite, überall in der muslimischen Welt,

Person10 [1:07:40 - 1:08:24]:
wortwörtlich, nochmals, überall in der muslimischen Welt, ist die Struktur ganz klar. D.h., Kirchgemeinde bzw. Moscheeverein, dann die Kirche, dann die Kirche, dann die Kirche,    dann auf der lokalen Ebene irgendeine Oberinstanz, dann auf der Bundesebene eine Bundesinstanz. Das haben wir in der Schweiz. Und das haben wir in vielen Kantonen, in Zürich, in Luzern, in Aargau, das ist weiter nicht aufzählen. Und auf der Bundesebene haben wir zwei Schwesterorganisationen, FIIs und KIOS. Und der einzige Repräsentant der hiesigen organisierten Muslime, die täglich für die Muslime, die sich engagieren, sind Moscheevereine. Also eigentlich nur der Einzelverein,

Person4 [1:08:24 - 1:08:27]:
und es gibt gar keine Dachstruktur.

Person5 [1:08:27 - 1:08:56]:
Es ist absolut so, dass das für mich ein Etikettenschwindel ist mit dem Zentralrat. Das klingt fast offiziell. Wie wenn Sie von einer Instanz eingesetzt worden wären, um die Muslime zu vereinigen. Das wollen Sie natürlich. Sie wollen natürlich die Vereinigung sein, den Zentralrat, der eine Deutungshoheit hat, was der Richter sagt, was der richtige Islam ist, dass Sie möglichst ein Sammelbäckchen werden können, vor allen.

Person5 [1:08:57 - 1:09:13]:
Zum Glück ist das nicht so. Ich will nur daran erinnern, dass Herr Blancho mal Hausverbot bekommen hat bei der bosnischen Moschee in Biel. Er ist zum Glück in der muslimischen Gemeinschaft auch sehr isoliert. Aber er will es nicht wahrhaben, und mit dem Etikettenschwindel geht ihm wieder etwas vor.

Person4 [1:09:12 - 1:09:17]:
Haben Sie schon geklärt, dass Sie sich zentral um die Anliegen kümmern? Sie sind angegriffen.

Person13 [1:09:18 - 1:10:33]:
Mit dem Hausverbot ist falsch gesteckt. Das stimmt nicht. Das haben wir schon mal in den Medien gehört, dass so etwas kursiert hat. Im Endeffekt ist die Moschee noch lange nicht geschlossen für uns. Das hat überhaupt nichts damit zu tun. Der islamische Zentralrat kümmert sich um die islamischen Angelegenheiten, wie es auch schon in seinem Namen verlautet. Machen das die anderen Vereine viel grösser als Sie? Ich sehe uns als Komplementär. Aber warum sagen Sie zentral, wenn es komplementär ist? Wir haben noch Kioske, Pfeiler und etliche. Warum sind die nicht alle hier? Die Frage wird ins Lächerliche gezogen. Wenn Sie sich wünschen, dass ... Ich habe es vorhin gesagt. Die jüdischen Organisationen sind in der Intelligenz und Freiheit etliche voraus. Aber wenn Sie so radikal sind, können Sie doch nicht erwarten, dass das zu einer Integration führt. Ich möchte noch etwas sagen. Diese Diskussion ist vom eigentlichen Thema abgewichen. Vom Thema, was die verschiedenen Organisationen machen. Viel wichtiger wäre doch, dass wir über die Angst vor dem Islam reden wollten. Da gibt es etliche Punkte, die wir noch erwähnen müssen. Um zu meinem Lieblingsthema zurückzugehen, das ist das Problem der Islamophobie, das wir hier haben. Das ist Ihr Lieblingsthema, Herr Blanchot.

Person4 [1:10:30 - 1:11:00]:
Als Moderator bin ich derjenige, der versucht, das durchzuführen. Herr Halilovic, ich möchte kurz sagen, wenn Sie erlauben ... Darf ich eine unheimliche Stimme einziehen? Eine Sekunde, Herr Halilovic. Wieso die Frage der Repräsentanz so wichtig ist, ist wichtig, weil in nächster Zeit noch deutlich mehr Muslime in dieses Land kommen werden. Ich möchte Ihnen, wir kommen langsam zum Ende der Sendung, noch eine Frage stellen, die auf diesem Einspieler passiert. Schauen Sie mal.

Person1 [1:11:03 - 1:11:06]:
Mit der Flüchtlingswelle erreichen auch viele Muslime die Schweiz.

Person1 [1:11:07 - 1:11:10]:
Am Ziel angekommen ist alles unbekannt und fremd.

Person1 [1:11:11 - 1:11:13]:
Wo finden neu ankommende Muslime Halt?

Person1 [1:11:15 - 1:11:17]:
Wie können sie sich in der Welt der Islamophobie befinden?   Wie können sie hier ihre Religion ausüben?

Person1 [1:11:19 - 1:11:22]:
In der Asylunterkunft finden sie zwischenzeitlich ein Zuhause.

Person1 [1:11:23 - 1:11:27]:
Im Zivilschutzbunker. Fernab der eigenen Kultur und Religion.

Person1 [1:11:28 - 1:11:37]:
Muslimische Flüchtlinge. Fremd in einem christlichen Land. Was tun ihre Schweizer Glaubensbrüder, um ihre Integration zu erleichtern?

Person4 [1:11:38 - 1:11:43]:
Das ist die Frage, die ich an Sie stellen möchte. Für eine Runde. Herr Halilovic, kümmern Sie sich um die, die kommen?

Person10 [1:11:43 - 1:12:03]:
Darf ich kurz ... ... über den Islamischen Zentralrat. Wie erleben Muslime den Islamischen Zentralrat in Bern? Als muslimischer Verein gar keine Frage. Aber als Zentralrat erleben die Muslime sie überhaupt nicht. Gut. Haben wir Abschluss? Wir haben schon die humanitäre ...

Person4 [1:12:03 - 1:12:09]:
Sind Sie vorbereitet auf die Herausforderung, noch mehr Leute in diesen Vereinen aufzunehmen?

Person4 [1:12:10 - 1:12:19]:
Es kommen Menschen in der Flüchtlingskrise, ... Ja. ... die muslimische Glauben haben. Wer von ihnen kümmert sich um die Integration dieser Menschen?

Person10 [1:12:19 - 1:12:57]:
Wir sind direkt nicht involviert. Indirekt. Wir sind auf verschiedenen Ebenen involviert. Es gibt Bundespilotprojekte, sowohl im Kanton Tetschin als auch im Kanton Zürich. Da sind wir in Gesprächen. Wir haben grosse Schritte vorangemacht. Alles beruht unprofessionell. Es gibt genug Freiwillige, die dort gehen. Unsere Moscheen sind Ihnen bekannt. Sie sind in der Nähe, wo sie gibt. Sie sind zu uns willkommen. Wir versuchen Ihnen die Bereitschaft der Schweiz zu erklären, als ein Land, das eine sehr lange humanitäre Tradition hat. Herr Bemra.

Person14 [1:12:58 - 1:13:24]:
Die Aktionen über die Flüchtlinge sind sehr begrenzt, um ehrlich zu sein. Das ist etwas, das auf Bundesebene gemacht ist, wo viele christliche Organisationen engagiert sind, die von den Behörden, den Staaten, die Menschen und den Menschen in der Schweiz finanziert werden. Das Arbeit, das wir machen, ist eher ehrenamtlich, auf Vereinsebene, manchmal auf Dachverband, auf lokaler Ebene, aber nicht viel mehr. Das ist einfach die Realität.

Person4 [1:13:24 - 1:13:29]:
Herr Blanchot, was muss passieren, um die Menschen, die hier bleiben, zu integrieren?

Person13 [1:13:29 - 1:13:42]:
Vielleicht sollte man die Schweiz richtig definieren. Ich bin nicht einverstanden mit der Definition, dass es ein christliches Land ist. Christliche Geschichte? Christliches Land ist nicht so definiert. Korrigieren wir es.

Person13 [1:13:42 - 1:13:56]:
Ich möchte sagen, dass wir die Flüchtlinge herzlich willkommen machen. Wir werden sie herzlich willkommen heissen. Falls sie Hilfe brauchen, werden wir das tun. Aber wir müssen sagen, wir sind begrenzt. Das ist nicht unser Kernthema. Wir kümmern uns weiterhin um islamische Angelegenheiten. Falls Sie Probleme haben, können Sie sich gerne bei uns melden.

Person4 [1:13:56 - 1:13:59]:
Aber nicht Ihr Kernthema.

Person9 [1:13:59 - 1:14:42]:
Die Flüchtlinge kommen aus Kriegsgebieten, sind traumatisiert, sind Opfer des IS. Sie wollen von Religion überhaupt nichts wissen. Ich finde es sehr wichtig, ich habe das auch angeregt, bei zwei Schweizer Parlamentarier, dass zunächst einmal auf Arabisch und Farsi, in dieser Sprache Staatsbürgerkunde, Gehör stattfinden. Es ist wichtig, dass die Menschen die Verfassung der Schweiz kennen. Religion kann man bei uns ganz normal ausüben. Man kann auch den Islam in der Schweiz ohne Probleme verlassen. Staatsbürgerschaftskunde ist etwas Wichtiges. Ich komme in dieses Land. Wie funktioniert Demokratie? Diese Leute kommen aus Diktaturen, haben sich nie im Staat angehört.  Sie sind nicht engagiert. Das ist vordergründig. Und nicht, wie man sie religiös abholt.

Person4 [1:14:42 - 1:15:00]:
Das Wichtige ist nicht das Religiöse, sondern wie wir sie in unsere Kultur und unsere Gemeinschaft verbinden. Ich möchte zum Schluss noch zwei Leute aus dem Publikum vorstellen, die etwas leben, über das wir schon den ganzen Abend diskutieren. Sie beide leben selber. Guten Abend miteinander. Sie sind Frau?

Person2 [1:15:00 - 1:15:01]:
Corinne Asta.

Person4 [1:15:01 - 1:15:03]:
Frau Asta, Sie sind Christin.

Person4 [1:15:03 - 1:15:07]:
Und Ihr Freund, der neben Ihnen sitzt, Herr Celovic, ist Muslim. Stimmt. Wie leben Sie das im Alltag?

Person2 [1:15:09 - 1:15:32]:
Es gibt keine Einschränkung, wie es zu euch Christen oder Moslems kommen würde. Wir begegnen uns mit Respekt. Das finde ich auch das Wichtige, dass man die ewige Religion respektiert und sich auch schrittweise öffnet und Interesse zeigt für die ewige Religion. So funktioniert das auch.

Person4 [1:15:32 - 1:15:36]:
Herr Celovic, kein Problem, keine komische Reaktion im Umfeld? Nein.

Person12 [1:15:36 - 1:16:39]:
Nein, überhaupt nicht. Wir respektieren uns gegenseitig und zeigen Interesse gegenseitig aneinander. Auch von meinem und Ihrem Umfeld hatte ich überhaupt keine Probleme. Ich möchte noch etwas anderes sagen. Eine Frau hat erwähnt, dass ich vorhin das Handschütteln habe. Ich habe meine ganze Schulzeit hier gemacht. Ich kam nach dem Bosnienkrieg in die Schweiz. Ich habe seitdem nie so etwas mitbekommen. Ich wohne in Biel. Dort gibt es relativ viele Muslime. So ein Fall ist mir noch nie vorkommen. Wenn es mal so vorkommt, kann man das intern regeln und nicht das als ein nationales Problem darstellen. Man lässt es da. Das finde ich sehr übertrieben. Man gibt der Lehrerin oder dem Lehrer bis zur 6. Klasse Hange. Ab der 6. Klasse interessiert es den Lehrer nicht, ob man ihm die Hange gibt. Man sagt ihnen guten Tag, schönen Abend. Ich finde es übertrieben, dass man wegen des Handschüttelns Probleme macht.

Person4 [1:16:40 - 1:16:43]:
Frau Güttner, Sie haben fast einen Satz. Ich möchte einen Satz sagen.

Person8 [1:16:42 - 1:17:02]:
Mich stört es, dass ein Vater den Antrag stellt, dass seine Söhne das nicht tun. Das ist nicht einfach so in der Fantasie geboren. Und wir sind heute so weit, dass man sich nur mit dem Rechtsgutachter findet, weil der Vater nicht mit sich diskutieren lässt.

Person12 [1:17:02 - 1:17:18]:
Herr Cerebic. Man kann mit diesen Leuten sprechen und nicht das an die Öffentlichkeit bringen. Es sind sicher von 100'000 Leuten 2-3 junge Männer, die die Hange nicht geben wollen. Aber das hier herzustehen, wäre wirklich ein Problem.

Person4 [1:17:18 - 1:17:53]:
Wir lassen es stehen. Danke, ich gebe heute Abend jedem die Hand, der das will. Danke vielmals Ihnen zu Hause für das Interesse, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Und danke all den Leuten, die die Arena machen, die jede Woche verantwortlich sind. Und der erste, der diese Woche verantwortlich ist, ist Rolf Gadget. Sie wissen es vielleicht, wir planen diese Sendung aus der Woche. Aber der Zufall ist, und das ist kein 1. April-Scherz, dass ausgerechnet nach dieser Sendung zum ersten Mal die Premiere von Muslim TV ist. Eine Comedy-Serie über einen Künstler, einen Komiker, der eine Kunstfigur von einem Ausländer geschaffen hat, der versucht, sich in die Schweiz zu integrieren.

Person6 [1:17:54 - 1:17:59]:
Muslim Television, können Sie kurz aufmachen? Wir machen eine Umfrage.

Person6 [1:18:00 - 1:18:01]:
Das sind Türke.

Person6 [1:18:02 - 1:18:09]:
Drama ist bei uns sehr wichtig, oder? Drama. Drama ist wichtig, ja. Das ist es.

Person6 [1:18:10 - 1:18:11]:
Und dann ...

Person4 [1:18:16 - 1:18:23]:
Nicolas Blanchot, was Muslim macht, lachen über Einwandern, auch über Religion. Können Sie lachen über den Islam?

Person13 [1:18:24 - 1:18:32]:
Toll, dass jemand das macht. Ich glaube, das braucht es mehr. Ich lade euch herzlich ein, die unsere Verkastung zu teilen. Nein, nein, nein.

Person4 [1:18:29 - 1:18:39]:
Da unterbrücke ich Sie knallhart und stelle Ihnen das Mikrofon ab. Nicolas Blanchot. Nicolas Blanchot stelle ich Ihnen das Mikrofon ab.

Person4 [1:18:39 - 1:18:43]:
Lachen Sie. Ich lache sehr gerne. Sie haben alle mitgelacht.

Person4 [1:18:44 - 1:18:46]:
Frau El Sombati, können Sie lachen über den Islam?

Person9 [1:18:46 - 1:18:55]:
Es gibt in Deutschland eine ganze Reihe, auch in Frankreich. Ich finde, die Religion sollte man viel mehr mit Humor anschauen. Das vermisse ich oft in der Islam-Debatte.

Person4 [1:18:55 - 1:18:56]:
Montazza Benurad.

Person14 [1:18:56 - 1:19:02]:
Es gibt sehr viele Komedien und Jugend, die auch Filme und Videoclips machen usw. Da gibt es sehr viele Scherze über die Muslime.

Person10 [1:19:02 - 1:19:11]:
Wie ist das bei Ihnen, Herr Halilovic? Sehr schön. Ich würde mir noch mehr wünschen, solche Antritte wie Jacobo Müller.

Person4 [1:19:11 - 1:19:22]:
Jacobo Müller auf Islamisch. Danke für das Interesse. Jetzt kommt, wie gesagt, Muslim TV. Ich wünsche Ihnen einen wunderbaren Abend und ein ganz friedliches, schönes Wochenende. Auf Wiedersehen.

