============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:13]:
Die ganze Welt schaut auf Afghanistan. Man sieht Menschen, die sich an Treibwerken von Flugzeugen klammern. Sie wollen nur noch weg. Sie haben Angst vor den Taliban. Erich Gisling, was macht Ihnen im Moment am meisten Sorgen?

Person5 [0:00:14 - 0:00:26]:
Am meisten Sorgen macht mir die Frage, ob die Frauen wieder unter die Knoten der Taliban kommen. Am zweitmeisten, ob den Taliban terroristische Organisationen Unterkunft geben werden.

Person3 [0:00:27 - 0:00:35]:
Welche Rolle soll die Schweiz und die Taliban dabei spielen? Sofort 10'000 Flüchtlinge aufnehmen oder sich nicht in den Konflikt ziehen lassen? Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:54 - 0:02:02]:
Heute in der Arena. Martina Meier, Co-Präsidentin SP. Sie sagt, die Schweiz muss 10'000 Geflüchtete aus Afghanistan aufnehmen und den Familiennachzug erleichtern. Martina Bircher, Nationalrätin SVP, sagt, wir dürfen jetzt nicht überstürzt tausende Leute reinholen. Sonst sehe ich schwarz für unser Sozialsystem. Alexandra Karle, Direktorin Amnesty International Schweiz, sagt, die Schweiz muss jetzt helfen und zwar schnell. Was der Bundesrat angekündigt hat, reicht nicht. Damian Müller, Ständerat FDP, sagt, die Situation in Afghanistan ist sehr unübersichtlich. Die Forderung, 10'000 Flüchtlinge in die Schweiz zu holen, schürt falsche Hoffnungen. Ausserdem im Studio Erich Gissling, Nahostexperte. Sowie Nabila Yaghoubi und Zahar Ahmadiy, in Afghanistan geboren. Und später in der Sendung. Interview mit Dominik Schmied. Und mit Andreas Stillhardt vom Internationalen Roten Kreuz. «Die Arena» moderiert von Sandro Brotz.

Person3 [0:02:03 - 0:02:08]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen meine Gäste. Schön, sind Sie alle da.

Person3 [0:02:09 - 0:02:14]:
Vielen Dank. Schön, dass Sie da sind, liebes Publikum.

Person3 [0:02:15 - 0:02:28]:
Ja, eine Stadt nach der anderen haben sie eingenommen. Von Herat über Kandahar bis Kabul. Die Taliban. Und Sie haben sie sicher alle gesehen. Die Bilder, die schrecklichen. Zum Beispiel vom Flughafen in Kabul.

Person3 [0:02:30 - 0:02:40]:
Von den 640 Frauen, Männern und Kindern, die in einer Maschine waren, in der sonst 130 Leute Platz hatten. Oder von den Taliban, die hier in der Strasse von Kandahar unterwegs sind.

Person3 [0:02:41 - 0:02:45]:
Martina Bücher, geht Ihnen das ans Herz, wenn Sie diese Bilder sehen?

Person11 [0:02:46 - 0:02:51]:
Ja, natürlich. Diese Bilder gehen nicht spurlos an mir vorbei. Ganz klar.

Person3 [0:02:51 - 0:02:54]:
Aber inneholen wollen Sie dann keine Flüchtlinge und sogar die Menschen, die hier leben?    Die Frage ist, ob die Afghanen 10'000 Menschen in den Raum stellen.

Person11 [0:02:55 - 0:03:25]:
Ja, Herr Brotz, ich meine, die linke Seite. Ich kann mich erinnern, es heisse, 50'000 Söhne wollen wir reinholen, das letzte Mal. Jetzt sind es 10'000 Afghanen. Es dunkelt mich fast ein wenig. Die linke Seite wird einfach ein wenig gewürfelt und dann eine Forderung in den Raum gestellt. Das ist absolut scheinheilig, diese Forderung. Ich meine, wir sprechen von fast 38 Millionen Afghaninnen und Afghanen. Und da will jetzt die linke Seite 10'000 Menschen rauspicken und in einen Schmuck treten.  Das ist ein schönes Leben in der Schweiz zu versprechen.

Person3 [0:03:25 - 0:03:27]:
Matteo Maier, haben Sie einfach gewürfelt?

Person8 [0:03:28 - 0:04:14]:
Es geht nicht um Würfeln, es geht um reales Menschenleben. Der Bundesrat hat diese Woche gesagt, wir können nichts machen und wenn, dann ist es eh noch zu früh. Nein, für sehr viele ist es vielleicht schon zu spät. Ich habe heute mit Navid gesprochen, er ist seit 10 Jahren hier. Seine Eltern sind noch in Kabul, seine drei jüngeren Schwestern sind auch noch in Kabul. Diese Woche ist Taliban bei seinem Vater zuhause vorbeigekommen. Er war zum Glück nicht zuhause. Navid weiss nicht, ob er morgen das Telefon noch abnehmen wird in Kabul. Und so geht es Tausenden von Afghaninnen und Afghanen in der Schweiz, die jetzt Angst haben um ihre Familien, die in Kabul oder in Afghanistan sind. Und für diese Menschen kann der Bundesrat einen Unterschied machen, indem er es wenigstens versucht, sie zu retten via ein humanitäres Visum. Und diesen politischen Willen wenigstens zu versuchen, das erwarte ich vom Bundesrat.

Person11 [0:04:15 - 0:04:53]:
Ja, ich meine, wir haben jetzt knapp 18'000 Afghaninnen und Afghanen in unserem Land. Und wenn Sie jetzt sagen, die meisten davon sind vorläufig aufgenommen, das heisst, das sind keine Flüchtlinge, das sind eigentlich Leute, die bis vor kurzem noch auf Afghanistan zurückgeschafft werden mussten. Und wenn Sie jetzt einfach sagen, die knapp 18'000 Leute sollen jetzt Familiennachzug haben, ich meine, eine Frau in Afghanistan hat im Schnitt über 5 Kinder, können Sie sich mal ausrechnen, wie viele Leute sie so über den Familiennachzug jetzt in die Schweiz holen wollen, plus dann nochmal 10'000 und top. Also das geht einfach nicht.

Person8 [0:04:53 - 0:05:04]:
Aber Kollegin Bircher, wir sprechen hier von Menschenleben, Menschenleben, die in Gefahr sind. Ja, aber dann ist es... Und nicht wissen, ob morgen ihre Kinder zwangsverheiratet werden.

Person8 [0:05:05 - 0:05:36]:
Was unterscheidet uns, denn wir sind beides junge Mütter, was unterscheidet uns zwei von einer afghanischen Mutter, die jetzt in Gefahr ist? Nur etwas, dass wir das Glück hatten, in einem der sichersten Länder auf dieser Welt auf die Welt zu kommen. Und dafür können wir nichts. Aber was wir machen können, ist einen Unterschied zu machen für vielleicht einzelne Personen, die eben das Glück hatten, in Afghanistan auf die Welt zu kommen. Und wo wir jetzt mit dem humanitären Visum wenigstens versuchen können, dass sie eine Perspektive und eine Zukunft haben.

Person3 [0:05:35 - 0:05:56]:
Und das in der Hand hat letztlich der Bundesrat und vor allem Ihre beiden FDP-Bundesräte, Stengerath, Müller, nämlich Herr Gassis und Frau Keller-Sutter. Aber da sieht man im Moment nicht wirklich, dass man das möchte in diese Richtung entwickeln. Oder wie es der Präsident der Grünen gesagt hat, der Balthasar Glättli, der Bundesrat zeigt sein kaltes Herz.

Person4 [0:05:57 - 0:06:55]:
Da muss ich eigentlich klar widersprechen. Ich muss zuerst einmal eine Übersicht machen. Wir hatten heute bereits wieder eine Medienkonferenz vonseiten des Departements EDA, die klar die Situation analysiert von Herrn Lenz, von Johannes Mattiasi. Und da muss man jetzt einfach klar sagen, erstens ist man tief betroffen von dieser Situation, weil man genau gewusst hat, seit den letzten 20 Jahren hat man das Frauenrecht versucht zu stärken. Jetzt sind Taliban gekommen, insbesondere weil sich die Amerikaner zurückgezogen haben. Und man kann klar sagen, in der jetzigen Phase muss der Bundesrat sich zusammen international auch einen Überblick verschaffen und dann kann man gezielt handeln. Wenn wir jetzt einfach sagen, 10'000 oder eine größere Zahl nehmen wir rein, das ist jetzt noch nicht die Phase. Jetzt geht es darum, dass man vor Ort humanitäre Hilfe leisten kann. Eine Swiss-Flugzeugmaschine geht morgen bereits mit Material Richtung Usbekistan, wo es dann weiter nach Kabul getragen wird. Und das sind im Moment die zentralen und wichtigen Fragen, damit die Leute vor Ort auch wirklich versorgt werden können.

Person3 [0:06:55 - 0:07:15]:
Vor Ort gehört man aber auch bericht, auch gerade an dieser Pressekonferenz oder dann von Amnesty International auch und von anderen Organisationen vor Ort, dass die Taliban mehr oder weniger von Tür zu Tür gehen und dort Kollaborateure suchen und die dann umbringen. Frau Karle von Amnesty International Schweiz, 10'000 Flüchtlinge, da können Sie eigentlich nur dafür sein.

Person2 [0:07:15 - 0:08:17]:
Natürlich, wir sind absolut dafür, auch wenn wir keine Zahlen nennen. Aber wir haben auch die Schweiz muss sich einbringen in einer internationalen Bemühung schnell Menschen zu retten. Das muss vor allen Dingen schnell gehen. Und wenn ich mal weggehe von den Fernsehbildern, die wir gesehen haben, es sind Personen. Also wir haben Kontakt mit Menschen, mit Frauen, die sich eingesetzt haben für ein offenes Afghanistan, die als Fernsehjournalistinnen gearbeitet haben, als Anwältinnen, die auf die Universität gegangen sind oder als junge Politikerinnen. Und die sitzen jetzt in ihren Zimmern versteckt und haben Angst, dass es an der Tür klopft und sie hingerichtet werden. Also das muss man sich vorstellen. Um diese Menschen geht es. Und da muss die Schweiz eben jetzt relativ schnell handeln, auch mit den anderen zusammen. Wir haben Möglichkeiten über humanitäre Visa, über den schnelleren Familiennachzug. Wir können auch im Rahmen des UNHCR ein größeres Kontingent aufgrund einer humanitären Notlage aufnehmen. Es gibt diverse Möglichkeiten. Und ja, wir haben eine Verantwortung als reiches, sicheres Land mit einer humanitären Tradition. Die Schweizerinnen und Schweizer signalisieren auch immer wieder, sie wären bereit dafür. Also ich denke, wir müssen schnell handeln.

Person3 [0:08:17 - 0:08:34]:
Schnellhandler. Das finden auch verschiedene Städte in der Schweiz. Zürich, Bern, Genf. Da gab es Forderungen. Schweizer Städte wollen mehr afghanische Flüchtlinge aufnehmen. Sie würden gerade sagen, das seien linksgrüne Städte, Frau Bircher. Aber zeigen denn diese mehr Herz?

Person11 [0:08:35 - 0:09:43]:
Jetzt kann ich Ihnen sagen, wie es dann in der Praxis läuft. Da kommt man und will sich als guter Samariter herstellen und sagen, wir wollen jetzt den Leuten helfen. Aber im Gegensatz zu denen, die jetzt einfach die Leute rauspicken wollen, möchte ich allen 38 Millionen helfen, nämlich vor Ort. Das ist erstens viel ehrlicher und zweitens auch viel günstiger. Und wenn die Städte sagen, wir wollen jetzt hier ein paar aufnehmen, dann sind sie im Asylverfahren. Und sobald sie dann aufgenommen werden, haben sie teilweise freie Wohnungswahl. Und dann können sie sich in anderen Gemeinden niederlassen. Gemeinden, in denen ich beispielsweise Sozialvorsteherin bin, wo wir aus z.B. 200 Eritreern leben, wo wir heute noch massive Integrationsschwierigkeiten haben. Und ich meine, Afghanistan, wir können schauen, drei Viertel der Afghaninnen und Afghanen in der Schweiz leben vor Sozialhilfe. Also sie kommen, spielen sich als Samariter her, aber die Kosten tragen dann andere Gemeinden, die billige Wohnungen haben, weil sie sich dann dort nicht erlassen.

Person3 [0:09:42 - 0:09:46]:
Sie hören in diesem Fall nicht aufs Herz, sondern... So wird es dann laufen. Und die anderen schauen aufs Geld.

Person11 [0:09:47 - 0:10:09]:
Nein, es ist doch viel besser, dass man einen Franken vor Ort investiert, wo man tausendmal mehr Leute oder viel mehr machen kann, als dass man die Leute hier hineinhält in ein anderes System, in eine andere Kultur, die dann die Leute viel mehr Kosten verursacht, als wenn man vor Ort hilft. Das ist doch logisch. Aber Frau Schütze... Aber das macht mich jetzt wirklich ein bisschen fassungslos.

Person8 [0:10:07 - 0:10:53]:
Ich meine, jedes Mal, wenn wir im Parlament über die Entwicklungszusammenarbeit abstimmen, gibt es einen Antrag der SVP, das ist ein Kürzungsantrag, und zwar ein massiver Kürzungsantrag. Das, Kollegen Bircher, ist unehrlich. Dann stehen doch dazu und sagen, wir wollen damit nichts zu tun haben, wir wollen nicht helfen. Aber was nicht geht, ist, hier hinzustehen und zu sagen, das sind Menschen, das sind Schwestern, Töchter, Brüder von Leuten, die hier in der Schweiz leben und nicht schlafen können, weil sie nicht wissen, ob ihre Familie morgen noch lebt. Und wir sind bereit. Es gibt Schweizer Städte, die sagen, wir sind bereit. Kirchen, die sagen, wir sind bereit. Die Schweizer Bevölkerung, die sagt, wir sind bereit. Ja, und wer zahlt nicht die...

Person11 [0:10:51 - 0:11:23]:
Sie meinen, die Kirchen auch nicht. Die Kirchen, die Städte zahlen, es sind dann wieder die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, es sind die Schulen, die darunter leiden müssen, und so weiter. Es sind Kindes- und Erwachsenenschutz, es sind auch... Ich meine, im Asylwesen, da muss man schon sehen, zwei von drei Asylsuchenden, da ist die Identität unklar. Da holen wir dann Leute rein, über die wir gar nichts wissen. Wir haben es gehört, es sind auch Terroristen dort vor Ort. Also, das geht dann auch um die Sicherheit unserer Leute.

Person2 [0:11:21 - 0:11:43]:
Sie schmeissen jetzt mit Zahlen und mit Tatsachenbehauptungen um sich. Da wird mir wirklich schwer ums Herz, vor allem, wenn ich an die beiden Gäste denke, die hier heute sitzen, die aus Afghanistan stammen. Ich möchte es noch mal wirklich sagen, die kantonalen Migrationsbehörden sagen, dass gerade Menschen, die aus Afghanistan kommen, sehr schnell arbeiten, dass sie sehr schnell deutlichen arbeiten. 

Person11 [0:11:43 - 0:11:49]:
Zwei Drittel leben vor Sozialhilfe. Die Erwerbsquote ist 50 Prozent. Das sind die Tatsachen.

Person3 [0:11:50 - 0:11:54]:
Herr Ständerat-Müller, wie schauen Sie dieser Diskussion entgegen, wenn es um Kosten geht?

Person4 [0:11:54 - 0:13:26]:
Ich glaube, wir sind im Moment noch nicht so weit. Es ist vor Ort ein Problem. Wir haben das Problem im Moment in Afghanistan und in Kabul. Das Erste, was wir jetzt machen müssen, ist, vor Ort zu helfen. Wir müssen jetzt schauen, dass die gefährdeten Leute, dass sich die Situation so schnell wie möglich wieder normalisiert. Wir haben immer das Thema, dass wir die Steuerzahler, die wir jetzt haben, auch wenn wir die internationale Hilfe machen, es ist der Schweizer Steuerzahler, der es zahlt. Fakt ist, im Moment geht es um Menschen. Dort geht es darum, dass wir jetzt vor Ort klar sagen können, was wir jetzt in erster Linie machen müssen. Das ist genau die Frage. Wir wissen es im Moment noch nicht. Dass wir jetzt einfach Tür und Tor aufmachen wollen, dass wir sagen, die Städte nehmen alles. Aber dann sind Sie ehrlich und gehen nicht sagen, die Städte und alle machen auf. Ich möchte, dass wir vor Ort jetzt zünden, dass wir eine Lageanalyse machen müssen und dass wir dann diesen Leuten helfen können. Wissen Sie, wenn man einfach sagt, wir gehen 10'000 Leute holen und sie sagen im gleichen Zusammenhang... Die Fahrtruppe 10'000 stammt nicht bei uns. Aber sie sagen im gleichen Zusammenhang, wir müssen schauen, dass die Leute dann keine Angst haben. Was haben Sie das Gefühl? Wir müssen ja die dann auch aus diesen Wohnungen rauslassen. Wir müssen jetzt ganz sorgfältig vor Ort schauen, wie man umgeht. Darum, das habe ich am Rande der APK-Sitzung mit dem Aussenminister debattiert, die Schweiz muss jetzt verschiedene Varianten ansteigen. Eine ist, dass man zum Beispiel eine Afghanistan-Gipfel in der Schweiz organisiert, wo man die verschiedenen Stakeholder an den Tisch nimmt, um zu schauen, wo wir haben können. Das ist eine ganz wichtige Piste. Aber wenn Sie so lange warten,

Person2 [0:13:24 - 0:13:28]:
gibt es die Menschen nicht mehr, weil sie dann vielleicht nicht mehr leben.

Person4 [0:13:28 - 0:13:59]:
Hören Sie doch auf, jedes Mal den Bundesrat vorzuwerfen, wir machen nichts. Der Bundesrat macht das international, das UNHCR ist ebenfalls vor Ort. Und hören Sie auf, skandalisieren. Wir machen Schritt für Schritt. Unsere Leute sind vor Ort. Wir dokumentieren, was da gerade passiert. Wir haben immer noch eine Verteidigungsattaché, die vor Ort klar aufzeigen können, wie im Moment die Sicherheitslage ist. Und einfach, dass wir nur die Hände verschränken und nichts machen, das ist nicht der Fakt. Und hören Sie auf, solche Bilder gegen uns zu zeigen. Wir übernehmen die Verantwortung. Ich möchte an dieser Stelle auch sagen,

Person3 [0:13:58 - 0:14:15]:
dass es mir wichtig ist, heute Abend nicht nur über die Menschen zu reden, sondern mit diesen Menschen zu reden, die auch Wurzeln in Afghanistan haben. Zwei Menschen, die den Status F für vorläufig aufgenommen haben, sind heute Abend bei uns. Beide sind in Afghanistan geboren.

Person3 [0:14:16 - 0:14:29]:
Guten Abend, Zahar Ahmadi. Sie sind 30 Jahre alt, sind bald 5,5 Jahre in der Schweiz, 2018 vorläufig aufgenommen worden, eben mit dem Status F. Seit zwei Jahren studieren Sie Biomedizin. Schön, sind Sie da.

Person9 [0:14:30 - 0:14:32]:
Herzlichen Dank.

Person3 [0:14:31 - 0:14:45]:
Sie wohnen in einem Asylzentrum, wie das für Sie in der Schweiz ist, und Sie sind hier unterwegs. Das schauen wir uns nachher noch an. Zuerst möchte ich von Ihnen wissen, Sie haben ja Kontakt, aber Ihre Eltern sind noch da. Ihre Schwester, ein Bruder und eine Cousine. Genau.

Person9 [0:14:45 - 0:15:49]:
Haben Sie Kontakt? Ja, mit meinen Eltern habe ich kaum Kontakt. Seit einer Woche, seit die Hauptstadt und auch der Ort, wo meine Eltern wohnen, eingenommen wurde. Aber in Kabul habe ich stetig Kontakt, weil meine Geschwister dort wohnen und auch meine Cousine, die Sie angesprochen haben. Sie war im Militär und sie ist im Untergrund. Und jede Nacht schläft sie gar nicht. Sie schreibt mir, sie könne mir helfen und sagen, wo sie hingehen soll. Das Problem ist, dass die Taliban jeden Tag die Kontrolle noch weiter in der Hand nehmen. Sie haben jetzt Archive und E-Mails von allen Leuten, die Adresse mit Handynummern und überall, wo sie wohnen und wo sie sind. Und jetzt können sie gar nicht richtig sich zu Hause aufhalten. Sie ist irgendwie auf der Flucht, aber sie weiss auch nicht, wo sie hingehen soll. Was haben Sie zurückschrieben, als Sie gefragt haben, wo sie hingehen soll? Genau, das Problem ist, dass wir helfen können, es nur einfach zu beruhigen. Und das ist auch die Bewegung, dass wir sagen, dass das Kontingent erweitert sein muss.

Person9 [0:15:50 - 0:16:13]:
Und auch, dass diese 10'000 Leute, die wirklich in Gefahr sind, v.a. Frauen und Kinder und die Leute, die verletzlich sind, unbedingt schnell vom Ort kommen. Und dass sie abgeholt werden müssen und auch in der Schweiz aufgenommen werden sollen. Sonst sind sie vernichtet. Und auch nicht nur einfach, sondern brutal vernichtet. Und dann schauen wir noch als Menschen zu.

Person3 [0:16:14 - 0:16:22]:
Sie haben die Frauen angesprochen. Eine junge Frau sitzt neben Ihnen, Nabila Yaghoubi. Ich möchte auch sie Ihnen zu Hause vorstellen. Sie sind 24. Guten Abend.

Person3 [0:16:22 - 0:16:32]:
Seit vorgestern genau sechs Jahre in der Schweiz. Auch Sie haben den F-Ausweis, also vorläufig aufgenommen. Sie machen eine Lehre als Gewalttäter.

Person3 [0:16:33 - 0:16:36]:
Sie sind in Afghanistan geboren, im Iran aufgewachsen.

Person3 [0:16:37 - 0:16:40]:
Sie haben mit Ihrem Bruder von der Türkei nach Griechenland geflüchtet.

Person3 [0:16:41 - 0:16:44]:
Wie aber tausende andere Menschen auch an Bord eines Bootes.

Person10 [0:16:45 - 0:16:45]:
Ja.

Person3 [0:16:46 - 0:16:48]:
Sie haben Verwandte in Kabul.

Person10 [0:16:48 - 0:16:52]:
Ja, ich habe schon Verwandte in Kabul.

Person10 [0:16:53 - 0:17:33]:
Ich habe schon von beiden Seiten, von meiner Mutter und meinem Vater. Sie sind alle dort. Und ja, ich habe vor drei Wochen Kontakt mit der Familie meiner Mutter gehabt. Und die sind wirklich in Gefahr. Weil die Familien meiner Mutter, die sind alle im Arme vorher gearbeitet. Und jetzt arbeiten sie immer noch. Und ja, und noch mehr auch wissen sie besser als ich in den Medien. Und so habt ihr alles, die Fotos und Filme angeschaut. Ja. Und ja, die Frauen und Kinder sind mehr in Gefahr. Und ja, ich würde so sagen, ja.

Person3 [0:17:33 - 0:17:38]:
Was ist Ihre grosse Angst in der Befürchtung, auch wenn sie an die Frauen in Afghanistan?

Person10 [0:17:38 - 0:18:25]:
Ja, weil ich kenne noch Cousinen oder Cousinen so wie ich kenne. Ich habe nicht mit jedem Afghanen in Afghanistan Kontakt. Die ich jetzt Kontakt habe, ja, die sind im Uni vorher gegangen. Und die sind immer im Spital gearbeitet. Die sind... Also... Also jeder hat es etwas so zu schaffen vorher. Und jetzt, sie sind immer noch zu Hause und sie können nichts machen. Und ja, ich denke, ich habe Angst auch vor jedem dort. Die Mädchen, die sind nachher noch älter oder jünger wird. Ich denke, sie können auch nicht zur Schule gehen. Sie haben keine Rechte in Zukunft. Wenn es einfach ein Taliban dort zuständig ist, einfach.

Person3 [0:18:25 - 0:18:43]:
 Ich habe ein paar Fragen zu Ihnen. Ich habe mich ein bisschen im Studio gesteckt. Wir haben den beiden gebannten Berichten zugehört. Damian Müller, was sagen Sie so jungen Menschen, die sich bei uns integriert haben, die nicht schlafen können und ihre Verwandten vor Ort auch nicht, Angst haben müssen, dass Taliban kommen und sie umbringen?

Person4 [0:18:43 - 0:19:28]:
Ja, wie ich schon gesagt habe, die Situation ist überhaupt nicht einfach. Und die macht auch tief betroffen. Man kann sich eigentlich in der Schweiz gar nicht vorstellen, was hier vor Ort eigentlich abgeht. Aber nochmals, es geht darum, dass man sich miteinander gezielt vor Ort einen Überblick macht, wo man gezielt helfen kann. Weil wenn man jetzt irgendwo einfach in die Triniere gehen würde, dann ist aus meiner Sicht die Gefahr auch da, dass man irgendwo Menschenleben auch gefährden würde, weil man nicht weiss, wie sich Taliban im Moment begänzen. Und das haben wir ja auch in der Vergangenheit gesehen. Die Amerikaner haben den Taliban immer auf die Seite geschoben. Sie haben die letzten 20 Jahre nicht den Dialog geführt. Und darum bin ich klar der Auffassung, dass ich mir mühsam mit ihnen den Dialog aufnehmen soll, auch wenn es hart ist. Aber sonst funktioniert das nicht. Und dafür haben wir die internationale Gemeinschaft.

Person3 [0:19:28 - 0:19:33]:
Was sagt der Afghan Ahmadie dem Aussenpolitiker Müller zu dem, was er jetzt gesagt hat?

Person9 [0:19:34 - 0:20:37]:
Ich würde sagen, es geht um Leben. Da dürfen wir zwei Probleme auseinandernehmen. Das eine Problem ist das dringende, dass die Leute vernichtet werden. Wenn sie nicht abgeholt werden, werden sie ermordet. Und das ist fast fertig. Und das ist auch klar. Und das zweite Problem ist, dass die langfristige Probleme, dass die Taliban an die Macht kommen und sie werden auch radikalisieren, die Menschen. Und sie waren eine terroristische Gruppe und sie sind immer noch so tätig. Und das Problem ist, dass meine Eltern oder z.B. mein Bruder, ich würde nicht sagen, dass er unter dieser Herrschaft ersorgen wird. Und auch die Mutter oder die Frau, die Mädchen dort bleiben, die zwangsverheiratet sind, die sich verschleiern müssen. Und das ist die Gefahr, die die ganze Zukunft, die ganze Welt betreffen würde. Und ich würde auch nicht unbedingt die USA mit den Taliban vergleichen, wie sie umgegangen sind. Weil die Taliban haben eine Ideologie, wofür sie kämpfen. Aber die USA waren irgendwie politisch in Afghanistan.

Person3 [0:20:37 - 0:21:00]:
Klar ist auf jeden Fall, der Bundesrat hat vorläufig nicht vor, grössere Gruppen von Flüchtlingen aus Afghanistan aufzunehmen. Wir reden gleich weiter. Aber zuerst möchte ich Ihnen zeigen, was das heisst, wenn man mit Status F da ist. Wir haben ein relativ kompliziertes Asylsystem. Und das möchten wir Ihnen jetzt ein wenig näher bringen. Und da spielen unterschiedliche Buchstaben eine zentrale Rolle. Z.B. eben F.

Person1 [0:21:20 - 0:21:31]:
Bleiben darf, wer im Herkunftsland persönlich verfolgt wird, z.B. wegen politischer Aktivitäten oder der Religion, und somit als Flüchtling anerkannt wird.

Person1 [0:21:33 - 0:21:43]:
Vorläufig bleiben darf, wer z.B. aus einem Kriegsgebiet kommt und wessen Heimatdorf zerstört wurde. Niemand darf in ein Kriegsgebiet zurückgeschickt werden.

Person1 [0:21:44 - 0:21:53]:
Alle diese Menschen erhalten Status F. Vorläufig aufgenommen. Sobald sich die Lage in ihrem Heimatland bessert, müssen sie die Schweiz verlassen.

Person1 [0:21:55 - 0:21:58]:
Status S wurde bisher noch nie angewandt.

Person1 [0:22:00 - 0:22:14]:
Eine ganze Gruppe von Menschen kann vorläufig Schutz erhalten, wenn der Bundesrat das beschliesst. Gelten könnte das etwa für Menschen aus einem Land mit Bürgerkrieg. Ein Recht, langfristig zu bleiben, folgt daraus aber nicht automatisch.

Person3 [0:22:16 - 0:22:22]:
Wir haben diese Woche auf der Redaktion gelernt, dass man den Status S noch nie angewandt hat. Das wäre doch jetzt eine Möglichkeit, Frau Bircher.

Person11 [0:22:24 - 0:22:59]:
Nein, denn Ihre Einspieler waren sowieso falsch. Der Status F wird nämlich unterteilt. Sie hat nur von den F-Flüchtlingen gesprochen. Aber die meisten, die F bekommen, auch die beiden Personen, die wir hier im Studio haben, sind F-Ausländer. Das sind Leute, die gar nicht unter die Genfer Flüchtlingskonvention fallen, sondern die müssen das Land verlassen. Sie haben gar nichts mit der Genfer Flüchtlingskonvention zu tun. Sie müssten das Land verlassen. Da gibt es einfach Gründe, warum man den Landesverweis nicht durchführen kann.

Person3 [0:22:59 - 0:23:02]:
Sie haben über F gesprochen. Ich wollte über S mit Ihnen sprechen.

Person11 [0:23:04 - 0:23:16]:
S wurde einmal gemacht, aber man hat es nie angewendet. Das ist so. Das Parlament hat das auch nochmals geprüft und kam zum Schluss, dass man das so beibringen will.

Person3 [0:23:17 - 0:23:30]:
Fragen wir kurz bei jemandem nach. Ja. Er weiss wahrscheinlich fast mehr, als wir alle hier über den Nöchen Osten, auch über Afghanistan. Er war für mich als junger Journalist ein Vorbild. Heute immer noch eines. Herzlich willkommen, Erich Gisling.

Person3 [0:23:31 - 0:23:38]:
Ist es richtig gewesen, dass man bis vor Kurzem noch von der Schweiz aus Leute nach Afghanistan zurückgeschickt hat?

Person5 [0:23:39 - 0:24:53]:
In der letzten Phase sicherlich nicht. Denn das, was jetzt passiert ist, hat sich abgezeichnet doch etwas länger, als man jetzt so sagt. Man musste Al-Jazeera nur jeden Tag lesen. Al-Jazeera machte eine gute Dokumentation, jeden Tag, wie es vorwärts geht. Ich würde schätzen, vor 13 oder 14 Tagen hat sich das ganz klar abgezeichnet, dass der Fall von Kabul sehr schnell gehen wird. Da hat man immer noch bei der Politik geredet. Die Amerikaner ja auch. Sie sagten, drei Monate, sechs Monate, was weiss ich was. Aber man musste nur bei Al-Jazeera. Es gibt ein anderes Portal, das man auch anschauen konnte und die Bestätigung rasch bekam, dass es blitzschnell geht. Auch ich habe nicht erwartet, dass es in diesen zwei Tagen passieren würde. Ich habe gesagt, eine Woche. Aber auch wenn es nur um eine Woche geht, konnte man sehen, dass dort, wo nach Rückführungen über diese geraten wurde, dort nicht mehr darüber gesprochen werden durfte. Denn da hat man klar gesehen, dass es passiert. Und was hat man gesehen? Man hat gesehen, die Armee, die 300'000 Männer, die sind schlicht nicht willensfähig. Sie wehren sich. Aber sie sind nicht willens, für die Regierung, die sie jetzt haben, zu kämpfen. Jetzt können wir lange darüber reden. Ich habe gesehen, dass sie über Monate hinweg auch keinen Lohn mehr bekommen.

Person5 [0:24:54 - 0:25:52]:
Das gibt es auch. Viele Einheiten haben keinen Lohn mehr bekommen. Viele haben nur einen Teil des Lohns bekommen. Es ist eine grässliche Situation. Wenn man sich das vorstellt, absolut unglaublich. Und wenn man sich jetzt vorstellt, dass insgesamt in Afghanistan gebuttert worden ist von den Amerikanern und West-Afrikanern, auch die Schweiz hat etwas dazu beitragen, insgesamt 2,246 Milliarden. Mein Kollege Ulrich Tilgner hat das letzte Mal in einer Sendung gesagt. Das ist sicher korrekt. Wenn man sich dagegen hält, dass immer noch 72 % der Menschen in Afghanistan unter der Armutsgrenze leben, und wenn man die Alphabetisierungsrate anschaut, man hat immer gesagt, das ist der Fortschritt, den wir haben. Frauen können in die Schule, Männer natürlich auch. Und die Resultate sind relativ bescheiden. Bei den Frauen ist die Alphabetisierungsrate knapp bei 30 % nach 20 Jahren.

Person3 [0:25:50 - 0:25:55]:
Jetzt sind die Taliban wieder zurück. Jetzt kommen die Taliban zurück.

Person3 [0:25:56 - 0:26:09]:
Man sagt, der Westen hätte versagt. Aber wenn man das genauer anschaut, und Sie schauen immer sehr genau hin, Herr Gisling, dann ist es doch so, dass man ab dem Moment, als der Rückzug stattfand, die Büchse der Pandora erst aufgemacht hat.

Person5 [0:26:09 - 0:27:03]:
Aber jetzt muss man auch sehen, dass irgendwann die Politiker schon sagen mussten, es sei ein Fass ohne Boden. Da verstehe ich auch die ganze amerikanische Politik. Aber was ich nicht verstehe, ist, dass unter Trump ein Dialog mit den Taliban einseitig begonnen hat. Es hat ja kein Dialog mit den Taliban und der Regierung begonnen. Die Regierung lag völlig im Regen draussen. Dann hat etwas stattgefunden, das nicht sein durfte, dass man den Taliban klar sagte, dass er nicht mehr anreifen würde. Wenn ihr, die Amerikaner, nicht mehr anreift, dann werden wir euch zurückziehen. Dann könnt ihr ungefähr das tun, was ihr eigentlich wollt. Man hat ihnen schon, ich würde sagen, nicht den roten Teppich, aber einen grünen Teppich wirklich ausbreitet. Das halte ich für unverantwortlich. Diskussion, Hilfe vor Ort, ja oder nein? Was sagen Sie?

Person5 [0:27:04 - 0:27:49]:
Zum Teil geht das schon. Nur muss man auch sehen, wenn Iran z.B. 780'000 Flüchtlinge hat, die als Flüchtlinge registriert sind, aber hat über das aus ungefähr 2 Mio. Menschen aus Afghanistan, die dort einfach so leben. Und versucht, das Problem immer wieder zu lösen, dass sie Leute nach Afghanistan zurückschaffen. Wenn man sagt, man würde den Iranern helfen, dass sie die Afghanen bei sich beherbergen und behalten könnten, dann halte ich das für verwegen. Ich glaube, das passierte so nie. Sondern auch die Staaten Afghanistan auf der einen Seite, Iran auf der anderen, da sind einfach Gegenschätze vorhanden. Und die lassen sich nicht durch etwas an Geld spenden einfach so regeln.

Person3 [0:27:49 - 0:27:55]:
Vielen Dank für den Moment. Martina Pirchen, Sie reden immer von dieser berühmten Hilfe vor Ort. Was heisst das konkret?

Person11 [0:27:56 - 0:28:18]:
Das heisst, dass wir wirklich vor Ort in Nachbarländern oder anderen Staaten Flüchtlingscamp in dem Sinne eröffnen, denen die Leute mit Nahrung, Gesundheitssystem etc. versorgt. Denn dann kann man den Franken viel besser investieren, als wenn man für einzelne Leute reinholt.

Person11 [0:28:19 - 0:28:23]:
Das ist doch logisch.

Person3 [0:28:21 - 0:28:49]:
Frau Meier, ich möchte das doch kurz aufnehmen in Bezug auf die Zahlen. Schauen wir uns doch einmal die Fakten an. Sie sind gerade hier oben eingeblendet. Von Asylbewerbern und Asylbewerbern, die zumindest vorläufig bleiben können. Das waren 2018 bis letztes Jahr zwischen 10'000 und 15'000 Menschen. An den Spitzen der Herkunftsländer im letzten Jahr Eritrea, vor Afghanistan und der Türkei waren es 10'000 bis 15'000. Sie sagen jetzt 10'000 nochmals mehr dazu.

Person3 [0:28:50 - 0:28:51]:
Vermögen wir das wirklich?

Person8 [0:28:52 - 0:30:06]:
Ja, das ist glaube ich nicht die zentrale Frage. Ich glaube, es geht nicht um das eine oder das andere. Selbstverständlich muss man auch Hilfe vor Ort machen, indem man die umliegenden Länder finanziell und logistisch unterstützt. Das funktioniert eben genau über die Entwicklungsgelder, über die wir sprechen. Aber man muss sich schon vor Augen führen, dass die Bundesrätin Karin Keller-Sutter bis vor 12 Tagen bereit war, Geflüchtete nach Kabul zurückzuschaffen. Obwohl die Situation damals schon unsicher war. Und man schon damals wusste, dass es nicht gut kommt. Jetzt haben wir, Sie haben die Zahlen genannt, rund 13'000 Asylsuchende aus Afghanistan, auch in einem Asylprozess, sehr viele davon vorläufig aufgenommen. Was heisst vorläufig aufgenommen? Das heisst, sie leben in einem permanent unsicheren Zustand, weil man nicht weiss, wann einem der Aufenthalt entzogen wird. Und es ist klar, dass Afghaninnen und Afghanen in absehbarer Zeit nicht zurückkehren werden können. Also ist es doch sehr viel besser für die betroffenen Menschen, aber auch für uns als Gesellschaft zu sagen, okay, wir geben diesen Menschen eine Perspektive. Und Perspektive heisst, dass sie hier arbeiten können, dass sie eben auch ihrer Familie nahezuziehen können, dass sie hier eine Existenz und eine Perspektive und eine Zukunft aufbauen können.

Person3 [0:30:06 - 0:30:11]:
Darf ich kurz die Spitze, die Sie hier gerichtet haben,

Person8 [0:30:11 - 0:30:12]:
gegen Karin Keller-Sutter am FDP-Ständerat Müller weiterlegen?

Person4 [0:30:14 - 0:31:45]:
Die Spitze ist Fakt. Ich glaube, Herr Gisslin hat es richtig gesagt. Die Situation war volatil. Wenn man alles im Nachhinein schon wüsste, dann würde man anders handeln. Fakt ist einfach auch dieser, es geht darum, dass wir ein klares Asylsystem in der Schweiz haben. Wir sind das auch unserer Bevölkerung schuldig, dass man das nach diesen Kriterien anwendet. Auf der anderen Seite wissen wir aber auch, dass es sehr viele Gefährder gibt, die auch aus dieser Region herauskommen. Es geht auch um Sicherheitsaspekte in unserem Land. Wenn wir jetzt einfach mit dem Fingerzeig auf eine Bundesrätin schauen, muss ich sagen, es ist der Gesamtbundesrat, der auch in der Verantwortung steht, dass man diese Lage analysiert hat. Darum bin ich immer ganz klar an der Auffassung, wenn man die humanitäre Hilfe macht, wo wir immer klar eingestanden sind, heisst das, dass wir vor Ort Perspektiven geben können. Wir wollen ja eigentlich, dass die Leute vor Ort haben können. Jetzt haben wir einfach eine Krisensituation und wir haben es an diesen zwei Beispielen auch eingestellt, wo wir eindrücklich sehen, dass es vor Ort wirklich eine Krisensituation ist. Aber nochmals, aktuell heisst es, analysieren, genau anschauen und dann gezielt auch miteinander richtig vorgehen. Und nicht jetzt die Hoffnung einfach zu geben, 20, 30 oder 40'000 hier zu nehmen, sondern auch wirklich zu schauen, wo das nützt und wie man gedeihend vorwärts gehen kann. Wir haben ja auch gesehen, um das noch zu sagen, das hat man heute in der Medienkonferenz gesehen, Deutschland hat in den letzten Tagen rund 1'000 Leute evakuiert, in Anführungs- und Schlusszeichen. Das ist eigentlich ein kleiner Teil, das sind wir uns bewusst. Und auf der anderen Seite sieht man eben, wie schwierig das ist. Man kann es nicht einfach von heute auf morgen machen, das ist sicher in den nächsten Fällen so.

Person3 [0:31:45 - 0:31:55]:
Es ist eine Krise, es geht um Leben und Tod. Wir lassen keine grösste Gruppe von afghanischen Flüchtlingen in den Moment hinein. Wenn man das gleich machen würde, Herr Müller, würden Sie jemanden aufnehmen?

Person4 [0:31:57 - 0:32:51]:
Wie gesagt, ich würde Sie nicht einfach so aufnehmen, sondern ich würde Sie effektiv zuerst schauen, was ist überhaupt die Situation. Wir hatten das schon mit anderen Ländern in der Vergangenheit, wenn man einfach Leute aufnimmt, was das für Konsequenzen hat. Die Leute können dann hier auch eine Perspektive geben. Das ist eben auch etwas, was heisst, sie brauchen Jobs, sie brauchen aber auch nachher die Möglichkeit, dass sie arbeiten können. Dort haben wir gewisse Justierungen in den Gesetzgebungen schon vorgenommen. Darum bin ich klar der Auffassung, nein, wir müssen das miteinander machen. Es ist ein internationaler Verbund und es ist gesamte Europa, die jetzt endlich auch mal im Bereich der Migration Schritt machen muss. Wir haben das schon gesehen mit den afrikanischen Staaten, dass sie sehr grosse Probleme haben. Aber darum muss man es geeint miteinander machen. Wir haben das Rote Kreuz, das ein eminenter wichtiger Part ist, insbesondere in der internationalen Zusammenarbeit. Wir haben das UNHCR und wir haben schlussendlich auch Europa, wo wir zusammen im Verbund auch schauen, dass man sich auch ...

Person3 [0:32:52 - 0:32:57]:
Also eine klare Lageanalyse machen, nicht juffeln. Sie juffeln einfach, Frau Karle und Frau Meier.

Person2 [0:32:57 - 0:34:12]:
Nein, also ich möchte einfach sagen, man muss das einschätzen. Man muss das eine machen und darf das andere nicht lassen. Der UNHCR hat heute auch gesagt, ja, es braucht Hilfe vor Ort. Es braucht humanitäre Hilfe. Es sind über 3 Millionen Binnenflüchtlinge im Moment in Afghanistan. Es sind nochmal 2,2 in den Nachbarländern Iran und Pakistan. Trotzdem, und ich möchte das nochmal sagen, Herr Müller, wirklich, ich bin keine Politikerin. Amnesty International, wir skandalisieren nicht, sondern wir recherchieren und wir dokumentieren. Und wir haben heute einen Bericht veröffentlicht, wo ganz klar da ist, dass wir uns von der neuen PA-Arbeit der Taliban nicht blenden lassen dürfen. Sondern sie gehen genauso weiter fort, wie sie das vor 2001 gemacht haben. Und mir oder uns geht es vor allem um die Menschen, die jetzt akut gefährdet sind. Das sind Menschen, die mit dem Westen zusammengearbeitet haben und die sich exponiert haben. Und diese Menschen brauchen eben schnell eine Lösung. Und deshalb müssen wir schnell handeln. Und da kann die Schweiz ihren Beitrag zu leisten. Ich sage ja nicht, dass die Schweiz alle Menschen aus Afghanistan aufnehmen soll, die dort fliehen möchten. Aber man kann natürlich eine Risikoanalyse vornehmen. Man kann es schnell machen. Die Amerikaner schaffen jetzt schon Brücken ins Ausland. Man kann mit ihnen zusammenarbeiten. Und man kann den Menschen, vor allem den, die hier leben, erlauben, ihre Familie nachzuholen. Weil sie sonst vielleicht umkommen.

Person3 [0:34:12 - 0:34:49]:
Sie reden ja von den sogenannten Ortskräften. Auch ein Wort, das wir neu gelernt haben von den Leuten, die vor Ort den westlichen Mitarbeitern Unterstützung geboten haben. Wir haben einen Aufruf gemacht auf diese Sendung. Es haben sich sehr viele Leute gemeldet. Sehr viele Leute sind skeptisch in Bezug auf die Forderung, die von der SP und den Grünen kommt, wegen der Flüchtlinge. Ich möchte nachfragen. Max Ochsner, 69, hat in der Maschinenindustrie gearbeitet. Ist jetzt pensioniert. Sie kommen aus Gattik bei Talwil. Interessanterweise kenne ich das gut. Das ist ein schöner Wehr, den sie dort haben. Aber weniger schön finden sie es, wenn wir hier Kontingenzflüchtlinge holen. Warum?

Person12 [0:34:50 - 0:35:06]:
Genau, ja. Was ich heute Abend gehört habe, die Zahlen anschauen, innerhalb von zwei Jahren 35'000 Menschen in die Maschinenindustrie geholt. Eritrea hat schon lange keinen Krieg mehr. Die Eritreaner können sogar in die Ferien gehen.

Person12 [0:35:08 - 0:36:03]:
Ausgeschafft werden sie nicht. Weil es dann heisst, sie werden umgebracht. Sie werden gar nicht umgebracht. Die Propaganda, die jetzt von Afghanistan kommt, mit diesen Bildern, die die Taliban bringen, die geht ja nur von heute auf morgen um. Das ist reine Propaganda. Von mir aus kommt keiner rein. Das haben die beiden Damen und Herren gesagt. Man soll vor Ort helfen. In den Nachbarländern. In den Franken investieren. Und dort helfen die Leute. Nicht bei uns. Wir sind überlastet. Wir sind in unserem Land befordert. Wie lange geht es noch, bis sie bei uns kästeln? Ich traue dem ganzen Zeug nicht mehr an. Ich habe nichts gegen diese Leute. Absolut nichts. Aber jetzt kommen sie in den Blick. Sie sagen, meine Mutter und mein Vater ... Das ist dort unten. Ich sterbe, wenn sie nicht kommen könnten. Der Blick und alle machen Propaganda.

Person3 [0:36:04 - 0:36:13]:
Aber die Geschichten dahinter ... Sie haben ja von Herrn Ahmadi gehört. Und auch von Frau Jagubi nebenan. Das sind reale Geschichten. Wie kommt das bei Ihnen an?

Person9 [0:36:15 - 0:37:28]:
Das Problem ist, dass die vorläufige Aufnahme und das Problemverstehen in der Schweiz und allgemein in vielen Ländern  schwierig sind. Es wird oft vorgeworfen, dass die Flüchtlinge, die hier nicht als Flüchtlinge anerkannt sind, zurückgewiesen werden müssen. Aber ich bin dagegen. Ich sage, die Leute, die vorläufig aufgenommen sind, brauchen einen richtigen Schutzstatus, gleichwertig wie die Flüchtlinge, die anerkannt sind. Z.B. wurde ich von der Uni dort diskriminiert. Ich musste das Studium abbrechen. Schon vor sechs, sieben Jahren, als ich von einer Stadt in die andere gehen wollte, in Afghanistan, war ich immer kontrolliert von Taliban und auch von anderen bewaffneten Gruppen. Das versteht man hier nicht. Wenn man hier kommt, fragt man, was ist dein Beweis, dass du so gefährdet bist? Aber vor Ort ... Ich habe immer den Schweizerinnen und Schweizer gesagt, die immer diese Argumente haben, dass sie dort gehen und vor einem Jahr Afghaninnen und Afghanen seien. Wenn sie lebendig zurückkommen, sage ich, sie hätten recht. Aber wenn sie verletzt oder psychisch krank zurückkommen, ist das Problem wichtig und ernst.

Person3 [0:37:28 - 0:37:37]:
Felix Haser sitzt neben Max Ochsner, ist 19, Gimmischüler aus Wangen bei Brütisölen. Guten Abend. 10'000 Flüchtlinge aufnehmen, ja oder nein?

Person7 [0:37:38 - 0:38:12]:
So einfach ist es nicht. Wieso genau 10'000? Warum nicht mehr, warum nicht weniger? Aus ethischer Sicht, finde ich, müssen wir jeden Gefährdeten aufnehmen. Aber auf die Dauer drückt das auf unseren Wohlstand, weil am Schluss wachsen keine. Das fällt nicht am Boden. Vielleicht bei 10'000 noch nicht, bei 20'000, 100'000, 1-2 Mio. Afghanistan sind dort nicht die Einzigen, die Hilfe brauchen. Schon mein Leben lang ist in den Nachrichten immer die Diskussion, immer das Gleiche, es ist schade eigentlich. Und man hat noch keine Lösung gefunden, wie man damit umgehen will auf die Dauer. Aber man weiss, es wird so bleiben und immer mehr kommen.

Person3 [0:38:13 - 0:38:19]:
Sie sehen die Bilder und denken aber weniger an die Menschen vor Ort und mehr an den Wohlstand der Schweiz.

Person7 [0:38:19 - 0:38:46]:
Ich breche das jetzt auf die ganze ... auf den grossen Ganzen runter. Natürlich, ich sagte, man müsste aus ethischer Sicht, aber wenn man das wirklich konsequent machen würde, dann müssten wir alle bereit sein, unseren Wohlstand zu drücken. Und im Beispiel sehen wir immer noch die Leute, die der Tankstelle fröhlich weiterdanken, die wissen, man sollte das eigentlich nicht machen. Also diese persönliche Bereitschaft, ob die dann wirklich so da ist am Schluss, bezweifle ich dann.

Person3 [0:38:46 - 0:39:01]:
Hinter mir ist jemand, der sagt, man müsse nicht bereit sein. Vielen Dank, Herr Hasler. Das ist Barbara Ursula Bettig, 56, aus der Region Chur. Sie leitet ein Tagungszentrum. Guten Abend, schön, sind Sie da. Sie sagen, man müsse Flüchtlinge aufnehmen. Unbedingt. Warum?

Person6 [0:39:03 - 0:39:51]:
Wenn man diese Leute anschaut, oder wenn man Afghanistan anschaut, dann glaube ich nicht, dass man studieren muss, ob das jetzt Flüchtlinge sind oder nicht. Es sind Flüchtlinge. Ich habe im Fernsehen gehört, dass die sagen, jetzt muss man zuerst schauen, wie werden diese Leute überhaupt ... Gibt es überhaupt ein Problem oder gibt es keines? Das hat man auch im Zweiten Weltkrieg gewartet. Das geht nicht. Wir können das nicht wiederholen. Wir haben eine Geschichte hinter uns, bei der wir auch dazugehören. Und ich denke, wir haben wenig gelernt. Und wir müssen diesen Leuten helfen. Ich muss nicht alle hierhin holen, aber jetzt zu sagen, jetzt müssen wir zuwarten oder organisieren. Nein, wir müssen Zeichen setzen und die Bereitschaft zeigen, dass wir helfen wollen.

Person3 [0:39:51 - 0:40:03]:
Zeichen setzen, wie man das in den 50er-Jahren bei den Ungaren gemacht hat, Frau Bircher, in den 80er-Jahren bei den Tamilen, in den 90er-Jahren bei den Menschen aus dem ehemaligen Jugoslawien. Was ist jetzt anders?

Person11 [0:40:05 - 0:40:08]:
Ich glaube, die Verwechslung ist einfach,

Person11 [0:40:09 - 0:41:05]:
dass wenn man die ganze Bevölkerungsgruppe hineinholen will, das hat nichts mehr mit der Genfer Flüchtlingskonvention zu tun. Die Genfer Flüchtlingskonvention ist ein Individualrecht. Also jemand ist persönlich von Leib und Leben bedroht. Und dann kann man zum Beispiel auch, wenn das so wäre, in Griechenland bleiben. Wieso muss man dann von Griechenland bis in die Schweiz kommen, wie diese Dame, die sie ihren Fluchtweg erzählt hat? Dann geht es doch in dem Fall in dem Sinne diesen Leuten gar nicht, dass man den Schutz hat, weil man Angst hat, zu sterben. Sondern es geht um wirtschaftliche Interessen. Und dann reden wir eben nicht mehr von einer Genfer Flüchtlingskonvention. Dann reden wir von einer globalen Personenfreizügigkeit. Und die Linken helfen extrem, dass man das Asylrecht so missbraucht, dass es eine globale Personenfreizügigkeit wird. Frau Bircher, ich muss jetzt noch sagen... Ich weiss, dass Sie das sagen wollen, Frau Mayer.

Person3 [0:41:03 - 0:41:09]:
Ein Satz, und dann möchte aber doch die junge Dame, die Frau Bircher konkret angesprochen hat, nachher dazunehmen.

Person8 [0:41:09 - 0:41:18]:
Ich bin wirklich recht schockiert, wie abschätzig heute Abend über Menschen gesprochen wird. Aber man kann das wirklich fast nicht aushalten.

Person8 [0:41:18 - 0:42:01]:
Es geht nicht darum, dass die Schweiz die Welt retten muss. Die Schweiz ist übrigens auch nicht das einzige Land, das Flüchtlinge aufnehmen kann. Der grösste Teil der Flüchtlinge bleibt in ihrem eigenen Land oder in Nachbarländern. Das sieht man jetzt auch in Afghanistan. Aber es gibt Menschen, die Freundinnen, die Familie, Mitglieder der anwesenden Afghanen in diesem Raum oder der Afghaninnen und Afghanen in der Schweiz, die, wie Sie sagen, allein und bleiben wirklich bedroht sind. Und zwar jetzt. Und für diese Menschen kann der Bundesrat einen Unterschied machen, indem er vorwärts macht und ein humanitäres Visum erteilt. Und zumindest versucht, diese Menschen zu retten. Es geht nicht darum, sie reinzuholen, sondern darum, die Menschenleben zu retten und einen Unterschied zu machen für diejenigen, die das können. Das hat der Bundesrat gemacht. Er hat 200...

Person3 [0:42:01 - 0:42:11]:
Der Ordnungsantrag, Frau Bircher, kam dahinter zu Frau Jakubi. Sie haben sie direkt angesprochen und haben durch Unterschwellung gesagt, sie seien aus wirtschaftlichen Gründen hierhergekommen.

Person3 [0:42:12 - 0:42:13]:
Warum sind Sie da?

Person10 [0:42:14 - 0:43:52]:
Also, weil ich habe auch in meinem Land keine Rechte gehabt. Und auch... Ich habe... Ich bin eigentlich im Iran aufgewachsen. Ich hatte dort auch keine Rechte. Ich hatte dort keine Schule. Ich hatte dort keine Arbeit. Ich konnte nicht... Also, ich bin eine Frau. Ich war vielleicht 16 oder 17 oder so. Aber ich habe dort immer noch keine Rechte. Ich durfte nicht in die Schule gehen dort. Und wenn ich auch zur Schule gehen wollte, musste ich so viel zahlen, dass... Also, ich denke, vielleicht... Das kann man bei jeder Familie nicht auch für jedes Kind, so etwas Geld, wenn man nicht etwas gut verdient, auch für jede zahlt. Und ich habe auch in Afghanistan keine Rechte gehabt. Eigentlich sind wir... Ich habe es am Anfang auch gesagt. Mein Vater hat... Er hat in der Armee gearbeitet. Wegen dem... Also, ich bin nicht Politikerin, aber mein Vater hat es mir so erklärt. Ich habe es. Und er ist es so. Er schaut immer in die Medien und so, so viel. Weil es ist... Für meinen Vater ist das Land und so... Vielleicht für eine Armee ist es sehr wichtiger als ich und als ein Junge. Und wegen dem waren wir im Iran. Und wir haben gedacht, vielleicht... Können wir dort... Also, wir haben kein gutes Leben. Wir haben dort probiert, aber es ist nicht geklappt. Wir haben dort immer noch Schwierigkeiten. Ich denke, jeder Afghane hatte dort immer noch Schwierigkeiten. Vielleicht sieht man von raus oder von den Medien einfach,

Person10 [0:43:52 - 0:43:58]:
kann man nicht immer so eine schlechte Sache im Medienfilm machen oder schicken.

Person10 [0:44:00 - 0:44:39]:
Aber im Iran, ich denke, Afghanen können nicht einfach leben. Wenn sie... Von jedem Atmen muss Afghanen im Iran auch zahlen. Und warum ich nicht in Griechenland oder in der Türkei geblieben bin, weil ich denke, ich habe auch dort keine Rechte gehabt. Und ich habe Bekannte in Deutschland. Ich wollte dort gehen, weil... Also, als ich eine junge Frau war, ich wusste nicht, wo muss ich genau gehen. Und ja, ich war mit meinem Bruder. Und... Das hat uns einfach Begleiter bis hier mitgebracht. Aber wir haben nicht...

Person3 [0:44:38 - 0:44:43]:
Sie waren die einzige Frau in der Gruppe von Leuten, die den Boten...

Person10 [0:44:40 - 0:45:00]:
Ja, genau. Ich bin bei 30 Männern die einzige Frau gewesen. Ich hatte wirklich so Horrorangst. Ich bin bis hier, bis in die Schweiz, ich hatte Hijab, weil ich so Angst hatte. Also, das war nicht für mich normal.

Person3 [0:45:00 - 0:45:02]:
Ist das jetzt ein Wirtschaftsflüchtling für Sie, Frau Bircher?

Person11 [0:45:04 - 0:45:54]:
Ja, ich mag es ihr wirklich gerne, dass sie es bis in die Schweiz gearbeitet hat, dass sie jetzt auch eine Lehre und alles macht. Und ich glaube, es wird jemand sein, der die Schweiz sicher nicht mehr Probleme haben wird in Zukunft. Aber wenn wir einfach nochmals auf die Genfer Flüchtlingskonvention zurückkommen, dann ist es eben nicht, ja, eben, ich hatte kein gutes Leben. Oder ich konnte nicht in die Schule gehen. Weil dann müssten wir halb Afrika aufnehmen und so weiter. Also, das muss man halt einfach schon verstehen. Und ich meine, so sind mittlerweile, wir haben etwa 120'000 Leute, die über die Asylschienen gekommen sind in den letzten 10 Jahren, die bei uns leben, die eigentlich gar nicht da sein dürften, wenn man die Genfer Flüchtlingskonvention ausleitet. Darum sage ich ja, das, was sie beschrieben hat, das ist einfach eine globale Zuwanderung.

Person3 [0:45:55 - 0:46:17]:
Eine globale Zuwanderung, wo man konkret Beispiele hört, wie das heisst oder wie das ist, wenn man dann eben diesen Weg macht. Ich möchte jetzt gleich das Argument aufnehmen von Frau Bircher und auch von rechts, Mathia Meyer. Die Kosten, all das, was das kosten würde, wo man die Leute unterbringen würde und so weiter, Folgenkosten, das blenden Sie einfach aus.

Person8 [0:46:17 - 0:46:37]:
Nein, nochmals. Städte, die ja dann die Kosten auch zu einem grossen Teil tragen, die auch die Integrationsleistungen erbringen, sagen dem Bundesrat, namentlich Karin Keller-Sutter, wir sind bereit, Geflüchtete aufzunehmen. Es gibt Menschen in diesem Land, sehr viele Menschen, die sagen, wir sind bereit, Menschen aufzunehmen.

Person8 [0:46:39 - 0:47:02]:
Und ja, wenn wir von Kosten sprechen, dann ist es eben wichtig, dass man genau so Menschen wie die beiden Anwesenden hier von Anfang an eine Perspektive bietet, indem sie arbeiten können, indem sie ihre Familien nachziehen können, indem sie hier die Zukunft aufbauen können. Und nicht, dass man in dem so abschätzig spricht wie sie und versucht, das Land zu spalten.

Person11 [0:47:02 - 0:47:16]:
Das ist eine Abschätzung, Frau Meier. Es geht doch darum, dass Sie nicht ehrliche Politik betreiben. Das, was Sie machen, ist einfach wirklich eine globale Einwanderungspolitik und hat nichts mit dem Asylrecht zu tun.

Person3 [0:47:16 - 0:47:51]:
Gut, ich möchte einen Schritt weiter. Ich möchte jetzt wirklich nicht in der schweizerischen Asylpolitik mich aufhalten, sondern den Blick wieder aufmachen und über die Taliban reden. Wer das Wort Taliban hört, denkt schnell einmal an die Scharia, also an das islamische Recht. Und dann kommen auch Bilder hin von Steinigungen oder auch von Ausbeitschungen oder von Frauen, die die Burka anlegen müssen, damit sie überhaupt raus können. Wer aber sind die Taliban überhaupt und wie haben sie Afghanistan bis jetzt die letzten paar Jahrzehnte geprägt? Das hat mein Kollege Christoph Leisibach zusammen mit unserer Grafikabteilung aufgearbeitet.

Person1 [0:47:54 - 0:48:06]:
Ursprünglich beheimatet in ländlichen Regionen des Südens, übernehmen sie 1996 die Macht in ganz Afghanistan. Die Herrschaft ist brutal.

Person1 [0:48:07 - 0:48:20]:
Die Taliban setzen eine strenge Auslegung des islamischen Rechts durch, der sogenannten Scharia. Frauen etwa müssen in der Öffentlichkeit eine Burka tragen. Sie dürfen nicht mehr arbeiten, Mädchen nicht mehr zur Schule gehen.

Person1 [0:48:21 - 0:48:36]:
Hier verbrennen Taliban Filmrollen. Denn Fernsehen, Musik und Tanz sind verboten. Eine Religionspolizei überwacht die Afghanistan. Die Einhaltung der Vorschriften. Angebliche Kriminelle werden öffentlich ausgepeitscht oder gar hingerichtet.

Person1 [0:48:37 - 0:49:10]:
Der grosse Wendepunkt am 11. September 2001. Al-Qaida-Terroristen greifen das World Trade Center in New York an. Die USA reagieren. Weil die Taliban in Afghanistan die Al-Qaida-Terroristen unterstützen, greifen sie das Land mit ihren Verbündeten an und stürzen noch im gleichen Jahr die Taliban-Herrscher. Diese fliehen in schwer zu stehender Zeit. Sie besuchen zugängliche Bergregionen und bleiben weiter präsent. Weil sich die NATO-Truppen unter Führung der USA in den letzten Jahren zurückziehen, erobern die Taliban Afghanistan mehr und mehr zurück.

Person1 [0:49:13 - 0:49:16]:
Seit ein paar Tagen haben sie wieder das ganze Land unter ihrer Kontrolle.

Person1 [0:49:19 - 0:49:26]:
Viele Afghaninnen und Afghanen haben Angst. Sie befürchten, dass die Taliban wieder so regieren wie vor 20 Jahren.

Person3 [0:49:28 - 0:49:32]:
Die Taliban wollen eine friedliche Macht übernehmen.

Person3 [0:49:33 - 0:49:34]:
Kann man dem trauen?

Person5 [0:49:35 - 0:50:52]:
Was bezeichnet die als friedliche Macht übernehmen? Das ist die Frage. Für sie ist alles friedlich, was innerhalb des Verständnisses von Islam passiert, das sie selbst haben. Die Taliban legen den Islam anders aus als viele andere Bewegungen. Islam kann sehr gemässigt ausgelegt werden. Islam kann sehr radikal ausgelegt werden. Man hat in den koranischen Schriften, im Koran selbst, zu bestimmten Themen sehr unterschiedliche Aussagen. Ich nehme gerne als Beispiel das Beispiel, dass es im Koran über Alkohol fünf Textstellen gibt. Die erste Textstelle, nach der Reihefolge der Verkündigungen, ist nichts anderes als eine milde Aufforderung, nicht zum Gebet zu gehen, weil man Alkohol konsumiert hat. Die fünfte Textstelle ist eine radikale, mit Androhung von radikaler Strafe. Und es gibt sogar die Anzeichen, dass die Denkschulen oder Rechtsschulen sagen, dass hier eigentlich sogar eine Todesstrafe angewendet gehört. Das heisst, man hat eine grosse Variationsbreite mit unendlich vielen Themen im Islam. Und die Taliban haben in ihrer ersten Herrschaftsphase einfach immer die denkbar radikalsten Auslegungen gewählt und diese haben sie umgesetzt. Machen sie das jetzt auch wieder? Das wissen wir schlicht und einfach nicht.

Person3 [0:50:52 - 0:51:06]:
Und was man auch nicht weiss, oder was die Regierungen nicht wissen, ist, ob in Paris oder in Berlin oder in Washington, wie man mit den Taliban umgehen soll. Jetzt habe ich hier gelesen und gehört vom SP-Nationalrat Fabian Molina das hier.

Person3 [0:51:08 - 0:51:20]:
Völkerrechtlich sind die Taliban die legitime neue Regierung von Afghanistan, da sie die Staatsgewalt haben. Das klingt schon fast ein bisschen danach, als würde man sie anerkennen. Oder müsste man sie anerkennen?

Person5 [0:51:20 - 0:52:19]:
Das finde ich jetzt ein wenig voreilig. Ich glaube, aber das ist jetzt eine pragmatische Äusserung, die ich hier mache. Man wird nicht darum herumkommen, mit den Taliban irgendwie einen Kontakt zu pflegen und mit ihnen irgendwie umzugehen. Man kann sie auf Dauer wahrscheinlich nicht voll ausbremsen, wenn sie sich einmal etabliert haben als Macht. Wir wissen noch nicht, etablieren sie sich wirklich als Macht. Das sieht jetzt gerade so aus. Aber wir sehen ja jetzt schon, dass das, was in der ersten Pressekonferenz von den Taliban-Leuten gesagt wurde, entspricht den Regierungen. Und das ist die Wahrheit. Nicht unbedingt, dass sie alle Leute verschonen werden, auch die, die zusammengearbeitet haben mit Amerikanern, mit NATO-Truppen, auch mit Medien. Die würden verschont. Da muss man etwas genauer schauen, was sie damit verschont meinen. Wahrscheinlich meinen sie verschont ausserhalb von ihrem Verständnis des islamischen Gesetzes. Also das, was sie versprochen haben und das, was auf dem Boden passieren wird, das können zwei sehr unterschiedliche Sachen sein.

Person3 [0:52:20 - 0:52:30]:
Besten Dank, Erich Gisling. Die Co-Präsidentin der SP ist bei uns. Sie kann uns erklären, wie es Herr Molina und die SP gemeint haben. Muss man die Taliban-Regierung jetzt anerkennen?

Person8 [0:52:30 - 0:53:00]:
Ich muss nicht mehr für meinen Kollegen Fabian Molina reden. Aber ich denke, was wichtig ist, ist, dass die Schweiz nicht allein etwas macht, sondern das in einer internationalen Gemeinschaft auch abgestimmt macht. Vorhin hat Damian Müller die Idee einer Afghanistan-Konferenz aufgebracht, wo ich denke, das wäre sicher, ein wichtiger Weg, dass man die Mächtekräfte an den Tisch holt. Immer auch zugunsten der geflüchteten Menschen.

Person3 [0:53:01 - 0:53:40]:
Die Schweiz ist das Land, wo die Genfer Konventionen deponiert sind. Also die Abkommen, die im Falle eines bewaffneten Konflikts Regeln für zivile Personen definiert werden. Wir haben eine humanitäre Tradition, auch wegen dem Sitz des Internationalen Komitees des Roten Kreuzes in Genf. Dort steht ein Mann wie ein Fels in der Brandung. Das ist Dominic Stillhardt. Er ist Leiter Operationen beim IKRK. Ich konnte kurz vor dieser Sendung mit ihm sprechen. Ein Mann, der sehr viel um die Ohren hat, hat sich die Zeit genommen. Ich wollte zuerst wissen, wie er die Lage in Afghanistan einschätzt. Man hört, sie sei volatil, sie sei instabil. Aber was heisst das ganz konkret, Dominic Stillhardt?

Person13 [0:53:42 - 0:54:38]:
Die Lage ist relativ ruhig, bleibt aber nach wie vor sehr angespannt in den Städten und im Norden, wo die Taliban weniger Rückhalt haben in der Bevölkerung. Das Problem ist, dass die humanitäre Situation katastrophal ist, nach Jahrzehnten von Krieg, Gewalt und Misswirtschaft. Zudem kommen die Auswirkungen von Covid und der momentanen Trockenheit. Es hat mehr als 18 Millionen, das ist mehr als die Hälfte der Menschen in diesem Land, die dringend auf Hilfe angewiesen sind. Und gerade aufgrund der extrem schweren bewaffneten Situation, die seit dem Frühling auseinandersetzt wurde, sind die Intensivstationen der Spitäler hoffnungslos überfüllt. In den ersten zwei Augustwochen allein haben wir in den Spitälern, die wir unterstützen, 7'600 die jetzt verletzte Plätze.

Person3 [0:54:39 - 0:54:48]:
Was bedeutet das für die Arbeit des Internationalen Komitees des Roten Kreuz? Gerade was die Spitäler betrifft, die Sie hier eindrücklich geschildert haben. Können Sie da etwas ausrichten vor Ort?

Person13 [0:54:50 - 0:55:59]:
Ja, wir können vor Ort arbeiten. Wir haben 1'800 Mitarbeiter, davon sind etwa 100 IKRK-Delegierte, die zusammen mit dem afghanischen Roten Halbmond vor Ort arbeiten. Wir haben auch relativ glaubwürdige Zusicherungen von den Taliban, dass wir arbeiten können. Sie erwarten auch von uns, dass wir arbeiten. Wir können in diesen Spitälern arbeiten. Wir haben auch genug Material vor Ort, das wir früh genug einbringen konnten, damit es uns erlaubt, arbeiten zu können. Das Problem oder die grosse Frage ist natürlich auch, wie das für die Frauen aussieht. Natürlich, ich habe mit Frauen aus unserer Delegation gesprochen, die sich Sorgen machen. Die Präsidentin des Roten Halbmondes in Afghanistan ist eine Frau. Sie hat mir selber auch gesagt, sie wüsste nicht ganz genau, wie das jetzt in der Zukunft ausgeht. Aber ich glaube, in den nächsten Tagen, Wochen und Monaten wird sich herausstellen müssen, ob die Zusicherungen, die wir von den Taliban haben, inklusive der Frauen, die für uns arbeiten, ob sich diese bewahrheiten.

Person3 [0:56:00 - 0:56:17]:
Flüchtlinge. Man hat das Gefühl, das sei alle unterwegs. Es gäbe nur noch ein Ziel, raus aus diesem Land. Ich habe gelesen von öffentlichen Hinrichtungen in Kandahar. Da gab es heute einen Aufruf vom Schweizer Roten Kreuz, der sagte, humanitäre Visas müssten für die Flüchtlinge hin. Macht die Schweiz genug?

Person13 [0:56:20 - 0:56:55]:
Erstens ist es wichtig, dass man Perspektiven sieht. Die Bilder vom Flughafen in Kabul sind nicht repräsentativ für das, was im Moment im Land passiert. Natürlich gibt es Tausende ehemaliger Mitarbeiter der internationalen Militärkoalition, sowie Botschafter, die mit ihren Familien gehen wollen. Aber wir sehen im Moment keine Massenauswanderung im Stil

Person3 [0:56:56 - 0:57:07]:
der, die wir in Syrien 2016 gesehen haben. Noch schnell zu der Schweiz und dem, was man hier vorhat. Eigentlich nicht so viel im Moment. Man will keine grössere Gruppe von afghanischen Flüchtlingen reinholen. War das die richtige Entscheidung?

Person13 [0:57:09 - 0:57:37]:
Ich glaube, die Schweiz mit ihrer humanitären Tradition, muss ganz klar ihren Teil beitragen, wenn grösse Flüchtlingsströme kommen. Aber was noch wichtiger ist, ist, dass man alles daran setzt, dass die Grundversorgung der Bevölkerung in Afghanistan weiterhin stattfinden kann. Dafür braucht es ein Engagement der Schweiz und anderer Länder.

Person3 [0:57:38 - 0:57:42]:
Dominik Stillhardt, vielen Dank nach Genf. Viel Erfolg bei Ihrer sicher nicht ganz einfachen Aufgabe.

Person13 [0:57:44 - 0:57:45]:
Danke vielmals.

Person3 [0:57:47 - 0:58:05]:
Martina Bircher, er hat gesagt, Dominik Stillhardt, die Bilder vom Flughafen in Kabul seien nicht repräsentativ für das ganze Land. Und gleich am Schluss wieder die Schweiz müsse Engagement wahrnehmen. Eine diplomatische Aussage. Aber schon ein wenig mit dem Zaunpfähli, dass die Schweiz ein wenig mehr an die Sec sollte, nicht?

Person11 [0:58:08 - 0:58:21]:
Ja, er hat natürlich einen anderen Hut auf, das ist ganz klar. Aber er hat auch gesagt, es sei wichtiger, dass wir vor Ort helfen. Und das macht die Schweiz. Und das ist auch unsere humanitäre Tradition.

Person3 [0:58:22 - 0:58:25]:
Dann schiessen Sie doch etwas über das Ziel aus, Martina Meier.

Person8 [0:58:25 - 0:58:59]:
Das tun wir definitiv nicht. Auch wenn man ihm genau zugesprochen hat, hat er ja auch gesagt, dass es wichtig ist, dass die Schweiz ihren Weitergleich tut und eben gefährdete Menschen versucht, zu retten. Ich bin absolut bei Ihnen, dass wir im Parlament Gelder sprechen können für Entwicklungszusammenarbeit. Aber was mich schon immer wieder irritiert, ist, Sie könnten Milliarden von Geldern für den Kauf von Kampfjets ausgeben, aber wenn es um die Rettung von Menschenleben geht oder wenn es darum geht, Menschen zu integrieren, dann ist jeder Franken einen Franken zu viel. Und das ist eine Politik, die ich wirklich nicht anvollziehen kann.

Person3 [0:58:59 - 0:59:01]:
Das war jetzt aber auch ein wenig polemisch, oder?

Person8 [0:59:02 - 0:59:13]:
Was ist polemisch daran? Wir haben eine rechte Ratsseite, die Milliarden für Kampfjets ausgibt und Jahr für Jahr versucht, Entwicklungszusammenarbeit zu kürzen. Weil unsere Politik ... Ich kann Ihnen gerne die Unterlagen zeigen.

Person11 [0:59:11 - 0:59:20]:
Weil uns die Sicherheit für die Schweizer Bevölkerung noch einiges wert ist und unser Luftraum geschützt werden muss.

Person4 [0:59:21 - 1:01:06]:
Ich glaube, wir müssen uns auch ganz klar bewusst sein, und das weiss ich sicher an Gisling, wenn man sieht, wie auch die Familien im Nahen Osten dort viel mehr Kinder haben. Es ist viel die höhere Population, weder in Europa ... Ich habe auch mal mit einem deutschen Militär gesprochen und gesagt, wir haben in Europa drei Probleme. Das ist das eine, wir haben eine hohe Überalterung. Wir sind reich und sind der Kontinent, der am wenigsten in die Sicherheit investiert. Was will ich damit sagen? Wir müssen doch auch bei uns, und das ist genau die Wichtigkeit von Frau Karin Keller-Sutter als Bundesrätin, die mit Schengen die Aussengrenzen schützen will. Damit sage ich nicht, dass wir einen Zaunpfahl aufbauen müssen, überhaupt nicht. Sondern ein Tattoo, das die Sicherheit unserer Bevölkerung sehr wichtig ist, um uns zu schützen. Aber jetzt auch, und das haben wir ganz klar vom IKRK gehört, die Phase, in der wir jetzt stehen, heisst, vor Ort zu versorgen, natürlich mit einem gewissen Tempo. Das ist mir auch klar. Für sie geht es wahrscheinlich zu wenig schnell. In der Öffentlichkeit wird natürlich auch aus verhandlungstaktischen Gründen nicht alles gleich an die Öffentlichkeit gebracht. Das finde ich korrekt, weil man auf dem diplomatischen Weg weitergehen muss. Und jetzt in den nächsten Tagen und Wochen die Situation genau analysieren kann. Flugzeuge sind bereits in Usbekistan gelandet, damit man dort die Transfer machen kann, damit sie nachher auf das europäische Territorium kommen können. Aber ich muss trotzdem noch sagen, was mich persönlich nervt, die Amerikaner können überall hin gehen, aber sie sind dermassen weit weg, dass sie am Schluss einfach immer wieder Europa treffen. Es ist in Afrika genau das gleiche, es ist im Bereich von Syrien genau das gleiche und es ist genau wieder das gleiche jetzt in Afghanistan. Und das ist etwas, das man in der internationalen Gemeinschaft einfach einmal anpacken muss und einfach einmal sagen muss, so geht es nicht.

Person3 [1:01:06 - 1:01:19]:
So geht es nicht, das sagt auch Alexander Karle und will mehr aufs Tempo drücken. Ganz konkret dann, was können Sie denn jetzt von Amnesty International vor Ort nicht mehr machen, seit die Taliban wieder die Macht ergriffen haben?

Person2 [1:01:19 - 1:02:20]:
Also vielleicht möchte ich erstmal nochmals etwas sagen zu den Taliban, weil ja auch Herr Giesling gesagt hat, man weiss noch nicht, wie die jetzt agieren werden und sie stellen sich zum Teil versöhnlicher dar als auch schon. Aber nur ein kleines Beispiel, gestern ist ein Kollege bzw. ein Familienangehöriger eines Kollegen von der Deutschen Welle, einem deutschen Auslandssender, umgekommen. Er wurde nämlich gezielt gesucht anhand einer Liste. Man hat ihn nicht gefunden und deshalb hat man einen Menschen aus seiner Familie erschossen. Wir haben dokumentiert, wie die Taliban Menschen zu Tode gefoltert haben, die nicht bewaffnet waren, das waren zivile Menschen. Das alles sind Kriegsverbrechen. Und das Schlimme, was gerade in Afghanistan passiert, ist die Straflosigkeit der Taliban. Und es mag einzelne Taliban geben, die sich ändern oder geändert haben, aber es gibt auch ganz viele, die der alten Ideologie nachhängen und die genauso grausame Menschenrechtsverbrechen begehen, wie auch schon immer. Deshalb ist auch die internationale Gemeinschaft in so einem Moment gefragt, wie in einem Krieg. Denn die Menschen in Afghanistan sind in Gefahr.

Person3 [1:02:21 - 1:02:42]:
Wir haben über die Taliban gesprochen, wir haben über die Machtergreifung gesprochen, wir haben darüber gesprochen, wie die Schweiz darauf reagiert, dass immer mehr Menschen flüchten. Wir haben die eindrücklichen Bilder aus Kabul gesehen, wir haben Berichte gehört von den beiden Afghanen.  Wir wissen nicht, wie es weitergeht. Erich Gisling, was erwartet Sie?

Person5 [1:02:44 - 1:05:06]:
Ich erwarte, dass die Taliban ein Stück weit weggehen von dem, was sie gesagt haben, also ein Stück weit weggehen von dem, was sie als tolerant bezeichnet haben. Und dass sich bei den Taliban sich mehr und mehr eine strikte Linie durchsetzen wird. Sie werden sich wahrscheinlich ähnlich verhalten wie in der zweiten Hälfte der 90er-Jahre.   Sie werden auf der anderen Seite versuchen, einen Kompromiss so zu finden, dass das Ausland, vor allem das einflussreiche Ausland, d.h. Amerika und auch Westeuropa, nicht zu sehr vor den Kopf gestossen wird. Sie werden da wahrscheinlich einen Mittelkurs führen und versuchen, uns zu verfeuern. Dass wir immer sagen, wir müssen doch ein bisschen helfen. Wir müssen ja irgendwo auch. Denn wie ich vorhin gesagt habe, man kommt auf die Tour nicht darum herum, dass man mit denen nicht einen Deal macht, sondern dass man mit ihnen eine Gesprächsebene findet, damit man die humanitären Probleme helfen kann, zu lösen vom Ausland, vom Westen aus. Bisher ist das ja eigentlich nicht passiert. 2001 sind die Amerikaner einmarschiert. Dann hat es so zwei, drei Jahre lang relativ gut ausgesehen, dass die Idee des Aufbaus von Afghanistan im Vordergrund stand. Aber schon in dieser Zeit hat es angefangen zu kippen. Ich weiss auch nicht, wann der Kipppunkt war, aber es gab einen Kipppunkt in den Jahren 2004 bis 2006. Bis sich die Bevölkerung in Afghanistan wieder mehr und mehr die Meinung durchgesetzt hat, der Westen sei ein Gegner und das seien eigentlich die, die uns als Kriegspartei immer wieder bedrängen. Und in diesem Krieg kommen auch ständig Zivilistinnen und Zivilisten um. Dort ist der Kipppunkt passiert. Und die Kunst wäre jetzt, dass der Westen allgemein eine Formel finden würde, dass nicht wieder so etwas passiert, dass nicht aus einem Gutwillen heraus, das man ja an sich hat, dass nicht aus dem heraus wieder eine Situation entsteht, in die man in eine Kriegssituation hineinschlittert, in der unendlich viele Menschen ums Leben kommen. Und die dann dazu geführt hat, wie wir am Anfang ja gesagt haben, dass die Armee nicht bereit war, für das korrupte Regime noch einen Finger zu rühren. Aber wie das herauskommen kann, wie die Menschen erreicht werden, da bin ich überfragt.

Person3 [1:05:07 - 1:05:16]:
Da ist auch mal ein Erich Gisling überfragt und das kommt genug selten vor. Die letzten paar Minuten von dieser Sendung möchte ich noch hier hinten bei meinen Gästen in der Loge verbringen.

Person3 [1:05:17 - 1:05:20]:
Ja, Zahar Ahmadi, Sie haben diese Diskussion mitverfolgt,

Person3 [1:05:21 - 1:05:24]:
70 Minuten lang. Ja.

Person3 [1:05:25 - 1:05:26]:
Was nehmen Sie mit?

Person9 [1:05:28 - 1:07:49]:
Ich nenne ein paar Punkte. Das Erste ist, dass man diese 10'000 Flüchtlinge, wirklich aufnehmen muss. Und das ist dringend. Das sind die Leute, die gefährdet sind. Das ist wichtig. Und darunter die Leute, die hier sind in der Schweiz und Verwandte haben und die bedroht sind. Und sie sind ständig in Angst. Sie müssen auch berücksichtigt werden, wenn sie auch wirklich verletzlich sind, müssen sie hierher gebracht werden. Und das zweite Problem ist, dass die Leute, die hier weggewiesen sind, sie müssen mindestens einen vorläufigen Status bekommen, dass sie hier bleiben dürfen. Egal, ob sie im Ablauf, in ihrem Asylgesuch im Anlauf ist oder nicht, müssen sie hier bleiben dürfen und aufgenommen werden. Und auch die Leute, die vorläufig genommen werden, muss man das wieder kontrollieren und ihnen einen Schutz geben, dass sie hier berechtigt werden, gleichberechtigt werden, wie Flüchtlinge, die anerkannt sind. Und das andere, was ich für mich sehr wichtig finde,      ich bin stolz, dass ich in der Schweiz bin, dass die Schweiz als ein Staat für Menschenrechte betrachtet wird und respektiert wird, dass wir nicht nur das Menschenrecht auf Papier haben, sondern müssen wir handeln und das umsetzen. Und wo die Menschen verletzt werden, Menschenrechte, Frauenrechte, Kinderrechte, das müssen wir betrachten und den Menschen wirklich helfen und ihr Leben retten. Sie sagen stolz auf die Schweiz. Ja. Sie fühlen sich auch wohl hier bei uns in der Schweiz? Ich muss mich wohl fühlen. Das Problem ist zum Beispiel, ich bin als Flüchtling im Asylzentrum, ich muss studieren. Das wurde schon vorher angesprochen, dass die meisten nicht gut integriert werden. Und was bedeutet das? Ich glaube, es ist auch wichtig, dass man diesen Menschen wirklich die Möglichkeit gibt, dass sie sich zurechtfinden und auch sich integrieren können. Ich bin seit fünf Jahren dort im Asylzentrum und die Leute, die dort wohnen, dürfen nicht umziehen und sie bleiben alle untereinander. Und ich muss studieren, ich muss mein Zimmer mit einer Person teilen und die Leute, die dort wohnen seit fünf Jahren, sie lernen anstatt Deutsch lernen, lernen sie zum Beispiel Afghanisch oder eine andere Sprache, weil sie untereinander sind und keinen Zugang in der Gesellschaft haben. Das ist wichtig.

Person3 [1:07:50 - 1:08:05]:
Max Ochsner, Sie haben vehement im Verlauf dieser Sendung gesagt, eigentlich ist das Boot voll, wenn ich das einmal so zusammenfasse. Was nehmen Sie heute Abend mit, wenn Sie auch jetzt Herrn Achmadi zuhören? Wenn Sie Frau Jakubi zuhören?

Person12 [1:08:06 - 1:08:16]:
Ganz schnell etwas zu Frau Karli. Sie hat erzählt, dass sie einen in Afghanistan, den sie gesucht haben, nicht gefunden haben, und dann zu einem anderen verschossen.

Person12 [1:08:17 - 1:08:24]:
Wie viele Terroristen haben in Europa, im freien Europa, Menschen umgebracht,

Person12 [1:08:25 - 1:08:55]:
die überhaupt nichts dafür haben können? Von dem spricht man nicht. Von den Kampfflugzeugen hat man heute gesprochen, aber das hat gar nicht dazugehört. Was ich heute mitnehme, ist einfach das. Ich habe schon gesagt, ich akzeptiere diese Personen. Absolut. Aber wir sind immer noch in unserem Land. Und in unserem Land gelten unsere Gesetze. Ich hatte einen Nachbarn bei uns, der ist aus Pakistan gekommen. Er hat mir einmal ins Gesicht hineingesetzt. Unser Gesetz interessiert mich überhaupt nicht. Ich mache, was ich will.

Person3 [1:08:56 - 1:09:04]:
Nabila Jakubi zum Schluss. Herr Ochsner sagt, wir sind immer noch in unserem Land. Ist die Schweiz auch Ihr Land geworden?

Person10 [1:09:05 - 1:09:08]:
Ähm, ja, ich würde sagen, ja.

Person10 [1:09:09 - 1:09:17]:
Ich denke, wo man Rechte hat oder wo man beruhigt, wo man ...

Person10 [1:09:18 - 1:10:19]:
Ich fühle mich schon so hier. Ich denke, was ich brauche, ist zuerst Schule und danach Arbeit. Und auch ... Meine Familie oder Bekannte oder die Menschen, die wirklich alle ruhig am Leben sind. Das brauche ich. Und alle glücklich sein. Das brauche ich eigentlich. Und ... Wegen dem, ich denke, kann ich mich hier ja wie eine Schweizerin fühlen. Und kann ich hier einfach gut leben. Aber eigentlich, ja, jeder hat ein einziges Land. Und kann man nicht sagen, dass ... Genau, ich bin wie eine Schweizerin oder Schweizer. Und jeder kann nicht vergessen sein oder ihr Land. Und ja, wenn etwas passiert, dann ist es ... Also, immer Schmerz bleibt irgendwo im Herzen. Und kann man nicht vergessen.

Person3 [1:10:20 - 1:10:25]:
Also, mit Herz und Kopf sind Sie da, aber mit Herz und Kopf sind Sie auch zu Hause in Afghanistan.

Person10 [1:10:25 - 1:10:42]:
Ja, genau. Und ja, ich bitte von euch einfach, weil die Frauen und alle die Leute, die dort sind, sie brauchen jetzt Hilfe. Und wenn sie jetzt helfen konnten, ist es besser als morgen oder nächste Woche oder nächsten Monat. Weil sie brauchen jetzt Hilfe.

Person3 [1:10:43 - 1:11:46]:
Vielen Dank, dass Sie all meine Gäste waren. Ich weiss nicht, wie es Ihnen zu Hause ging. Ich hatte das Gefühl, wir wollen immer wieder viel über dieses Thema lesen. Ich hätte ein bisschen mehr verstanden, worum es geht. Noch nicht klar ist in welcher Richtung es bei der Politik mit diesen afghanischen Flüchtlingen geht. Wir werden sicher daran bleiben. Produziert haben diese Sendung, die Ich kann Ihnen heute auch schon verraten, dass wir nächste Woche eine ganz besondere Arena haben werden. Bei uns ist nämlich der Bundesrat und Gesundheitsminister Alain Berset. Wir machen eine Publikumsarena. Das heisst, es wird hier nicht so aussehen wie jetzt, sondern es werden ganz viele, soviel halt möglich ist in diesen Corona-Zeiten, Zuschauerinnen und Zuschauer da sein, die kritische Fragen im ganz Direkten fragen können. Und wenn dann keine Antwort zu euch kommt, dann bin ich ja noch da. arena.srf.ch Das ist Ihre Mailadresse, wo Sie die kritischen Fragen schon mal hinschicken können. Bleiben Sie uns treu, auch auf den sozialen Medien, von Instagram über Facebook bis ... Was haben wir denn noch? Twitter haben wir auch noch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

