============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:39]:
Guten Abend. Frönerich Abt vom Kloster Einsiedlen, Martin Werler, twitterte heute Morgen etwas zur Politik. Er schrieb, von Solidarität leben wir alle. Der Zug hält nicht nur an der Station, an der ich aussteigen will. Er schrieb das Martin Werler zum Thema Nobilag. Aber es passt auch zu der zweiten Abstimmungsvorlage, worum es heute Abend geht. Sievan Amberg, guten Abend. Sie haben vor zwei Wochen in diesem Studio gekämpft zur Abschaffung der Bilaggebühren. Heute sind Sie wieder da und kämpfen dafür, die Bundessteuer zu abschaffen. Sie sagen Nein zur neuen Finanzordnung. Was finden Sie zu dieser Aussage?

Person3 [0:00:40 - 0:00:50]:
Es passt nicht ganz auf unsere Steuern. Mit den Steuern, das werden wir noch diskutieren, finanzieren wir heutzutage viel mehr als nur die nötigste Solidarität.

Person7 [0:00:50 - 0:01:00]:
Herzlichen Dank, Silvan Amberg. Soll man weiterhin Bundessteuer zahlen und Mehrwertsteuer? Oder reicht es mit den Steuern, und reicht es mit dem Bund?

Person1 [0:01:19 - 0:01:46]:
SWISS TXT AG – 2020 ... des Eigentumsrechts. Durch sie werden wir bevormundet und fremdbestimmt. Viola Amherd, CVP-Nationalrätin, sagt ...

Person1 [0:01:46 - 0:02:17]:
Silvan Amberg, Vorstand Unabhängigkeitspartei, sagt ... ... dass die Bundessteuer nicht mehr in der Lage ist,  Er sagt, die Steuern sollen wieder selber regeln. Roland Eberle, SVP-Ständerat, sagt ... ... wenn jeder nur noch an sich selbst denkt, führt das zu einer Verarmung der gesamten Gesellschaft. Diese Entsolidarisierung macht mir Sorgen. Die Arena, moderiert von Jonas Preuer.

Person7 [0:02:17 - 0:03:03]:
Guten Abend. Danke, dass Sie da sind. Herzlich willkommen, herzlich willkommen, herzlichen Glückwunsch an das Publikum. Herzlich willkommen an diesem Freitagabend an der Achselitz Arena. Danke für den freundlichen Plan. Ja, dass der Bund Steuern einziehen darf, das Recht erneuern wir immer wieder. Wir müssen es ihm immer wieder neu verleihen, alle 15 Jahre im Moment. Jetzt ist es wieder so weit. Wenn Sie jetzt Ja sagen zu der neuen Finanzordnung, darf der Bund weiterhin diese Steuern einziehen. Bundessteuerdirekte und Mehrwertsteuer, die er bisher hatte. Alle Parteien im Bundeshaus waren dafür. Von links bis rechts. Einstimmig haben sie Ja gesagt. Aber eine kleine Libertäre Partei in Zürich ist nicht da. Sie ist dagegen. Simon Schärer, guten Abend. Wieso sind Sie dafür, dass man die direkte Bundessteuer und die Mehrwertsteuer komplett abschafft?

Person6 [0:03:04 - 0:03:34]:
Wenn wir die Geschichte des Staates der Schweiz anschauen, hat es in den ersten Jahrzehnten des Staates noch keine direkte Bundessteuer und Mehrwertsteuer gegeben. Dann haben wir sie eingeführt, in der Krisenzeit des Zweiten Weltkrieges. Es hat die Krisenzeit gebraucht, dass die Leute bereit waren, einem Bund die Steuerkompetenz zu geben. Sobald der Bund die Steuerkompetenz hat, hat man gesehen, wieso die Leute so kritisch waren. Ab dann hat ein extremes Staatswachstum eingesetzt. Aber wieso wollen Sie es jetzt abschaffen?

Person6 [0:03:35 - 0:03:40]:
Weil das Staatswachstum viel zu stark vorgeschritten ist. Wir haben ...

Person7 [0:03:41 - 0:03:46]:
Wäre es nicht schön, wenn wir keine Bundessteuer zahlen müssten? Dann hätten wir viel mehr Geld im Sack.

Person2 [0:03:46 - 0:04:03]:
Es wäre wunderschön, wenn wir nichts zahlen müssten. Aber ich glaube, wir alle sind einig, dass das nicht realistisch ist. Das ist nicht so. Der Staat hat Aufgaben, die in der Bundesverfassung festgelegt sind. Diese Aufgaben müssen auch finanziert werden.

Person3 [0:04:04 - 0:04:16]:
Wenn Sie schauen, was der Bund alles finanziert, sind das sehr wenige wirkliche Bundesaufgaben. Es waren immer mehr Dinge, die die Bundesbären in die Kompetenz der Kantone eingemischt haben.

Person2 [0:04:16 - 0:04:43]:
Das ist nicht richtig. Das kann man so nicht sagen. Wir haben im Jahr 1999 vor knapp 20 Jahren eine neue Bundesverfassung abgestimmt. Die haben Volk und Stand grossmehrheitlich angenommen. Da sind die Aufgabenteilungen zwischen Bund und Kanton sehr genau drin. Das wollte die Bevölkerung. Den Wunsch der Bevölkerung, der sich hier ausdrückt, müssen wir respektieren und der entsprechenden Finanzen zur Verfügung stellen.

Person7 [0:04:44 - 0:04:45]:
Wäre doch schön, keine Steuern mehr nach Bern.

Person5 [0:04:46 - 0:05:24]:
Nein. Wenn es mir gut geht, bin ich auch bereit, Steuern zu zahlen. Wenn es mir schlecht geht, bin ich froh, nicht so viel zu zahlen zu müssen, aber trotzdem alle Leistungen des Staates konsumieren zu können. Ich glaube, es ist ein Denkfehler im System unseres jungen UP-Vertreters. Wenn man den Staat vom Volk separiert, kann man so argumentieren. Aber der Staat ist das Volk. Sie können mit ihrer Partei erfolgreich sein, mitreden, diskutieren. Das, was in der Bundesverfassung steht, haben wir immer selbst entwickelt. Das Volk hat das immer legitimiert. Damit ist es eine Mehrheit, und das Volk will das auch mit den Kosten.

Person6 [0:05:25 - 0:06:04]:
In der Schweiz ist es so, dass das Volk entscheidet, aber de facto ist es die Mehrheit, die entscheidet. Die Demokratie funktioniert so. In einer Demokratie hat die Mehrheit die Minderheit. Sie kann zur Kasse bitten, sie kann ihnen quasi die eigenen Bedürfnisse aufzwingen. In einer Demokratie ist die Frage, ob sie das muss oder soll. Wenn eine Demokratie nicht dazu werden sollte, dass man seine persönlichen Bedürfnisse der Mehrheit einfach allen anderen aufzwingt, braucht es eine demokratische Kultur, bei der wir uns bewusst sind, dass der Minderheit etwas weggenommen wird.

Person5 [0:06:04 - 0:06:18]:
Ein kleines Einmaleins des Zusammenlebens ist immer ein Finden eines Kompromisses und einer Meinung, die sich am Schluss durchsetzt. Das beginnt in den Familien, geht im Fussballverein weiter. Es ist letztlich auch unsere staatliche Organisation über unsere Parteien, über unser Volk.

Person3 [0:06:18 - 0:06:41]:
Es ist gut, dass Sie das ansprechen, das Zusammenleben. Gerade beim Zusammenleben ist es extrem wichtig, dass man die anderen respektiert. Und zum Respekt gehört auch, dass man Respekt vor dem Eigentum der Leute hat. Heutzutage ist es so, wenn ein Politiker eine Idee hat, was man subventionieren könnte, wird ein neues Gesetz eingeführt. Dann nimmt man den Leuten das Geld weg gegen ihren Willen, um das durchzusetzen. Das ist eine extreme Verkürzung, wie Sie sagen.

Person2 [0:06:39 - 0:07:15]:
Wenn wir ein so System hätten, wie Sie es beschreiben, würde ich sofort auswandern. Das Gegenteil ist der Fall. Wir haben eine Demokratie, die sehr stark diskutieren kann. In einem Parlament, auf Gemeindebene, Kanton- und Bundesebene. Nach diesen Diskussionen hat die Bevölkerung das Recht und die Möglichkeit, über jedes Gesetz abzustimmen. Über die Verfassungsänderungen muss man sogar abstimmen. Demokratischer geht es nicht. Die Eigentumsfreiheit, die Sie ansprechen, ist in einer Bundesverfassung, die zu Volk und Stand hat, garantiert.

Person7 [0:07:15 - 0:07:23]:
Es wird nicht einfach geklaut, wie Sie es gesagt haben. Es wird beschlossen von gewählten Politikern und vom Volk, mit den Referaten.

Person3 [0:07:23 - 0:07:32]:
Es ändert nichts an der Respektlosigkeit des Akts, ob man lange darüber diskutiert hat, wenn man zu mir kommt und sagt, dass man das zahlt. Man hat nicht nur diskutiert,

Person7 [0:07:30 - 0:07:35]:
man hat alle zusammen demokratisch darüber entschieden.

Person3 [0:07:35 - 0:07:36]:
Genau. Aber ich habe ja vielleicht Nein gesagt.

Person5 [0:07:38 - 0:07:50]:
Ohne dieses System müsste man als reines Individuum leben und damit rechnen, dass man auf sich selbst stellt, alle Probleme lösen muss, die man selbst hat.

Person6 [0:07:48 - 0:07:53]:
Die Gemeinschaftlichkeit in der Schweiz geht zum Glück über den Status mehr.

Person5 [0:07:50 - 0:08:24]:
Wenn ich einen Sack Heröpfel habe und 100 Leute, und diese 100 Leute haben Hunger, wie verteile ich den Sack Heröpfel? Wer stärker ist oder jeder einen halben? Das braucht Entscheid. Am Schluss muss man sagen, dass man die Starken schützt und die Schwächeren untergehen sollen. Ich argumentiere jetzt auch geschichtlich. Es ist nicht mehr unsere Zeit. Wenn man nur noch individualistisch leben will, kann man solche Theorien aufstellen. Wenn man aber in einer entwickelt Gesellschaft, wie wir sie sind, die man daran respektiert und schützt, dann glaube ich es nicht.

Person6 [0:08:24 - 0:08:45]:
In der Schweiz bestimmt zum Glück nicht der Staat, wer die Herdöpfel bekommt. Wir sind der Staat. Sie sind ihn. Aber zum Glück bestimmt auch die Demokratie nicht, wer wie viele Herdöpfel bekommt. Wenn man sieht, wo der Staat bestimmt hat, wer wie viele Herdöpfel bekommen hat, hat es geschichtlich nie so gut funktioniert. Herzlichen Dank, Simon Schärer.

Person7 [0:08:42 - 0:09:06]:
Sie sind ja heute abends der Zweite da. Vielleicht kann ich das kurz erklären. Im Abstimmungsteil dieser Sendung haben wir die Runde strikt ausgewogen besetzt. Wir stoppen auch die Zeit, solange es darum geht, über das, worüber wir jetzt konkret abstimmen. Die neue Finanzordnung, Finanzordnung 2021, geht um 43,5 Mrd. Fr. Und das ist drin.

Person1 [0:09:08 - 0:09:23]:
Der Bundeshaushalt. Einen grossen Teil des Budgets machen die direkte Bundessteuer und die Mehrwertsteuer aus. Fassen Sie das an. Das ist 2 Drittel. 2016 waren es 43,5 Mrd. Fr.

Person1 [0:09:25 - 0:09:56]:
Die Verfassung hält fest, dass der Bund diese Steuern erheben darf. Befristet auf 15 Jahre. Nun muss das Volk über den Grundsatz entscheiden, ob der Bund das weiterhin darf. Also bis 2035. Sagt das Volk Ja, bleibt alles gleich wie bisher. Sagt das Volk Nein ... Der Bund müsste seine Ausgaben um fast 2 Drittel reduzieren. Oder fast 2 Drittel seiner Einnahmen anders beschaffen.

Person7 [0:09:57 - 0:10:06]:
Ständerat Roland Eberle, Sie kämpfen als SVPler häufig für die tiefe Steuer. Da hätten wir die Chance, die Steuern ganz abzuschaffen. Zumindest die am Bund. Wir schätzen uns glücklich.

Person5 [0:10:06 - 0:11:12]:
Wir sind das einzige Land auf der Welt, das abstimmt darüber, ob der Staat Steuern einziehen kann oder nicht. Das ist natürlich auch ein Vertrauensverhältnis zwischen dem sogenannten Staat, in dem wir alle selbst sind, und der Bevölkerung, die die Steuern hinter rechts leisten muss, je nachdem, welche wirtschaftliche Leistungsfähigkeit sie haben. Das ist keine Frage, ob mehr oder weniger Steuern erheben. Die Frage ist, ob wir einverstanden sind, dass wir a weiterhin alle 15 Jahre darüber diskutieren können, auch im Parlament, und b ob wir mit einem totalen Abspeckungsprogramm, das muss ja dann besser sein,  Wir haben eine Verhüchte mit gebundenen Ausgaben. Die sind gesetzlich gebunden, auch verfassungsmässig abgestützt. Die kann man gar nicht streichen? Man kann sie schon streichen. Aber wenn man sie nicht einnimmt, gibt es am Anfang eine brutalste Verschuldung. Wer trägt die dann wieder? Wir alle. Das sind die Mechanismen. Das hat nichts mit mehr oder weniger Steuern zu tun, sondern die Frage, ob wir mit dem Setting einverstanden sind. Es gibt nicht mehr und nicht weniger.

Person3 [0:11:12 - 0:11:52]:
Es geht aber auch um die Frage, ob man die Aufgaben des Bundes wahrnehmen will. Nicht nur vom Staat, sondern auch vom Bund. Da sind wir der Meinung, dass wir ... Natürlich möchten wir mehr privatisieren, was nicht zwingend durch den Bund gemacht werden muss. Aber wir möchten auch mehr Leistungen durch die Kantone erbracht haben. Oder z.B. eine Entflechtung der Geldflüsse, die im Zug fliessen. Der Bund nimmt Geld ein, dann gibt es wieder die Kantone. Der Bund nimmt Geld ein, dann gibt es den AHV. Statt dass man den AHV reformieren würde, nimmt er den Reformdruck weg. Ein sehr grosser Nachteil der Aufgaben, das sind etwa 33 Mrd. von den 45 oder 43, von denen wir reden, sind Gelder, die einfach herumgeschoben werden.

Person7 [0:11:51 - 0:12:03]:
Wenn man hier Nein sagt, gibt es ja keine Entflechtung. Oder ein Sparprogramm. Oder dass es verschlankt wird. Zwei Drittel des gesamten Geldes des Bundes sind weg.

Person3 [0:12:03 - 0:12:12]:
Genau. Das heisst, dass die Leistungen andersweitig erbracht werden müssen. Entweder, indem sie von Privatpersonen erbracht werden, weil sie den Bund nicht mehr erbringt. Oder weil sie z.B. von den Kantonen abkommt.

Person2 [0:12:12 - 0:12:19]:
Ich bin nicht Moderatorin, aber ich muss die Frage stellen. Ihr sagt, die Aufgaben müssen von jemand anderem wahrgenommen werden.

Person2 [0:12:21 - 0:12:28]:
Und der andere, der das immer ist ... Ihr habt die Kantone angesprochen. Wer zahlt das hier?

Person3 [0:12:29 - 0:12:30]:
Die Kantone haben dann nach wie vor ...

Person2 [0:12:29 - 0:13:03]:
Wenn die Kantone mehr Aufgaben übernehmen müssen, müssen die auch die entsprechenden Finanzen haben. Dann haben sie die Möglichkeit, Steuern zu erheben. Nein, nein. Es geht jetzt los vom Schwanz auf die Füße. Nein, nein. Ich verstehe sehr gut. Ich bin in der Gemeinde in der Landschaft und bin sehr starke Föderalistin. Aber wenn ihr eine neue Aufgabenverteilung ansetzen müsst, dann müsst ihr die Aufgaben erst neu büschen und dann entsprechend die Finanzen geben. Nicht einfach streichen und die Aufgaben ablassen.

Person5 [0:13:03 - 0:13:23]:
Es geht um die Solidarität unter den Kantonen. Es gibt starke, finanzstarke Kantone. Es gibt finanzschwache Kantone. Und das ist nicht nur, weil sie fleissiger sind als andere. Das Kanton Mali hat ganz andere Kosten als ein Kanton Zug. Der Internkantonale Finanzausgleich regelt genau diese Finanzströme. Ich möchte den Gegner kurz etwas vorgeben wegen der Redezeit.

Person7 [0:13:23 - 0:13:41]:
Herr Eberle, ich glaube, den Finanzausgleich wollen Sie auch abschaffen. Bleiben wir noch mal bei der direkten Bundessteuer. Dass all diese Aufgaben gar nicht mehr erfüllt werden können oder dass es gerade so teuer kommt, wenn es die anderen machen würden, die Kantone, das war die Frage, Herr Simon Schärer. Die Frage von Herrn Viola.

Person6 [0:13:42 - 0:14:01]:
Nein, wenn die direkten Bundessteuer und die Mehrwertsteuer abgeschafft werden, hat der Bund nach wie vor ein Drittel seiner Mittel, um seine absoluten Kernaufgaben zu erfüllen. Und dann für alles andere kann man sich wirklich endlich mal überlegen, ob wir den Bund oder den Staat machen müssen.

Person7 [0:14:01 - 0:14:07]:
Aber die Frage war, ob es nicht günstiger wäre, weil jemand anders die Strassen bauen müsste. Ja, aber ...

Person6 [0:14:06 - 0:14:31]:
Genau, wieso haben wir ein föderalistisches Staatssystem in der Schweiz? Es ist, dass viele Staatsleistungen eben näher beim Bürger erbracht werden können. Es ist, dass wir als Kanton verschiedene Lösungen haben können für diese Staatsaufgaben. Und es ist auch, dass Kantone unter Druck stehen. Sie können nicht einfach so walten, wie sie wollen, sondern die Leute haben im Notfall die Möglichkeit, abzuwandern. Und genau durch diesen Wettbewerbsdruck können sie vielfältiger und günstiger werden. Simon Ambe.

Person3 [0:14:32 - 0:14:52]:
Ja, sehen Sie genau gleich. Gehen Sie genau gleich. Nein, also, den Föderalismus stärken wir eigentlich mit dieser Vorlage. Und was ich Ihnen eben nicht glaube als Politiker, dass Sie ohne diesen Druck diese Reformen machen würden. Sonst hätten Sie nämlich jetzt Zeit, um sie zu machen. Aber jetzt, wenn wir abstimmen, können wir hier Nein sagen. Dann heisst es, ja, dann müssen wir halt den Dialog führen, aber ohne Druck passiert in der Politik ... Aber diese Vorlage macht ja keinen Druck,

Person7 [0:14:50 - 0:15:39]:
sondern die Vorlage würde auf einen Schlag zwei Drittel des Geldes, das der Bund hat, streichen. Ja, wenn das kein Druck ist. Ja gut, das ist vielleicht ein bisschen mehr als Druck, könnte man jetzt sagen, wenn das der Ross kommt. Aber das braucht es. Ja, das muss man sagen. Ich habe mir mal versucht, das vorzustellen, wie das klappen würde, wenn Sie sagen, die Kantone sollen das mehr machen, z.B. anhand der Autobahnen. Wenn man sich das jetzt vorstellt, die A1 starten im Kanton Aargau und fahren Richtung Westschweiz. Im Kanton Aargau sind die Autos wichtig. Dort habe ich einen super neuen Belag, eine wunderbare freie Fahrt auf die Autobahn. Dann komme ich in den Kanton Solothurn. Die haben eine leere Kasse, da hat es Schlaglöcher überall. Es rumpelt ein wenig auf der Autobahn. Der Kanton Bern hat sich entschieden, dass sie die Autobahn ganz abschaffen. Es gibt eine wunderbare, schöne Aue, bevor die A1 im Kanton Fribourg wieder weitergeht. Silvan Ambeck, so richtig vorstellen kann ich es mir noch nicht.

Person3 [0:15:39 - 0:15:59]:
Das ist jetzt sehr ins Lächerliche gezogen. Man muss für jede Aufgabe schauen, welche Stufe man erbringt. Wir kennen z.B. das Modell des Konkordats, bei dem sich die Kantone zusammenschliessen können. Ausserdem ist das Beispiel der Autobahnen sehr schlecht, weil das durch Mineralölsteuer finanziert wird. Das ist nicht eine Aufgabe, die man abschaffen könnte, solange die Mineralölsteuer nicht abgeschafft wird.

Person2 [0:15:59 - 0:16:09]:
Ihr seht jetzt selber, das sind Aufgaben, die man auf Bundesebene wahrnehmen muss. Nein, das sind nicht ... Ich habe gerade gesagt Konkordat.

Person5 [0:16:07 - 0:16:16]:
Entschuldigung, ein Schweizerisches Konkordat? Das ist das, was wir auf Bundesebene praktizieren? Nein. Ein Konkordat ist freiwillig im Gegensatz zu einem Bundesdokument.

Person3 [0:16:14 - 0:16:18]:
Ja, aber habt ihr schon gesehen,

Person2 [0:16:17 - 0:16:20]:
wie lange es dauert, bis ein Konkordat steht?

Person3 [0:16:20 - 0:16:21]:
Ich habe ein konkretes Beispiel.

Person2 [0:16:21 - 0:16:50]:
Es ging um Strafmassnahmen von gefährlichen Straftätern. Sexualdelikt. Eine junge Frau wurde ermordet, weil zwei Kantone nicht die gleichen Systeme hatten, nicht die gleichen Begriffe hatten, nicht miteinander reden konnten. Daher riefen sich die Kantone nach Jahrzehnten durch, ein Konkordat zu machen. Das ist nicht effizienter, wenn man so wichtige Fragen auf Bundesebene regeln kann, im Parlament. Ihr habt euch schon als Politiker angesprochen.

Person2 [0:16:50 - 0:17:06]:
Ich bin der Meinung, ihr seid Politiker. Ihr seid Parteimitglied. Ihr habt jeden Tag die Möglichkeit, eine Initiative zu starten. Ihr könnt eine Initiative starten oder für die Aufgabenteilung zusammenbringen. Diese Aufgabenteilung hat man nicht aus unserem Ärmel geschüttelt.

Person7 [0:17:04 - 0:17:15]:
Es wäre unglaublich kompliziert, sagt die Nationalrätin. Es wäre sehr kompliziert, es würde überhaupt nicht klappen. Und auch der Bund ist ein Konkordat, sagt Roland Ebel. Die Kantone konnten sich entscheiden, das zusammen zu machen.

Person3 [0:17:15 - 0:17:31]:
Aber das ist genau die gleiche Argumentation, die die EU-Befürworter bringen. Man sollte in die EU gehen, dann gäbe es einheitliche Regeln für alle. Es gäbe keinen Steuerwettbewerb, weil das ja böse ist, weil das den Staat zum Sparen zwingt. Dann können sie auch in die EU gehen und dann kommen die Regeln auf die ganze Europa. Das habe ich richtig verstanden. Die Schweiz ist die EU.

Person3 [0:17:32 - 0:17:36]:
Im Klivomat ist der Bund, was die EU ist für Europa.

Person2 [0:17:35 - 0:17:38]:
Den Federalismus habt ihr nicht verstanden, wenn ihr das sagt.

Person2 [0:17:38 - 0:17:41]:
Nein, nein, nein.

Person3 [0:17:40 - 0:17:44]:
Es ist eine Zentralregierung, die in gewissen Fragen Kantone nicht übersteuert.

Person2 [0:17:44 - 0:17:47]:
Genau wie ihr keine Zentralregierung habt.

Person5 [0:17:44 - 0:18:08]:
Wenn man die Bundesverfassung liest, sieht man, was die Kantone für Aufgaben haben, was die Gemeinden für Aufgaben haben und was der Bund für Aufgaben hat. Alle Entscheidungen auf Bundesebene zu lösen, das sind übergeordnete Aufgaben. Das hat man so beschlossen. Wenn man grundsätzlich sagt, dass man sich nicht übersteuern lässt, dass eine Mehrheit sich nicht bestimmt, geht das nicht mehr. Aber dann geht gar nichts.

Person3 [0:18:07 - 0:18:17]:
In der Schweiz ist es so geregelt, dass der Bund seine Aufgaben selbst definieren kann. Das stimmt nicht. Sie können Volksinitiative ...

Person2 [0:18:15 - 0:18:21]:
Das Volk definiert das. Das müsst ihr richtig sagen.

Person3 [0:18:18 - 0:18:25]:
Es ist nicht so, dass jeder Kanton wählen kann, ob er bei einer Bundesaufgabe etwas mitmacht.

Person7 [0:18:26 - 0:18:40]:
Ihnen geht es darum, dass Sie grundsätzlich sagen, dass der Bund, egal wie demokratisch er legitimiert ist, egal ob das Volk das letzte Wort hat mit der rechten Demokratie, grundsätzlich ablehnt. Darum wollen Sie ein Zweidrittel des Geldes wegnehmen.

Person3 [0:18:39 - 0:18:42]:
Ich würde grundsätzlich mehr Kompetenzen an die Kantone steuern.

Person2 [0:18:42 - 0:19:00]:
Aber der letzte Ausschlag war falsch. Er sagte, ein Kanton könne nicht mitreden. Reden kann er viel, aber bestimmen ... Klar kann er bestimmen. Genau mit der Aufgabenverteilung, die in der Bundesverfassung geregelt ist, braucht es das Volk und die Stände mehr. Herzlichen Dank. Die Kantone müssen auch zustimmen.

Person6 [0:18:59 - 0:19:02]:
Wir sind da. Sie haben das Wort.

Person6 [0:19:02 - 0:19:44]:
Ich glaube, es geht nicht darum, was das Recht sagt, sondern darum, wie es sein soll. Natürlich werden die Bundesverfassung gewisse Sachen für den Bund und die Kantone rollefragen. Aber wenn wir uns überlegen, welche Ideen hinter dem Föderalismus stehen, ist es genau die Subsidiarität. D.h., die tiefstmögliche Staatsebene muss eine Aufgabe wahrnehmen, ausser sie delegiert nach oben. Das muss nicht nur über Mehrheiten der Kantone gehen, sondern jede einzelne Kantone muss sagen, sie will die Leistung des Bundes an den Bruchtauern, die der Bund entsprechend mit Geld ausstatten, oder sie will sie selbst ...

Person7 [0:19:45 - 0:20:04]:
Darum finden Sie grundsätzlich, dass der Bund zu viele Aufgaben hat. Ich möchte Ihnen noch kurz eine Frage stellen, mit der Sie mit der Redezeit ein bisschen hintereinstellen, wieso die direkte Bundessteuer Sie so stört. Was Sie, wenn ich die Argumentare richtig lese, anstören. Sie sagen, es sei eine Progression, dass Leute mit höheren Löhnen mehr Steuern zahlen. Wieso wollen Sie das abschaffen?

Person3 [0:20:04 - 0:20:18]:
Wir haben bei dieser Vorlage nicht spezifisch auf die Steuern abgezielt, sondern die Vorlage wurde an uns getragen. Wir sagten, wir nehmen diese Gelegenheit wahr. Aber es ist schon so, dass die direkte Bundessteuer extrem progressiv ist und dadurch auch einen negativen Arbeitsanreiz gibt.

Person7 [0:20:18 - 0:20:23]:
Sie finden nicht, dass Leute, die höhere Löhne haben, auch etwas höhere Steuern zahlen sollen?

Person3 [0:20:22 - 0:20:30]:
Ein bisschen höher schon, aber es gibt eine Dynamik, wenn es wirklich extrem hoch ist. Die Leute entscheiden, weniger zu arbeiten. Das ist aber Realität.

Person5 [0:20:30 - 0:21:01]:
Wenn ich meinen Steuerausweis ansehe, nicht von der Höhe her, sondern von der Verhältnismässigkeit, die sich Gemeinden, Schulen, Kantonen zahlen und die Bundessteuer an die Hand legen, ist es auch richtig, wenn ich einen höheren Verdienst habe, auf der Bundesebene solidarisch zu sein mit anderen Kantonen, die weniger Leistungsfähigkeit haben. Dann zahle ich die Steuern an die anderen Herren. Aber mein Hauptteil geht auf Kanton, Schule und Gemeinde. Von dort her gesehen ist die Hoheit des Kantons, die wir hier haben, in unserem Land extrem hoch formuliert und fixiert.

Person3 [0:21:01 - 0:21:04]:
Wir kämpfen darum, dass es noch weiter so geht.

Person5 [0:21:03 - 0:21:32]:
Jetzt machen wir noch ein Stichwort. Hochschulen, die DTH, haben ein Budget von 1,8 Mrd. 1,3 Mrd. kommt ungefähr vom Bund. Wenn die These von der Idee her funktionieren würde, wie bringt man diese 1,8 Mrd. her, wenn nicht eine zentral gesteuerte, die das Element macht? Wir können es auch über die HSG St. Gallen machen. Dort zahlt der Kanton St. Gallen die Hälfte an die Schule.

Person7 [0:21:33 - 0:21:59]:
Das ist fast etwas gemein von Ihnen, Herr Stennerath. Nein, nein. Weil die beiden Herren hier an der HSG und der DTH studiert haben. Das ist zufällig. Das ist reiner Zufass, Herr Eberberg. Nein, aber es ist ein gutes Beispiel. Ich muss die Gegner wieder sprechen lassen. Herr Scherer, die DTH ist eine grosse Institution von Weltrang, wo Sie daran studieren dürfen. Wie finanzieren Sie diese? Sie haben die Gelder vom Bund. Denn genau diese Gelder würden Sie streichen

Person7 [0:22:00 - 0:22:03]:
mit einem Nein zu dieser Finanzordnung.

Person6 [0:22:03 - 0:22:22]:
Die Hochschulfinanzierung ist ein gutes Beispiel. Denn für Universitäten, die nicht vom Bund sind, sondern von den Kantonen, hat man genau das System, dass z.B. der Heimatkanton an den Betrieberkanton der Universität einen gewissen Betrag überweist. Ich sehe nicht, warum man bei der ETH nicht zu machen könnte.

Person7 [0:22:22 - 0:22:30]:
Sie studieren an der Eidgenössischen Technischen Hochschule. Ja. Aber genau diese Eidgenössisch wollen Sie eigentlich ausstreichen.

Person3 [0:22:30 - 0:22:32]:
Können Sie die Föderalistische Hochschule nennen?

Person6 [0:22:33 - 0:22:46]:
Wenn z.B. die Kantone eine gemeinsame Betriebergesellschaft bilden, bilden die Kantone die Eidgenossenschaft. Deshalb wäre es auch noch eine Eidgenössische Hochschule. Aber es ist eine Diskussion um die Namen. Da lasse ich mich gerne überstimmen, wenn Sie die anders nennen wollen. Mir ist das herzliche Gas, Herr Eberberg.

Person3 [0:22:46 - 0:22:56]:
Zu der Universität St. Gallen kann ich nicht viel sagen. Die wird nicht vom Bund finanziert. Ich weiss auch, dass die Gelder vom Bund sind. Aber wir reden jetzt vom Bund.

Person5 [0:22:54 - 0:23:09]:
Sie bleiben sauber in der Argumentation. Lassen Sie die ETH auf der Seite. Gehen wir auf die kantonalen Universitäten, wo die Hochschulvereinbarung ungefähr die Hälfte der Kosten über die Studiengebühren zahlt. Der Rest wird eingeschossen von den Kantonensteuern.

Person3 [0:23:09 - 0:23:15]:
Aber würden Sie befürworten, dass man die HSG vom Bund auszahlt? Nein, überhaupt nicht. Aber wenn Sie jetzt fragen, Herr Eberberg,

Person7 [0:23:14 - 0:23:21]:
dann läuft die Redezeit noch mehr aus dem Ruder. Ich möchte eine Antwort haben.

Person3 [0:23:19 - 0:23:30]:
Das gehört auf meine Redezeit. Ich möchte eine Antwort haben. Warum sagen Sie, wir sollten die kantonalen Universitäten nicht durch den Bund betreiben? Aber bei der ETH finden Sie das ein Riesenproblem?

Person5 [0:23:30 - 0:23:36]:
Ich sage nur, das ist eine Entsolidarisierung des Systems. Ob das auf Bundesebene ist oder auf kantonaler Ebene,  Aber dann müssen Sie auch begrüssen,

Person3 [0:23:34 - 0:23:38]:
dass wir noch mehr Universitäten durch den Bund betreiben?

Person5 [0:23:38 - 0:23:45]:
Nein, weil wir dann noch mehr Solidarleistungen erwarten von allen anderen, die nicht profitieren. Jetzt würde der Kanton Jura an die HSG St. Gallen zahlen.

Person7 [0:23:45 - 0:24:10]:
Extremes Beispiel, oder? An diesem Punkt, danke, Herr Eberberg, würde ich mit den Fragen übernehmen, aber ich würde fast vorwärts. Genau dieser Punkt mit der Solidarität unter den Kantonen. Der Bund führt zu einer gewissen Solidarität, zu einem Ausgleich zwischen den Kantonen, die sich unterstützen, die belasten, und die reichen Kantone, die vielleicht mehr zahlen. Auch über das Finanzausgleich. Aber all das wollen Sie nicht.

Person3 [0:24:10 - 0:24:34]:
Solidarität ist ein sehr aufgeladenes Wort. Da muss man immer aufpassen, denn jeder versteht etwas anderes darunter. Gefährlich ist, wenn man die Solidarität übertreibt. Und gefährlich ist, wenn man die Solidarität mit Zwang oktroyiert. Und die Solidarität ist eine große Herausforderung. Ich nenne es bewusst nicht Solidarität, sondern der Ausgleich zwischen den Kantonen führt dazu, dass der Steuerwettbewerb weniger stark wird. Aber es ist ja nicht Zwang.

Person7 [0:24:33 - 0:24:37]:
Es ist demokratisch zusammen entschieden.

Person3 [0:24:37 - 0:24:41]:
Solange der einzelne Kanton kein Recht hat, zum Nein zu sagen, ist es Zwang für ihn.

Person7 [0:24:41 - 0:24:45]:
Simon Scherer, führen Sie weiter aus diesen Gedanken, wenn Sie wollen?

Person7 [0:24:46 - 0:24:48]:
Haben Sie sich noch nicht verabschiedet aus der Diskussion?

Person6 [0:24:48 - 0:25:03]:
Ich überlege immer noch, ob wir die ETH anders benennen können. Gut. Auch den Ausgleich unter den Kantonen müssen wir nicht über den Bund organisieren. Einen Finanzausgleich können auch die Kantone unter einander organisieren.

Person7 [0:25:03 - 0:25:06]:
Aber den wollen Sie auch nicht? Der wird ebenfalls abschaffen.

Person6 [0:25:05 - 0:25:09]:
Ja, aber wir sind ja nicht für die Bauern zum Glück, für uns zum Unglück.

Person7 [0:25:10 - 0:25:31]:
Ich muss schnell erklären, weshalb Herr Scherer leicht irritiert war. Es ist offenbar, dass jemand in der oberen Galerie in Ohnmacht fällt. Das passiert ihnen wieder, weil die Skiwerfer dieser Art warm sind. Es kümmert sich schon jemand um diese Person. Wir können, bis ich Ihnen ein anderes Zeichen gebe, ungestört weiter diskutieren. Es ist schon jemand bei dieser Person und schaut, wer der ist. Simon Scherer oder Silvan Amberg, wer von Ihnen will zu Wort?

Person7 [0:25:33 - 0:25:37]:
Tun Sie sich unter anderem selbstständig federalistisch entscheiden.

Person3 [0:25:37 - 0:25:46]:
Wir hatten es davon, dass wir die Solidarität der Kantone nicht unter anderem organisieren können. Wenn die Kantone das Recht haben, Nein zu sagen, verhindert das auch, dass die Solidarität überstrapaziert wird.

Person7 [0:25:47 - 0:25:56]:
Gut. Ich frage nach dem Punkt, wie das in der Zeitung in der Regime aussieht. Wie wäre es, wenn Sie ganz die grundsätzlichen Fragen und Fragen an die Skiwerfer stellen? Ich frage, was der Regime dazu sagt.

Person7 [0:25:58 - 0:26:41]:
Sechs Sekunden Unterschied zwischen den beiden Seiten. Ich möchte Ihnen gerne nochmals die Parolen zeigen von allen Parteien im Parlament. Ja zu dieser Vorlage sagt die SVP. Ja zu der Finanzordnung 2021. Die SP sagt Ja. Die FDP sagt Ja. Die CVP sagt Ja. Die Grünen sagen Ja. Grünliberale und die BDP alle sagen Ja zu dieser Finanzordnung 2021. Aber die Vorlage ... Die Vorlage wirft ja, und das ist auch der Wille des Parlaments, die sie immer wieder befristet, ein paar grundsätzliche Fragen auf, die wir jetzt schon angeschnitten haben. Wieso überhaupt steuern? Wieso überhaupt ein Staat? Und für diese grundsätzlichen Fragen freue ich mich, mit Ihnen zusammen einen zusätzlichen Gast zu begrüssen, den Politphilosoph Georg Kohler.

Person7 [0:26:49 - 0:26:51]:
Georg Kohler, herzlich willkommen.

Person7 [0:26:53 - 0:27:04]:
Herr Kohler, wir sind schon mitten in einem heissen Streit über Steuern. Der Staat zwingt mich, Steuern zu bezahlen. Wäre ich nicht freier, wenn ich keine Steuern mehr bezahlen müsste?

Person4 [0:27:04 - 0:27:46]:
Äh, jein. Auf der einen Seite sicher, aber auf der anderen Seite habe ich dann nicht alle Leistungen, die der Staat über Steuern finanziert. Aber ich durfte ja schon zuhören. Ich finde einen wichtigen Punkt, den man von Anfang an klarmachen muss. Der Staat ist kein Club. Der Staat ist kein Verein. Wenn ich Ihnen beiden zuhörte, sagten Sie, Steuern seien so etwas wie Mitgliederbeiträge. Und wenn mir der Mitgliederbeitrag stinkt, dann gehe ich halt von der GC oder der FC Zürich oder was auch immer weg. Aber in dieser Art und Weise kann man den Staat nicht einfach sein lassen. Man kann versuchen, auszuwählen, das machen die meisten nicht. Das finde ich schon mal ganz wichtig.

Person7 [0:27:46 - 0:27:57]:
Wieso denn eigentlich nicht? Das ist ja genau der Zwang, den die jungen Männer stören. Man kann sich nicht einfach aus dem Staat auskoppeln, wenn man sich vom FCZ hoffentlich nicht auskoppelt.

Person7 [0:27:58 - 0:28:00]:
Ja, gut, ja, ich finde, die GC ist auch nicht schlecht.

Person4 [0:28:00 - 0:28:38]:
Aber lassen wir das ... Nein, der Punkt ist der, warum man sich nicht ohne Weiteres aus dem Staat auskoppeln kann. Weil er eben etwas leistet. Der Staat leistet die grundsätzliche Rechtsordnung, die grundsätzliche Sicherheit von Eigentum, von Strassen usw. Und wenn das offen ist, wenn man sagt, okay, du kannst gehen oder nicht, dann übernimmt niemand die Aufgabe. Oder es übernimmt dann der die Aufgabe, die es irgendwie meint, am besten zu haben, zu können. Und dann sorgt er mehr oder weniger für Komplex. Oder vielleicht dann halt auch weniger.

Person7 [0:28:36 - 0:28:40]:
Mehr für Komplex, vielmehr für Alarm.

Person2 [0:28:40 - 0:29:20]:
Also die Herren von der Unabhängigen Partei reden natürlich immer von der absoluten Freiheit. Absolute Freiheit gibt es nicht. Meine Freiheit, Herr Daäuff, die von meinem Kollegen Roland Eberle anfängt. Und wenn man möglichst frei sein will, braucht es einen Rahmen, der das irgendwie regeln kann. Und wenn wir keinen Rahmen haben, alle wollen absolut in ihrer Freiheit leben, ohne auf andere Rücksicht zu nehmen, setzt sich am Schluss der Stärkere durch. Und dann sind wir wahrscheinlich abhängig vom Diktator, der sich am besten hat, kann nur durchsetzen, ohne irgendwelchen Schutz. Und dieses Modell, gefällt mir, ist für Sie zumindest nicht?

Person6 [0:29:20 - 0:29:35]:
Ja, also natürlich, der Staat ist kein Club. Denn aus einem Club kann man austreten, und mit dem Staat kann man das nicht. Das ist das, was der Kollege gesagt hat. Aber genau, weil man nicht austreten kann, muss man doch schauen, wann man seine Clubmitglieder aufzwingt.

Person7 [0:29:34 - 0:29:39]:
Aber das machen wir ja mit der Demokratie. Nein, das ist nicht der kleinste gemeinsame Nenner,

Person6 [0:29:37 - 0:29:45]:
sondern das sind die Ideen der Mehrheit. Das sind Grundrechte.

Person5 [0:29:46 - 0:29:50]:
Das sind Grundrechte, die wir in der Verfassung formuliert haben. Und das ist natürlich die Frage.

Person5 [0:29:50 - 0:30:03]:
Sollen wir einen sozialen Ausgleich schaffen oder nicht? Das ist die grösste Ausgabenposition im Bund, 33 Mrd. Darüber kann man natürlich debattieren, ob es zu viel oder zu wenig ist. Aber wir haben die einzigartige Chance, miteinander zu fighten.

Person3 [0:30:03 - 0:30:49]:
Demokratie bringt dem Stimmbürger eine unglaubliche Macht. Und mit dieser Macht kommt auch eine Verantwortung. Und das diskutieren wir, weil wir diese Verantwortung wahrnehmen sollen. Die erste Frage, bei der man sich wirklich klar werden muss, ist die Frage, ob man sich wirklich in die Eigentumsfreiheit einbringt. Ich stelle fest, dass das viele Leute nicht so sehen oder verstehen, dass Steuern grundsätzlich ein Eingriff sind in die Eigentumsfreiheit. Und dass die Eigentumsfreiheit grundsätzlich ein schützenswertes Recht ist. Wenn das nur schon die Leute verstanden haben, schaut man die Steuern ganz anders. Was machen wir mit denen, die kein Eigentum haben? Das hat nichts mit dieser Frage zu tun. Die Frage ist, ob sie das Eigentum anerkennen. Und anerkennen sie, dass, wenn sie jemanden gegen ihren Willen besteuern, und Steuern muss ich zahlen, wenn ich nicht will, dass das ein Eingriff ist. Das wäre eine Grundsatzfrage, die ich mal für Sie beantworten möchte.

Person5 [0:30:46 - 0:31:04]:
Der Begriff der Solidarität ist ja nicht überstrapaziert. Man hat eine Vorstellung, wie etwas läuft. Und dieser Prozess ist ja ein gemeinsamer Prozess. Und da muss man sich einfügen. Sonst muss man das System kehren, dann haben wir die Anarchie. Georg Hohler, Einspruch, bitte.

Person4 [0:31:04 - 0:31:21]:
Einspruch, eine Frage. Die Upsen. Gibt es dann einfach Eigentümer so? Eigentum ist ein Recht. Und ein Recht braucht eine Rechtsordnung. Und eine Rechtsordnung braucht einen Richter und eine Polizei.

Person7 [0:31:20 - 0:31:25]:
Sie sagen, dass genau der Staat erst das Recht ermöglicht.

Person4 [0:31:25 - 0:31:34]:
Um den Satz fertig zu machen, gibt es nur, wer Steuern gibt, die das Eigentum schützen. Vielleicht kann ich an diesem Punkt, danke, Georg Hohler,

Person7 [0:31:32 - 0:31:50]:
kurz eine Zusammenfassung zeigen, was libertäre Haltung bedeutet. Georg Hohler hat es angesprochen, gewisse staatliche Leistungen sind sie, da nicht grundsätzlich dagegen. Aber zwischen einer liberalen Haltung und einer libertären ist ein grosser Unterschied.

Person1 [0:31:52 - 0:32:01]:
Freiheit. Selbstständigkeit. Und Selbstverantwortung jedes einzelnen Menschen. Das wollen Liberale.

Person1 [0:32:03 - 0:32:12]:
Diese Weltanschauung war 1848 die Grundlage der Eidgenossenschaft. Die liberalen Gründer der Schweiz fanden, dass das Individuum wichtig ist.

Person1 [0:32:14 - 0:32:22]:
Aber es braucht auch die Gemeinschaft mit starken staatlichen Institutionen. In dieser Tradition steht die heutige FDP.

Person1 [0:32:23 - 0:32:41]:
Die Libertären gehen viel weiter. Bei Libertären steht ebenfalls das Individuum im Zentrum. Aber nur das Individuum. Die Schweiz als Staat, wie wir ihn heute kennen, lehnen sie ab. Stattdessen wollen Libertäre einen radikalen Ministerium haben.   

Person1 [0:32:42 - 0:32:47]:
Einem Staat, der nur das Leben und das Eigentum freier Bürger schützt.

Person7 [0:32:48 - 0:32:59]:
Das ist genau der Punkt, den Sie angesprochen haben. Herzlichen Dank, Simon Amberg. Der Staat braucht es doch, um das Recht des Individuums ermöglichen zu können.

Person3 [0:32:59 - 0:33:20]:
Ich bestreite die Aussage, dass es kein Eigentum ohne Staat gibt. Eigentum gibt es auch im naturrechtlichen Begriff. Eigentum ist etwas, das die meisten Leute anerkennen würden. Wenn ich etwas habe, soll mir das niemand wegnehmen. Aus moralischer, ethischer Überlegung. Auch wenn es kein Gesetz gäbe, würde ich es nicht bestellen.

Person4 [0:33:20 - 0:33:44]:
Über das wird seit Langem gestritten. Aber es gibt genügend Gesellschaften, die nicht ein Privateigentum, sondern ein Gemeineigentum haben. Man kann nicht sagen, dass das Menschsein als solches verknüpft ist. Eigentum ist etwas, das man vernünftigerweise in der Gemeinschaft nicht besorgen kann. Man muss es schützen. Man muss Institutionen zur Verfügung stellen, die diesen Schutz besorgen.

Person7 [0:33:44 - 0:33:53]:
Sie sagten es sehr schön. Ich sage es etwas dümmer. Wenn es den Staat nicht gäbe, würden Sie mir mein Eigentum trotzdem bestellen. Ich glaube Ihnen das noch nicht. Nur weil Sie so nett sind.

Person3 [0:33:54 - 0:34:02]:
Wir wollen ja auch einen Staat, der das Eigentum schützt. Das ist unsere Position. Wir reden am Thema vorbei.

Person6 [0:34:05 - 0:34:26]:
Es geht nicht um die Natur oder um eine soziale Konstruktion. Es geht darum, wie es durchgesetzt wird. Für diese Durchsetzung des Eigentums wollen wir ja einen Staat. Das steht überall auf unseren Webseiten und Positionen. Es ist nicht fair, wenn man uns vorwirft, dass wir das nicht ... Ich habe jemanden vorgeworfen.

Person7 [0:34:26 - 0:34:31]:
Ich habe das Wort zum ersten Mal von Ihnen gehört. Ich habe eher versucht, auf einer anderen Stelle ... Ich sage einfach vom System her,

Person5 [0:34:29 - 0:34:39]:
dass es nur mit der Anarchie funktioniert, wenn man das vom Eigentum voll durchsetzt.

Person5 [0:34:39 - 0:35:20]:
Das heisst nicht, dass ich das nie ... Mir traut es nicht, einem Mitbürger so etwas vorzuwerfen. Ich habe nur von der Systematik her gesagt. Das ist das, was Herr Kohler auch letztlich sagt. Es braucht einen Rahmen. Und diesen Rahmen muss irgendjemand definieren. Und dieser Irgendjemand ist unser Volk. Dieser Rahmen entwickelt sich im Laufe der letzten 200 Jahre. Jetzt wollen wir die Verfassung anschauen. Wenn man an diesem Rahmen etwas ändern will, muss man an diesem Rahmen etwas ändern. Und nicht, dass man sich nicht an diesem Rahmen befasst.  Wir müssen uns aus diesem Rahmen zurückziehen und sagen, es wäre theoretisch schön, wenn alle lieb wären miteinander und niemand einander bestellen würde. Und den Stärkeren und Schwächeren nicht auf den Pell zurück. Das ist für mich das Thema.

Person3 [0:35:19 - 0:35:35]:
Den Rahmen wollen wir auch verändern mit der konkreten Abstimmung. Aber wir diskutieren jetzt einfach mal abstrakt, wie der Rahmen richtigerweise sein sollte. Wie wir dann zu diesem Rahmen kommen, kann man natürlich auch diskutieren. Aber zuerst muss man eine Debatte führen, was der moralisch richtige Rahmen wäre.

Person7 [0:35:35 - 0:36:14]:
Das ist genau die Debatte, die wir führen. Ich kann es zur Klärung noch mal schnell sagen. Sie sind dafür, dass es eine Polizei gibt, eine Armee und eine Justiz, glaube ich, die das Eigentum, die Freiheit und das Leben des Einzelnen schützt. Sie wollen nicht mehr als genau das. Das heisst z.B., dass die ABT AHV abschaffen will. Ich habe das ein bisschen zusammengesucht. Was Sie zu den AHV sagen, bin ich noch stumm gewesen. Sie sagen z.B., die AHV sei ein Irrweg, wir müssten die AHV ablösen mit privater Vorsorge. Und Sie haben auf einem Plakat gesagt, nur wir seien wirk. Sie sind wirklich gegen die AHV. Simon Schärer, ich glaube, das verstehen viele Zuschauer nicht. Wieso wollen Sie die AHV abschaffen?

Person6 [0:36:14 - 0:36:37]:
Schauen wir uns die Finanzen der AHV an. Die AHV schreibt bei den Umlageergebnissen seit drei Jahren rote Zahlen. Sie würde noch viel stärker rote Zahlen schreiben, wenn sie nicht massiv vom Bund subventioniert wäre. Die Defizite werden noch weiter wachsen, bis 7 Mrd. im Jahr 2030. Und 21 Mrd. im Jahr 2020. Das ist eine gute Idee.

Person7 [0:36:36 - 0:36:39]:
Das haben viele in der Rente diskutiert. Aber Sie wollen sie ja nicht reformieren,

Person6 [0:36:38 - 0:36:59]:
sondern abschaffen. Die Frage ist, wieso es diese Finanzprobleme gibt. Es war vielmals nachlässig, aber wir könnten alles ändern. Ich sage, nein, es ist genau so, weil der Markt nicht spielt bei der AHV. Man kann nicht als Mitglied der AHV sagen, das, was hier passiert, finde ich nicht seriös.

Person7 [0:36:59 - 0:37:02]:
Das heisst, Entschuldigung, vielleicht bin ich zu langsam,

Person7 [0:37:02 - 0:37:05]:
Sie wollen sie abschaffen. Sie wollen die AHV abschaffen.

Person6 [0:37:04 - 0:37:07]:
Sie wollen die AHV abschaffen. Das ist ein anderes System der Altersvorsorge.

Person2 [0:37:07 - 0:37:10]:
Welches System würdet ihr vorschlagen? Das interessiert mich jetzt gleich.

Person6 [0:37:10 - 0:37:20]:
Wir haben drei Säulen der Altersvorsorge in der Schweiz. Und zwei davon basieren auf Kapitaldeckungsverfahren. So schlecht kann das nicht sein.

Person7 [0:37:20 - 0:37:27]:
Auf gut Deutsch sagen Sie, nur jeder spart für sich. Alle, die das können, in erster Linie,

Person6 [0:37:28 - 0:37:35]:
ist jeder für sich verantwortlich. Für die, die es nicht langen, kann man gezielt ... Ja, das ist gut. Aber Sie wollen es ja abschaffen.

Person7 [0:37:33 - 0:37:37]:
Sie wollen es nicht einschränken, sondern abschaffen.

Person5 [0:37:37 - 0:37:42]:
Der AHV und die Reform, ja. Herr Scherer hat gerade die Mechanik verstanden, wie es heute funktioniert.

Person5 [0:37:42 - 0:38:50]:
Wir haben keine AHV-Debatte für Sie jetzt. Aber die Tatsache, dass wir immer mehr alte Leute haben, die in die Rente gehen, und dass wir immer älter werden, das sind Fakten, die letztlich kosten. Wir zahlen pro Jahr 44 Mrd. Renteleistungen an Rentnerinnen und Rentner. Das ist ein Betrag, der ausgangspunkt ist. Das ist das Haupteinkommen von vielen alten Menschen. Jetzt kann man theoretisch sagen, wir nehmen das denen weg und suchen einen anderen Umverteilungsmechanismus. Aber wenn wir in der politischen Realität, in der Wirklichkeit arbeiten, sind das Gedankenspiele, die man haben kann. Aber wir können damit nichts anfangen. Wir haben eine Ausgangslage, die ist, wie wir sie heute haben. Und die müssen wir in ihrem Sinne vielleicht weiterentwickeln. In einer Rentenreform haben sich gewisse Elemente vielleicht negativ entwickelt, um das zu korrigieren. Das ist nicht gelungen. Im Parlament nicht. Da müssen wir uns selber an die Nase nehmen. Das ist so. Das hat das Volk besser gemacht als nicht. Aber wir zwei hätten politisch eine andere Aufgabe gehabt, um das besser zu lösen. Das haben wir aber nicht gemacht.

Person7 [0:38:49 - 0:38:53]:
Sie wollen es ja nicht besser lösen, Sie wollen es abschaffen.

Person3 [0:38:53 - 0:39:03]:
Dass das nicht falsch verstanden ist. Wenn wir abschaffen, meinen wir nicht, ab morgen gibt es keine AHV mehr. Das wäre nicht richtig. Aber was meinen Sie ...

Person3 [0:39:03 - 0:39:08]:
Es braucht eine lange Übergangsfrist, um ein System zu übergehen, in dem die Leute mehr entscheiden können.

Person7 [0:39:08 - 0:39:21]:
Aber es gibt ja Leute, die tiefe Löhne haben. Und die im Alter vielleicht nicht wahnsinnig viel verdient haben, obwohl sie hart gearbeitet haben. Abjugend bis ins Alter. Was ist denn mit diesen Leuten? Sollen die verhungern?

Person3 [0:39:21 - 0:39:33]:
Nein, da reden wir aber von Sozialpolitik. Da reden wir von Armut. Da sind wir durchaus bereit, gewisse Zahlungen zu akzeptieren. Denn dann ist es auch gerechtfertigt, den Leuten etwas wegzuhaben.

Person7 [0:39:32 - 0:39:44]:
Aber was meinen Sie denn, dass die AHV so feudal ist heute? Ich habe es nachgeschaut. 2'350 Fr. Maximalrente, gut 1'000 Fr. Minimalrente. Ist denn das so feudal heute?

Person3 [0:39:44 - 0:39:49]:
Es geht nicht um feudal. Es geht darum, dass jeder eine AHV bekommt, egal wie viel Geld er hat.

Person2 [0:39:49 - 0:40:57]:
Aber ich muss noch etwas dazu sagen. Die AHV, wie Sie sagen, wäre ja Sozialpolitik. Das ist ja eine unglaublich gute soziale Errungenschaft in unserem Land. Ich finde es nichts teurer, als wenn ein Mensch den Alltag lang krampft, und dann sagt, er will nicht mehr arbeiten. Und wenn er in ein Alter kommt, in dem er nicht mehr arbeiten kann, dann ist er nur der Sozialhilfe oder der Armutshilfe anheimgefallen. Die AHV hat das korrigiert. Wenn Sie sagen, die können nicht selbst eine Altersvorsorge aufbauen, dann seid ihr euch verstanden, hier zu helfen. Das ist ja genau das System, das wir in der AHV haben. Die AHV ist sehr sozial und solidarisch. Denn die mit den hohen Einkommen zahlen viel mehr ein, als das je zurückkommt. Und da ist der Ausgleich. Und so ein System auf die Spiele zu setzen, ich finde, das ist ein hohes Risiko. Ich könnte nie Hand bieten, wenn man so ein System, das scheinbar Mängel hat, das wissen wir, da müssen wir korrigierend eingreifen und reformieren. Das ist ganz klar. Die Gesellschaft verändert sich immer, die Gesetze müssen wir anpassen. Aber so ein radikaler Schnitt wäre ein Armutszeugnis.

Person7 [0:40:55 - 0:41:09]:
Genau diese Umverteilung haben Sie gesagt, dass diejenigen, die mehr verdienen, mehr in die AHV einzahlen, aber dass alle gleich viel bekommen, das ist ja das, was Sie stört, Simon Schärer. Das ist ja das, was Sie als Diebstahl empfinden.

Person6 [0:41:08 - 0:41:15]:
Wir haben ja vor ... Nicht Diebstahl. Eingriff in das Eigentumsrecht. Eingriff in das Eigentumsrecht, das nicht legitimiert wird.

Person6 [0:41:15 - 0:41:28]:
Wir hatten vor ein paar Jahren die Abstimmung zum bedingungslosen Grundeinkommen. Dort hiess es, es widerspricht der Schweizer Sozialpolitik, dass wir alle unterstützen. Alle bekommen Geld, wenn man die Steuer zahlt.

Person6 [0:41:28 - 0:41:32]:
Aber die AHV ist ein bedingungsloses Grundeinkommen für Leute, die 65 sind.

Person7 [0:41:32 - 0:41:39]:
Interessant. D.h., wir haben dort genau das bedingungslose Grundeinkommen, das vom Volk abgelehnt wurde, schon heimlich bei der AHV?

Person5 [0:41:39 - 0:42:17]:
Es gibt Länder, die nicht so viel Wohlstand haben wie wir, die keine AHV kennen, die existenzsichernd ist. Meine Kollegen in Amerika arbeiten bis zum Tod ungeheuer, weil sie sich nie eine Rente leisten können. Das will ich nicht. Wir sind ein wohlhabendes Land. Wir versuchen, diese Systeme auszutarieren. Die Zeitdauer spielt auch noch mit. Wenn Sie sagen, es brauche eine ganz lange Zeit, wenn man jetzt Ja sagen würde, nein, Entschuldigung, wenn man Nein sagen würde zu dieser Vorlage, dann wäre es Ende 2020 fertig. Also genau zwei Jahre. In diesen zwei Jahren schaffen wir alle diese Elemente nicht. Es sind interessante gedankliche Experimente. Aber das hat mit der Realpolitik nichts zu tun.

Person7 [0:42:17 - 0:42:26]:
Um das zu klären, was er sagt, ist, die lange Übergangsfrist zur AHV gäbe es eben nicht, wenn Sie Nein zu der neuen Finanzordnung sagen würden. Georg Kohler, Sie haben das Wort gesucht.

Person4 [0:42:26 - 0:43:44]:
Zwei ganz grundsätzliche Bemerkungen. Das eine ist, man kann in der Demokratie alles ändern, aber nicht alles zur gleichen Zeit. Wenn ich da jetzt zugehört habe, ist das eigentlich das Argument der Polithasen oder Füchse oder Wölfe, ich weiss es nicht, also von denen, die in der Politik sind, die sagen, wir arbeiten ja immer schon daran. Und wenn man jetzt so eine Tabula-Rasa-Vorstellung hat, dann wird alles zur gleichen Zeit mehr oder weniger fraglich. Und dann hat man eine Revolution. Und meistens führen Revolutionen auch eine Revolution.  Und das ist das eine. Und das Zweite ist, grundsätzlich sind wir ja so weit eigentlich auch nicht weiter voneinander entfernt. Die Schweiz hat durchaus die Chance, es gibt so etwas wie eine Sockelgleichheit, aber es gibt enorme Unterschiede. Und diese enormen Unterschiede sollen nicht zu gross werden. Darum sollen die in der Steuerprogression, die deutlich mehr haben, ein wenig dafür sorgen. Das hat schlicht auch einen Stabilitätsgrund. Das ist sozusagen, ein Überlebenswunsch von denen, die dafür sorgen wollen, dass die anderen, die nichts haben, sie ihnen nicht irgendwann einmal in einem Aufstand des Pöbels wegnimmt. Interessant, oder?

Person7 [0:43:42 - 0:43:58]:
Er sagt grundsätzlich, wir haben sehr wohl Ungleichheit. Es ist so, dass Arbeit sich lohne, dass Erfolg sich lohne. Aber es gäbe eine gewisse Gleichheit, eine Sockel, haben sie gesagt, damit eben die, die weniger haben, den anderen nicht den Grind abreissen.

Person3 [0:43:58 - 0:44:30]:
Ja, durchaus. Aber das Problem, das wir vor allem angekündigt haben, ist, dass es immer grösser wird, dass der Staat immer mehr wächst. Und das ist auch ein Problem des politischen Systems. Und wir sehen es an dieser AHV-Diskussion wahnsinnig schön. Die AHV war eigentlich ein sozialistisches Konstrukt, wo sich die Bürger gewährt haben, jahrzehntelang gegen die Einführung. Und jetzt, heute Abend, haben wir einen SVPler in der Arena, der sich stark macht für das sozialistische Konstrukt. Das zeigt doch, wie sich unsere Region verschoben hat. Und heutzutage stellt man nicht mal mit SVP sozialistische Staatsmodelle infrage. Also, die AHV ist ein sozialistisches Konstrukt.

Person7 [0:44:29 - 0:44:32]:
  Das sozialistische Staatsmodell, sag ich mal.

Person5 [0:44:32 - 0:45:07]:
Also, ist eingeführt worden, unter Druck von der Sozial- ... Wir heissen Schweizerische Volkspartei. Und das Volk, das ist das, dem müssen wir schauen. Und mit dem müssen wir schauen, mit sehr vielen Grundsätzen, die ihr auch jetzt vertreten, eine Wertehaltung, die auf Solidarität basiert, wo man aufeinander schaut. Aber das ist in einer modernen Gesellschaft, wo Arbeitsteilung einfach nicht mehr so eins zu eins machbar ist. Wenn ich nur für mich und meine Nachbarn zuständig bin oder für meine Dorfgemeinschaft, wo 100 Leute miteinander leben, dann schaffen wir das wahrscheinlich noch. Vielleicht stirbt jemand weg, weil wir keine Gesundheitsversorgung haben, aber das gehört dann auch dazu. Aber ich will das nicht ins Lächeln ziehen.

Person3 [0:45:04 - 0:45:21]:
Aber wer kämpft dann noch für die Leute, die weniger Staat und weniger Steuern wollen, wenn Sie jetzt einfach sagen, jetzt haben wir es eingeführt, jetzt tun wir nicht mehr ... Das machen wir immer, wenn wir gegen die SVP kämpfen. Aber uns fehlen eben die Leute, uns fehlen in der Schweiz die Leute, die sich proaktiv auch für eine Verkleinerung des Staates einsetzen.

Person7 [0:45:20 - 0:45:34]:
Wenn ich da nochmals darauf eingreife, es gibt ja sehr wohl Leute in der Schweiz, die sich für eine Verkleinerung des Staates einsetzen. Ja, wir. Nein, es gibt die Mehrheit des Parlaments, die Mehrheit des Parlaments des Nationalrats. Die Mehrheit ist von den Parteien, die sich für eine Verkleinerung einsetzen. Angeblich. Sie wollen keine Mehrheit.

Person3 [0:45:33 - 0:45:37]:
Nein, nein, es ist angeblich.

Person7 [0:45:35 - 0:45:42]:
Sie wollen es ausser Polizei und Armee und Justiz abschaffen. Sie wollen nicht eine Verkleinerung.

Person3 [0:45:41 - 0:45:54]:
Aber es müssten ja nicht alle so sein wie wir. Es würde schon lange dauern, wenn sich eine SVP sagen würde, wir sind zum Beispiel für den Nachbau der AHV, weil das ist eigentlich etwas, was wir nie wollten.

Person5 [0:45:52 - 0:46:00]:
Gut, also die AHV ist für mich jetzt definitiv einfach das falsche Objekt. Weil das sichert auch den sozialen Frieden in uns. Sie haben einfach Angst um Ihre Wählerstimmen?

Person5 [0:46:01 - 0:46:23]:
Nein, nein, nein, nein, Entschuldigung. Also nochmal, wir versuchen, eine Mehrheitshaltung unserer Gemeinschaft in die Politik zu transportieren. Und wenn wir uns unsere Abstimmungsverhalten anschauen, das kann man anschauen, das ist alles transparent, dann sieht man, wie die läuft sind und welche, die sich sogenannt bürgerlich nennen, nicht sind und umgekehrt. Das ist wechselnd, das ist nicht immer die gleiche Sache. Warte, warte, warte, eine Sekunde, Entschuldigung,

Person7 [0:46:22 - 0:46:28]:
ich möchte, dass Viola Amherd wiederhört. Ich habe ein Wort von Ihnen gehört, darf ich das Ihnen überspielen?

Person2 [0:46:28 - 0:46:30]:
Ich habe selber etwas, aber das kann ich nicht.

Person7 [0:46:29 - 0:46:33]:
Hüssen Sie los! Es kommt eh darauf an, was der Moderator fragt.

Person2 [0:46:33 - 0:47:37]:
Doch, doch. Also, ihr habt vorhin gesagt, die AHV sei sozialistische Staatsform. Das ist zweifach falsch. Erstens ist es nicht eine Staatsform, es ist ein Sozialwerk. Und zweitens ist es nicht sozialistisch, sondern sozial. Und da ist ein Unterschied. Und wenn wir einen sozialen Frieden in unserem Land haben, durch den wir Stabilität und Sicherheit haben, ist das die wichtigste Voraussetzung für eine erfolgreiche Wirtschaft, für den Wohlstand, den wir haben. Ich möchte, dass Sie alles auf den Kopf stellen wollen. Bringt mir ein anderes Land auf die Welt, das so gut geht. Sie sagen, alles sei im Prinzip falsch. Aber eins geht es ja. Aber warum? Weil wir ein gutes System haben, weil wir stabil sind, weil wir soziale Ausgleiche haben, weil wir alle Leute mitreden lassen lassen, weil wir bis auf die Tiefstufe entscheiden können, weil wir keine ganz, ganz massiv starke Zentralregierung haben, weil wir Föderalismus haben. All das sind Gründe. Und das wollen Sie auf das Spiel setzen. Mit diesen spannenden Gedankenspielen, die aber realistisch aus meiner Sicht nicht umsetzbar sind.

Person3 [0:47:37 - 0:47:55]:
Föderalismus wollen wir nicht aufs Spiel setzen. Wir sind ja die, die für den Föderalismus einstehen. Um das nochmals zu wiederholen. Aber Föderalismus hat drei Stufen. Sie haben gesagt, uns geht es so gut, weil wir so einen sozialen Ausgleich haben. Es gibt aber viele Länder, die noch einen grösseren sozialen Ausgleich haben, wo es miserabel geht.

Person2 [0:47:55 - 0:47:56]:
Welches zum Beispiel?

Person3 [0:47:56 - 0:47:58]:
Venezuela. In Venezuela wird auch viel ausgeglichen.

Person3 [0:47:59 - 0:48:02]:
Ich würde mal in Europa bleiben.

Person2 [0:47:59 - 0:48:16]:
Dann nehmen Sie vielleicht die skandinavischen Länder. Frankreich ist sozialistisch lange regiert worden, nicht sozial. Das ist ein Unterschied. Skandinavische Länder sind sehr sozial und denen geht es sehr gut.

Person7 [0:48:17 - 0:48:40]:
Darf ich jetzt bitte noch mein Wort einbringen? Ich höre Ihnen auch wahnsinnig gerne zu. Ich glaube, dem Publikum geht es gleich. Aber ich möchte trotzdem den Kern, wo sich die Diskussion darum dreht, nochmals aufnehmen. Roland Eberle, Ständerat, hat ihn vorhin nicht genannt. Er hat gesagt, Solidarität. Ich glaube, wir müssen jetzt über die Solidarität reden, Simon Scherer. Diese Solidarität empfinden Sie ja als Zwangssolidarität, weil sie eben nicht freiwillig ist.

Person6 [0:48:41 - 0:48:55]:
Ja, wenn man meinen Gegenrednerinnen und Gegnern zulässt, dann wird einem ja so richtig warm ums Herz. Solidarität, sozialer Ausgleich, Gemeinwohl usw. Ihnen ist warm ums Herz geworden? Ja, aber ... Das ist noch nicht alle Hoffnung von mir.

Person6 [0:48:57 - 0:48:59]:
Im Gegensatz zu ...

Person6 [0:49:00 - 0:49:01]:
Simon Scherer.

Person6 [0:49:02 - 0:49:31]:
Im Gegensatz zu vielen Leuten habe ich mir überlegt, was Steuern überhaupt sind und was die Steuern sind, die quasi die Solidarität herstellen. Wenn man sich das genau überlegt, ohne Romantik, ohne schöne Worte, dann sind Steuern ein Zwang. D.h., wenn man sich weigert, jetzt zu bezahlen, steht die Polizei vor der Tür und man kommt ins Gefängnis. Das ist nicht warm, nicht schön, sondern kalt. Also eigentlich ... Das kann man nur unter Bedingungen absoluter Notwendigkeit rechtfertigen.

Person6 [0:49:31 - 0:49:36]:
Dass die Leute sicher von Kriminellen sind ...

Person7 [0:49:35 - 0:49:50]:
Es geht ja um Solidarität. Sie sagen, es sei keine Solidarität, wenn man mit dem Gummiknöppel des Polizisten droht wird, dass man zahlen muss für den anderen. Das meinen Sie, oder? Genau. Roland Eble, ist das solidarisch, wenn man mich dazu zwingt, solidarisch zu sein?

Person5 [0:49:51 - 0:51:03]:
Steuern ist erst ganz am Schluss. Wir sind ja miteinander unterwegs. Das steht im Übrigen auch im Bundeshaus. Alle für einen, einer für alle. Das ist für sich ein gutes Motto. Daran kann man es aufhängen. Bei allem, was wir politisch machen, in allen Politfeldern muss man sich immer wieder überlegen, wie viel Gemeinschaft und Solidarität es braucht und was passiert, wenn man sie nicht garantiert. Wenn man die extremen Unterschiede in der Gesellschaft ... Das führt automatisch zu massivster Spannung. Wir haben Venezuela vorhin in den Raum geworfen bekommen. Ich bin froh, weil ich als Bürger gar nichts sagen muss, ausser ich sage, dass ich bei den Übersten 2 % bin. Das bin ich aber nicht, auch hier nicht. Ich glaube, das ist der Punkt. Wenn wir alle Politfelder, die wir bearbeiten, die in unserer Verfassung verankert sind, unter einem Aspekt anschauen, was möglichst spannungsfrei ist, weil es gibt ja so noch genug Spannungen, und alles auskriegen können wir ja nicht, das haben wir Herrn Koller gehört, dann ist es wichtig, dass man dort eine Grenze zieht, wo man sagt, ich stinke mir zwar, diese Steuern zu bezahlen, aber ich mache das, damit wir so spannungsfrei wie möglich leben können.

Person7 [0:51:03 - 0:51:12]:
Weil dann eigentlich auch die ganze Gesellschaft besser funktioniert und die Wirtschaft besser funktioniert und das Individuum mehr Frieden hat im Land. Georg Koller.

Person4 [0:51:12 - 0:52:26]:
Wir sind natürlich an einem ganz wichtigen Punkt. Aber ich habe nichts dagegen, von Zwangssolidarität zu reden. Natürlich ist das so. Aber wenn der Staat kein Club ist, sondern etwas, wo man hineingeboren wird, dann ist man von Anfang an aus guten Gründen in etwas drin, wo, wenn man es aufgeben will, man auswandern muss. Das ist das eine. Und die Zwänge, die dazu führen, dass man Steuern zahlt, haben wir ja schon mal mit Polizei und so weiter dargestellt. Der nächste ist dann, wenn wir in einer Gemeinschaft, in einer staatlichen Gemeinschaft leben, die einigermassen friedlich zugeht, darum gibt es einen Sozialstaat. Und darum zahlt man dann. Ich habe auch etwas davon. Das heisst, die Zwangssolidarität ist immer verknüpft mit einem langfristigen Interesse. Kurzfristig ist es natürlich am besten, nichts zu zahlen. Das ist klar. Aber dann sind wir sozusagen im Drittbrettfahrer-Dilemma. Klar ist es am besten, wenn ich nichts zahle und im Tram trotzdem hin- und herfahren kann. Aber wenn das alle machen, gibt es kein Tram mehr. Und diese Einsicht erwartet man von den Bürgerinnen und Bürgern. Und so wird dann sozusagen über diese Einsicht aus dieser Zwangssolidarität eine vernünftige Einsicht in die Notwendigkeit. Und dann macht man es freiwillig. Simon Scherer.

Person7 [0:52:29 - 0:52:42]:
Sind Sie als zürcher Sternäschler, vielleicht eine gemeine Frage, fahren Sie häufig schwarzen Tram? Nein, ich fahre nie schwarzen Tram. Er sagte, wenn man sich bewusst ist, dass es langfristig auch einem selbst bringt, dann ist die Solidarität nicht erzwungen, sondern macht es eigentlich Sinn.

Person7 [0:52:42 - 0:52:44]:
Und sie ist ja demokratisch beschlossen.

Person6 [0:52:45 - 0:52:54]:
Ja, aber dann kann man ja nicht selber entscheiden, ob die Solidarität zu weit geht oder nicht. Und vor allem muss man auch noch sagen,

Person6 [0:52:56 - 0:53:04]:
die Politik an sich macht unsere Gesellschaft nicht friedlicher, wenn ich mir zum Beispiel die Debatte auf Twitter anschaue, wenn ich mir die Debatte auf Social Media anschaue.

Person7 [0:53:03 - 0:53:10]:
Twitter, Social Media ist zum Glück nicht unsere Schweiz, sage ich an diesem Punkt. Zum grossen Glück funktioniert unsere Schweiz noch etwas anders als Twitter und Social Media.

Person6 [0:53:10 - 0:53:23]:
Aber was die Politik macht, ist natürlich, sie führt auch einen Verteilkampf, wo extreme Emotionen entstehen. Und da ist es überhaupt nicht so, dass das unser Zusammenleben irgendwie versänftet.

Person7 [0:53:25 - 0:53:56]:
Frau Amherd, meine Herren, wenn ich versuche, diesen Punkt zu finden, wir waren bei der Solidarität. Was Sie stört, ist gar nicht die Solidarität, sondern dass eine Mehrheit entscheidet und auch die Minderheit mitmachen muss. Eine Mehrheit entscheidet, wir wollen den AHV, eine Mehrheit entscheidet, wir wollen Autobahnenbau, wir wollen den SBB. Und auch die Minderheit, auch Sie, Silvan Amberg, auch wenn Sie keinen AHV haben wollen, müssen wir entscheiden. Wir müssen uns dem beugen. Dem, dem Sie Zwang sagen, dem sage ich Demokratie. Eigentlich vertreibt sich Ihre Überzeugung nicht wirklich mit der Demokratie.

Person3 [0:53:57 - 0:54:12]:
Gut, es ist die Frage, wir reden ja auf zwei Ebenen. Das eine ist die technisch-rechtliche Ebene, über die wir jetzt sehr viel gesprochen haben, über die Verfassung und die Abstimmung. Und das andere ist die moralische Ebene. Also wie viel Zwang ist legitim? Und man muss aufpassen, dass man die beiden nicht vermischt.

Person7 [0:54:12 - 0:54:24]:
Der Zwang, den Sie jetzt davon gesprochen haben, den Simon Schärer gerade davon gesprochen hat, dass man gezwungen wird, was Sie gesagt haben, dem sage ich doch eigentlich Demokratie, dass die Mehrheit entscheidet. Aber Sie wollen nicht, dass die Mehrheit entscheidet. Um die moralische Komponente zu beleuchten,

Person3 [0:54:22 - 0:55:01]:
kann man ein Beispiel von zwei Personen machen, anstatt von Staat und Gesellschaft, das sehr kompliziert ist. In welcher Situation habe ich das Recht, etwas vom Simon Schärer zu nehmen? Es gibt sehr wenige Gründe. Es gibt z.B. den Grund, wenn er mich geschädigt hat, kann ich mich vielleicht wieder entschädigen, dadurch, dass ich etwas von ihm nehme. Oder wenn ich vielleicht am Verhungern bin und er hat ganz viel zu essen, dann ist es vielleicht moralisch gerechtfertigt, dass ich ihm etwas wegnehme. Aber wenn ich z.B. finde, das Opernhaus wäre doch cool, wenn man das bauen würde, kann ich nicht bei ihm zu Hause das Geld holen, denn jeder würde sagen, das sei moralisch nicht korrekt. In der Demokratie aber ist es möglich, dass die Mehrheit sagt, Simon Schärer soll zahlen fürs Opernhaus, obwohl er Opern gar nicht mag.

Person7 [0:55:00 - 0:55:10]:
Auch Sachen, die eigentlich unverhältnismässig sind. Weil Sie jetzt sagen, Opernkonsum oder dass man die Oper hat und nicht einmal reingeht, ist jetzt nicht das Grundrecht. Das rechtfertige Nicht ist jetzt nicht das Grundrecht.

Person3 [0:55:07 - 0:55:11]:
Das ist interessant.

Person7 [0:55:11 - 0:55:22]:
Was sagt Herr Eberle eigentlich? Was er sagt, Herr Amberg, ist, dass die Demokratie zum Teil zu weit geht. Dass die Demokratie ein Problem hat, wenn sie ein Opernhaus baut. Eine direkte Demokratie kann gar nicht zu weit gehen.

Person5 [0:55:22 - 0:55:57]:
Per Definition nicht. Doch, weil er sagt, die Mehrheit zwingt den Minderheiten. Nein, es gibt nicht 100 oder 150 Leute hier drin. Wenn man jetzt versucht, den Moralbegriff zu definieren, dann hätte man genau 150 verschiedene Ansichten und Meinungen. Das ist nicht messbar. Das sind Gefühle, und die kann man dann sehr gut verletzen. Auch wenn ihr zwei gut auseinandert, verletzt ihr euch auch. Und wie geht ihr um damit? Das ist einfach so. Wenn Menschen miteinander interagieren, packen sie etwas an, haben eine gute Idee, entwickeln eine Partei und fordern uns heraus. Das finde ich super.

Person5 [0:55:57 - 0:56:27]:
Aber es ist nicht konfliktfrei. Moral und Konflikt sind relativ nah beieinander. Und was machen wir, wenn die moralischen Vorstellungen aufeinanderprallen? Was machen wir dann als übergeordneter Staat oder Volk? Ich kann nicht zuschauen, wenn Frau Amherd mit ihrer Kollegin krach hat, dass sie sich die Augen auskratzen. Das Beispiel muss ja intervenieren. Das ist ein ganz banales Beispiel. Aber übertreibt auf das, was wir statisch organisieren, ist es eigentlich genau das Gleiche.

Person7 [0:56:27 - 0:56:40]:
Sie sagen, es brauche einen Konsern, der kann man nur demokratisch bilden. Das ist das beste oder am wenigsten schlechteste System aller politischen Systeme. Aber das Grundproblem, das ich habe, dass ich einen Opernhaus finanzieren muss, 

Person4 [0:56:37 - 0:56:42]:
Ich kann Ihnen das sagen, wenn ich es nicht kann.

Person4 [0:56:42 - 0:57:23]:
Herr Amberg und Herr Schär, insofern recht geben, dass Sie das grundsätzliche Problem angehen. Was legitimiert im politischen System Demokratie dazu, dass die Mehrheit Minderheit zwingt, das zu machen, was die Mehrheit will? Eine uralte Diktatur der Mehrheit über die Minderheit. Diese Frage stellen Sie auf. Sie sind quasi die neuen 68er, einfach auf der anderen Seite. Die haben auch alles. Sie haben es infrage gestellt und den Kapitalismus abschaffen wollen. Jetzt wollen Sie den Staat abschaffen. Ich selber war nie ein völlig überzeugter 68er, aber ich fand das spannend. Jetzt müssen Sie sich nicht genieren.

Person4 [0:57:24 - 0:58:15]:
Nein, nein. Insofern sind die Grundfragen spannend. Aber das erinnert mich an eine Frage, die in den 70er-Jahren aufkam. Im Zusammenhang mit Atomkraftwerken. Da sagten überzeugte Gegner der Atomkraft, dass sie nicht mehr so gut sind. Das ist eine Frage, die ich mir immer wieder stelle.  wie weit eine Demokratie über eine Technik bestimmen darf, die die ganze Welt auslöscht und in der Art und Weise Folgen hat, die man gar nicht wirklich tragen kann. Die Frage, die Sie stellen, ist völlig berechtigt. Es ist die grundsätzliche Frage der Mehrheit. Demokratie ohne Mehrheitsentscheidung gibt es nicht. Über diese muss man reden. Ich finde, bisher hat es in der Schweiz gut geklappt. Es gab gute Gründe für Mehrheitsentscheidung. Aber ja, darüber reden wir ja jetzt. Simon Scheer.

Person6 [0:58:15 - 0:58:33]:
Um es genau zu sagen. Wir sind nicht gegen Demokratie. Demokratie ist der Modus des Staatssystems, den wir haben. Das ist auch richtig so. Was wir in Frage stellen, ist das Ausmass der Fragen, die die Demokratie klären soll. Das sind auch immer die Ausmass der Fragen, die der Staat machen soll.

Person7 [0:58:33 - 0:58:47]:
Das haben Sie tatsächlich angesprochen. Aber wir haben die grundsätzliche Frage, die Herr Kohler interessant findet. Und ich auch. Sie haben durchaus recht. Es gibt einen Zwang der Mehrheit über die Minderheit. Wie auch immer, Herr Ebelig, sehen Sie diese Probleme auch?

Person2 [0:58:47 - 0:59:22]:
Es ist klar, dass in der Demokratie die Mehrheit entscheidet. Die Minderheit muss sich feigen. Aber wir haben in unserem Land eine solche Kultur, dass man die Minderheiten in der Regel besser berücksichtigt, als man müsste. Im Parlament ist man immer ... Es klingt nicht immer. Aber wenn man darauf denkt, dann muss man natürlich auch Lesungen finden, die mäcklig spreit sind. Das ist eine Qualität in unserem Land, die auch gewisse Langsamkeiten bringt, die aber keine Nachteile haben. Das Beispiel, das Herr Amberg gebracht hat,

Person2 [0:59:23 - 0:59:30]:
Nein, das kann ja gar kein Beispiel für Demokratie sein. Zweit bringt er keine Mehrheit her.

Person7 [0:59:31 - 0:59:45]:
Sie kann es vielleicht so zusammenfassen, dass Sie sich einig sind. Es gibt eine Machtausübung von der Mehrheit auf die Minderheit. Die Gegenseite sagt, die Alternative sei, dass jeder ganz frei am anderen, der ganz frei ist, den Grund einschlägt.

Person3 [0:59:45 - 1:00:41]:
Wir sagen ja nicht, dass alles in der Schweiz schlecht ist. Wir nehmen zur Kenntnis, dass viele Institutionen dafür da sind, die Demokratie zu bändigen, dass sie nicht ausufert. Ich bin nicht ganz einverstanden, wenn ich sage, dass die Demokratie keine moralischen Grenzen hat. Wir haben die Institutionen, um zu sicherstellen, dass Minderheiten berücksichtigt werden. Was wir als Unabhängigkeitspartei sagen, ist, dass wir noch weitergehen sollten mit dem Ausbau dieser Minderheitenschutz. Indem wir gewisse föderalistische Elemente stärken, indem wir bei gewissen Fragen auch ein Austrittsrecht einbauen, dass die Demokratie sagt, wir erlauben der Bevölkerung, wenn sie bei gewissen Fragen nicht einverstanden sind, auch das Konzept auszutreten, wenn sie das wollen. Das könnte z.B. bei der Krankenkasse sein, dass man sagt, wenn jemand das System nicht akzeptiert, dass er die Möglichkeit hat, dort auszutreten. Da fände ich noch zusätzliche Eliten. Ich glaube, das ist ein Element, das die Freiheit des heutigen Systems stärkt.

Person5 [1:00:41 - 1:00:52]:
Roland Hegel. Ich wollte noch einbringen, dass wir nicht von der Moralgrenze und der Demokratiegrenze debattieren müssen. Das wurde verkürzt dargestellt. Ich habe es anders formuliert. Ich muss es nicht wiederholen.

Person5 [1:00:53 - 1:01:53]:
Was mir noch wichtig scheint, genau aus dieser Debatte heraus hat man in der Schweiz das einzigartige System der Konkordanz. Das hat zwar wahnsinnig viel Bremswirkung, aber es führt dazu, dass das System höchst gut legitimiert ist. Man hat kein Oppositionssystem in der Politik, das tatsächlich eine Mehrheit hat. Man kann Amerika nehmen, andere können Deutschland nehmen, woher das führt. Wir haben zum Glück die Konkordanz, die heisst, alle, die sich an dieser Macht beteiligen wollen, an dieser staatspolitischen Macht, haben die Möglichkeit. Das System zwingt, eigentlich alles zu tun gegen ein Oppositionssystem. Das ist für mich die höchstmögliche Legitimierung. Ich kann nicht argumentieren, dass ich mir die Situation immer noch viel zu weit gehe. Aber für mich ist das Maximale, das man in einem politischen System organisieren kann, bedingt allerdings, dass eine Mehrheit der Gesellschaft das auch so sieht.

Person7 [1:01:53 - 1:02:16]:
Sie sagen, Sie sehen die Probleme. Es gibt die Probleme, dass die Mehrheit über die Minderheit bestimmt. Aber gerade in der Schweiz, mit dem Föderalismus, mit der Konkordanz, mit dem Referendum, das auch noch erzwingt, dass man grosse Mehrheiten hat, im Parlament haben wir das nicht. Wir haben all das so gut wie möglich abgefeindert. Vielleicht so gut wie kein anderes Land, wenn man so patriotisch werden will. Aber das wollen Sie ja.

Person6 [1:02:14 - 1:02:24]:
Ich glaube, die Schweiz ist etwa das Land auf der Welt, das unseren Ideen wahrscheinlich relativ am nächsten kommt. Aber dieser Schweiz wollen Sie ja jetzt zwei Drittel,

Person7 [1:02:23 - 1:02:26]:
wenn ich kurz zurückgreife.

Person6 [1:02:25 - 1:02:32]:
Ein Bund. Aber die Schweiz macht genau aus, dass möglichst viel auf der tiefsten möglichen Staatsebene ist.

Person3 [1:02:32 - 1:02:34]:
Wir wollen die Schweiz eigentlich nur schweizerischer machen.

Person2 [1:02:36 - 1:02:37]:
Mit minus 60 Milliarden.

Person5 [1:02:36 - 1:02:41]:
Ja, das ist ... Genau. 43 Milliarden.

Person2 [1:02:40 - 1:02:59]:
Aber mit der Ablehnung dieser Vorlage machen Sie die Schweiz nicht schweizerischer. Dann wirst du nämlich unschweizerischer, weil wir keine Solidarität mehr leisten können und keine sozialen Ausgleiche mehr haben. Keine sozialen Ausgleiche mehr? Nein. Wenn man sagt, möglichst ...

Person7 [1:02:58 - 1:03:03]:
Der Regier soll die Tour wieder anstellen. Sie scheinen noch mal kurz über die Vorlage zu reden.

Person2 [1:03:02 - 1:03:08]:
Möglichst wenig Staat und wenig Regeln heisst nicht maximale Freiheit. Das ist ein sehr schwieriger Teil.

Person4 [1:03:07 - 1:03:57]:
Aber da haben wir den Punkt verwutscht. Oder den Bug gecheckt. Aber das Problem, das Sie jetzt gesagt haben, Austrittsrecht, das ist eine beliebte bei der libertären politischen Philosophie, die man sehr ernst nehmen muss, wird diskutiert. In seiner Zeit hat man natürlich über Gurtentragpflicht gesprochen. Die Libertären haben sich enorm geärgert über das. Ja, gut, man kann eigentlich sagen, man kann die Gurte tragen oder nicht, aber wenn dann ein Unglück passiert, wird dir nichts bezahlt. Wenn man Solidarität nicht missbrauchen will, muss derjenige, der die Solidarzwänge ablehnt, auch die entsprechenden Risiken tragen.

Person7 [1:03:56 - 1:04:04]:
Es müsste noch eine Erklärung kommen. Wenn ich im Auto die Gurte nicht trage, tut mir niemand weh. Ich mache ja nicht mehr Unfall. Das ist doch meine Freiheit.

Person4 [1:04:01 - 1:04:19]:
Wenn Sie wegen der Gurte, die Sie nicht tragen, schwer verletzt werden, werden die Krankenkassen und die Solidarleistungen trotzdem ins Spiel gebracht. Dann müsste man sagen, du hast das gemacht, aber du kannst den Rest auch noch selbst bezahlen. Jetzt kann ich verblüht werden. Hoffentlich nicht.

Person7 [1:04:18 - 1:04:21]:
Simon Scherer.

Person6 [1:04:21 - 1:04:48]:
Das ist ein Grundproblem der Vorregulierung des Staates. Das sogenannte Ölfleck-Theorem. Dass man mit der Regulierung anfängt, dass die sofort weitere Regulierung nach sich zieht. Wie so ein Ölfleck verstrichen. Man tut ... Man subventioniert einen ungesunden Lebensstil über die Krankenkasse. Und es gibt Länder, die eine Zuckersteuer einführen. Man sagt, man muss die Leute einschränken, sonst werden sie quasi der Gesellschaft verletzt.

Person7 [1:04:47 - 1:04:51]:
Sie können die Krankenkasse auch abschaffen. Nicht mehr, dass jeder versichert ist.

Person6 [1:04:50 - 1:04:55]:
Das Obligatorium ist falsch.

Person6 [1:04:55 - 1:05:00]:
Dann ist nicht mehr jeder versichert in der Krankenkasse. Es kann jeder selber entscheiden, wer versichert ist. Ausser der hat kein Geld.

Person6 [1:05:00 - 1:05:05]:
Das ist wie das Sozialproblem. Genau. Was machen wir damit?

Person6 [1:05:05 - 1:05:32]:
Das ist genau das Gleiche, wie bei der AV erklärt. Grundsätzlich bis auf ein relativ tiefes Einkommen könnten sich die Leute selbst versichern. Man hatte in der Schweiz ein Performersobligatorium. Das weiss fast heute niemand mehr. 99 % der Leute waren krankversichert. Für alle anderen darunter kann man immer noch staatlich schauen. Aber das ist für uns ein Fortschritt. Dann sind weniger Leute von staatlicher Leistung abhängig und weniger Leute werden gezwungen. Daher haben wir uns ein Problem gelöst.

Person3 [1:05:32 - 1:05:55]:
Gerade bei der Krankenkasse gibt es noch viele wichtige Aspekte. Durch das Obligatorium geht es nicht nur darum, dass jeder versichert ist und alle das beste System haben, sondern wir haben ein Einheitssystem geschaffen und haben den Wettbewerb zwischen den Systemen zerstört. Darum wird unser Gesundheitswesen immer teurer. Die Prämien steigen jedes Jahr, weil wir den Wettbewerb eliminiert haben. Die SVP ist noch gegen die Einführung des Obligatoriums. Eine riesen spannende Frage.

Person7 [1:05:54 - 1:05:59]:
Aber ich würde lieber auf dieser Grundsätze bleiben. Wollen Sie noch reagieren, Roland Eber? Ja.

Person5 [1:05:59 - 1:06:22]:
Als Gesundheitspolitiker muss ich dazu fast einen Satz sagen. Gehen Sie. Die Krankenkassen steigen nicht, weil das System falsch ist. Das ist von der Kasse oder vom Staat. Das Problem ist, dass wir immer mehr Gesundheitsleistungen abrufen. Warum? Weil wir die beste Leistung wollen. Wir wollen keine Hinken, wir wollen eine neue Hüfte. Aber auch, weil alles zahltiert?

Person5 [1:06:22 - 1:06:25]:
Ja, das ist natürlich das Hurensaum.

Person3 [1:06:25 - 1:06:29]:
Aber das ist ja genau wegen dem System, weil Sie einen Pflichtkatalog haben. Nein.

Person2 [1:06:27 - 1:06:31]:
Wollen Sie das rationieren?

Person3 [1:06:31 - 1:06:33]:
Nein, ich will immer nur die Linken rationieren.

Person2 [1:06:31 - 1:06:38]:
Ihr sagt, dass vor dem Obligatorium, Herr Schärer,

Person2 [1:06:38 - 1:06:47]:
99 % schon Versicherte waren. Für die, die nicht waren, müssen wir schauen. Was ist der Unterschied zum heutigen System?

Person6 [1:06:47 - 1:06:49]:
Der Unterschied zum heutigen System ist ...

Person2 [1:06:48 - 1:06:50]:
Es geht genau das Gleiche an.

Person6 [1:06:50 - 1:07:17]:
Wenn man sich in einem freien System versichert, muss man schauen, was man braucht. Was sind die Risiken, die man hat? Und man wird sich für diese versichern. Und man würde die entsprechenden Prämien zahlen. Heute werden die Leistungskatalogen vom Staat vorgegeben. Es werden Prämien in einer gewissen Spanne vom Staat vorgegeben. Und dadurch zahlen die Leute z.B. so viele Krankenkassen ein, wie sie sie nie rausholen würden. Und dann wäre es ein All-You-Can-Eat-Buffet, das man einfach ...

Person7 [1:07:16 - 1:07:22]:
Wenn man reich zahlt, nimmt man möglichst viel raus. Wollen Sie noch reagieren?

Person5 [1:07:22 - 1:07:27]:
Ich würde Ihnen vorstellen, dass man eine Sendung macht. Lassen Sie Roland Eberle ...

Person7 [1:07:24 - 1:08:24]:
Das machen wir bei Roland Eberle, Silvan Amberg und Simon Scherl. Herzlichen Dank für diese Diskussion, die anders war als in der Arena. Interessanterweise sind Sie sich in ganz vielem gar nicht so uneinig. Wir verdanken die Diskussion am Schweizer Parlament, das entschieden hat, dass wir alle 15 Jahre wieder entscheiden sollen, ob wir am Bund Steuern zahlen oder nicht. Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. Ich darf Sie informieren, dass es auch dieser Person, die vor einer Unkette ist, wunderbar geht. Sie hat eine kurze Schwäche und darf schon lange, vermute ich, hinter der Kulisse die Sendung zuschauen. Danke auch all den Leuten hinter der Kamera, die nicht ohnmächtig sind, sondern gearbeitet haben. Verantwortlich ist Silvia Zwigart. Eine letzte Frage habe ich noch. Bald ist wieder der Tag, an dem man sich das ganze Jahr darauf freut, an dem man nur einmal im Jahr kommt, an dem man die Steuererklärung abgeben muss. Wie ist das bei Ihnen, Frau Amherd? Sind Sie eher der Typ, der die Steuererklärung macht, oder eher der Typ, der frisch erstreckt ist?

Person2 [1:08:24 - 1:08:34]:
Ich habe immer Frisch erstreckt. Das hat damit zu tun, dass ich in einem Advokat- und Notariatsbüro arbeite. Das haben wir in den Abschlüssen noch nicht gemacht. Also ganz einfach frisch erstreckt.

Person7 [1:08:34 - 1:08:37]:
September, November? Wie ist es bei Ihnen, Silvan Amberg?

Person3 [1:08:37 - 1:08:42]:
Ich bin Steuer-Experte. Mir macht meine Steuererklärung noch Spass.

Person7 [1:08:41 - 1:08:47]:
Wenn Ihnen das so viel Spass macht, haben Sie viel zu tun nächste Woche. Ich frage für einen Freund.

Person3 [1:08:47 - 1:08:48]:
Können wir darüber reden?

Person5 [1:08:48 - 1:09:13]:
Roland Eberle. Ich versuche, diese Fristen einzuhalten. Ich bin auch nicht immer unabhängig davon, welche Tätigkeiten ich ausüben kann. Ich habe auch Abschlüsse von gewissen Buchhaltungen, weil ich verschiedene Tätigkeiten ausübe. Aber das Ziel ist, dass ich nicht mehr als einen Monat bis zwei verspätet habe. Diese Frist habe ich und die nutze ich auch aus. Es ist überhaupt noch gut für die Steuerverwaltung, wenn alle zusammen aufs Mal kommen. Sie können sich nicht alle miteinander bearbeiten. Sie sind froh, wenn es in Summerei auch noch Häufchen gibt.

Person7 [1:09:13 - 1:09:21]:
Wenn meine Frau mir das nächste Mal sagt, ich mache es jetzt, dann sage ich, meine patriotische Pflicht verlangt das. Simon Schärm, welcher Typ sind Sie?

Person6 [1:09:21 - 1:09:38]:
Ich habe einen Kollegen, der auch sehr liberal denkt. Ich schicke die Steuerrechnung nicht zuerst zurück, weil ich sage, ich habe ihn bestellt. Vielleicht ist noch nicht alle Hoffnung verloren. Ich versuche, diese Fristen einzuhalten. Ich bin nicht daraus gekommen, dass Sie es nicht zurückschicken.

Person7 [1:09:38 - 1:10:05]:
Sie schicken es nicht zurück. Gut. Und Sie zahlen die Steuern? Ja. Ich will nicht, dass der Gummich nicht bekommt. Danke, Simon Schärm. Hier kommt eine Sendung mit Marco Rima, der sich grosses vorgenommen hat. Er will in ein paar Tagen, in ein paar Wochen durch ganz Europa fahren und 10 kg abnehmen. Wie er kämpft, wie er leidet, was er erlebt, sehen Sie jetzt in der Premiere einer 5-teiligen Serie. Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen und haltsamen Rest des Abends und ein friedliches Wochenende. Ade.

