============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:24]:
Unser Land ist gespalten. Man sieht das bei der Europafrage, man sah es gerade bei der Rentenreform oder bei den Unternehmenssteuern diesen Frühling. Aber jetzt reicht es. Darum gibt es heute Abend keine Arena wie sonst, sondern einen runden Tisch. Was ist eigentlich los mit unserer Kompromissfähigkeit? Wie finden wir wieder Lösungen in diesem Land? Wie finden wir wieder zusammen?

Person2 [0:00:43 - 0:01:49]:
SWISS TXT AG – 2020 Die SVP und teilweise auch die SP befinden sich in einem Dauerwahlkampf. Da werden auch Referenten aus reinen Machtgründen lanciert. Viola Amherd, Nationalrätin der CVP, stimmt zu. Volksinitiativen sind zum Vehikel der Politpropaganda geworden. Eine gewisse Selbsteinschränkung würde da guttun. Hansjörg Walter, abtretender Nationalrat der SVP, findet, die Parteien müssen wieder von ihren Extrempositions-Szenen  abkommen. Das Ziel muss es sein, Einigungen zu finden. Lukas Bärfuss, Schriftsteller, sagt, unser politisches Klima sei bis heute u.a. wegen der Europafrage so schlecht. Sie sei vergiftet. Hier sollten wir ansetzen. Die Arena, moderiert von Jonas Breuer.

Person8 [0:01:49 - 0:02:13]:
Guten Abend. Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrter Gäste, danke für den freundlichen Empfang. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, bei uns in der Arena. Merci vielmals. Zwei wichtige Reformen dieses Jahr. Die Unternehmenssteuerreform im Frühling, die Rentenreform im Herbst. Zweimal ein erbitterter Kampf, zweimal ein Nein. Obwohl sich eigentlich alle einig wären, es braucht eine Reform.

Person2 [0:02:14 - 0:02:35]:
Die Unternehmenssteuerreform III. Sie ist nötig, weil das internationale Umfeld Druck macht auf die Schweiz. Mit der Kampagne «Milliarden-Pschiss am Mittelstand» bekämpfen die Linken die Vorlage. Sie brechen einen Graben auf. Der Mittelstand gegen internationale Konzerne. Und haben damit Erfolg.

Person2 [0:02:36 - 0:02:51]:
Das Stimmvolk buddigt die Unternehmenssteuerreform III an der Urne. Zweites Beispiel, die Rentenreform 2020. Sie ist nötig, weil wir immer älter werden und der Altersvorsorge eine finanzielle Schieflage droht.

Person2 [0:02:52 - 0:02:58]:
Junge verraten, Rentner bestrafen, steht auf den Plakaten der Reformgegner SVP und FDP.

Person2 [0:02:59 - 0:03:01]:
Sie reissen einen Graben auf.

Person2 [0:03:01 - 0:03:04]:
Einen Graben zwischen den Generationen. Mit Erfolg.

Person2 [0:03:07 - 0:03:15]:
Das Volk lehnt die Rentenreform ab. Aufgerissene Gräben. Wichtige Reformen in Trümmern. Die Probleme bleiben ungelöst.

Person8 [0:03:16 - 0:03:21]:
Es wurde ja kein Weltuntergang gelassen. Aber irgendetwas ging da schief. Was?

Person9 [0:03:23 - 0:04:22]:
Es gab noch nicht so lange Zeit, als man in der Schweizer Politik versucht hat, den grössten Konsens zu finden. Möglichst alles, was möglich ist.   Alle in der Regierung einzubeziehen. Die vier grossen Parteien. Das gibt ein Polster von 70 %. Da kann man auch in eine Abstimmung gehen. Selbst wenn es in einem Abstimmungskampf heiss wird, wenn man 10 % verliert, ist man immer noch bei 60 %. Es gab einen grossen Wandel im 21. Jh. Heute sucht man die möglichst kleinste, aber noch hinreichende Allianz. Die ist entweder ohne die SP und die Grünen oder ohne die SVP. Und geht dann vielleicht mit 50, 51, 52 % Startkapital in diese Abstimmung hinein. Dann muss es ein wenig ... Es gibt die Klöpfen und die Ätschen. Das gab es bei der Unternehmenssteuerreform. Es gab eine Verlierergruppe. Das sagte man auch bei der neuen Vorlage der Rentenreform. Es gab eine Verlierergruppe. Dann braucht es nicht so viel. Dann gehen die Sachen runter. Es braucht wieder mehr Zusammenarbeit. Es braucht einen grösseren, minimalen Konsens. Sonst haben wir polarisierte Situationen und Abstimmungen.

Person8 [0:04:22 - 0:04:23]:
Sie haben schon genickt, Walter.

Person7 [0:04:24 - 0:04:45]:
Ich stimme zu. Aber bei den beiden Reformen hatten wir einen Unterschied. Bei der Unternehmenssteuerreform III hatten wir eine weitgehende Einigung im Parlament. Wir brachten fast 70 % hin. Natürlich zwischen Mitte rechts und Grün links. Die hat man nicht gehabt, die Linken.

Person7 [0:04:46 - 0:05:17]:
Die hatten wir nicht, aber in der Regel reicht das. Das Problem war, dass wir ganz unterschiedliche Ausgangslagen für Kantone hatten. Jeder Kanton musste sich positionieren. Dann machten sie sich da zum Teil nicht. Und dann ... Wattland hat das vorgesagen, für sich diskutiert und mit dem Volk durchgebracht. Das war problematisch. Verlierer für andere Zahlen, für die grossen ausländischen Unternehmer, die man Kompensationen finden könnte. Da war das Volk sehr kritisch.

Person8 [0:05:17 - 0:05:23]:
Herr Lonsch hat gesagt, dass man weniger satte Mehrheiten macht. Früher gab man alle Bundesratsparteien dabei. Ich darf noch einen Satz sagen.

Person7 [0:05:21 - 0:05:44]:
Bei der AHV oder Rentenreform 2020 haben wir im Parlament gestritten. Wir sind aus der Einigungskonferenz sehr zufrieden. Die war unbefriedigend für die Hälfte. Die bürgerliche Mehrheit im Nationalpark. Wenn es immer so lange diskutiert wird im Parlament, ich bin schon einige Jahre dabei,

Person7 [0:05:45 - 0:05:50]:
wenn es zur Einigungskonferenz kommt, ist es schwierig, dass es im Volk noch eine Mehrheit gibt.

Person8 [0:05:51 - 0:05:54]:
Weniger satte Mehrheiten als früher, wie auch lange her.

Person4 [0:05:54 - 0:06:35]:
Ich kann der Analyse so zustimmen. Mit der Rentenreform ist natürlich noch ein anderes Problem. Es gab eine ganz spezielle Allianz. Ganz links und rechts. Man spricht immer von der unheiligen Allianz. Das ist in der Volksabstimmung passiert. Darum war das für die Befürworter ein Zweifrontenkampf. Das ist natürlich nur ein ganz starker Schwert. Auch das ist speziell, dass ganz links mit der Rechtsschicht zusammenfällt und etwas bekämpft. Im Parlament und im Ständerat ging es relativ gut durch. Das ist auch eine spezielle Allianz.  Im Nationalrat gab es viel mehr Diskussionen und viel mehr Auseinandersetzungen.

Person8 [0:06:36 - 0:06:45]:
Jetzt gehen Sie weiter ins Detail. Aber ganz grundsätzlich, als Bürger, habe ich das Gefühl, dass es zwei Reformen sind, die alle sagen, sie brauchen es. Beide Reformen kommen nicht zustande.

Person3 [0:06:45 - 0:07:12]:
Es ist interessant, dass man sagt, es bräuchte diese Reform. Aber die Frage ist, ob es diese Reform ist. Diese Frage war bei beiden bis zum Schluss einfach nicht klar. Einmal bewegte sich der eine Pol zu wenig in die Mitte und das andere Mal der andere Pol. Beide haben zuerst die Frage, ob sie stark an ihren Positionen festhalten. Von mir aus ging die Diskussion am Schluss dahin gehend, dass wir eine Reform brauchen. Aber das soll man nicht als Reform auf die Tische bringen. Das war eine ganz interessante Wahrnehmung.

Person3 [0:07:13 - 0:07:19]:
Es bräuchte quasi eine Lösung. Es bräuchte nicht eine Reform um den Reformwillen, sondern es bräuchte eine Lösung.

Person8 [0:07:18 - 0:07:29]:
Aber als Bürger ist mir das eigentlich gleich. Was im Parlament verhandelt, ist mir egal. Wenn alle sagen, es bräuchte eine Steuerreform, eine Rentenreform, dann hätte ich gern das eine durchgehalten.

Person3 [0:07:29 - 0:07:40]:
Nein. Als Bürger einer direkten Demokratie muss ihnen nicht wichtig sein, dass es eine Reform gibt, sondern dass es die richtige und die, die verhält, lang ist. Bei der letzten war das nicht der Fall.

Person8 [0:07:39 - 0:07:43]:
Jetzt sind Sie wieder in der Rentenreform. Bitte, Violang. Auf der bürgerlichen Ebene.

Person4 [0:07:41 - 0:08:20]:
Das ist schon so. Die Kunst mit so komplexen Vorlagen ist, dass man das richtig rüberbringen kann. Das ist nicht so einfach. Und zweitens ist die Reform ... Es hat keinen, der davon profitiert.  Und der, der weniger oder weniger profitiert hat, hat das Ganze einfach, das anzudividieren. Sie sagen, ihr verliert, und du verlierst auch. Das Risiko ist gross, dass die Verlierer, oder die, die meinen, sie seien Verlierer, sagen, ja, eine Reform schon, aber sicher nicht die, die ich verliere. Das ist viel einfacher rüberzubringen als etwas Positives. Und das ist sehr komplex.

Person7 [0:08:19 - 0:08:38]:
Die Reformen waren sehr komplex. Und das verunsichert natürlich auch. Eine klare Frage ist, ob man eine klare Antwort geben kann, dass man wahrscheinlich das Ziel unserer direkten Demokratie wieder sein muss. Aber ich habe es gar nicht so komplex gefunden.

Person6 [0:08:36 - 0:09:11]:
Ich glaube auch gar nicht an diese Komplexitätsdiskussion. Ich glaube aber, dass häufig einfach ... ... die ganz grundsätzlichen Fragen nicht gestellt werden. In dieser Diskussion spricht man schon wieder von Einigungskonferenzen. Ich sehe hier alle jungen Leute. Ich weiss nicht, wie viele von ihnen wissen, was eine Einigungskonferenz ist. Ich habe ein Beispiel. Bei RAV geht es doch darum, wie wir arbeiten. Und wie wir arbeiten wollen. Und wie wir leben wollen. Und wenn ich mir anschaue, wie lange diese Reformen schon laufen, seit 20 Jahren, 1997,

Person6 [0:09:13 - 0:09:48]:
war etwa jeder Zehnteljahr irgendwann mal im Internet. Heute sind 90 % der Schweizer Bevölkerung täglich, eigentlich immer im Internet. Und die Möglichkeit, die grossen Fragen zu diskutieren,  selbstverständlich geht es irgendwann darum, dass man ein gutes Gesetz hat. Ich finde, dass es die schweizerische Politik und das Parlament grosser Mode gar nicht so schlecht macht. Aber die ganz grundsätzlichen Fragen, wer die Gesellschaft trägt und wer sie führen kann, vermisse ich natürlich schon in der Weiten Horizont der Parteien.

Person8 [0:09:48 - 0:09:54]:
Das ist etwas, das Sie nicht gesehen haben in den Abstimmungskämpfen, diese Grundsatzfragen?

Person6 [0:09:54 - 0:10:33]:
Nein, ich glaube es nicht. Es ist doch so, dass wir in einem grossen technologischen Wandel sind. Die Arbeitsverhältnisse werden sich ändern in der nächsten Zeit. Natürlich wird es noch die geben, die die klassische Karriere machen und mit 63 oder 65 in die Rente gehen. Aber ich habe nie gehört, dass ein Vorschlag wie eine Lebensarbeitszeit ... Das finde ich etwas Wichtiges. Ich finde es wichtig, dass man z.B. auch ... Wenn die Generationen gegeneinander ausgespielt werden, finde ich das falsch. Ein 40-jähriger Mensch hat wahrscheinlich eine andere Lebenssicht als ein 65-jähriger.

Person7 [0:10:31 - 0:11:00]:
Ich will behaupten, dass wir in den Grundsatzfragen grundsätzlich einverstanden sind. Das wissen alle. Wir haben die Demografie, wir dürfen älter werden, wir studieren vielleicht etwas länger in der jungen Lebensphase. Und die Soziale Werte kosten deshalb immer mehr. Auch wegen der Kostensteigerung. Wenn man noch die Spitalkosten und die Gesundheitskosten zunimmt ...

Person6 [0:11:00 - 0:11:01]:
Wir verdienen ja immer mehr.

Person7 [0:11:01 - 0:11:06]:
Natürlich. Aber die Grundsatzfrage sind wir doch immer eine gewesen. Aber es geht nachher um Details.

Person8 [0:11:06 - 0:11:31]:
Von dort kam meine Frustration, als ich vorhin eine These in den Raum stellte. Alle sagten, die Unternehmenssteuerreform brauche man, weil man den Druck von aussen kennt. Alle sagten, es brauche eine Rentenreform wegen des Älterwerdens. Aber wir haben sie nicht. Claude Langeau, ist das ... Die These war zu gewagt. Es war eine Retorkutsche. Dass man das eine versenkt hat von der Linken, dann hat man das andere versenkt von der Rechten.

Person9 [0:11:31 - 0:12:43]:
Es kann sein, dass es eine gewisse Motivation gegeben hat. Ihr habt unsere Reform kaputt gemacht, wir machen eure. Das ist vielleicht nicht das Entscheidende. Das Entscheidende ist, dass man nicht konstruktiv zusammenarbeitet, sondern dass man destruktiv zusammenarbeitet. Man kann dem anderen das Bein stellen, man kann warten, bis er stürmt. Und wenn jemand stürmt, kann man sagen, wir hatten die bessere Variante. Das hat die FDP und die SPD im Frühling gemacht. Und dann sagen sie, sie seien eine parlamentarische Minderheit. Sie sind nicht durchgekommen im Parlament mit ihrer Position. Aber sie lassen die anderen stürmen. Dann kommt mein grosser Moment. Das ist eigentlich, worum man diskutieren muss. Wir haben eine Konkordanzdemokratie. Wir hatten vier Parteien, die vier grossen Parteien der Regierung, mit einer Absicht. Wir wussten von Anfang an, dass alle gleicher Meinung sind. Zwischen der SPD und der SVP gibt es zu wenig Gemeinsamkeiten. Aber sie sollen wenigstens den Gebrauch der Volksrechte hemmen, indem sie in der Regierung sind. Sie sollen weniger Referenden ergreifen. Bei Initiativen, das ist eine jüngere Diskussion, sollen weniger Referenden ergreifen. Heute werden munter Referenden ergriffen, und zwar nicht von der Opposition. Was ist denn das für eine Politik,

Person8 [0:12:42 - 0:12:52]:
wenn man nur noch das Bein stellen möchte, denen, die die Mehrheit hatten im Nationalrat? Das ist tatsächlich richtig. Das kann doch nicht unsere Politik sein. Das ist Theater.

Person3 [0:12:51 - 0:12:59]:
Heute sagte mir ein altgedienter SVP-Politiker, der nicht mehr im Amt ist, das war nicht der Herr Walter,

Person3 [0:12:59 - 0:13:37]:
das ist doch einfach Theater. Ich sagte ihm, das sei schon Theater. Es fragt sich, wie viel Theater Politik verteilt. Man kann lange Theater machen, sich lange Köpfe einschlagen, man kann lange sagen, du und hier, ich gebe dir und du gibst mir, nicht quasi recht. Aber am Ende des Tages hat die Politik die Aufgabe, Probleme zu lösen. Sie müsste Probleme lösen. Und wenn man in der Konkordanzdemokratie nicht darum kämpfen muss, an der Macht zu sein und einer Opposition gegenüberzustellen, sondern miteinander in der Macht zu sein, dann ist die Macht eigentlich fast gratis. Und umso mehr muss man sich um einen Kompromiss bemühen. Das ist das schweizerische System. Und dieser Grundsatz wird nicht mehr erfüllt.

Person8 [0:13:37 - 0:13:43]:
Das sind selten deutliche Worte, wenn ich sie selten höre. Es ist eigentlich Theater, wie alle anderen.

Person4 [0:13:43 - 0:13:45]:
Ich kann das nicht abstreiten.

Person4 [0:13:45 - 0:14:28]:
Ich habe es drei Wochen, nicht jeden Tag, aber alle Tage. Ich habe ein paar Tage ein Theaterstück gesehen. Das kann man nicht abstreiten. Das ist für mich eine sehr ungüte Entwicklung. Die Politik muss nicht unbedingt längweilig sein. Das muss ich auch. Ich habe nichts dagegen. Aber man darf nicht unterschätzen, dass das, was man im Bundeshaus redet und macht, irgendeine Wirkung hat. Da kann man nicht sagen, wir spielen jetzt ein Theater und meinen etwas anderes. Das hat er wirklich. Das wird ausgelöst. Ich möchte noch sagen, dass man das Ganze zu gross gesehen hat. Dass man sagen muss, dass es stimmt.

Person4 [0:14:29 - 0:14:54]:
Das war lange so. Aber das setzt euch ein Grundvertrauen gegenüber der Politik vor uns. Das fehlt mir zum Teil. Aber ihr seid doch auch selber schuld. Das habe ich gesagt, wir sind nicht schuld. Das war nur eine Feststellung. Das Grundvertrauen fehlt ein bisschen. Dass die Leute sagen,  dass sie sich so viele solange damit befassen, ohne den Bezug von Fachleuten, sicher etwas überlegen.

Person6 [0:14:51 - 0:14:58]:
Aber Herr Bärbel, das gefällt mir nicht. Ich bin ja ein Mann. Sie machen Theater.

Person6 [0:14:58 - 0:15:07]:
Wenn das Theater ein negatives Beispiel wäre, wäre es nicht mein Thema. Theater in der Politik? Ja, schon.

Person3 [0:15:04 - 0:15:08]:
Ich glaube nicht.

Person6 [0:15:07 - 0:15:10]:
Wir haben auch ein paar Filme gemacht.

Person6 [0:15:11 - 0:15:17]:
Ich möchte trotzdem etwas dazu sagen. Es ist natürlich so, dass ...

Person6 [0:15:17 - 0:16:02]:
dass es volatiler geworden ist. Wenn man am Samstag vor der Abstimmung denkt, dass man keine Ahnung hatte, wie das herauskommen wird. Ich hatte auch das Gefühl, dass niemand eine Ahnung hatte. Es gab vielleicht Tendenzen. Aber es kann immer auf die eine oder andere Seite fallen. Ich glaube, das hat Gründe. Und diese Gründe liegen tatsächlich, da kann ich mit euch einigen, in einem Vertrauensverlust. Ich habe das an mir beobachtet. Es ist nicht mehr so, dass ich das Gefühl habe, dass wir gut regiert werden und ich nach grosser Form mir eine Partei orientiere. Es sind ganz konkrete Fehler. Die gehen zurück, bei mir persönlich, bis zur UBS-Rettung, wo keine Diskussion geführt wurde, wo das Parlament im Nachhinein noch etwas darüber gesprochen hat. Aber es ist eigentlich alles schon gescheitert.

Person8 [0:16:01 - 0:16:04]:
Da haben Sie das Gefühl, das Vertrauen hat Sinn.

Person6 [0:16:04 - 0:16:17]:
Ich glaube, oder? Ja, wenn man natürlich sieht, dass das Parlament eigentlich gar nicht mehr so richtig sagt, was durchgeht. Da wählen wir uns dagegen. Wir haben natürlich auch die Frage, 

Person7 [0:16:13 - 0:16:35]:
wie die Reformen vor Ausgangslage waren. Es ist noch gefährlich, die zu vergleichen. Die Rente-Reform wurde noch vom alten Parlament in die Wege geleitet. Dort gab es ganz entscheidende Punkte, die wir nicht mehr herausgebracht haben. Und die unternehmensste Reform haben wir mit dem neuen Parlament angefangen.

Person8 [0:16:34 - 0:16:38]:
Ich würde gerne, wenn Sie es erlauben, nicht mehr zu weite Details der Reformen, sondern die Vertrauensfrage.

Person7 [0:16:41 - 0:16:45]:
Und da hat Vertrauen gegeben.

Person6 [0:16:44 - 0:16:52]:
Richtig. Ich bin einfach nicht sicher, ob Sie das Richtige machen. Nein, wir können beim Volk etwas machen.

Person9 [0:16:50 - 0:16:52]:
Vertrauen ist irgendwie ein bisschen verloren gegangen.

Person9 [0:16:54 - 0:17:18]:
Ich möchte noch eines beim Theater anhängen. Ich bin natürlich erstaunt, dass ausgerechnet der Vertreter dieser Branche oder dieser Gilde es so getragen hat. Das Haus, in dem es stattfindet, wurde einem Theater nachgebaut. Das heisst, die Politik ist eine Bühne. Das hat an sich etwas Theatralisches. Davon kann man gar nicht abstreiten. Selbstverständlich. Aber das ist positiv. Ich habe mich nur gegen das Negative gewährt. Herr Rocher, darf ich kurz einhängen?

Person8 [0:17:13 - 0:17:52]:
Denn der Punkt ist ja an und für sich, das wäre nicht schlecht. Der Unterschied ist, dass man im Theater zuhört. Im Nationalratssaal müssen Sie schauen, wie es diese Woche in der Session wieder aussah. Man hat ja als Bürger die naive Vorstellung, dass miteinander diskutiert wird. Aber das sieht zum Teil etwas anders aus. Da ist vorne irgendeiner oder eine, die spricht. Der Saal ist eigentlich halb leer. Und die, die hier sind, sind am Zeitung lesen. Und die, die nicht da sind, sind am Zeitung lesen. Das ist nicht so. Die sind am Computer oder am Handy. Claude Langean. Das ist ja nicht diskutieren miteinander. Nein, definitiv nicht.

Person9 [0:17:51 - 0:18:39]:
Aber auch im Theater diskutiert man nicht miteinander. Im Theater ist es wie ein Stückbott. Es hat eine gewisse Dramaturgie und Hauptdarsteller. Jetzt kommen wir zur entscheidenden Frage, wen wir schon beim Theater wollen. Funktionieren die Zusammenarbeit zwischen den Hauptdarstellern oder nicht? Seit 20 Jahren, seit der Wahl 1995, reden wir von Polarisierung der Schweizer Politik. Es gibt eine Polarisierung, die in den Medien stattfindet. Wir haben das Stichwort. Das ist alles nicht nur noch halb so schlimm. Das hat übrigens jedes andere Land auch. Alle haben die Tendenz, neue Konflikte zu haben. Jetzt ist die Frage, ob es noch genügend Kräfte auf der Bühne gibt, die in dieser Polarisierung das Gegengewicht haben können. Da hatten wir einen entscheidenden Verwandel. Da muss man schon sagen, es gibt auch Gemeinsamkeiten. Es gibt immer mehr Vorlagen,

Person9 [0:18:40 - 0:19:08]:
bei denen in der Mitte kein Konsens mehr möglich ist. Das zwischen der SVP und der SPD. Das wissen alle. Es wäre falsch, das zu erwarten, was man jedes Mal macht. Aber wenn es zwischen der FDP, der CVP, der GLP und der BDP keine Möglichkeit mehr gibt, von einem Konsens, der zusammen nur noch 35 % ausmacht, dann ist das eine Zentrifugal-Demokratie. Das geht so alles auseinander. Das braucht einen starken Magneten in der Mitte. Und weil wir den nicht haben, können wir auch nicht zu Lösungen.

Person8 [0:19:08 - 0:19:20]:
Dann haben wir die Polarisierung, dass sie seinen Raum stellt, weil die Mitte nicht mehr zusammenhält.  Die FDP und die CVP, das haben wir bei der Rente gesehen, krachen. Dann fällt das ganz anders.

Person3 [0:19:19 - 0:20:01]:
Ich sage es nur einmal, weil die Macht in diesem System fast gratis ist. Man ist Bestandteil der Regierung, muss sich also nicht darum bemühen, die Regierung innen zu haben. Wie in Deutschland beispielsweise, wo man gegen die Mitte politisieren muss, um eine Mehrheit zu haben. Hier kann man sagen, wir sind sowieso drin. Mit ein wenig mehr oder weniger Prozent. Da findet das Theater statt, das findet an der Pole statt. Und der Mitte wird vorgeworfen, dass sie keine Position hat, dass sie wie Chivasche ist. Weil sie versucht, die Lösung zu finden, die in dieser Frage die beste ist. Wenn sie das macht, wird sie sozusagen abgestraft. Was macht sie? Sie orientiert sich an der Pole. Sie findet sich nicht mehr zusammen. Sie sucht nicht mehr den Kompromiss, sondern sagt, wir schlagen das auf die andere.

Person8 [0:20:01 - 0:20:21]:
Ich nehme den Ball auf, den Sie beide schon gespielt haben. In der Schweiz haben wir die Konkordanz, dass alle in der Regierung sitzen, zumindest die grossen Parteien. Das ist ein Parlament. Alle an der Macht beteiligt sind. Die Idee dahinter wäre, dass es weniger Polarisierung gibt. Aber wie wir gehört haben, ist es manchmal fast das Gegenteil.

Person2 [0:20:22 - 0:20:39]:
In vielen Ländern stellt die stärkste Partei die Regierung. Es ist also klar, diese Partei trägt die Regierungsverantwortung. Die Opposition kann die Regierung kritisieren, das Volk bei den nächsten Wahlen sein Urteil fällen und bei Unzufriedenheit die Regierung abwählen.

Person2 [0:20:41 - 0:20:50]:
in der Schweiz ist es etwas anders. Hier sind alle grossen Parteien im Bundesrat vertrieben. Das nennt man Konkordanz. Alle sind beteiligt.

Person2 [0:20:51 - 0:20:56]:
Gleichzeitig weiss niemand, welche Partei für den Kurs der Regierung verantwortlich ist.

Person2 [0:20:57 - 0:21:05]:
So können theoretisch alle Opposition betreiben. Und die Parteien können regelmässig sogar gegen die eigenen Bundesräte poltern.

Person8 [0:21:07 - 0:21:17]:
Es ist recht zu weinen. Das ist genau das, was Sie sagten. Es gibt Leute, die an der Macht sind, aber Initiativen machen und gegen das Parlament arbeiten.

Person4 [0:21:17 - 0:22:19]:
Ja, das ist eine spezielle Situation. Das spitzte sich in den letzten Jahren zu. Ich war zwölf Jahre im Nationalrat, noch nicht so lange, wie Hansjörg Walter war. Aber trotzdem konnte ich feststellen, dass das aus meiner Sicht eine Fehlentwicklung ist. Auch das, was Frau Centinetta sagte, ist genau so. Ich habe versucht, Lesungen zu finden. Ich sage nicht immer gute, aber ... ... Mubinici. Ich habe versucht, einen Vorschlag zu machen, mit dem man leben kann. Aber das ist nicht so spannend und attraktiv wie die, die Leute heuren und einander aufs Dach geben. In der Arena ist es auch spannender, wenn zwei Hände eingeladen werden, als wenn zwei Mitte-Politiker eingeladen werden, die versuchen, etwas zusammen zu bringen. Das würde ich widersprechen. Genau diese Situation, dass die Mitte, die man sagt, die habe keine Linien, die möchte man sich nicht klar äussern, die haben insgesamt immer noch Abenteuer. Das ist ein Erfolg. Die Energiestrategie 2050 ist ein grosses Werk. Das ist das Problem von CVP. Das ist nicht das Problem des Landes.

Person6 [0:22:15 - 0:22:34]:
Das Land hat ein anderes Problem. Das Land hat ein Problem mit ... Wenn Sie sagen, die anderen seien immer schuld, oder die ganz rechts oder die ganz links seien schuld, da höre ich das zwar, aber es fehlt mir der Glaube. Ihr müsst mich noch fertigreden.

Person6 [0:22:34 - 0:22:35]:
Das geht so gut.

Person4 [0:22:39 - 0:23:05]:
Ich habe nur versucht. Ich möchte jetzt einmal darlegen, wie es funktioniert und wie das in der Praxis geht. Wir versuchen, Lesungen zu finden. Das ist langweilig. Das ist nicht so spannend und attraktiv, wenn man extreme Positionen bezieht. Obwohl man in Abstimmungen eine relativ hohe Quote hat, die man gewinnt, wird das in den Wahlen nicht honoriert. Das ist so. Ich versuche, den Böllen aufzunehmen. Entschuldigung, Herr Wald.

Person8 [0:23:02 - 0:23:23]:
Was Sie sagen, ist, eigentlich sprechen wir immer von gutschweizerischen Kompromissen. Das ist etwas Wunderbares. Aber in letzter Zeit hat man fast manchmal das Gefühl, ein Kompromiss sei etwas Schämendes. Wenn man von seiner inneren Position abrückt, muss man sich in den Medien rechtfertigen als, was haben Sie gesagt? Wischiwaschi.

Person3 [0:23:23 - 0:23:31]:
Sowohl mit dem Wischiwaschi als auch mit dem Theater habe ich Zitate gemacht. Erleben Sie das auch so, Herr Walter?

Person3 [0:23:31 - 0:23:35]:
Ich weiss nicht, woher das Wischiwaschi kommt, aus welcher Partei.

Person7 [0:23:35 - 0:23:50]:
Ich lasse mich warm duschen und alles, was es gibt. Aber ich möchte noch einen Punkt sagen. Aber die Frage, Herr Walter. Die Initiativen beleben die Demokratie. Es sind nicht Volksinitiative, die das Problem sind.

Person7 [0:23:50 - 0:23:54]:
Bundesratsvorlagen. Von daher ... Also ...

Person6 [0:23:56 - 0:24:19]:
Ich darf in den Sinn der Volksinitiative, die der politische Betrieb ungefähr zweieinhalb Jahre lang beschäftigt hat, und von daher mit einer Schlaumeerei geändert hat. Ich nehme Masseneinwanderungsinitiative. Masseneinwanderungsinitiative. Das ist eine Frage, die man einfach sagen muss. Nein, aber ich glaube, das ist für mich der Wahrgrund. Ich merke es ja. Herr Berfuss, ich habe zwei Fäden.

Person7 [0:24:15 - 0:24:25]:
Ich bin auch relativ frei gewesen im Abstimmen.

Person7 [0:24:26 - 0:24:44]:
Natürlich habe ich Parteienmeinungen oder Fraktionsmeinungen respektiert, aber ich musste immer davon überzeugt sein. Sonst habe ich nicht zugestimmt. Auch den Wählern gegenüber, den Thurgauern gegenüber. Aber es ist natürlich so, dass man zu Beginn von der Partei, wenn wieder für eine Legislatur gewählt wird,

Person7 [0:24:45 - 0:24:54]:
Parteienprogramme erstellt, unterschreibt, und dann wird man gemessen. Das ist vielleicht etwas problematisch. Darf ich da nachhalten?

Person8 [0:24:53 - 0:25:00]:
Es ist genau der Kompromiss, der etwas Geschämmiges ist. Man muss sich buchstäblich ans Parteiprogramm halten.

Person7 [0:24:57 - 0:25:07]:
Ja, und man macht es, wenn man Positionen vertreten will. Von daher wäre es sinnvoll, in den zentralen Fragen zu rücken.

Person4 [0:25:07 - 0:25:29]:
Aber ich sehe es so, als ob ... Ich sehe es als Stärke, wenn man sich von der Meinung abweichen kann, die man mal hatte. Wenn man reflektieren kann und sagt, vielleicht sind andere Voraussetzungen, vielleicht haben wir noch andere Gesichtspunkte, wird man das revidieren. Ich sehe es als Stärke, aber in der allgemeinen Wahrnehmung wird es als Schwäche ausgelegt. Und das ist so.

Person6 [0:25:29 - 0:25:32]:
Ich glaube nicht. Man sieht ein Wahlresultat.

Person6 [0:25:32 - 0:26:05]:
Ja, schon, aber ich kann mir nicht vorstellen, dass die Position, die ihr beschreibt, von mir persönlich als Schwäche ausgelegt wird. Weil es von mir als Schwäche ausgelegt wird, ist eine solche Umsetzung der Masseinwanderungsinitiative in einem Trick. Und ich bin für eine Personenfreizügigkeit. Eigentlich sollte es ein direktes Interesse haben, dass es so herauskommt. Staatspolitisch, muss ich sagen, führt es einfach zu einer Delegitimierung dieses Betriebs. Zu dem Gefühl, den Vertrauensverlust. Was macht jeder? Mehrheit entscheidet. Und dann kann man es nicht durchsetzen,

Person6 [0:26:05 - 0:26:23]:
weil man eigentlich nicht durchsetzen kann. Das ist ein Verfassungskonflikt. Weil man auf der einen Seite die Volksinitiative hat, auf der anderen Seite die bilateralen Verträge. Und weil man das nicht lösen kann, macht man einen Zaubertrick. Mir gefällt eigentlich das Bild des Zauberkünstlers viel besser als des Theatermönchs.

Person3 [0:26:21 - 0:26:27]:
Aber die Initiative war so angelegt, dass genau das Dilemma so herausgelegt wurde? Natürlich. Es wurde bei der Initiative von eurer Partei nicht diskutiert,

Person6 [0:26:25 - 0:26:34]:
dass wir dort in einen Normenkontakt kommen. Natürlich wurde diskutiert. So blöd sind wir nicht.

Person7 [0:26:32 - 0:26:58]:
Aber wir haben wieder den Puls im Volk. Das ist einfach nur Zauber. Wir wollten das nicht hören. Das ist auch gar nichts. Bei der Umsetzung gibt es noch andere Initiativen, die im Köcher sind. Wo wir immer mehr mit den internationalen Verträgen wegen der Verflechtung der Schweiz in Konflikt kommen. Das ist schon nicht so schön geworden. Aber sie wird bewilligt. Die Bundeskanzlei bewilligt. Das ist ein Sternensatz. Sie würde ...

Person9 [0:26:55 - 0:27:06]:
Sie sagen, es dürfe so zur Abstimmung gebracht werden. Sie sagen gar nicht, was inhaltlich ist. Sie weigern sich sogar. Sie sagen ständig.

Person7 [0:27:04 - 0:27:16]:
Ich möchte einfach sagen, das ist vielleicht eine Frage. Da sind wir politisch überhaupt nicht einig, ob man in dieser Vorprüfung gewisse Parameter setzen müsste. Aber man kann nicht immer darüber jammern,

Person6 [0:27:15 - 0:27:20]:
dass es so schwierig wird. Bis jetzt hat das Volk letztlich immer entschieden.

Person7 [0:27:17 - 0:27:37]:
Richtig entschieden, meine ich. Letztlich ist immer noch vieles herausgekommen. Wir haben von der Volksabstimmung eigentlich keinen Desaster. Das muss man auch sehen. Jetzt sind da die beiden Vorlagen. Jetzt arbeitet man noch einmal. Jetzt kommen wir noch einmal zusammen. Und im zweiten, vielleicht im dritten Anlauf geht es durch.

Person8 [0:27:37 - 0:27:52]:
Herr Nazanat Valter, was Sie gesagt haben, knüpft wieder an die Frage mit den Initiativen und den Referenden, dass man eigentlich die Mittel für die Leute hat, die nicht an der Macht sind, die nicht im Bundesrat, nicht im Parlament sind. Aber de facto sind es häufig keine Volksinitiative, sondern Parteiinitiative.

Person9 [0:27:52 - 0:28:13]:
Ich möchte die zwei Sachen schon auseinanderhalten. Die Volksinitiative ist eine ganz grossartige Erfindung. Die muss man eindeutig verteidigen. Das ist das Instrument, das wir in der Schweizer Politik haben, die ausserhalb der an der Macht Beteiligten gebraucht werden kann. Es ist absolut gut, dass wir das haben. Jedes Land bewundert uns. Politiker nicht. Aber jedes Land bewundert uns, dass wir das haben.

Person8 [0:28:13 - 0:28:16]:
Aber wenn die SPV die Initiative macht ... Das wäre ganz klar ...

Person9 [0:28:13 - 0:29:03]:
Das andere ist das Referendum. Das Referendum ist destruktiver Natur. Wir hatten eine Diskussion, dass wir ein konstruktives Referendum haben müssten. Wer Nein sagt, muss sagen, was die Alternative ist dazu. In diesem jetzigen Abstimmungskampf haben wir das sehr schön miterlebt. Wir haben immer gesagt, dass wir Nein sagen könnten, aber wir müssten Plan B haben. Plan B wurde entwickelt, aber er gilt nicht. Am Schluss haben wir nur ein Nein und keine Interpretation davon. Das ist das Hauptproblem. Das Hauptproblem ist, wenn das von den Regierungsparteien von sich selbst gebraucht wird. Das war eigentlich schon die Idee, dass man viele in der Regierung tut. Dann können wir auch umgekehrt sagen, wir tun nur noch drei Parteien in der Regierung. Und die anderen machen die Opposition. Die Opposition hat ein Instrument.

Person4 [0:29:02 - 0:29:23]:
Wir haben das Problem, dass Regierungspartien heute gleich noch Opposition machen. Das kann nicht funktionieren in diesem System. Daran kranken wir im Moment. Das ist das gleiche Mittel mit den Volksinitiativen. Das ist für Bevölkerungsteile und Gruppen, die im Parlament nicht vertreten sind, die Möglichkeit der Mitsprache. Da bin ich verstanden. Das ist eine tolle Sache.

Person4 [0:29:23 - 0:29:27]:
Aber das wird zum Teil von den Falschen genutzt.

Person3 [0:29:27 - 0:29:45]:
Es wird ganz genau genutzt. Da kann man vielleicht noch etwas Inhaltliches sagen. Die Tipps sind in der Politik. Die beiden Polen, die die Initiativen am meisten als Mittel benutzen, schüren mit diesen Mitteln genau das Misstrauen in die Regierung und die Politik. Sie sagen, hier oben läuft es nicht gut, wir müssen hier unten noch etwas anderes machen. Da muss ich widersprechen.

Person9 [0:29:44 - 0:30:08]:
Jede internationale Statistik sagt, es gibt kein Land auf der ganzen Welt, wo das Vertrauen in die Regierungsarbeit so gross ist wie in der Schweiz. Und warum? Alle Analysen kommen zum genau gleichen Schluss. Weil wir eine geringe Distanz zwischen der politischen Klasse und der Bevölkerung haben. Weil wir eine hohe Übereinstimmung haben, weil wir sehr viele inklusive Methoden haben. Wir haben sehr viele Möglichkeiten, uns zu beteiligen. Das ist alles richtig.

Person3 [0:30:06 - 0:30:10]:
Trotzdem wurden die Abstimmungen abgelehnt.

Person9 [0:30:11 - 0:30:14]:
Aber sicher ist das ja gar nicht so schlimm. Das ist ja keine Volksinitiative.

Person6 [0:30:14 - 0:30:17]:
Wenn ich Herrn Walters Böhl noch kurz aufnehmen darf.

Person8 [0:30:14 - 0:30:32]:
Sie haben etwas hochinteressantes gesagt. Sie sagten, man müsse etwas genauer prüfen, bevor man eine Initiative vorlegt. Vielleicht sollte man nicht Sachen beschlüssen, die nachher praktisch nicht umsetzbar sind, nicht vereinbar sind. Mit internationaler Verpflichtung.

Person7 [0:30:32 - 0:30:49]:
Man täuscht dann und für sich das Volk, die unterschrieben haben. Das ist wahrscheinlich das Problem. Nein, man muss das machen, bevor man eine Initiative bringt, die letztlich nicht umsetzbar ist. Dann unterschreibt man.

Person4 [0:30:48 - 0:31:08]:
Hochinteressant. Hans-Helge Walter, Nationalrat für die SVP. Wenn man eine Vorprüfung macht, müsste sie sein, bevor man die Unterschriften sammelt. Dann kann man den Initianten sagen, das ist meine Meinung, das ist nicht möglich. Und wenn sie trotzdem sammeln, haben sie eine Schiebverantwortung für die Leute, die getäuscht werden. Oder ein Warnhinweis. Genau so eine Vorprüfung ... Erlange, das ist okay.

Person9 [0:31:10 - 0:31:13]:
Es hat sogar einen Antrag gegeben, Teilungültigkeit zu vermitteln.

Person8 [0:31:13 - 0:31:15]:
Nationalrätin Viola Amherd, bitte.

Person4 [0:31:15 - 0:31:23]:
Alle bisherigen Bestrebungen, irgendetwas in die Richtung zu machen, wurden abgelehnt, gerade von der Polpartie.

Person8 [0:31:22 - 0:31:27]:
Wir müssen einen Warnhinweis auf die Initiative machen. Diese Initiative kann die Bilateralen gefährden.

Person9 [0:31:27 - 0:32:13]:
Das riecht nach Rauchen. Das finde ich nicht wahnsinnig sympathisch. Aber die Vorprüfung, bevor wir die Unterschriften sammeln, alles andere wird versäckert. Aber die Vorprüfung, ob sie umsetzbar ist oder nicht, ist ein interessanter Ansatz, wenn man bei der Initiative bleiben will. Jetzt haben wir das Problem, niemand will den Schwarz-Peter ziehen. Die Regierung, die Verwaltung, das Parlament will es nicht sein. Das führt dazu, dass man am Schluss sagt, wir haben ein offenes Initiativrecht, wir lassen das durch. Und schauen dann, auch im Gewissen darum, was in 9 von 10 Initiativen abgelehnt wird, kann man auch etwas pokern und sagen, vielleicht passiert da auch gar nichts. Wenn dann eins passiert, da hatten wir eine Masseninwanderungsinitiative, 50,3, genügend Stände, dann haben wir den Schwarz. Lukas Berfuss, sollte man genau prüfen?

Person6 [0:32:12 - 0:32:38]:
Ich weiss es nicht. Es wird immer ein politischer Entscheid sein, letzten Endes. Es gibt nicht wirklich ein endgültiges Kriterium, ob eine Volksinitiative gültig sein soll oder nicht. Es wird sicher auch verpolitisiert. Aber ich denke nur, es kommt ja z.B. mit den Referendumszahlen auf. 50'000 sind es, glaube ich. Wie lange sind es, wenn es 50'000 sind?

Person6 [0:32:39 - 0:32:56]:
Seit welchem Jahr? Seit 1977. Die Bevölkerung ist gewachsen. Wenn es schwieriger wäre, ein Referendum zu ergreifen, wenn man mehr Leute braucht, müsste man sich überlegen, ob man es wirklich lässt. Vielleicht würden es nur noch Parteien schaffen.

Person8 [0:32:53 - 0:32:58]:
Das ist das Problem. Frau Lange.

Person3 [0:32:57 - 0:33:03]:
Oder bitte, Frau Centenini. Da reden wir schon noch über ein wichtiges Problem.

Person3 [0:33:03 - 0:33:28]:
Das Ziel der Verfassungsinitiative ist ja, die Verfassung zu ändern. Das macht den Erfolg dieser schwierigen Initiative für uns, weil sie nachher in der Verfassung stehen. Andere Länder haben ein Verfassungsgericht, um genau das zu verhindern. Wenn Sie sagen, dass Bundeskanzlei das prüfen könnte, würden Sie den Status eines Verfassungsgerichts haben? Nein. Ich würde mich ja wundern. Das ist eine Frage.

Person7 [0:33:25 - 0:33:37]:
Das ist eine Frage. Die Bundeskanzlei kann das nicht machen.

Person3 [0:33:36 - 0:33:39]:
Aber es wird in jedem Fall eine politische Vorprüfung.

Person4 [0:33:39 - 0:34:10]:
Gerade die SVP war natürlich immer vehement gegen solche Lösungen. Sogar das Bundesgericht wurde angezweifelt, wenn man das als Instanz annehmen wollte. Was Nutzererhöhung der Unterschriften ist, habe ich auch mal gesehen. Die Überlegung war, das wäre das Einfachste. Aber die Bundeskanzlei hat gesagt,   dass sie das nicht machen würde. Ich bin nicht überzeugt, dass das richtig wäre. Dann würde man erst recht dafür sorgen, dass nur noch starke Partien oder Gewerkschaften Referenten oder Initiativen zustande bringen könnten. Andere nicht. Ich rede aus Erfahrung.

Person4 [0:34:10 - 0:34:18]:
Die CVP ist ja nicht die grosse Reisserin, die Volksinitiative angeht. Wir haben in 100 Jahren vier Volksinitiative gemacht. Ich glaube, das geht.

Person8 [0:34:18 - 0:34:21]:
Aber mit knapper Not die Unterschriften zusammengebracht.

Person4 [0:34:19 - 0:34:37]:
Das ist ein Partiedrehender. Wenn jetzt nur Bevölkerungsgruppen, die nicht einmal eine Partiestruktur haben, Unterschriften sammeln wollen, ist das ganz schwierig. Das wäre eine rechte Einschränkung des wichtigen Volksrechts.

Person8 [0:34:36 - 0:35:09]:
Sie sind sich fast in Einigkeit gespürt in dieser Runde, dass auch Volksinitiativen, wie wir sie heute haben, dass auch Referenten zu einer Polarisierung führen oder beitragen können. Ich möchte gerne noch einmal fragen, wie man das wieder zusammenfindet. Wie findet man einen Kompromiss? Lukas Bärfuss, Sie sind einer der Referenten,  der bedeutendsten Dramaturge im deutschsprachigen Raum von der Gegenwart und Schriftsteller, wenn Sie ein Theaterstück oder ein Buch schreiben würden. Das sind zwei Leute weit auseinander. Wie findet ihr zusammen in einem Buch von ihnen?

Person6 [0:35:09 - 0:36:05]:
Ich würde alles tun, um zu verhindern, dass sie zusammenkommen, in ihrem Stück. Wieso? Weil im Theater geht es um Spannung und Konflikt, und nicht um die Lösung eines Konflikts, sondern um zu zeigen, was den Konflikt bedingt. Ich würde der Tiefe tun, diese Leute zusammenzubringen. Das ist der grosse Unterschied. Die Tugenden des Theaters sind nicht gleichzusetzen mit der Politik. Was ich interessant an Ihrer Frage finde, ist, dass Sie sagen, wir. Und wer ist genau wir? Ich habe das Gefühl, die Gesellschaft hat sich partikularisiert. Die Bindung an Milieus, die jahrzehntelang galt, ist ein schwächer Wort. Ich denke auch bei dieser Diskussion um die AHV, da liesse ich auch über Roboter und Algorithmen an. Aber im politischen Diskurs kommt das nicht vor. Der Bürger führt viel mehr Diskurse und Gedanken, als Politik überhaupt spielen kann.

Person9 [0:36:05 - 0:36:14]:
Wenn man ein politologisches Buch machen würde, statt ein Theaterstück, würde man eindeutig in der Schweiz auf den Einfluss der Wirtschaftsverbände setzen.

Person8 [0:36:14 - 0:36:15]:
Wirtschaftsverbände?

Person9 [0:36:15 - 0:36:35]:
In der kantonalen Politik ist es in der Regel der Gewerbeverband. Manchmal kommt es auch zum Bauernverband. Der Bauernverband, der vorausgeht, ist in der kantonalen Politik so und so. Wo wir bürgerliche Allianzen haben, oder berühmte Schulterschlüsse, steht fast jedes Mal der Bauernverband, der Gewerbeverband oder die Handels- und Industriekammer.

Person8 [0:36:35 - 0:36:37]:
Die sind wichtig zum Einigen der bürgerlichen Lage?

Person9 [0:36:36 - 0:36:43]:
Die sind Vordenker in diesem System. Moment, jetzt kommen wir zum Problem. Auf Bundesebene war das lange die «Economie Suisse».

Person9 [0:36:44 - 0:37:08]:
Die «Economie Suisse» war in Wirtschafts- und Finanzfragen klar bürgerlich, in Europafragen meistens im Konflikt mit der SVP, dafür in Zusammenarbeit mit der SPÖ. Das ist ungefähr die Ausgabe. Das war die Ausgangslage. Das waren die Organisationen, die vorausgedacht haben. Das waren die, die die Allianzen geschmiert haben, in den vorparlamentarischen Kommissionen, gegenüber der Verwaltung, gegenüber dem Bundesrat. Das funktioniert heute praktisch nicht.

Person8 [0:37:08 - 0:37:15]:
Also nochmals ein Bindestoff wie vorhin, die SVP-FDP in der Mitte, die nicht mehr klappt. Das funktioniert nicht.

Person7 [0:37:12 - 0:37:48]:
Ich war als Präsident des Schweizer Bauernverbands 12 Jahre. Wir kamen mit den grossen Wirtschaftsverbänden zusammen. Meistens ein bis zwei Mal pro Jahr. Am Schluss hat das nicht mehr geklappt. Das tut man leider auch mit der Swiss-Economie. Das Gewerbeverband war noch, aber es war Hotellerie. Sogar die Bankiervereinigung, die es nicht mehr gibt. Das hat sich auch aufgespalten in dieser Spezialisierung. Und dann war auch noch ganz entscheidend, dass man die Vernehmlassungen miteinander abgleichen konnte. Dass man in der Vernehmlassung der Wirtschaftsverbände ... Darf ich ganz schnell erklären?

Person8 [0:37:47 - 0:37:56]:
Wenn der Bundesrat einen Vorschlag macht, schickt man den raus an jede mögliche Interessierte. Ja, genau.

Person7 [0:37:54 - 0:38:09]:
Und die sind abgleichen worden. Nicht immer gleich gewesen, aber man hat diskutiert. Und dort, wo man Differenzen hatte, kam man zusammen. Da waren nicht wir Präsidenten, sondern unsere Sachbearbeiter. Und die haben das dann der Gremie präsentiert.

Person7 [0:38:09 - 0:38:10]:
Spannend gewesen.

Person3 [0:38:10 - 0:38:49]:
Wenn man das historisch einordnet, passiert der Schnitt in den 90er-Jahren. In dem Moment, in dem man durch die wirtschaftliche Öffnung, durch die stärkere Öffnung, die Innen- und die Hüsenpolitik nicht mehr im gleichen Maße trennen konnte. Vorher war klar, dass die Innenpolitik mit dem Bauern- und dem Gewerbeverband gehört. Und die Hüsenpolitik macht die FDP mit dem grossen Wirtschaftsverband. Die haben beide ihre Kreise, ihre Klientel, ihre Ordnungen, ihre Interessen, die sie vertreten. Da kann man ganz klar eine Grenze ziehen. Und seit diese Grenze so nicht mehr möglich ist, weil keine Innenpolitik ohne Hüsenpolitik und umgekehrt gemacht werden kann, und kein Hüsenhandel ohne Innenhandel, gab es einen Konflikt, den man nie mehr so sauber kennen konnte.

Person7 [0:38:48 - 0:39:05]:
Darum haben wir die Polarisierung. Das war 2012. Das stimmt nicht. Das war nicht so, wie es vorher war. Natürlich hat der Arbeitgeberverband eine wichtige Position. Ich will nicht andere Verbände kritisieren. Aber wenn ich etwas feststelle, ist Swissmem,

Person7 [0:39:05 - 0:39:11]:
also das, was Sie auch sagen, Werktat, die Schweiz und alles andere,

Person7 [0:39:12 - 0:39:16]:
Dienstleistungssektor, Chemie, Pharma, Banken, das ist alles in ihnen.

Person8 [0:39:13 - 0:39:17]:
Herr Berger, Frau Centenetta, ich würde gerne zu Wort kommen.

Person3 [0:39:16 - 0:39:26]:
Das war schon der EWR-Entscheid. Genau. Ich würde gerne zu Wort kommen. Meine Damen und Herren, ich stelle die nächste These in den Raum.

Person8 [0:39:19 - 0:39:33]:
Hat das alles immer noch mit den 90ern zu tun? Mit der Europafrage, mit dem EWR, mit der EU? Ja, sicher.

Person6 [0:39:32 - 0:40:03]:
Wenn Sie die fehlende Bindungskraft dieser Verbände beklagen, ist das ein Grund, weil Sie einfach an Einfluss verloren. Ich denke z.B. an vorgestern im Nationalrat die Ausweitung des automatischen Informationsaustausches auf Russland. Und da sagt er, dass die Bundesraten, der SVP, gar nicht anders können wegen der internationalen Finanzmärkte. Also kommt diese Polarisierung, kommt dieser Konflikt aus den Hüsten.

Person6 [0:40:04 - 0:40:12]:
Ich glaube, dass man diese Meinungen nicht mehr bündeln kann, hat nichts mit dem schlechten Willen der Protagonisten zu tun, sondern mit den fehlenden Möglichkeiten.

Person4 [0:40:12 - 0:40:21]:
Ich habe diesen Verband mit ganz wichtigem Rollen zu tun. Aber ich habe ... Kami. Das wäre ihm.

Person8 [0:40:18 - 0:40:23]:
Jetzt sind Sie über das Wallister-Deutsch gestossen.

Person4 [0:40:24 - 0:40:29]:
Das wäre wichtig, wenn Sie Ihre Rolle gut wahrnehmen könnten. Wenn man es so versteht.

Person4 [0:40:29 - 0:41:08]:
Aber ich denke ... Aber ich habe Wünsche. Ja, das kann man doch sagen. Ja, schon, aber wie? Die haben in den letzten Jahren von mir uns auch an Einfluss verloren oder an Wirkung. Weil sie auch viel mehr Partikularinteresse ihrer eigenen Klientel verfolgen und nicht mehr eine gesamte Volkswirtschaft im Auge haben und das Wohl des Gesamten, sondern nur schauen, dass ... Das ist jetzt vielleicht übertrieben, aber vor allem schauen, dass ihre angeschlossenen weiteren Verwandten und so weiter, dass es ihnen extrem gut geht. Das war mit der Unternehmenssteirreform für mich auch ein Problem. Da ist für uns ein Fehler, dass wir nicht mehr das ganze Wohlergehen der gesamten Volkswirtschaft in Möbel nehmen.

Person8 [0:41:08 - 0:41:10]:
Dann verlieren wir die Bindungsfähigkeit.

Person9 [0:41:10 - 0:41:38]:
Es gibt ja nicht nur Verlierer in diesem Prozess, es gibt auch Gewinner in diesem Prozess. Einer der Gewinner ist die Verwaltung. Das ist vielleicht der grosse Sachverstand, dass wir das noch haben. Das ist ein Vorteil. Aber gleichzeitig ist es eine bestimmte Art, technokratisch an Probleme zu gehen, nicht mehr politische Legitimation zu haben und zu Entscheidungen zu führen. Der zweite Gewinner sind offensichtlich die Medien als Ganzes. Die Medien sind heute der Treiber, was früher nicht für Banks war.

Person6 [0:41:38 - 0:41:42]:
Das ist eine erstaunliche Aussage, dass die Medien zu den Siegern dieses Prozesses ...

Person9 [0:41:41 - 0:42:36]:
Moment, die Medien als Ganzes ... Das geht nicht gut. Das ist eine Funktionsanalyse, die die Medien den Takt vorgeben. Bei den Medien ist es im Unterschied zu den Verbänden so. Die Verbände hatten eine klare Interessenpolitik. Dadurch brachten sie eine gewisse Stabilität in die Entscheidungen ein, weil sie immer dieselben Interessen vertreten hatten. Bei den Medien haben wir diese Interessenpolitik letztlich nicht. Natürlich haben wir eine gewisse Medieninteressenpolitik, aber die haben wir letztlich nicht. Die müssen aufmerksam sein. Die hat keine klare Linie. Sie haben von Volatilität gesprochen. Woher ...? Ich weiss nicht, was am vorderen Tag gültig war. Das hat sehr viel mit dem Klima zu tun. Im Gegensatz zu Vorländern, wo wir Wirtschaftsverbände hatten, die eine klare Struktur hatten, das konnten wir beklagen, aber eine klare Struktur, haben wir heute das tägliche Erwachen und das tägliche Suchen nach der neuen ...

Person8 [0:42:36 - 0:42:46]:
Dass ich das auch bei mir setzen kann, was Sie sagen, und ich möchte Sie gerne zu dem hören, ist, dass die Medien auch mitverantwortlich sind für die Polarisierung, für die Tatsache,

Person8 [0:42:47 - 0:42:49]:
dass es so schwierig ist, Kompromisse zu finden.

Person3 [0:42:48 - 0:42:56]:
Wann wurde die Arena als Sendung gegründet? Das war in den 90ern. Sie sagen, dass die Arena ...

Person8 [0:42:51 - 0:43:01]:
Der Aufstieg dieser Sendung fällt zusammen mit der Polarisierung.

Person9 [0:42:59 - 0:43:55]:
Das ist ein Bestandteil der Streitkultur. Darum machen wir heute eine Ausnahme, dass wir nicht streiten, sondern debattieren. Es ist ein Bestandteil der Streitkultur. Aber es gibt noch andere Veränderungen, die ich für mich wichtig anschaue. Vor zwei Jahren sagte ich in diesem Saal bei der Durchsetzungsinitiative, dass Medienänder ... ... zum Akteur wurden. Sie waren parteiisch. Sie bremsen den SVP-Eiswellen hinein. Aber sie waren parteiisch und wurden zum Akteur. Zwei Jahre später stellen wir fest, dass die Medien viel mehr klarere Positionen haben. Sie werden eine Art Stellvertreterpartei. Man kann ein Spektrum machen. Das fängt bei der Weltwoche an, die Basler Zeitung, die NZZ, auf der anderen Seite kann man anfangen mit der Wotzen. Man kann ein Spektrum von den Medien machen, das relativ klar ist, dass sie nicht mehr ihre primäre Vermittlung und Darstellungsfunktionen haben, sondern dass sie klar parteiisch sind. Es gab immer parteiische Medien.

Person3 [0:43:53 - 0:44:03]:
Es gab immer Parteienpresse. Das war klassisch. Dann wurde es aber abgelöst von einer vermittelnden Presse. Von Forum City, wo beide Standpunkte ...

Person9 [0:44:02 - 0:44:05]:
... entscheiden.

Person3 [0:44:04 - 0:44:13]:
... die vermitteln und informieren wollten. Man hatte das Gefühl, das sei neutral und informiert nur.

Person3 [0:44:13 - 0:44:24]:
Manchmal denke ich, es sei gar nicht so schlecht, es sei anders. Ich weiss, wenn ich dieses Blatt lese, lese ich dieses Blatt. Es ist zum Teil fast etwas verlässlicher mit der Wohnung.

Person8 [0:44:20 - 0:44:40]:
Sie vermischen zwei Gedanken. Das eine ist, dass die Medien seit den 90ern stärker auf Inszenierung, auf Konflikt, das ist in der Arena, aber nicht nur in der Arena. Jedes 20-Minuten-Politthema ist heute ein Kopf gegen den anderen. Das andere ist, dass Sie sagen, dass man eine Repolitisierung hat.

Person3 [0:44:40 - 0:44:45]:
Also Polarisierung in den Medien. Das ist sozusagen der Spiegel der politischen Situation. Das ist genau das,

Person4 [0:44:41 - 0:45:14]:
was wir am Anfang diskutiert haben wegen des Kompromisses. Das, was normal und ruhig ist, ist nicht interessant für die Medien. Das kommt nicht. Das kommt einfach zum Extremopola. Das, was einen Skandal irgendwo noch birgt, ist interessant. Das ist auch nicht eine gute Entwicklung. Wenn man von der Partienpresse spricht, wenn es die wirkliche Partienpresse ist, die deklariert ist, dann ist es etwas anderes. Dann ist es in Ordnung, dann habe ich nichts zu sagen. Aber nicht jeder Bürger weiss, welche Zeitung ... Frau Amner, ich glaube nicht, dass es langweilig ist.

Person6 [0:45:11 - 0:45:36]:
Das Nutzenverhalten hat sich einfach geändert. Ich meine, die Medien sind nicht nur Akteure, sondern sie sind auf einem Weg Opfer einer technologischen Entwicklung. Wenn man das Nutzenverhalten der Medien 1997 vergleicht mit heute, sind es einfach zwei Universen. Ich glaube noch nicht, dass die Politik die Antwort gefunden hat, die Medien übrigens auch noch nicht, auf den technologischen Wandel zu reagieren.

Person7 [0:45:35 - 0:45:51]:
Ich bin froh, dass die Medien diesen Job machen. Sie sollen darstellen, wie kontrovers sie sind. Ich will den Medien niemals die Schuld geben, aber sie sind natürlich auch wahnsinnig unter Druck, mit den abnehmenden Abonnentenzahlen, Leserzahlen, die neuen Medienaufnahmen.

Person8 [0:45:50 - 0:45:51]:
Werbezahlen.

Person7 [0:45:51 - 0:45:56]:
Werbezahlen, sie sind massiv unter Druck. Ich kenne diese Branche sehr gut. Und ...

Person7 [0:45:57 - 0:46:04]:
Wir reden ja darüber, dass uns der Kompromiss zusammenfindet. Das kannst du nicht in der Öffentlichkeit.

Person7 [0:46:05 - 0:46:12]:
Aber nicht in Chausen, für Glück. Was Sie sagen, ist ein Kompromiss. Das macht man nicht in der Arena.

Person6 [0:46:12 - 0:46:17]:
Nein, nein. Wie ein Chips.

Person7 [0:46:17 - 0:47:06]:
Die Wirtschaft muss ihre Position spielen. Parteien und Fraktionen selbstverständlich. Was wir in der Schweiz haben ... Die Wirtschaftsverbände sind vom Bund. Die Vernehmlanger sagte, sie könnten genauso stark bei dem Bundesrat als eine Partei Stellung nehmen. Aber sie sind im Sinn. Das finde ich hervorragend. Dass wir ein Gremium haben und es ungefähr 300 Organisationen zu einer Vorlage kommen können,  den der Bundesrat dann noch einmal ins Parlament bringt, Stellung nehmen. Das ist noch interessanter, das durchzulesen. In den Kommissionen wird das ausgewertet und angeschaut. Wir können das präsentieren. Es klingt natürlich, dass die Akteure der Schweizer Wirtschaft, der Sozialpartner usw., auseinandergehen. Das müssen nicht alle Parteien tun.

Person8 [0:47:04 - 0:47:38]:
Aber nochmals wegen den Medien. Das interessiert mich, weil das im Zusammenhang mit ARENA häufig diskutiert wird, dass man die extremen Stimmen einlässt. Dass man den Konflikt inszeniert. Da sind wir wieder fast beim Theater. Es ist wichtig, dass man die Medien kritisiert. Manchmal ist die Herausforderung wirklich gross. Man hat das in Deutschland gerade wieder gesehen, wenn man eine extreme Partei hat, die mit extremen Äusserungen auftritt. Was sollen die Medien damit machen? Wie sollen sie darauf reagieren? Das war eine grosse Frage in den letzten Wochen in Deutschland, wie auch schon in der Schweiz mit der AfD.

Person2 [0:47:40 - 0:47:49]:
Die Alternative für Deutschland arbeitet gezielt mit Tabubrüchen. Spitzenmöglichkeiten,  Ein Kandidat, Alexander Gauland, sagt kurz vor der Wahl, die Deutschen hätten das Recht,

Person5 [0:47:50 - 0:47:56]:
stolz zu sein auf die Leistungen deutscher Soldaten in zwei Weltkriegen.

Person2 [0:47:56 - 0:48:01]:
Stolz auf die Kriegsleistung von Nazi-Deutschland? Eine krasse Provokation.

Person2 [0:48:03 - 0:48:21]:
Mit diesem Mittel arbeiten die AfD und andere extreme Parteien. Sie stellen die Medien damit vor ein unangenehmes Dilemma. Entweder die Medien reagieren auf den Tabubruch, sie laden die AfD in Talkshows ein, kritisieren sie und streiten mit ihr. Die Folge? Die AfD erhält viel Raum.

Person2 [0:48:23 - 0:48:27]:
Die andere Möglichkeit? Die Medien ignorieren den Tabubruch.

Person2 [0:48:28 - 0:48:34]:
Sie schweigen in Tod. Doch damit wird die extreme Aussage toleriert. Widerspruchslos.

Person8 [0:48:35 - 0:48:44]:
Cateo Centineto ist ein echtes Dilemma. Entweder man gibt eine Plattform und dreht sich alles nur noch um die extreme Aussage, oder man lässt es stehen. Was soll man machen?

Person3 [0:48:45 - 0:48:57]:
Man kann weder noch ganz machen. Aber es gibt natürlich genügend ... Das bekommt man immer wieder mit. Es gibt genügend Sendungen, die sagen, wenn wir die und die nicht dabei haben, ist es nicht spannend. Aber jetzt ist es ja nicht die Quotenfrage,

Person8 [0:48:57 - 0:49:08]:
sondern die Frage, wie man mit Provokationen umgeht. Gibt es dann Raum? Das ist ja auch für Parteien. Setzt man sich auseinander damit?

Person3 [0:49:06 - 0:49:18]:
Man muss sich damit auseinandersetzen, aber das meine ich. Man kann sich damit auseinandersetzen, aber man muss sich dauernd und immer wieder dem Spektakel und der Einschaltquote liebziehen. Für die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger

Person7 [0:49:17 - 0:49:31]:
müssen sie letztlich Ja oder Nein sagen. Darum ist es für sie einfacher und spannender, wenn man die klaren Positionen von der Seite hat.

Person9 [0:49:30 - 0:49:32]:
Aber es gibt doch Themen, an denen das geht.

Person9 [0:49:33 - 0:50:25]:
Migrationsfragen, Asylfragen. Das sind in der Regel Fragen, die man überblicken kann. Es sind in der Regel Fragen, auf die man sogar emotional reagieren kann. In Fragen der Gesundheitspolitik ist das immerhin einer der grössten Wirtschafts-Märkte der Schweiz. 70 Mrd. Euro. Wird es deutlich schwieriger sein, zu sagen, man lasse zwei Protagonisten ein, lasse sie dann eine Köpfle eintun und dann sagt man, der Bürger hat sich meine Meinung gelegt? Nein, das ist ganz anders. Das ist viel komplexer, viel komplizierter und abhängiger. Jeder Entscheidepräsident hat einen Fall für den anderen. Ich kann Energie nennen, Verkehr nennen. Die funktionieren alle ganz anders als in dieser Logik. Die gehen unter, weil die Meinungsbildung über ganz wenige Themen geht. Über Umweltschutz, Migration und vielleicht ein bisschen ... Das stimmt sehr zu. Das sind die Themen, die ... Das sind Sie einverstanden.

Person7 [0:50:26 - 0:50:37]:
Wenn der Zuschauer das wirklich aufnimmt und interessiert ist ... Aber ich stelle auch fest, dass nicht alle gleich interessiert sind. Ich habe immer noch den Gedanken, was man mit Existenz macht.

Person8 [0:50:34 - 0:50:43]:
Man muss nicht immer extrem provokieren. Aber das ist nur ein Zufall.

Person4 [0:50:41 - 0:50:52]:
Ich wollte auf eine interessante Frage zurückkommen. Wie Sie richtig gesagt haben, das ist auch eine Herausforderung für die Politik. Man muss jedes Mal, wenn etwas aufersteht, sofort reagieren.

Person4 [0:50:53 - 0:51:13]:
Es gibt wahrscheinlich zu viel Raum. Man tut nichts dergleichen. Man lässt es unter den Tisch, ist auch nicht in Ordnung. Man muss gewisse Grenzen setzen und sagen, wie es reicht. Der Umgang ist ganz schwierig. Das interessiert mich natürlich, wenn wir hier Politikwissenschaftler, Philosophe und Schriftsteller am Tisch sind. Was Sie dazu sagen ... Wie geht man mit diesen Provokationen um? Das kann man doch nicht generell sagen.

Person6 [0:51:10 - 0:52:03]:
Das braucht die Redaktionen, die einzelnen Menschen, die das in jeder Situation neu beurteilen. Es gibt doch keine Blaupause. Sie müssen die Schuld geben. Aber wenn ich euch zuhöre, kommt es manchmal vor wie ein Klammer. Die Medien und die anderen sind schuld. Ich habe das Gefühl, dass ihr noch nicht in dieser neuen Zeit im 21. Jahrhundert seid. Ich habe das Gefühl, dass es einen Grund gibt ... Er hat Ihnen ein Kompliment gemacht. Es vergiftet. Ich glaube nicht. Es gibt politische Gründe für einen Aufstieg der AfD. Ich glaube, sie haben die Medien zum Teil auch instrumentalisiert. Aber es wäre schwer, politisch zu meinen, dass es wegen der Medien und der Technologie ist. Man kann sogar von den Medien und der Frage allgemein stellen,

Person8 [0:52:01 - 0:52:27]:
wie es die Nationalrätin Amherka gemacht hat. Wie geht man mit der Politik um?  Wir reden über Polarisierung. Wenn jemand mit einer ganz extremen Position kommt, müssen alle Parteien entweder nicht darauf reagieren, dann sagt man, sie spüren den Puls des Volkes nicht, oder sie reagieren darauf, dann lassen sich die Gegner auf Themen aufzwingen, oder sie schmeigen sich daran und sagen, im Zweifelsfall wählen die Leute das Original. Claude Lange, was soll man machen?

Person9 [0:52:25 - 0:53:33]:
Das, was in Deutschland passiert ist, haben wir in den 90er-Jahren alles durch den Exerzit. Die Woche gab es im Tagesanzeiger einen ausgezeichneten Artikel. Er hat das sehr schön nachgezeichnet. Er hat gesagt, wie wir in den 90er-Jahren reagiert haben und was heute in Deutschland läuft. Es ist klar, als Erstes kommt etwas Neues, die Medien müssen darauf einsteigen. Da gibt es keine Diskussion. Dann kommt die Provokation, mit der kommt zusätzliche Aufmerksamkeit, das müssen die Medien auch machen. Aber dann kommt die Frage, ob man das dauernd macht. Machen wir immer wieder das Gleiche? Nur weil sie erfolgreich war, weil sie Zuschauer brachte, weil sie Aufmerksamkeit brachte, macht man das. Wenn man das macht, dann lässt man sich instrumentalisieren. Der Vorwurf ist recht, dass man das macht. Jetzt muss man sich auseinandersetzen nach Ursachen. Was sind die Gründe dafür? Das haben Sie recht gesagt. Was sind die Gründe für die AfD? Was kann man machen, damit die Gründe behoben werden können? Das ist das eine. Die zweite Frage muss man sich ganz klar sagen. Man muss sich auch sachlich damit auseinandersetzen. Wir hatten eine lange Stilldiskussion in der Schweiz, und nicht eine sachenorientierte Diskussion. Wir sind heute weiter. In Deutschland ist man noch ganz stark bei der Vorwurfsdiskussion. Danach kommt die Stilldiskussion. Über die Sache geht es noch relativ lange.

Person8 [0:53:33 - 0:53:44]:
Das hat man ja beim Trump gesagt. Man hat ihn zu fest wie es ging. Zu fest wörtlich genommen und zu wenig ernst. Man muss um den Inhalt streiten, nicht um den Ton. Habe ich das richtig verstanden? Aber ich wehre mich...

Person4 [0:53:41 - 0:53:56]:
Das hat hier mit den Scheugs zum Teil eine Verrohung gegeben. Ja, ja. Da muss man sich natürlich nicht verwundern, wenn das Vertrauen der Bevölkerung in den Parlament genommen wird. Wenn man alle Schlöterlinge anhält. Herr Walter, was Baumherr sagt,

Person8 [0:53:55 - 0:54:00]:
Sie erinnern natürlich an die Sprache, die härter wurde.

Person7 [0:53:58 - 0:54:28]:
Ich wehre mich, dass wir in der Schweiz, in unserer Demokratie, in der Extremposition keine Chance haben. Aber wenn wir das Problem haben, dass wir befürchten, dass die Ängste und die Sorgen der Bevölkerung nicht mehr aufnehmen. Das haben wir in Deutschland gesehen, in Frankreich, wahrscheinlich auch in den USA. Das muss uns wieder gelingen. Wenn wir politische Vorstellungen haben, wie Jola im Parlament, haben alle keine Chance, die extrem sind. Ja, Gott sei Dank.

Person7 [0:54:29 - 0:54:31]:
Ja, Gott sei Dank. Aber das ist ja logisch.

Person8 [0:54:31 - 0:54:34]:
Aber das, was Sie sagten. Sie sagen, man müsse die Ängste mehr aufnehmen.

Person3 [0:54:33 - 0:54:39]:
Ja, richtig. Das ist ein hohes Kapital, das Ihre Partei seit 25 Jahren macht.

Person7 [0:54:36 - 0:54:42]:
Das kommt auf die Jahre, wenn wir nicht mehr in Wien oder Nato oder so. Nein, nein, nein. Ich traue nicht.

Person3 [0:54:40 - 0:54:45]:
Nur dann ist etwas passiert, was die Schweiz politisch verändert hat.

Person3 [0:54:45 - 0:54:48]:
Und Ihre Partei hat ganz klar einen neuen Stil.

Person7 [0:54:48 - 0:54:50]:
Weil wir die Bevölkerung wahrgenommen haben.

Person3 [0:54:49 - 0:55:12]:
Ja, und weil Sie einen schickes Politikmarkt nicht gemacht haben, haben Sie das Geschäft sehr gut verstanden. Das ist ein hohes Kompliment. Der Punkt ist nur, das kann man lange machen und richtig machen. Aber irgendwann müssen wir Lösungen bieten. Und dann müssen wir aber über die Sache reden. Und dann reicht eben die Provokation nicht mehr. Und es gibt noch eine andere interessante Erkenntnis, das weiss man aus Verhandlungsprozessen, aus anderen Diskursen.

Person3 [0:55:12 - 0:55:23]:
Wenn ein Teilnehmer den Stil runterreisst und quasi das Niveau runterreisst, haben die anderen irgendwann keine andere Chance, als sich zu verletzen. Also, wenn die Sprache runterkommt. Sie griffen Zogus Nützger, der angefangen hat,

Person8 [0:55:19 - 0:55:30]:
die Freisinnigen weichsinnig zu nennen. Und Bundesräte sind Landesverräter. Das war dann etwas später.

Person8 [0:55:30 - 0:55:41]:
Halben SVP-Bundesrat. Das hat es gerade ganz korrekt geheiss. Lukas Bärbus, Sie sind ein Spracharbeiter. Was macht das mit dem Land, wenn die Sprache sich so verändert in der Politik?

Person6 [0:55:41 - 0:56:31]:
Arbeiter weiss ich nicht, vielleicht auch Künstler. Aber es ist natürlich schon so. Man hat es gesagt in den letzten 20, 25 Jahren, dass es eigentlich eine ständige Extremisierung im Europa-Diskurs gab. Aber es war eigentlich fast nicht mehr möglich, einen konstruktiven Diskurs über die Möglichkeiten der europäischen Integration zu führen. Weil es immer wieder geheiss hat an Landesverräter. Ich glaube, es gibt eine Kontinuität, Herr Walter. Es gibt eine Kontinuität zwischen Antikommunismus und der Anti-EU-Polemik, die eure Partei gemacht hat. Solange wir z.B. diese Fragen, nicht auch zivilgesellschaftlich diskutieren können, und zwar mit guten Dingen und mit den besten Absichten, weil es die Möglichkeiten dieses Landes sind, werden wir nicht wirklich lösiger. Hans-Eck-Walter.

Person7 [0:56:32 - 0:56:36]:
Die Diskussionen finden statt und die Resultate entstehen.

Person6 [0:56:36 - 0:56:42]:
Wie z.B.? Hans-Eck-Walter. Lassen Sie reagieren, Herr Bärschluss.

Person7 [0:56:43 - 0:57:17]:
Nein, wir stehen nach wie vor für die Bilateralen. Das war der Weg, den wir nach dem EWR aufgezeichnet haben. Wir stehen dahinter. Wir sind gegen eine weitere Integration mit Rahmenabkommen, mit externen Gerichten und so, was es wirklich nicht braucht. Gehen Sie mal über die Wirtschaft. Ich möchte die Wirtschaftsleute fragen. Das ist überhaupt kein Problem. Lassen Sie uns doch mal ausreden. Hans-Eck-Walter, darf ich nachhaken? Nicht die Verbände, aber reden Sie mit den Unternehmern. Hat je ein Schweizer und ein Deutscher zusammengekommen?

Person7 [0:57:18 - 0:57:21]:
Ich kenne solche Leute. Das funktioniert.

Person8 [0:57:20 - 0:57:33]:
Hans-Eck-Walter, Herr National, Sie sagen, Sie stechen zu den Bilateralen. Vor einer Woche in diesem Studio sagte Altbundesrat Christoph Blocher, Geschäftsstrateg von seiner Partei, dass es eine Kündigungsinitiative gegen die Personenfreizügigkeit gebe.

Person7 [0:57:33 - 0:57:37]:
Er hat auch gesagt, ich bin immer für die Bilateralen. Das ist der Kern des Problems.

Person6 [0:57:36 - 0:57:43]:
Dass auf der einen Seite die haben, die die ganze Zeit den Tätigskurs ... Ich würde ihn gerne kurz hören. Sie haben das Wort, Herr Walter.

Person7 [0:57:46 - 0:57:49]:
Es geht letztlich um die Personenfreizügigkeit,

Person7 [0:57:50 - 0:58:25]:
bei der wir im Parlament keine Lösung gefunden haben. Masseneinwanderung etc. Jetzt wird die Schraube angezogen. Wir stellen die Grundsatzfrage, ob wir den Pass des Personenfreizügigkeits haben müssen oder ob das unser Land regeln soll. Da sind wir wieder mit dem Problem der Bilateralen zusammen. Die Initiative ist wahrscheinlich ... Sie kam nicht einmal von der SVP, sondern ist bei der Rauns aufgehoben. Ich bin dagegen. Sie sind in einer Differenz. Darf ich kurz sagen, was Herr Walter macht?

Person8 [0:58:22 - 0:58:34]:
Er ist in einer Differenz. Das ist ein Parteibüchlein. Das ist genau das, was wir als lobenswert machen. Nein, das ist der Pass des Personenfreizügigkeitsjahres 2000. Das sollten Sie alle machen.

Person9 [0:58:31 - 0:58:51]:
Der Herr Walter ist ein ausgesprochener Vertreter dieser Linie. Zwischenseitlich hat sich die Partei verändert. Es haben sich vielleicht auch die Verhältnisse verändert. Die Partei ist radikaler geworden. Hier ist Herr Walter in der Minderheit. Die Mehrheit ist auf der Seite von mir.

Person4 [0:58:50 - 0:59:20]:
Mit Hansjörg Walter konnte man immer diskutieren. Das sollte man hier festhalten. Den gibt es. Genau daran braucht es, dass man in der Mitte noch Lesungen findet. Aber das nützt natürlich nicht, wenn der Chefstratege etwas sagt, das abzuschwächen, indem man das Gegenteil sagt. Man muss es auch innerparteilich durchsetzen. Sonst ist das natürlich auch eine Augenwischerei oder eine Verharmlosung des Ganzen. Da sehe ich ein bisschen Gefahr drin.

Person4 [0:59:20 - 0:59:23]:
Aber ich möchte Ihnen etwas zum Jammerreisen sagen.

Person7 [0:59:21 - 0:59:39]:
Christoph Placher ist wahrscheinlich ... Ich höre gerne die Analyse von Ihnen. ... der Politiker. Er war ein Politiker, der natürlich sehr stark ... Polarisiert hat. ... polarisiert oder die Sache auf den Punkt gebracht hat und auf den Punkt bringt. Positiv von Ihnen?

Person7 [0:59:41 - 0:59:43]:
Ja, das ist jetzt die Frage.

Person8 [0:59:43 - 0:59:50]:
Das ist ja richtig. Aber man kann es positiv sehen, Frau Gentinet. Man kann doch sagen, wenn man klare Positionen hat, kann man sich auch einander bewegen.

Person3 [0:59:43 - 1:00:48]:
Ganz genau. Jetzt gehen wir nur auf den Kompromiss zurück. Kompromiss heisst, sich in der Mitte irgendwo zu finden. Das heisst übrigens nicht nur sich zu finden, sondern miteinander zu führen. Wenn man das Wort ganz genau angeht. Also miteinander nach vorne gehen. Das ist eigentlich das Wort. Aber das heisst, dass man schon so in Diskussionen einsteigen kann. Dass man schon sagt, hier ist meine Position, hier ist meine und hier ist meine. Jetzt müssen wir es irgendwo finden. Das heisst aber, dass man nicht immer bis zum Ende und in jedem Detail extrem daran festhält. Ich meine, gerade in der Frage, die Sie jetzt darstellen mussten. Das ist ja genau der Punkt. Da ging es darum, beziehungsweise zu anderen zu erkennen, dass man nicht von einer Person ausgehen kann. Man muss nicht von einer Kündigungsinitiative der Personenfreizügigkeit reden. Das ist wiederum eine Augenwischerei. Und ehrlich wäre es, zu sagen, wir wollen bilaterale Kündigung. Können Sie noch einmal reagieren? Das wäre ehrlich. Und dann wäre es klare Politik. Ich muss jetzt Sie anlegen, weil Sie da sind. Aber Sie wissen, von was wir reden. Mir ist wichtig, dass er reagieren kann. Das wäre ehrliche Politik.

Person7 [1:00:47 - 1:00:58]:
Wir haben hier natürlich unterschiedliche Positionen. Ich will meinen Kollegen Peter Spuller erwähnen. Er sagt, das sei für ihn sehr, sehr wichtig wegen der internationalen Ausschreibungen.

Person8 [1:00:59 - 1:01:00]:
Aber ...

Person7 [1:01:00 - 1:01:05]:
Ja, er ist sehr stark angewiesen. Dieser Meinung bin ich eigentlich auch.

Person7 [1:01:05 - 1:01:25]:
Aber ob wir immer so sehr schwach und zustimmend gegenüber der Europäischen Union auftreten, ist eine Diskussion. Haben Sie auch Ihre Zwischenfragen? Ja, immer. Wir haben einen Schlag. Die Verhandlungspositionen in der Aussenwirtschaftspolitik sind wir nicht Weltmeister, wenn man das mit anderen vergleicht.

Person8 [1:01:25 - 1:01:29]:
Das haben wir vor einer Woche mit dem neuen Bundesrat diskutiert. Frau Amherz, Sie haben noch eine jammereise.

Person4 [1:01:28 - 1:01:33]:
Zwei Lieder, gleich klingt es in der Mühle. Oder da. Dann haben Sie schon zwei.

Person4 [1:01:33 - 1:01:50]:
Nein, ich meine zwischendurch. Die Schweiz schwach vertreten gegenüber der EU unter Kündigung der Bilateralen. Das ist die grosse Spannbreite. Nicht die bilaterale Kündigung, sondern der Punkt. Die Initiative Kunja ist eine grosse Spannbreite. Das kann man nicht so locker sagen. Aber eben noch zum Jammerreisen.

Person4 [1:01:51 - 1:02:16]:
Herr Barfüss sagte, wir kommen immer so ein bisschen vor wie Jammerreisen. Dann wollte ich hier entscheiden. Vielleicht gibt es heute so etwas. Ich weiss nicht, was die Zuschauer sagen müssen. Aber ich zum Beispiel bin einer, obwohl heute lauter Schwächere diskutieren, muss ich sagen, so gut es mit uns läuft, kann man weltweit schauen. Das gibt es sonst nirgends. Wir haben immer noch ein tolles System und ein gutes Verhältnis untereinander. Trotz aller Schwächere.

Person6 [1:02:16 - 1:03:08]:
Ihr habt vollkommen recht. Ich habe so gedacht, als ich das Fernsehstudio mit dem ÖV bekam. Wie das alles wunderbar funktioniert. An dem liegt es ja, dass wir alle gut organisiert sind. Aber der Punkt, den Herr Longen mit der Technokratie aufgeworfen hat, das ist meine Angst. Dass wir uns nur noch organisieren, aber die grossen Entwürfe nicht mehr formulieren. Ich habe auch nicht das Gefühl, dass es nur eine Aufgabe der institutionalisierten Politik ist. Es ist eine zivilgesellschaftliche Aufgabe, dass wir uns alle bemühen müssen, dass wir Diskurse differenziert halten. Und wenn ihr natürlich auch sagt, dass ihr Partei eine solche Holzhammerinitiative ... Das haben wir ja gerade. Geht es mir gar nicht ... Sie dürfen das. Einen Satz für Sie, Herr Walter. Herr Werfuss, stellen Sie sich für sich einmal die Frage,

Person7 [1:03:06 - 1:03:27]:
wieso die SVP von einer 10%-Partei eine 30%-Partei wurde, so stark wurde mit den Bürgerinnen und Bürgern in diesem Land und ihr verliert auf der anderen Seite. Dann gibt es natürlich diese Spannung. Meine Damen und Herren, Sie haben den Herrn Walter angegriffen.

Person8 [1:03:23 - 1:03:35]:
Herr Werfuss, der PCX ist seine Partei. Sie haben reagiert. Das lassen wir so stehen. Ich möchte eine Frage noch einstellen.

Person4 [1:03:31 - 1:03:43]:
Wegen der Angst vor der Bevölkerung wahrnehmen. Das ist man ja einig gewesen. Eine begründete Angst wahrnehmen, aber eine geschürte Angst.

Person4 [1:03:44 - 1:03:47]:
Ich weiss nicht, ob man die so wahrnehmen muss. Dann muss man vielleicht auch sagen, das ist eine grundlose Angst.

Person4 [1:03:48 - 1:03:56]:
Sie ist gekünstelt. Sie ist ... Ja. Sie ist in die Leute getragen worden. Das müssen wir halt wieder sagen.

Person8 [1:03:54 - 1:04:08]:
Was Sie meinen, Frau Amherd, und jetzt fassen wir das nicht auf, ist, dass, wenn mein Kind sagt, ich habe Angst, es sei ein Monster unter dem Bett, dann stelle ich das Licht an. Ich sage nicht, ich gehe schauen, ob es nicht zwei sind.

Person4 [1:04:06 - 1:04:11]:
Genau, dann sagen Sie, ihr geht nicht in die Kanone reichen. Falls das rauskommt, kannst du es erschiessen.

Person9 [1:04:11 - 1:04:32]:
Man kann es sogar übertragen. Es gibt auch eine Definition im Umgang mit Angst. Der Populist ist der, der die Angst ausnützt, zu seinen Zwecken. Der Staatsmann ist der, der versucht, klarzustellen, warum es so Angst entsteht, und so zu handeln. Das ist der Unterschied. Sie wären jetzt der Staatsmann gewesen, hätten Licht gemacht und gesagt, ob es stimmt oder nicht.

Person8 [1:04:32 - 1:04:57]:
Dann spreche ich von einem der grössten Staatsmänner, Consens in der Schweiz, von dem ich Ihnen noch kurz etwas zeigen möchte. Die beiden Kompromisse, die gescheitert sind, die beiden Vorlagen, hatten etwas Besonderes an sich. Man konnte niemandem Geschenke verteilen. Man konnte niemandem etwas geben, man musste sparen. Es sind zwei Dinge, die uns nicht gut gehen. Es waren Vorlagen, die alle oder viele etwas verloren haben. Hier gibt es einen Staatsmann in der Geschichte, Winston Churchill,

Person8 [1:04:58 - 1:05:05]:
der vor sein Volk hergetreten ist und etwas gesagt hat, das ich Ihnen noch vorspielen möchte. Er sagte nämlich, es gebe im Moment nichts zu gewinnen, jetzt müsst ihr einfach durchbeissen.

Person1 [1:05:07 - 1:05:13]:
I have nothing to offer but blood, toil, tears and sweat.

Person1 [1:05:15 - 1:05:18]:
We have before us an ordeal of the most grievous kind.

Person1 [1:05:19 - 1:05:23]:
Many long months of struggle and of suffering.

Person8 [1:05:25 - 1:05:38]:
Das wäre mein Vorschlag an Sie. Wenn man solche Vorlagen durchbringen möchte, die Unternehmenssteuerreform, die viele verlieren, die Rentenreform, die viele verlieren, hätte man einfach ehrlicher sein müssen. Man hätte sagen müssen, alle verlieren, es gebe leider keine Geschenke.

Person4 [1:05:39 - 1:05:55]:
Ich gebe bei der Meinung, wir seien ehrlich und transparent in der Kommunikation. Das müssen wir auch, weil das Allerschlimmste, was man machen kann, ist, etwas zu verstecken oder etwas unecht zu überbringen. Das merken die Leute sofort. Aber das Problem ist, wenn man ehrlich ... Wenn man jetzt so etwas sagt ...

Person8 [1:05:56 - 1:05:57]:
Wie Winston Churchill.

Person4 [1:05:56 - 1:06:08]:
Dann würde im anderen Tag in einer sicher grossen Zeitung sein. Drohung. Muss man die Leute mit einer Drohung auf den Weg bringen, genauso wie es mit der AHV-Reform passiert?

Person7 [1:06:08 - 1:06:18]:
Ich kann kurz bleiben. Wahrscheinlich ist die Bedrohungslage für dieses Thema noch nicht so gross wie der Tod, wo Winston Churchill versolgt wurde.

Person6 [1:06:18 - 1:06:57]:
Ja, also, Gary, wirklich mit mir einigen. Ich finde das für einen einigermassen seltsamen Einspieler. Das war vor einer ganz anderen Situation. Die Nazis haben London bombardiert. Alle begriffen, was Sache ist. Das ist, glaube ich, der Punkt. Es haben nicht alle begriffen, was Sache ist, was überhaupt das Ziel ist und wo man hinwollen will. Zum Beispiel müsste das Ziel einer Reform sein, dass die AHV einigermassen im Balance ist und nicht extreme Defizite produziert. Auf der anderen Seite sollte es uns allen gut gehen. Vielleicht sollte man zuerst die eine Diskussion führen und dann die andere. Claude Lange, wie kann man so unpopuläre Dinge gewinnen?

Person9 [1:06:58 - 1:07:50]:
Jetzt muss man gleich noch einschassen, dass ich ein kleines Kränzchen wehren muss. Herr Berset, das hat ja eine Geschichte. Wir haben schon mehrfach über diese Dinge abgestimmt. Wir haben immer versucht, ein Thema zu isolieren und für ein Thema eine Lösung zu finden. Es ist nicht gelungen, Herr Lange. Und dann ging es nie. Moment, Moment. Dann ging es nicht. Brutal nicht. Bis zu 75 % nein. Jetzt haben wir gesagt, wir machen eine andere Strategie. Diese bedeutet, alle legen in eine grosse Hut etwas hinein. Alle kommen etwas über. Insgesamt, wie Sie vorhin auch gesagt haben, gibt es nicht nur Gewinner, sondern sogar viele Verlierer. Wenn wir einen Kompromiss machen, schauen wir, ob es funktioniert. Jetzt haben wir den Kompromiss auseinanderdividiert. Jetzt können wir den Fehler machen, dass wir zurückgehen und wieder Einzellösungen machen. Dann erleben wir wieder das Gleiche, was wir schon hatten, dass wir mit der Einzellösung auch wieder keine Mehrheit haben.

Person8 [1:07:50 - 1:07:54]:
Katja Centinet, haben Sie das gespürt? Sie waren kritisch eingestellt gegenüber dieser Vorlage.

Person3 [1:07:54 - 1:08:07]:
Ja, ja. Interessant ist, wie die Diskussion nachgelaufen ist. Jetzt läuft es. Jetzt muss man sagen, die Gewinner müssen eine Lösung finden. Das ist gerade nicht das, was das schweizerische System verlangt.

Person8 [1:08:07 - 1:08:08]:
Jetzt braucht es einen Kompromiss.

Person3 [1:08:07 - 1:08:16]:
Das schweizerische System verlangt, dass alle Gewinner und Verlierer zusammensitzen und nur einen Schritt nach vorne machen. Aber die Verlierer sind so heterogen.

Person7 [1:08:16 - 1:08:21]:
Die Gewinner sind so heterogen. Man kann da nicht neue Gruppierungen schaffen.

Person3 [1:08:19 - 1:08:39]:
Wir leben in dieser Welt. Die Demokratie ist heute das Management einer pluralistischen Gesellschaft. Wir müssen eine Lösung finden. Oh, ein Management-Force für die Ehren, sagt man. Es ist der Versuch, die vielen Gruppierungen, Interessen, Wünsche ... Wir wollen bescheidener werden. Kein Rentenausbau.

Person7 [1:08:35 - 1:08:47]:
Das Volk hat von unserer Seite keinen Rentenausbau. Jetzt haben wir wieder einen kleinen Zirkel gegeben. Katja Centinet hat auch ...

Person8 [1:08:46 - 1:09:14]:
Sie hat etwas Spannendes gesagt. Sie sagte, wir müssten eine pluralistische Gesellschaft für einen Kompromiss zusammenfinden. Damit möchte ich diese kurzweilige Stunde abschliessen. Herzlichen Dank, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, für die Aufmerksamkeit. Ich danke auch all den Leuten hinter der Kamera, die diese Woche besonders hart gearbeitet haben, um das Studio umzubauen. Verantwortlich für die Sendung ist Michael Zollinger. Eine letzte Frage habe ich noch. Claude Langean, wenn wir zusammen um den Tisch sitzen, müsste man ja auch etwas zusammen essen.

Person8 [1:09:14 - 1:09:16]:
Was würden Sie für diese Runde kochen? Können Sie kochen?

Person8 [1:09:16 - 1:09:18]:
Auf jeden Fall.

Person9 [1:09:18 - 1:09:49]:
Zuerst würde ich auf jeden Fall eine gute Flasche Rotwein auftun. Eine gute Flasche Rotwein? Dazu ein gutes Stück Fleisch. Vielleicht noch etwas Gemüses. Und vor allem eine gute Ambiance. Das Wichtigste an einer solchen Angelegenheit ist nicht, was man isst und trinkt, sondern das Essen und Trinken. Eine Ambiance herstellen, sodass ich auf Herrn Walter zugehen kann, dass Herr Bärfuss auf Frau Centinetta zugehen kann, obwohl sie sich nicht einig sind, und dass Frau Amherd innerhalb aller dieser Angelegenheiten zugeht.

Person8 [1:09:49 - 1:09:50]:
Was würden Sie kochen für die Runde?

Person4 [1:09:51 - 1:09:57]:
Wir würden einst Güter gänzen, aber ich bin nicht sicher, ob wir am gleichen Tisch essen würden. Ich würde mit einem guten Glas Weisswein anfangen.

Person4 [1:09:58 - 1:10:08]:
Zum Apéro zuerst. Das glaube ich gehört dazu. Und dann würde ich eher in Richtung Fleisch, für mich nicht unbedingt, gerne zu einem schönen Raclette in die Lade.

Person7 [1:10:08 - 1:10:27]:
Okay, Hans Evald. Die persönliche Ebene ist ganz wichtig in der Politik, um weiterzukommen, um ein Geschäft zu machen. Und hier ist ein Kontakt mit dem Nachtessen, mit einem Gläschen Wein oder sonst einem guten Kaffee am Morgen sehr, sehr positiv. Das enthärbt die Front.

Person8 [1:10:27 - 1:10:30]:
Aber wenn Sie nicht nur ein Gläschen Wein einschenken müssten, sondern kochen?

Person7 [1:10:30 - 1:10:33]:
Ja, da bin ich nicht gut. Aber etwas schafft es sich, haben Sie erwartet.

Person7 [1:10:34 - 1:10:48]:
Nein, ich bin endgültig kein Koch. Und da muss auch ich zum Glück kochen. Ich habe andere Aufgaben zu Hause auf dem Bauernhof. Vielleicht ein Servo-Laden. Oder Brötchen, Sprügeleien.

Person8 [1:10:46 - 1:10:50]:
Wenn es auf den Herd geht. Katze Gentiletta.

Person3 [1:10:50 - 1:11:12]:
Ich bin auch nicht die grosse Köchin. Ich esse sehr gerne, sehr gut. Aber wenn ich so viele Waliser-Titschi am Tisch habe, würde ich wirklich sagen, ich würde ein Roggenbrot, eine Häuswurst-Jay und einen Hobelkäse. Und auch feine Weisse dazu, aber auch für die, die gerne Rotwein haben. Das hat den Vorteil, dass man sich auf das Reden konzentrieren kann. Jetzt langt es mit der Waliser-Schleichwerbung.

Person6 [1:11:11 - 1:11:15]:
Lukas Berfurt, was kochen Sie?

Person6 [1:11:16 - 1:11:26]:
Ich merke, dass wir schon viermal Wein hatten. Und gegessen haben wir erst Roggenbrot. Ich habe das Gefühl, ich würde in den Kopf Tabletten bringen. Da kommen jetzt die Komödie aus dem Labor.

Person8 [1:11:24 - 1:11:32]:
Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Rest des Abends und ein friedliches Wochenende. Adieu.

