============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:14]:
Heute Abend braucht die Arena ein Pokerface. Heute Abend schauen meine Gäste sich genau auf die Finger. Das ist die Abstimmungsarena zum Geldspielgesetz. Wir diskutieren mit Gegnern und Befürworter. Darunter als Vertreterin von Bundesrat und Parlament Simonetta Sommaruga.

Person1 [0:00:33 - 0:01:31]:
Heute in der Arena. Bundesrätin Simonetta Sommaruga. Sie sagt, wir brauchen das neue Geldspielgesetz. Sonst fließt immer mehr Geld an unbewilligte Anbieter im Ausland. Dieses Geld fehlt dann bei AHV Sport und Kultur. Marcel Dobler, Nationalrat FDP, sagt, das neue Geldspielgesetz überschreitet eine rote Linie. Es führt nutzlose und schädliche Netzwerke. Es führt zu einem Geldsperren. Zudem schottet das Gesetz die Schweiz digital ab. Benedikt Würz, Präsident der Konferenz der Kantonsregierungen, sagt, wer keine Abgaben in der Schweiz zahlt, soll gesperrt werden können. Schweizer Anbieter müssen gleich lange Spiße haben wie die ausländische Konkurrenz. Lucian Franzini, Co-Präsident Junge Grüne, sagt, das Gesetz hilft den Casinos. Es will nur, dass es ihnen wirtschaftlich besser geht. Der Schutz der Spielerinnen und Spieler ging dabei vergessen.

Person1 [0:01:33 - 0:01:55]:
Ausserdem treten an gegen das Geldspielgesetz Sibel Araslan, Nationalrätin Grüne und Pascal Vichard, Co-Präsident Junge GLP. Sowie als Befürworter Martin Gandinas, Nationalrat CVP und Adrian Wüttrich, Präsident Travail Suisse. Die Arena, moderiert von Jonas Freier.

Person8 [0:01:55 - 0:02:06]:
Sehr geehrte Damen und Herren, ich danke Ihnen, dass Sie da sind. Sehr herzlichen Dank. Herzlich willkommen im Publikum. Und herzlich willkommen zu «Sie die Hei» in dieser Absprimis-Arena zum Geldspielgesetz. Und herzlich willkommen, Frau Bundesrätin Simonetta Savarulli.

Person2 [0:02:06 - 0:02:07]:
Guten Abend. Willkommen in der Arena.

Person8 [0:02:06 - 0:02:14]:
Frau Bundesrätin, jeder Job hat gute und weniger gute Seiten. Was ist die richtig gute oder beste Seite an Ihrem Job?

Person2 [0:02:15 - 0:02:36]:
Heute Abend das Geldspielgesetz bei Ihnen zu vertreten, ist mir ein grosses Anliegen. Es geht um sehr viel. Geldspiel ist ein besonderes Gewerbe. Ein paar wenige haben Glück, aber man kann sich auch ein Leben ruinieren mit Geldspielen. Deshalb ist es wichtig, dass wir heute Abend darüber sprechen und dass wir endlich klare Regeln für den Spielerschutz bekommen.

Person8 [0:02:36 - 0:02:43]:
Sie haben gesagt, als einfacher Bürger ist das Beste am Job einer Bundesrätin, dass man die Zukunft des Landes gestalten kann. Finden Sie das so?

Person2 [0:02:44 - 0:03:02]:
Ja, darum geht es heute Abend auch. Es geht darum, dass wir, wie gesagt, beim Geldspiel, das beträchtliche Risiken hat, endlich dazukommen. Dass wir dort, ausgerechnet im Online-Bereich, wo die Risiken für Spielsüchtige am grössten sind, dass wir dort endlich klare Regeln bekommen. Darüber diskutieren wir jetzt.

Person8 [0:03:02 - 0:03:12]:
Ein Punkt ist eher, dass es vielleicht nicht so sehr der Bundesrat ist, der das Gesetz gestaltet hat und vielmehr die Casino-Lobby. Die haben das gestaltet, die haben sich durchgesetzt.

Person2 [0:03:12 - 0:03:39]:
Das ist falsch. Ich war selber dabei. Heute Abend sind ja die Kantone dabei. Alle Kantone unterstützen das Gesetz. Wenn ich gesagt habe, im Parlament, wahrscheinlich spielen Sie auf diesen Satz an, die Casinos haben sich durchgesetzt, dann war das ein sehr bewusster Entscheid des Parlaments. Es gab eine Liste, die sagte, wir arbeiten bei den Casino-Lizenzen oder den Konzessionen im Online-Bereich mit diesen Casinos zusammen, mit denen man seit Jahren gute Erfahrungen gemacht hat.

Person8 [0:03:38 - 0:03:47]:
Ich hätte es gar nicht unbedingt zeigen wollen. Aber wenn Sie mir schon den Steilpass geben und das ansprechen, schauen wir uns doch an, was Sie im Parlament gesagt haben auf eine Frage des Ständerats Andrea Garoni.

Person2 [0:03:48 - 0:04:00]:
Herr Ständerat Garoni hat noch gefragt, warum nur die bestehenden Casinos solche Lizenzen erwerben dürfen oder nicht einfach alle. Ich sage es ganz direkt, die Casinos haben sich hier durchgesetzt.

Person8 [0:04:00 - 0:04:14]:
Sie haben zweitens auch noch gesagt, der Markt in der Schweiz sei auch wirklich klein. Aber ganz ehrlich, Frau Samoga, ist das die Idee, dass sich eine Lobby diesen Weg durchsetzt? Würden Sie, dass sich beim Waffenrecht die Waffenlobby durchsetzt, beim Alkoholgesetz die Bierbrauen?

Person2 [0:04:15 - 0:04:22]:
Ich wäre schon froh gewesen, wenn Sie den zweiten Satz auch noch gebracht hätten. Es ist eben wichtig, dass man hört, was ich zu diesem Gesetz gesagt habe.

Person2 [0:04:23 - 0:04:56]:
Ich bleibe dabei, das Parlament hat sehr bewusst entschieden, dass wir jetzt, wenn es um Internetspiele geht, neue, die man neu bewilligen will, aber die Risiken beträchtlich sind, in einer ersten Phase mit diesen Casinos zusammenarbeiten, mit denen wir gute Erfahrungen gemacht haben, mit denen wir wissen, dass sie sich an den Spielschutz halten und dass sie in den letzten Jahren regelmässig bis zu 80% ihrer Erträge für die AHV abgeliefert haben. Ich glaube, diesen Weg zu gehen ist der Entscheid des Parlaments. Wir tun gut daran, für diese erste Phase diesen Weg zu beschreiben.

Person8 [0:04:56 - 0:05:19]:
Das ist natürlich ein möglicher Weg, darum reden wir jetzt darüber. Aber es gibt doch eigentlich keinen Grund, es macht doch eigentlich keinen Sinn, dass nur die bisherigen Casinos mitspielen dürfen bei den Online-Geldspielen und nicht ausländische neue Online-Casinos oder Schweizer Online-Casinos. Sie und ich könnten vielleicht so eine Konzession bekommen. Wieso haben Sie das ausgeschlossen? Es macht doch keinen Sinn, ausser natürlich für die bisherigen Casinos.

Person2 [0:05:19 - 0:06:02]:
Weil bei den Internet-Geldspielen gibt es besonders hohe Risiken. Schauen Sie sich mal an, was die Fachverbände der Sucht sagen. Fünf bis sieben Mal höheres Risiko, spielsüchtig zu werden. Sie kennen diese Situation. Sie können am Computer Tag und Nacht spielen, ganz alleine. Sie können Ihr Leben ruinieren. Man weiss auch, dass Junge vor allem davon betroffen sind. Gefährdet sind sie. Wenn man jetzt neu sagt, und die Bevölkerung hat in der Bundesverfassung gesagt, man lasse neu auch die Geldspiele zu im Internet, aber wegen diesen Risiken ist das unter ganz klaren Bedingungen. Dass man jetzt sagt, in dieser Phase arbeitet man mit denen zusammen, mit denen wir bereits Erfahrung haben, mit denen wir bereits eine Konzession haben, das ist ein gesunder Menschenverstand.

Person2 [0:06:03 - 0:06:15]:
In sechs Jahren können auch ausländische Casinos kommen. Aber in dieser Phase ist es wichtig, dass man der Bevölkerung sagen kann, es sind ganz viele Leute, die sehr kritisch gegenüber dieser Geldspiele sind. 

Person2 [0:06:16 - 0:06:25]:
Wenn man der Bevölkerung sagen könnte, wir haben eine Regelung, die wir zwar öffnen, aber die Regeln so haben, dass man sich durchsetzen kann, ist das für die Bevölkerung wichtig.

Person8 [0:06:25 - 0:06:46]:
Frau Bonser, ich habe Sie am Anfang gefragt, was ein bester Teil von Ihrem Job sei. Sie haben gesagt, heute Abend das Gesetz vertreten. Ich hätte fast eher gedacht, das sei nicht der beste Job. Im Parlament hatte das Gesetz einen Riesenrückhalt. Sie hatten fast eine einstimmige Mehrheit im Ständerat, eine grosse Mehrheit im Nationalrat. Und jetzt sind plötzlich die meisten Parteien auf Distanz. Was ist da schief gelaufen?

Person2 [0:06:47 - 0:07:09]:
Wenn Sie heute Abend schauen, Herr Wüth, Präsident der kantonalen Kantonskonferenzen, also alle Kantone stehen hinter diesem Gesetz. Was bei der FDP genau passiert ist, die mit grosser Mehrheit das Gesetz im Parlament unterstützt hat, und plötzlich weggebrochen ist, das müssen Sie heute Abend wahrscheinlich auch fragen.

Person8 [0:07:08 - 0:07:29]:
Ich frage gerne, aber ich habe auch eine gewisse These. Es reden im Moment alle nur noch über Netzsperren. Netzsperren die ganze Woche lang, seit Monaten ist das das grosse Thema. Ich glaube, Sie haben das umgekehrt.   Ich glaube, der Bundesrat und das Parlament haben nicht gesehen, wie sensibel das ist, wenn man das allererste Mal in einem Gesetz die Freiheit des Internets einschränkt. Das haben Sie doch einfach, ich kann Ihnen ja zugeben, unterschätzt.

Person2 [0:07:30 - 0:07:39]:
Ich habe erstens noch einmal nachgeschaut, was beim Vorentwurf des Gesetzes der FDP die Jungfreisinnigen und die Grüne Partei zu den Netzsperren geschrieben haben. Wissen Sie was? Nichts.

Person2 [0:07:40 - 0:07:53]:
Mir fällt auf, dass dann beim Referendum die, die das Referendum ergriffen haben, die Jungfreisinnigen, die haben gesagt, wir sind gegen das Gesetz wegen der Netzsperren. Jetzt höre ich vom Anführer von diesen Referendumskomiteen,

Person2 [0:07:54 - 0:08:12]:
der vor kurzem sagte, ja, also gezielte Netzsperren gehen schon. Also erstens, da fällt mir einfach auf, man hat einfach im Verlauf dieser Abstimmungsdebatte jetzt dauernd die Position wieder angepasst. Ich weiss nicht, die Netzsperren seien offenbar gar nicht so schlimm. Wir werden es heute Abend diskutieren.

Person8 [0:08:11 - 0:08:27]:
Aber meine Position wäre, die sind eben vielleicht schon ein bisschen heikel. Die Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft, solche Sperren in ein Gesetz geschrieben zu haben und jetzt macht man das nicht in einer Grundsatzdebatte, man entscheidet nicht grundsätzlich darüber, man schreibt es durch die Hintertür in ein Gesetz. Finden Sie das nicht heikel?

Person2 [0:08:27 - 0:09:11]:
Also hat überhaupt nichts mit Hintertüren zu tun. Das steht ganz offen in diesem Gesetz. Noch einmal, die grosse Mehrheit der FDP im Parlament hat die Netzsperre unterstützt. 17 europäische Staaten spielen in diesem sensiblen Bereich der Geldspiele. Ich sage es noch einmal, ist mit beträchtlichen Risiken verbunden, arbeitet mit diesen Netzsperren. Das ist mir aufgefallen. Die Gegner haben zuerst gesagt, wir schauen Dänemark, dann sind sie nach Frankreich gekommen, dann sind sie nach Schweden, jetzt sind sie in Grossbritannien. Also taurende Position angepasst. Ich weiss am Schluss nicht mehr, was gilt. Ich kann Ihnen nur sagen, im Ständerat haben sie selber gesagt, ausser einer Stimme, sämtliche Ständeräte und Ständerätinnen haben das Gesetz unterstützt. Alle FDP-Ständeräte stehen dahinter. Gut. Heute stehen sie nicht mehr dahinter.

Person8 [0:09:09 - 0:09:12]:
Da muss man vielleicht schauen,

Person2 [0:09:11 - 0:09:20]:
was sonst in der Zwischenzeit passiert ist. Ich verliere mich auf eine Debatte im Parlament, die mehrere Jahre gedauert hat.

Person8 [0:09:20 - 0:09:40]:
Letzte Frage, Frau Sommau. Sie haben gesagt, es sei ein besonderer Bereich, das Geldspielgesetz. Darum führen Sie Netzsperren ein. Das werden wir kontrovers diskutieren. Aber was ist der nächste sensible Bereich, in dem Sie Netzsperren einführen? Die Kulturbranche, die Urheberrechts-Lobby, wartet in den Startlöchern, um als nächstes Netzsperren einführen zu dürfen.

Person2 [0:09:40 - 0:10:10]:
Schauen Sie, was der Bundesrat entschieden hat. Der Bundesrat sagte, im Urheberrechtsgesetz gebe es eine neue Regelung, die Netzsperren nicht mehr zu spüren. Das Gesetz steht jetzt im Parlament. Ich war gerade diese Woche wieder im Parlament. Die Netzsperren waren übrigens kein Thema. Ich muss Ihnen noch etwas sagen. Ob Sie einen Schuhladen oder einen Plattenladen eröffnen, oder Geldspiele im Internet anbieten, das ist ein Unterschied in Bezug auf die Risiken. Darum reden wir über etwas völlig anderes, wenn wir über Geldspiele reden, als wenn wir über Schuhladen oder Plattenladen reden.

Person8 [0:10:10 - 0:10:18]:
Herzlichen Dank, Frau Bundesrätin Simonetta Sommaruga. Marcel Dobl, ich glaube, wenn ich Sie so anschaue, ist das ein sehr wichtiger Punkt. Sie haben gesagt, Sie seien nicht überzeugt. Wieso bekämpfen Sie dieses Gesetz?

Person5 [0:10:20 - 0:10:35]:
Wir haben wirklich genug Zeit, um ein besseres Gesetz zu machen. Wir haben überhaupt keinen Zeitdruck. Bei den Netzsperren gilt, dass während des Anfängens oder zuerst sperrt man eine Seite, dann sperrt man 100 Seiten, dann sperrt man 10'000 Seiten.

Person5 [0:10:35 - 0:10:38]:
Genau so ist es.

Person5 [0:10:38 - 0:10:43]:
Das Urheberrecht ist das erste Beispiel. So wird es weitergehen.

Person2 [0:10:43 - 0:10:57]:
Ich weiss nicht, ob Sie es gelesen haben, Herr Dobler, aber es ist jetzt ein Parlament, es ist keine Netzsperre drin. Und es ist auch gestern in der Kommission, als es diskutiert wurde, das Thema Netzsperre nicht gegeben. Lassen Sie nicht einfach etwas in ein Gesetz hineinlesen, das gar nicht ist?

Person5 [0:10:57 - 0:11:24]:
Es ist völlig klar, wenn man ein neues Instrument einführt, wird man nicht zögern, das weitere Mal anzuwenden. Das ist völlig klar. Das Zweite ist natürlich, dass wir ein gemeinsames Ziel haben, dass wir in die ARV und gemeinnützige Zwecke einzahlen. Es ist völlig klar, dass es mehr ist, wenn alle Anbieter einzahlen und nicht nur ein paar Schweizer physische Casinos, die eigentlich ein Monopol haben.

Person6 [0:11:25 - 0:11:34]:
Aber Herr Dobler, da liegt natürlich genau das Problem. Wenn Sie jetzt das Gesetz versenken und würden Nein sagen, was ich nicht hoffe am 10. Juni, dann verlieren wir.

Person8 [0:11:33 - 0:11:35]:
Ich glaube, er sagt Nein.

Person6 [0:11:35 - 0:12:19]:
Ich versuche, ihn zu überzeugen. Aber wenn Sie sehen, dass der Abfluss von diesen Geldern aus dem Markt in die Offshore-Staaten, im Alltag, im Alltag, 250 Millionen jedes Jahr, das ist Geld, das der AHV fehlt, das ist Geld, das den gemeinnützigen Zweck fehlt, und das wollen wir verhindern. Und darum, wenn Sie Nein sagen, das ist klar, das ist im Interesse von denen, die offenbar auch das Referendum mitfinanziert haben. Die können weiterhin den Schweizer Online-Markt bearbeiten. Und wissen Sie was? Die Schweizer Anbieter, die das jetzt in Gesetz gilt, die können das nicht machen. Weil das heutige Gesetz schliesst das aus für die Schweizer Anbieter. Das sind ungleich lange Spiesse.

Person4 [0:12:19 - 0:13:00]:
Wenn wir jetzt schon anfangen, über Zahlen zu reden, dann müssen wir sie auch richtig anschauen. Sie beziehen sich jetzt auf eine Studie der Uni Bern, die schon mal ein paar Fehlannahmen trifft. Man geht davon aus, dass wenn man die Netzsperre einführt, dass der Schwarzmarkt auf 0% runtergeht. Das ist völlig illusorisch. Es war zum Beispiel der CEO von Swissloos im Beirat bei dem Ganzen. Das ist schon mal eine Zahl, die man sehr stark hinterfragen muss, wenn man darüber spricht. Wir haben aber eine andere Zahl, die wir definitiv wissen, die nichts daran zu rütteln ist, was das Bundesamt für Statistik sagt. Das sind die 63 Millionen Franken an Steuerausfällen, die zwei Drittel der Kantoorkosten zulasten. Wenn man das Gesetz annehmen würde,

Person8 [0:12:59 - 0:13:10]:
dann hätten wir Steuerausfälle. Schauen wir uns doch mal an, was genau in diesem Geldspielgesetz alles drin ist. Wir haben wichtige Punkte für Sie zusammengefasst.

Person1 [0:13:12 - 0:13:17]:
Wer um Geld spielen will, kann dies zum Beispiel am Kiosk tun. Lotto.

Person1 [0:13:18 - 0:13:23]:
Geregelt im Lotteriegesetz. Oder im Casino. Zum Beispiel Roulette.

Person10 [0:13:23 - 0:13:25]:
Madame, Monsieur, messer hier.

Person1 [0:13:25 - 0:13:28]:
Geregelt im Spielbankengesetz.

Person1 [0:13:29 - 0:13:38]:
Oder zu Hause am eigenen Computer. Oder zu Hause am eigenen Computer.  Bei Online-Geldspielen. Diese in der Schweiz anzubieten, ist heute verboten.

Person1 [0:13:40 - 0:13:53]:
Die beiden bisherigen Gesetze sollen neu zusammengefügt Die beiden bisherigen Gesetze sollen neu zusammengefügt und ans digitale Zeitleiter angepasst werden.  Mit dem neuen Geldspielgesetz. Damit wird auch der Schutz vor Spielsucht ausgeweitet. 

Person1 [0:13:54 - 0:14:01]:
Neues Spiel, neue Regeln. Lottospieler zahlen keine Steuern mehr auf Gewinne bis zu einer Million Franken. 

Person1 [0:14:03 - 0:14:09]:
Und neue Sportwetten sind möglich. Weiterhin steuerfrei bleiben Gewinne in Casinos.

Person1 [0:14:11 - 0:14:19]:
Online-Geldspiele werden neu erlaubt. Online-Geldspiele werden neu erlaubt. Allerdings nur konzessionierte Schweizer Casinos dürfen online aktiv werden.

Person1 [0:14:20 - 0:14:32]:
Diese neuen Online-Casinos müssen einen Teil ihrer Erträge abgeben. Genau wie die analogen Casinos. Genau wie die analogen Casinos. Der Zugang zu ausländischen Online-Casinos wird neu gesperrt.

Person8 [0:14:34 - 0:14:46]:
Ich möchte gerne an diesem Punkt weitere Stimmen mit in die Diskussion nehmen. Guten Abend, Pascal Huichard, Co-Präsident der Jungen Grün-Liberalen. Was wir gehört haben, Herr Huichard, das klingt alles ziemlich vernünftig.

Person7 [0:14:46 - 0:15:14]:
Überhaupt nicht. Das Bild hier mit dem Stoppzeichen zeigt, dass wir nicht die Netzsperre einführen wollen. Wir schauen nur, dass alles junge Leute innerhalb von Sekunden umgehen können. Dann sind die Leute wieder im Schwarzmarkt. Das ist ein sehr wichtiger Punkt. Wir haben keine Möglichkeit, irgendwelche Spielerschutzmassnahmen umzusetzen. Wir als Komitee wollen wirksamen Spielerschutz. Das können wir nur erreichen, wenn wir alle zu uns hineinnehmen, ihnen Konzessionen geben und sie sich hier im Land bei uns an diese Sachen halten. Martin Candinas, Sie sind auch nicht so viel älter

Person8 [0:15:14 - 0:15:19]:
als Herr Huichard oder ich. Sie finden es trotzdem gut, glaube ich.

Person10 [0:15:19 - 0:15:28]:
Natürlich finde ich es sehr gut. Auch wenn wir sagen, die Zugangssperre kann man so schnell umgehen, wäre es kein Problem. Wieso ist man dagegen? Das muss man klären. Sind Sie wirklich los, oder schlimm?

Person10 [0:15:30 - 0:15:52]:
Er sagt, es sei eigentlich wirkungslos. Ich meine, Sie haben Ihre Wirkung. Sonst wäre das Referendum nicht stattgekommen. Es hat immer eine Wirkung, wenn man sagt, jetzt bewegt man sich in einen gefährlichen Raum. Das ist wie bei einer Abschranke. Genau das Gleiche. Die Wenigsten gehen darüber. Die meisten suchen den Legalweg, wie sie dann zum Ziel kommen. Genau das wollen wir mit uns setzen.

Person8 [0:15:51 - 0:15:57]:
Eine Stopptafel hindert mich auch nicht weiterzufahren. Trotzdem machen es die meisten nicht. Ausser vielleicht Zürcher Velofahrer.

Person7 [0:15:57 - 0:16:30]:
Das ist eine andere Sache. Was Herr Candinas anspricht, ist, dass es einen Widerspruch gibt. Wenn man die Netzsperre einführen will, wie die Schweiz will, muss man mit sehr harten Sperren kommen. Das hätte Nebenwirkungen, die für unser Internet schlecht sind. Mit Sachen, die blockiert werden, mit legitimen Inhalten, die dann gelöscht werden würden. Für die Leute in Frankreich wäre Wikipedia an einem Tag down gewesen. Das sind Dinge, die man nicht riskieren darf. Das ist unser Internet. Da müssen wir mit Sachen dahinter, die nicht mit Klicks umgegangen werden können.

Person2 [0:16:30 - 0:17:05]:
Schauen wir uns die Länder an, die mit der Netzsperre schon arbeiten. 17 europäische Länder hat sie bereits eingeführt. In Frankreich halten sich 95% der Anbieter an die Netzsperre. Ich weiss schon, dass wir sich umgehen müssen. Ich habe geschaut, wie Herr Doppler das im Internet gezeigt hat. Wie er das macht, in kürzester Zeit. Aber die Frage ist, halten sich die Anbieter daran? Und in Frankreich halten sich 95% der Anbieter daran, weil sie sagen, sie wollen die Netzsperre nicht mehr aufbauen.  Sie wollen sich als Gesetz halten, das in Frankreich gilt. Um das geht es ja schliesslich. Wir wollen, dass die, die eine Bewilligung bekommen,

Person2 [0:17:05 - 0:17:12]:
anbieten können im Online-Bereich. Aber die, die keine Bewilligung haben, müssen ja irgendwie noch einmal gestoppt werden. Und das funktioniert offensichtlich.

Person8 [0:17:12 - 0:17:17]:
Sie beweisen doch gar nicht ganz so wirkungslos, weil sich die Anbieter daran halten?

Person3 [0:17:18 - 0:18:06]:
Ja, es ist schon genau mit dieser Frage die Antwort versteckt. Und zwar, die Anbieter könnten wir abholen, indem wir liberalen Anbietern eine gewisse Gesetzgebung oder Marktwirtschaft hätten. Und wir könnten all diese Leute abholen. Und mehrere Leute würden sich dann an diese Gesetzgebung von uns, die wir in diesem guten Gesetz schaffen könnten, halten müssen. Und schliesslich muss ich auch Frau Bundesrätin widersprechen im Rahmen des Urheberrechts. Und zwar, beim Urheberrecht haben wir einen Konsens vor allen Parteien. Warum hat man es in diesem Fall nicht geschafft? Und Kritik kommt auch, oder Wunsch natürlich auch nach dem Urheberrecht.  Warum hat man es in diesem Geschäft nicht geschafft, eigentliche Kompetitionen zu machen oder Leute ans Boot zu holen oder Lösungen zu finden?

Person8 [0:18:05 - 0:18:12]:
Wieso ging es nicht ohne Netzsperren oder Zugangssperren, um auch mal den anderen Begriff zu verwenden? Zum Beispiel die Suchtpräventionsmassnahme.

Person8 [0:18:12 - 0:18:13]:
Herr Württrich, die Wirtschaft, darauf wissen Sie es.

Person9 [0:18:13 - 0:18:48]:
Es hat natürlich einen Zusammenhang mit dem System, das das Parlament gewählt hat. Wenn wir 21 Gassinos erlauben wollen, dass sie neu in den Online-Markt eintreten können, dann muss man schauen, weshalb man die 21 Gassinos erlaubt hat. Man muss schauen, dass die anderen nicht in den Markt eintreten können. Das eine hat mit dem anderen zu tun, darum braucht es diese Zugangssperren. Es ist nicht einfach so ein Markt wie für Zahnpasta, den man hier öffnen kann. Es geht um Geldspülung, es geht um die Möglichkeit der Sucht, wie wir schon gehört haben. Das ist entscheidend. Darum muss man es im Zusammenhang mit dem ganzen Konzept sehen.

Person4 [0:18:49 - 0:19:00]:
Wir sind uns einig, dass das Ziel sein muss, dass man dort den möglichst kleinen Schwarzmarkt hat, dass man Anbieter, die sich nicht an die Regeln halten, ausschlüsst. Nur, wenn man sich nicht an die Regeln hält, sind die Netzsperren genau das falsche Mittel.

Person8 [0:18:59 - 0:19:20]:
Schauen wir uns doch mal den grundsätzlichen Punkt an, nicht die Sperren, sondern den Punkt, wer diese Konzessionen bekommt. Ich habe es vorhin schon an Frau Bundesrätin gefragt. Warum soll nicht jeder, der sich an die Regeln hält, jeder, der Abgaben zahlt und das Gesetz einhält, so eine Konzession bekommen? Wenn ich jetzt zum Beispiel sage, ich habe genug von der Arena, ich möchte Online-Geldspiele anbieten. Wieso darf ich das nicht?

Person6 [0:19:20 - 0:19:32]:
Also erstens muss man sagen, das Konzessionssystem ist in der Verfassung, wo Schweizer Volk mit seinen eigenen Konzessionen 87% gut geheissen hat, verankert. Das ist einfach mal zentral. Das ist die Ausgangslage.

Person5 [0:19:29 - 0:19:37]:
Das Konzessionssystem ist verankert.

Person6 [0:19:34 - 0:20:07]:
Wieso hat man das hier gemacht? Das geht zurück auf die Abstimmung in den 90er Jahren, als man Spielbankenverbote aufgehoben hat in diesem Land. Da hat man gesagt, wenn man das schon aufheben tut, dann legt man wenigstens das Geld, das in der Schweiz verspielt wird, in die AV, in gemeinnützige Zwecke. Wenn Sie so ein Konzessionssystem haben, dann ist das nicht so einfach.  Dann müssen Sie ja diejenigen, die keine Konzessionen bekommen, logischerweise sperren. Sie können ja nicht 2500 anbieten. So viel haben wir nämlich heute.

Person6 [0:20:07 - 0:20:09]:
Sie müssen ja nicht erst konzessionieren. Herr Regierungsantwürfer,

Person8 [0:20:07 - 0:20:19]:
jetzt habe ich viele gescheite Sachen von Ihnen gehört, brillante Sachen, allerdings keine Antwort auf meine Frage. Wieso Konzessionen nur für die Schweizer Casinos? Das haben Sie mir noch nicht gesagt.

Person6 [0:20:19 - 0:20:48]:
Aber Sie haben mir einfach nicht ausreden lassen. 2024, Herr Breuer, 2024 gibt es wieder Konzessionen. Es ist ja nicht so, dass wir das einfach auf ewig vergehen. 2024 gibt es eine Konzessionsrunde. Da gibt es eine Ausschreibung. Nicht wie in anderen Ländern, die jetzt den Europäischen Gerichtshof kassiert haben. Sondern es gibt eine Ausschreibung, da kann man sich bewerben. Und zwar auch die mit online. Wenn ich dich würde, ich versuche es nochmals,

Person8 [0:20:46 - 0:21:03]:
das letzte Mal mit der gleichen Frage. Denn auch dann ist es ja so, dass nur die online Geldspiele machen dürfen, die in der Schweiz ein analoges, ein Stein-Casino haben. Aus Beton oder Stein oder was auch immer. Das macht doch überhaupt keinen Sinn. Wieso soll nicht ich eine Konzession haben?

Person6 [0:21:02 - 0:21:32]:
Sie gönnen mir das, es gäbe keine Konzession. Ich kann Ihnen sagen, wieso. Kantone sind zuständig für Vollzug und Aufsicht. Ich weiss, wovon Sie reden. Ich war mal Volkswirtschaftsdirektor. Diese Leute waren bei mir, die die Casinos kontrollierten. Haben Sie das Gefühl, wenn wir 2500 Websites konzessionieren würden, wenn wir alle Online-Anbieter in ganz Europa zulassen würden, haben Sie das Gefühl, dass Sie noch Ordnung im Schweizer Geldspiel machen? Jetzt habe ich eine Antwort gehört.

Person8 [0:21:30 - 0:21:41]:
Marcel Dobleretz habe ich eine Antwort gehört. Es wäre unübersichtlich. Es wäre nicht mehr zu kontrollieren in so einem heiklen Geschäft, wenn jeder dahergelaufene Ex-Arena-Moderator eine Konzession derart haben könnte.

Person5 [0:21:41 - 0:21:52]:
Das Schöne ist, dass die Schweiz viel zu spät ist mit diesen Online-Casinos. Wir sind 6 bis 10 Jahre zu spät. Das schafft die Möglichkeit, dass man über Grenzen schauen kann.

Person6 [0:21:50 - 0:21:54]:
Man muss schauen, wie die die umsetzen.

Person5 [0:21:52 - 0:22:03]:
Jetzt möchte ich noch etwas zu den 17 Ländern sagen. Nicht Netz sperren, sondern Konzessionen. Es geht um Konzessionen. Es ist bereits so,

Person5 [0:22:04 - 0:22:06]:
was Konzessionen sind, nicht Netz sperren.

Person8 [0:22:06 - 0:22:17]:
Das wäre das, was mich interessiert. Ich gebe Ihnen einen Moment, um sich zu sammeln und frage Herrn Franzini, warum findet sie trotzdem, dass jeder eine Konzession haben darf? Wenn wir gehört haben, dass es in so einem heiklen Geschäft geht,

Person8 [0:22:18 - 0:22:20]:
muss man das streng kontrollieren.

Person4 [0:22:20 - 0:22:45]:
Ich habe einen schönen Kupfel mit Birnen. Es ist völlig klar, dass nicht alle Anbieter, es gibt auch unseriöse, eine Konzession bekommen sollen. Aber die grossen Online-Anbieter in Europa sollen eine Möglichkeit haben, in den Schweizer Markt hineinzukommen. Nur so können wir einen Schwarzmarkt verhindern, können unsere Menschen, unsere Spielerinnen effektiv schützen und vor allem auch Mehreinnahmen generieren.

Person8 [0:22:44 - 0:22:59]:
Herr Franzini hat einen guten Punkt. Es ist ja nicht so, dass man zwingend 250 Konzessionen rausgeben müsste. Der Bundesrat könnte sagen, er gebe maximal fünf oder zehn, aber auf diese dürfen sich die Besten bewerben und nicht die, die zufällig ein analoges Casino haben.

Person2 [0:22:59 - 0:23:19]:
Herr Franzini hat heute schon dreimal vom Schwarzmarkt geredet. Der grösste Schwarzmarkt haben wir jetzt. Wenn das Gesetz abgelehnt wird, bleibt es so, dass wir den grössten Schwarzmarkt haben, den man sich vorstellen kann. Ihre Behauptung, man sollte einfach die Besten zulassen, das würden Sie wahrscheinlich sagen, wäre die beste Meinung.

Person2 [0:23:19 - 0:23:54]:
Herr Würth hat das sehr gut beschrieben. Wir wollen kontrollieren. Wir sind hier in einem Bereich, in dem es um Spielsucht, Betrug und Geldwäscherei geht. Die Risiken sind sehr präsent und wir müssen das kontrollieren. Jetzt sagen Sie mir, wie wir oder Herr Würth mit der Aufsichtsbehörde in Gibraltar die Bücher anschauen sollen und dann auch den, der eine Online-Konzession in der Schweiz hat, auf den dann wirklich auch 80% seiner Erträge für die AHV-Abflüsse. Wie kontrollieren wir das? Wenn Sie sagen, er hat in der Schweiz einen Sitz, dann sage ich Ihnen einfach Folgendes dazu.

Person2 [0:23:54 - 0:24:09]:
Er hat zwar einen Sitz in der Schweiz, eine Tochter, aber der Mutterkonzern ist dann immer noch in Gibraltar und da sind interne Zahlungsflüsse und das können wir nicht kontrollieren. Darum machen wir es mit denen, die wir die Aufsicht haben und die Kontrolle darüber haben.

Person5 [0:24:08 - 0:24:51]:
Nationalrat von der FDP. Vorher haben wir gehört, dass 250 Millionen abflussen. Der grosse Irrtum an dieser Studie, die erstellt wurde, ist, dass der Status der Kurs mit den Abschottungskonzessionen und nicht die verschiedenen Konzessionen liberal und eben abschottig ist. Wenn man jetzt vergleicht mit Dänemark und Grossbritannien, dann sieht man, dass 95% dorthin fliesst und der Schwarzmarkt nur noch bei 5%. Und dort stellt man fest, dass der Anteil an Spielsüchtigen nicht grösser ist als noch jemand anderes. Was nichts anderes bedeutet, dass wenn man mehr Konzessionen macht, dass man viel mehr Einnahmen hat und das ist ein Erfolgsmodell. Also eigentlich mehr? Oder gibt es nicht eine Toolbox, die man dort anwendet, um das durchzusetzen und davon kann man profitieren?

Person8 [0:24:51 - 0:25:01]:
Was Sie eigentlich sagen ist, ja, es ist ein Heiko-Märkt, ja, wir sollen den regulieren, das steht ja auch in der Bundesverfassung, alles richtig, aber es gibt keinen Grund, das nur auf analoge Schweizer Casinos zu begrenzen.

Person2 [0:25:01 - 0:25:38]:
Es stimmt, dass in Dänemark Casinos und Online-Casinos viel mehr verdienen. Die zahlen viel weniger Steuern als in der Schweiz. Das ist der grosse Unterschied. In den Staaten, wo man viele Lizenzen vergibt und sagen kann, alle können anbieten, ist das Erste, was immer passiert, dass die Steuern runtergehen. Bei uns ist das streng. Aber das haben wir so beschlossen, steht in der Verfassung, bis 80% der Erträge müssen Casinos für die AHV abliefern. Wissen Sie, wie viele Casinos online in Dänemark versteuern? Wissen Sie, wie viel sie in Großbritannien zahlen? Ich glaube, er weiss es. 20%. Aber es ist ja so. Das ist der Unterschied.

Person4 [0:25:38 - 0:26:03]:
Frau Bundesrätin, bei allem Respekt, ist es möglich, dass man diese Anbieter einhält und dass sie auch die Abgaben von 50% oder noch mehr leisten. Das haben Sie selbst gesagt. Die grossen, die wichtigen, die viel Marktvolumen haben. Nein. Das haben Sie selbst auch im Interview gesagt. Wenn Sie es nicht machen würden, hätten wir immer noch Möglichkeiten, Sie zu bestrafen, wenn Sie sich nicht an die Regeln halten würden. Das ist pure Theorie.

Person4 [0:26:05 - 0:26:05]:
Alle internationalen Erfahrungen haben zu sprechen

Person6 [0:26:06 - 0:26:56]:
eine deutlich andere Sprache. Aber was wir jetzt machen ... Die Abgabenquote in der Schweiz ist ungefähr bei 50%. Im Casino-Bereich. Im Lotterie- und Sportwettenbereich wird sowieso der Gewinn abgeführt. Für die gemeinnützigen Zwecke. Es ist völlig klar, dass wenn Sie über 20% haben, kommen diese nicht. Und wenn Sie die Zahlen von Dänemark anschauen ... Wir haben in der Schweiz 1,9 Milliarden Bruttospielerträge. Nehmen aber für die gemeinnützigen Zwecke rund 900 Millionen dieser Milliarden ein. Und in Dänemark haben Sie etwa 1,6 Milliarden. Bevor Sie ... Sie haben nur 500 Millionen. Und das bedeutet ... Das muss ich noch einmal sagen. Er kommt ja von der Prävention. Ich kämpfe nicht gegen Sie. Aber das, was Sie vertreten, bedeutet schlussendlich, dass Sie mehr anbieten möchten. Moment, Benedikt Würth.

Person8 [0:26:53 - 0:27:29]:
Es ist ja nicht so, dass ich gegen Sie kämpfen würde. Ich kämpfe für die Zuschauer. Und ich glaube, es war etwas kompliziert. Ich versuche es schnell zusammenzufassen. Und Sie fahren mir übers Maul, wenn ich mich täusche. Sie haben gesagt, solange die Steuern tief sind auf Geldspielerträge, wie es in Dänemark ist, kann man das mit einem liberalen Markt regeln. Und die Leute gehen in solche Konzessionen, weil sich der Schwarzmarkt gar nicht lohnt. Aber in der Schweiz, wo man 50 % abgeben muss an Fiskus, bei den Casinos, bei der Lotterie, sogar alles, da würden doch die Leute trotzdem in den Schwarzmarkt messen. Da können Sie mit einem liberalen Gesetz ... Das ist eine beweisbare Falschaussage.

Person5 [0:27:29 - 0:28:15]:
Und zwar ist es so, dass diese Woche der CEO von Pokerstar, der grösste Anbieter in diesem Bereich, eine Falschaussage gesagt hat. Er sagte, sie seien bereits in 17 Ländern konzessioniert. Das heisst, die Firmen, die professionell Online-Casinos anbieten, das ist nicht ihr Businessmodell, illegal zu sein, sondern ihr Businessmodell ist es, sich konzessionieren zu lassen. Die Aussage war ganz konkret, wir werden die 50 % der Abgaben leisten. Und das Zweite, was ich noch sagen möchte, wenn nur physische Casinos, die noch nie etwas online gemacht haben, ich meine, sie würden sich auch nicht von mir die Haare schneiden lassen. Das würde einfach dazu führen, dass es nicht zum besten geht, dass wir ein bestes Angebot führen. Man muss schauen, dass die Leute, die professionelle IT-Kenntnisse anwenden, die haben keine Erfahrung in diesem Bereich und darum wird es nicht zum optimalen Einnahmen führen.

Person8 [0:28:14 - 0:28:23]:
Herr Franzini, wir stoppen übrigens die Redezeit in dieser Abstimmungs-Sendung pro und contra genau ausgewogen. Und wir sagen der Regie, dass die Gegner noch ein wenig hinten dran sind. Lucia und Franzini.

Person4 [0:28:23 - 0:28:56]:
Sie klingen so, als gäbe es nur zwei Möglichkeiten. Entweder wir haben Wild-West, gar keine Regulierung, oder wir haben das Geldspielgesetz, das vorliegt. Dabei hätten wir intelligentere Lösungen. Wir könnten gewisse Anbieter zulassen, die grossen. Wir könnten ganz klar sagen, die Abgaben bleiben auf dem Niveau von heute. Da sind wir die Ersten, die dahinter stehen. Denn es ist wichtig, dass das Geld in die AHV fliesst. Man könnte sogar damit mehr Einnahmen generieren. Und wenn Sie sich nicht daran halten würden, hätten wir ganz viele Möglichkeiten, die nicht in die Internetfreiheit eingreifen würden. Diese möchte ich Ihnen gerne nachher nur erklären.

Person8 [0:28:56 - 0:29:27]:
Jetzt bringen Sie schon wieder Stichworte von diesen Netzsperren, auch wenn Sie es gerade nicht gesagt haben, Herr Franzini. Und das ist ja tatsächlich das Thema, das wir in diesem Abstimmungskampf nonstop das grosse Thema ist, die Netzsperren. Aber wir versuchen ja in der Arena immer, hinter die Schlagworte, hinter die Werbung von beiden Seiten zu schauen. Das machen wir auch heute Abend von beiden Seiten. Und ganz so, wie es viele Gegner häufig darstellen, dass die unliberale Lösung, die der Schweizer Casinos hilft, direkt zusammenhängt mit den Netzsperren, ganz so ist es dann doch nicht.

Person1 [0:29:28 - 0:29:40]:
Die totale Blockade im Internet. Das fürchten die Gegner des Gesetzes. Für die Casino-Lobby das Internet zensieren, fragen sie und werben so gegen Netzsperren.

Person1 [0:29:41 - 0:29:46]:
Aber wenn man genauer hinschaut, dann sieht man, ganz ohne Netzsperren geht es kaum.

Person1 [0:29:47 - 0:29:59]:
Geldspiele sind in vielen europäischen Ländern reguliert. Auch im Internet. Zum Beispiel durch die Vergabe von Konzessionen. Eine solche erhält, wer strenge Auflagen erfüllt.

Person1 [0:30:01 - 0:30:05]:
Wer keine Konzession hat, wird nicht in die Internetfreiheit eingeladen.   Darf keine Geldspiele anbieten.

Person1 [0:30:07 - 0:30:22]:
Aber viele tun es trotzdem. Die Länder brauchen also eine Möglichkeit, das Gesetz durchzusetzen und illegale Anbieter stoppen zu können. 17 europäische Länder haben deshalb laut Bund Netzsperren eingeführt.

Person8 [0:30:23 - 0:30:35]:
Sagen wir es gerade raus, Pascal Wischar, das sagen sie nicht so gerne, das hören sie nicht so gerne, aber die Netzsperren haben eigentlich rein gar nichts zu tun mit der Frage, wann man die Konzessionen vergibt. So oder so braucht es in den meisten Ländern Netzsperren.

Person7 [0:30:36 - 0:31:01]:
Nein, das ist nicht richtig. Die meisten Länder, die hier aufgeführt sind, haben vor Jahren das Gesetz eingeführt. Und die Netzsperren sind die ultima ratio, das letzte Mittel, um das Ganze zu verhindern. Darum haben wir eine ganze Toolbox, wo man andere Sachen hat, um das Ganze zu verhindern. Aber ein Punkt noch, den ich gerne anbringen möchte. Zu den Netzsperren. Dänemark hat die Netzsperren im Gesetz als Möglichkeit. Jetzt ist es aber so, dass andere Länder momentan die ganze Regulation der Netzsperren aufbauen. Und dort sind Holland, Schweden und Dänemark.

Person7 [0:31:01 - 0:31:10]:
Dänemark empfiehlt ihnen, das ganze Gesetz in das liberale Konzessionierungsmodell zu wählen, ohne Netzsperren. Das Gesetz kann so ausgestaltet werden, dass wir keine Netzsperren brauchen.

Person8 [0:31:10 - 0:31:24]:
Wenn ich einen Markt veranstalte, einen Gemüsemarkt, irgendwo auf einem schönen Platz, und da vergebe ich Bewilligungen für diejenigen, die einen Marktstand aufstellen dürfen, dann kann ich doch nicht zulassen, dass Leute ohne Bewilligung trotzdem ihren Stand aufstellen.

Person5 [0:31:25 - 0:32:04]:
Das Problem ist aber genau, dass diese nicht durchsetzbar sind. Sie sind unwirksam. Das bestreiten jetzt EJPD, es gibt Universitäten, wo Studien über das angefertigt werden. Innerhalb von 28 Sekunden kannst du das umgehen. Und was sehr spannend ist, er hat es vorhin gesagt, 17 Länder, bereits 4, haben etwas anderes gemacht. Das ist eine grosse Doppelmoral, dass man auf der einen Seite Netzsperren verbieten kann, und auf der anderen Seite Konzessionen einführen, die in ganz Europa verboten sind. Und Österreich und zum Beispiel auch Ungarn haben Prozesse gegen das verloren. Klar, dass man das auf der einen Seite als Argument bringt, und auf der anderen Seite toleriert man es. In der Wirtschaft, wo man sich nicht durchsetzen kann.

Person8 [0:32:03 - 0:32:07]:
Das ist das, was ich noch daran erinnere.

Person9 [0:32:05 - 0:32:36]:
Ich finde, man muss immer Respekt haben vor dem politischen Gegenüber. Darum muss man die Leute immer ausreden lassen. Das finde ich allerdings auch. Wir reden hier übrigens nicht von einer Internetzensur, die immer wieder kommt. Es geht nur darum, die gefährlichen Anbieter, die hier rum sind, die die Leute übertöpeln wollen, dass sie ihr Geld ausgeben, um süchtig zu werden. Das geht letztlich nicht. Hier braucht es einen gewissen Zugang, um die Webseite zu abschalten.

Person9 [0:32:36 - 0:32:38]:
Da ist ein riesiger Bärdienst,

Person5 [0:32:36 - 0:32:47]:
um die Spielsüchtigen zu schützen. Wenn die genau verboten werden, können sie innerhalb von 28 Sekunden das umgehen. Das haben Sie schon gesagt.

Person10 [0:32:44 - 0:33:18]:
Mit 95% des Gesetzes ist man eigentlich einverstanden. Die ganze Diskussion dreht sich alles um die Zugangssperren. Und wenn wir sehen, 17 Länder, Dänemark, die von Ihnen gelobt wurden, wochenlang haben Sie gelobt, das ist unser Beispiel. Wir arbeiten mit Netzsperren. Genau wegen dem Beispiel mit dem Markt. Und genau das ist eigentlich der Punkt. Wir wechseln von einem Gesetz, das rein auf Casinos und Landeslotterie konzentriert ist, in die Welt des Internets und gibt auch neue Möglichkeiten.

Person4 [0:33:18 - 0:33:52]:
Es ist wichtig, dass man ausserhalb von Europa schaut, was andere Länder machen, was ihnen wichtig ist. Und gerade am Dienstag war die Chefregulatorin von Dänemark da. Sie sagte ganz klar, die Netzsperren seien das letzte Mittel, ein Ultima Ratio. Sie brauchen sie 2-3 Mal pro Jahr und sind am unwirksamsten. Andere Massnahmen, wie z.B. das totale Werbeverbot, haben viel die bessere Wirkung gezeigt. Auf diese Erfahrungen dürfen wir uns stützen. Wir sehen auch, alle Gesetze, die momentan ausgearbeitet werden, kommen ohne Netzsperre aus, z.B. in Schweden.

Person8 [0:33:52 - 0:34:16]:
Ich spüre einen grossen Konsens im Studio, dass man irgendetwas machen muss. Dass man nicht zulassen kann, dass Leute ohne Konzession mitspielen. Aber gibt es nicht andere, weniger radikale Mittel? Man hätte z.B. auch sagen können, dass man Geldtransaktionen nicht zulässt. Dass man nicht zulässt, dass solche illegalen Seiten Geld ausschütten. Dann hätte man das nicht gemacht. Dann hätte man nicht die Freiheit des Internets beschränken müssen.

Person2 [0:34:16 - 0:34:34]:
Können Sie sich vorstellen, wie die Diskussion heute Abend laufen würde, wenn wir Ihnen die Kreditkarte sperren könnten? Dann hätten wir andere Vertreter hier, die würden sagen, das ist meine Privatsphäre. Dass hier irgendjemand eine amerikanische Firma kommt und wir hier in einer Kreditkarte ... Oh, das wäre eine andere Sache. Thomas Matto von der SVP,

Person8 [0:34:31 - 0:34:37]:
Herr Portmann von der FDP, ich kann es mir vorstellen.

Person2 [0:34:37 - 0:35:50]:
Einfach noch zu diesen Netzsperren. Im Parlament, die FDP ist eine grosse Mehrheit für die Netzsperre. Auch die Grünen hatten im Vorprojekt nichts gegen die Netzsperre. Es stimmt aber, wer von Anfang an gegen die Netzsperre war, das waren die Jungen Grünen, das war Chaos Computer Club und das war die Piratenpartei. Die haben von Anfang an gesagt, wir sind gegen Netzsperre. Wir müssen einfach zwischen ihnen wieder überlegen, was haben wir denn heute für eine Situation? Jetzt sagen die schon, einfach Nein zu sagen und dann kommt vielleicht etwas Besseres. Frau Arslan hat im Parlament versucht, andere Lösungen durchzubringen. Man muss sagen, sie haben es probiert, aber es war absolut klar, das hätte Herr Dobbler auch nicht mittragen können. Er hätte gesagt, diese Lösung von ihnen will er auch nicht. Ich glaube, wir müssen uns einfach bewusst sein, ohne dieses Gesetz ist die Situation so, dass ausländische Online-Casinos sich jetzt einfach zu grossen Geschäften machen in der Schweiz, ohne dass sie etwas für den Spielschutz machen müssen. Und sie geben keinen einzigen Rappen ab, weder für Sport, Kultur, Soziales und Führungskraftwerke.   Und wenn wir Nein sagen zu diesem Gesetz, dann verlängern wir diesen Zustand, der nicht wirklich unhaltbar ist.

Person8 [0:35:49 - 0:36:07]:
Ich möchte gerne den Punkt noch einmal herausnehmen, den Sie vorhin gesagt haben, Frau Bundesrätin. Herr Dobbler, was sagen Sie zu diesem? Alle Ständeräte der FDP haben Ja gesagt. Die meisten Nationalräte der FDP sind denn hier also schamper illiberal? Oder haben sie es einfach nicht verstanden? Welches ist es?

Person5 [0:36:07 - 0:36:36]:
Also grundsätzlich in Bern muss man einfach mal sagen, Nationalräte sind im Schnitt etwa 53 und Ständeräte sind etwa 57. Sind ihr Ständerät? Ihre Kollegen? Warten Sie kurz. Jetzt ist es einfach so, dass IT-affine Themen, die nur IT-affin sind, das ist kein Problem, aber sobald sie mit anderen Themen überschneiden, haben die Argumente weniger Gewicht. Und was sehr schön war, es hat Zeit gebraucht, und schlussendlich auch die Basis sich über die Fakten und die Arbeit von uns überzeugen lassen. Ich sage es jetzt etwas weniger höflich.

Person8 [0:36:35 - 0:36:42]:
Dürfte man Sie zitieren, die FDP-Ständeräte, die FDP-Nationalräte haben es schlicht nicht verstanden?

Person5 [0:36:42 - 0:37:03]:
Nein, das ist nicht so. Im ersten Moment stand im Fokus der Status quo gegenüber einer neuen Lösung, bei der Online-Casinos zugelassen sind. Zu dem kann man sagen, das ist super. Und dann im späteren Prozess haben wir angefangen, die liberalen Konzessionierungsmodelle mit dem anderen zu vergleichen. Aber ich war von Anfang an gegen Netzspenden. Sie sind der Geist, Sie sind richtig.

Person8 [0:37:02 - 0:37:10]:
Ich sage nur, in der Schlussabstimmung haben alle FDPler im Ständerat und viele im Nationalrat Ja gesagt.

Person5 [0:37:11 - 0:37:20]:
Ja, das ist so. Und schlussendlich haben wir den Delegiertenversammlungen eine klare Entscheidung gefällt dagegen. Und das ist doch grandios, dass man sich überzeugen lässt von Fakten.

Person8 [0:37:19 - 0:37:22]:
Zwei Drittel Mehrheit bei den Delegierten

Person6 [0:37:22 - 0:38:12]:
gegen das Gesetz. Benedikt? Man hat ja jetzt gespürt aus der bisherigen Diskussion, dass ein Konzessionierungssystem eigentlich nichts schlechtes ist. Das ist das, was wir in unserer Verfassung verankert haben. Und das setzen wir ja um. Nein, Frau, wer darf die Konzession bekommen? Zweitens, wer darf die Konzession bekommen? Ja, kommen Sie auf das zu sprechen. Zweitens reden wir darüber, wie man so ein Konzessionssystem überhaupt in der Praxis gewährleisten kann. Dann braucht es also Instrumente. Denn du musst ja denjenigen, der eine Konzession bekommt, der Abgaben zahlt, schützen können gegenüber denen, die nur Trip-Rep-Fahrer sind, die keine Abgaben zahlen. Und die gibt es weiterhin. Auch darüber sind wir uns einig. Also es braucht Instrumente, sonst ist ja diese Konzession nicht möglich. Herr Regierungsrat würde, wenn Sie erlauben,

Person8 [0:38:07 - 0:38:18]:
ich möchte Sie wirklich nicht unterbrechen, aber Sie wiederholen nur, was wir schon gesagt haben. Nein, aber das ist wichtig.

Person6 [0:38:15 - 0:38:44]:
Zwei Instrumente haben wir zur Verfügung. Netzsperre und das, was Frau Bundesrätin Sommaruga vorher gesagt hat, Zahlungsverkehrssperre. Also, wieso kann man einen Abstimmungskampf, ein Referendum führen gegen ein Gesetz, wo es ja klar ist, dass man solche Instrumente braucht und am gleichen Abend jetzt hier wieder sagt man, dass Netzsperre nicht nötig sind. Weil die Gegenseite sagt... Herr Würth, ich glaube,

Person8 [0:38:40 - 0:38:53]:
Herr Franzini kann Ihnen die Antwort geben. Weil der Punkt ist ja eben, dass die Netzsperre nicht nötig ist. Man könnte es anders lösen, ohne die Freiheit des Internets einzuschränken.

Person4 [0:38:54 - 0:39:30]:
Genau. Ich verstehe auch, dass Ihre Seite nicht sehr gerne über die Finanztransaktionssperre spricht. Weil diese waren in der Kommission auch ein sehr starkes Thema. Was dann passiert ist, die Banken haben sich massiv gewehrt, sie haben den bürokratischen Mehraufwand gefürchtet und schlussendlich hat das Parlament gefunden, dass die Interessen der Banken wichtiger sind als die Interessen aller Internetnutzerinnen und Nutzer in diesem Land. Darum wehren sich jetzt auch gerade junge Menschen. Es wehren sich die Menschen, die keine Affinität haben oder nicht im Parlament sitzen und mit der Kasino-Lobby in Kontakt stehen, die das Gesetz objektiver anschauen können.

Person6 [0:39:29 - 0:39:51]:
Wenn ich dich frage, jetzt hat er eine Antwort. Okay, jetzt sind wir aber irgendwo im Kern des Themas. Wir reden ja hier nicht über die Finanzierung, wir reden nicht über etwas, das ein Produkt ist wie Schuhe, wie CDs oder weiss ich was. Wir reden über etwas, das der Gesetzgeber der Verfassung vorschreibt, dass man spezielle Regeln machen muss. Sind wir uns einig?

Person4 [0:39:50 - 0:39:53]:
Die Wirtschaftsfreiheit ist ein wichtiger

Person6 [0:39:51 - 0:40:07]:
Verfassungskonzept. Das haben wir auch schon besprochen. Aber die kann man auch abweichen. Und wenn Sie wollen, dass die Gelder in der Schweiz bleiben, die hier verspielt werden, dann brauchen Sie ein Instrument. Aber Herr Würth,

Person4 [0:40:06 - 0:40:43]:
wir sollen uns nicht immer im Kreis drehen. Wir sind uns alle einig, wir haben den Artikel 106 verabschiedet. Der schlägt ein Konzessionierungsmodell vor und dort sind sich alle einig, von links bis rechts. Was aber ein grosses Problem ist, sind die Netzsperren, die nicht das richtige Instrument sind, um den Schwarzmarkt zu verkleinern, um Spielsüchtige zu schützen. Und ich glaube, da müssen wir schon noch etwas tiefer gehen. Was gibt es für Alternativen? Wir können uns am Ausland orientieren. Wir haben Schweden, die ein neues Gesetz verfasst haben. Ihre Toolbox kommt ganz ohne Netzsperren aus. Sie haben die Finanztransaktionssperren und ein Werbeverbot. Es wäre nicht nötig gewesen,

Person8 [0:40:43 - 0:40:48]:
so etwas Radikales in ein Gesetz zu schreiben. Man hätte auch andere Massnahmen ergreifen können.

Person2 [0:40:49 - 0:41:06]:
Tatsächlich haben diejenigen, die das Referendum und das Gesetz jetzt bekämpfen, als Erstes im Abstimmungsbuch gegen die Netzsperren gesichert. Und jetzt der Co-Präsident, der von Ihrem Referendumskomitee, nicht Ihres Komitee, aber von denjenigen, die gegen das Gesetz sind,

Person2 [0:41:07 - 0:41:41]:
sagt jetzt, gezielte Netzsperren wäre er eigentlich schon dafür. Das braucht es. Weil er gemerkt hat, dass Dänemark das macht. Wenn Sie Schweden anschauen, die schliessen die unbewilligten Anbieter genauso aus, wie es Dänemark macht, wie es die Schweiz macht. Wenn wir die Nachbarstaaten anschauen, sind sie noch viel restriktiver. Wir sind gegen das Gesetz wegen der Netzsperren. Und die gleiche Person, die so gekämpft hat, sagt, in gewissen Moment sind die Netzsperren so gut. Sie reden von dem Präsidenten

Person8 [0:41:39 - 0:41:43]:
der Jungfreisinnigen?

Person2 [0:41:42 - 0:41:46]:
Ja, das ist einfach nicht so. Lassen wir den Herrn Totler, der gleiche Partei ist,

Person8 [0:41:43 - 0:41:52]:
reagieren auf den Vorwurf, dass die Jungfreisinnigen auch ein bisschen die Position wieder gekehrt hätten?

Person5 [0:41:52 - 0:42:43]:
Nein, das stimmt nicht. Das ist aus dem Kontext gerissen. Er hat einfach Stellung bezogen, was auch zu einem gewissen Grad seine Einzelmeinung ist. Das ist so. Für unsere Sicht ganz klar, wir bekämpfen die Netzsperren. Wichtig ist, dass das Geld in die Schweiz kommt, in die AHV, in die Gemeinnützigkeit. Es ist irrelevant, ob wir Angst haben vor Geld, das ins Ausland geht. Ich möchte unbedingt noch schnell die Nebenwirkungen der Netzsperren ansprechen. Oder Overblocking. Es ist völlig normal und klar, dass viele Seiten gesperrt werden, die gar nicht betroffen sind. Andere Staatseiten waren zum Teil down. Das ist ein grosses Problem. Das EJPD hat selber Sachen auf der Homepage geschrieben, in einem Fall, wo es passiert, wenn Facebook Poker anbietet. Es ist einfach falsch, dass dann nicht ganz Facebook gesperrt ist, wenn man die IP-Adresse sperrt. Das hat grosse Auswirkungen und kann wirklich sehr viel an... Lassen wir das kurz so stehen.

Person8 [0:42:42 - 0:43:13]:
Marcel Dobler, herzlichen Dank. Sie merken es schon, liebe Zuschauer, das Geldspielgesetz hat heute viele Gegner. Auch die FDP ist ins Neulager gekippt. Aber am Anfang sind hinter diesem Referendum eigentlich fast nur ein paar Jungparteien gestanden. Linke Jungparteien, Sie sehen Herrn Franzini, aber vor allem auch bürgerliche Jungparteien. Junge SVP, Jungfraisin und junge Grünliberale. Und die sind heute Abend bei uns vertreten durch Pascal Wischach. Herr Wischach, sagen Sie uns genauer, wie ist es zu diesem Referendum gekommen? Sagen Sie es uns bitte schön im Prüfstand.

Person8 [0:43:28 - 0:43:35]:
   Pascal Wischach, Sie kritisieren ja, dass die Geldspiellobby, die Casinolobby, hinter dem Gesetz steht. Richtig? Richtig.

Person8 [0:43:35 - 0:43:45]:
Sie werben z.B. mit diesem Plakat, die Casinolobby ihre eigenen Gesetze machen lassen. Wie sagt man dem Anständigen? Rückwärts essen? Das ist das Kotsi-Emoji.

Person8 [0:43:45 - 0:43:49]:
Sie finden es gruselig. Was finden Sie so gruselig? Was wollen Sie damit sagen?

Person7 [0:43:50 - 0:44:10]:
Es ist für unseren Rechtsstaat unwürdig, dass die Kasinenlobby, die sich so krass durchgesetzt hat, ihre eigenen Gesetze schreiben lässt. Die Kasinenlobby hat sich hier durchgesetzt. Man sieht, dass man nur den inländischen Betoncasinos erlaubt, in den Onlinebereich hineinzustossen. Das ist eine klare Angelegenheit für uns, dass die Kasinenlobby sich hier durchgesetzt hat.

Person8 [0:44:10 - 0:44:25]:
Sie finden die Kasinenlobby so gruselig wie ein Kotsi-Emoji. Ich habe eine schlechte Nachricht für Sie, Herr Vichard. Auf Ihrer Seite hat die Kasinenlobby ... Ihr Referendum ist finanziert durch die ausländische Online-Kasinenlobby. Wie viel Geld haben Sie insgesamt gegeben?

Person7 [0:44:25 - 0:44:55]:
Es ist wichtig, zu sagen ... Wie viel Geld? 500'000 Fr. Es ist sehr wichtig, zu sagen, wir haben hier Hunderte von Leuten, die jeden Tag auf der Strasse waren, um die Leute zu überzeugen, wegen der Internet-Sperre und mehr Spielerschutz. Sie haben das gemacht, ohne dass es relevant ist, wer das Geld gibt. Sie haben das aus Überzeugung gemacht. Zurück zu Ihrer Frage. Wir haben Geld von den ausländischen Unternehmen bekommen. Aber wir waren von Tag 1 transparent, dass wir das bekommen haben.

Person7 [0:44:55 - 0:44:59]:
Wir haben kurz auf die andere Seite geschaut. Vielleicht ... Nein, bei diesem Punkt, Herr Vichard.

Person8 [0:44:59 - 0:45:34]:
Ich spreche mit Ihnen. Sie möchten diese Zeit nutzen, um in diesem Gespräch auch für Ihre Überzeugungen unsere Zuschauerinnen und Zuschauer bringen zu können. Aber der Punkt ist, wenn Sie das közlig finden, dass auf der anderen Seite Schweizer Casinos lobbyiert haben, wie können Sie sich gleichzeitig finanzieren lassen von den ausländischen, nicht regulierten Online-Casinos? Wie geht das mit Ihren persönlichen Überzeugungen zusammen? Ich zeige Ihnen, wer das ist. Das sind z.B. die Spielseiten, die Sie sponsoren. Biwin, Interwetter, PokerStars. Eigentlich sollten Sie diese wie einen Fussballspieler auf dem Leib betragen.

Person7 [0:45:34 - 0:45:57]:
Überhaupt nicht. Stell dir vor, dass Lind und Sprüngli in Deutschland Schokolade nehmen. Das ist legitim. Dann finde ich es legitim, dass auch Lind und Sprüngli ihre Meinung dazu sagen und auch von sich finanzieren dürfen. Das finde ich legitim. Aber wichtig ist, dass wir Jungen ... Wir haben das Gesetz ... An der Strasse haben wir die Leute überzeugt, die 60'000 Unterschriften geholt haben. Und dort ist kein einziger ...

Person8 [0:45:57 - 0:46:17]:
Sie sagen, es ist legitim wie Lind und Sprüngli. Casinos auf der einen Seite, Casinos auf der anderen. Wissen Sie, was der Unterschied ist zwischen den beiden Casino-Gruppen? Sagen Sie es mir. Die einen arbeiten legal. Die anderen Casinos dürfen in der Schweiz arbeiten. Ihre Casinos, die Sie finanzieren, dürfen nicht einmal arbeiten. Es ist absolut nicht zugelassen, was sie machen.

Person7 [0:46:17 - 0:46:28]:
Es ist momentan ein nicht regulierter Markt. Ich denke, es ist wichtig, zu sagen, dass es ein nicht regulierter Markt ist. Wir beiden wollen hier einen regulierten Markt. Nur haben wir andere Ansichten, wie wir das regulieren wollen. Wir wollen einen weissen Markt, wir wollen einen schwarzen.

Person8 [0:46:28 - 0:46:31]:
Das ist nicht das, wovon ich gefragt habe. Wissen Sie noch, was ich gefragt habe?

Person8 [0:46:32 - 0:46:44]:
Wie gehen Sie damit um, dass Sie Geld haben, nicht von Casinos, die legal zugelassen sind, sondern von ausländischen Casinos, die irgendwo in Gibraltar sitzen? Wie würden Sie sie verteidigen? Dort ist es ja legal.

Person7 [0:46:44 - 0:47:00]:
Wir verteidigen es überhaupt nicht. Wir haben es von Tag 1 transparent gemacht, wer uns finanziert. Wir haben auch von anderen Organisationen Geld erhalten. Das ist der wichtige Punkt. Wir haben gemerkt, dass es ein grosses Thema ist. Im Abstimmungs-Kampf haben wir keine Rappen mehr angenommen

Person7 [0:47:00 - 0:47:04]:
Wenn wir es transparent gemacht haben, ist das für uns nachher zachtgästig.

Person8 [0:47:04 - 0:47:21]:
Sie haben 500'000 Fr. von den ausländischen Online-Casinos, die in der Schweiz nicht um Spieler werben dürfen. Schauen Sie, was die Interwetten auf ihrer Website machen. Sie machen als Angebot 150 Schweizer Franken Bonus. Herr Wischar, an wen richtet sich diese Werbung genau?

Person7 [0:47:22 - 0:47:25]:
Das richtet sich an Schweizer Spielerinnen und Spieler. Richtet es aber nicht.

Person7 [0:47:25 - 0:47:28]:
Es ist nicht ein regulierter Markt. Das ist ganz wichtig. Das ist nicht illegal.

Person8 [0:47:28 - 0:47:29]:
Das ist reguliert. Das dürfen Sie nicht.

Person7 [0:47:29 - 0:47:48]:
Sie dürfen das nicht, solange Sie bei uns auf dem Markt sind. Ausser Schweiz dürfen Sie das nicht machen. Sie sind aber im Ausland. Darum ist es sehr wichtig, dass wir heute Abend über die Regulierung diskutieren. Die Regulierung muss intelligent ausgestattet sein. Wir wollen einen weissen Markt. Wir wollen von allen konzessionieren. Die anderen wollen einen Schwarzmarkt. Das ist die schlechtere Variante.

Person8 [0:47:48 - 0:47:56]:
Wenn Sie es jetzt wollten, hätten Sie nicht Geld von unregulierten, nicht zugeladenen ausländischen Online-Casinos. Ohne die halbe Million.

Person7 [0:47:56 - 0:48:09]:
Sicher, wenn Sie es wollen. Wir haben uns transparent dazu geäussert. Mit dem war die Sache für uns geäussert. Wir haben gemerkt, dass das ein grosses Thema ist. Wir haben darauf verzichtet, dass wir die gleichen Rappen im Abstimmungs-Kampf annehmen.

Person8 [0:48:08 - 0:48:18]:
Aber ohne die 500'000 wären Sie wahrscheinlich nicht hier heute Abend. Ohne die 500'000 hätten Sie das Referendum nicht standgebracht. Das ist ein Referendum, das bezahlt ist von ausländischen Online-Casinos.

Person7 [0:48:18 - 0:48:34]:
Nein, das ist eine Nachfrage gegenüber all den Hunderten, die jeden Tag auf der Strasse waren. Zahlt? Nicht gezahlt? Nein, ich habe keinen einzigen Franken, keinen einzigen Rappen von irgendwelchen Casinos bekommen. Ich war jeden Tag auf der Strasse, die Unterschriften sammeln. Das ist demokratische Legitimität, was Sie damit machen. Das ist ein wichtiger Punkt.

Person7 [0:48:34 - 0:48:35]:
Ich habe nicht gesagt, Sie zahlen.

Person8 [0:48:35 - 0:48:42]:
Ich habe gesagt, das Referendum hat 500'000 bekommen. Müsste man Ihre Werbung vielleicht vom Anfang anpassen? Ich frage Sie, Herr Wischar.

Person8 [0:48:43 - 0:48:50]:
von der ausländischen illegalen Casino-Lobby? Dann wird das Kätzchen im O.G. Einverstanden?

Person7 [0:48:50 - 0:49:04]:
Nein, so kann man es natürlich nicht sagen. Das ist ein kleiner Teil des Ganzen. Aus unserer Sicht ist es wichtig, dass die Casino-Lobby das ganze Gesetz geschrieben hat. Das ist aus unserer Sicht ein No-Go. Für uns ist das ein kleiner Teil, der Wellen geschlagen hat, bei dem wir transparent waren und den wir jetzt abschlossen.

Person8 [0:49:04 - 0:49:06]:
Wir müssen nicht mehr davon reden.

Person7 [0:49:06 - 0:49:17]:
Reden ist richtig, aber wir sind transparent. Wenn wir auf die Gegenseite schauen, haben Sie ein dynamisches, unbeschränktes Budget, das von Geldern gespissen wird, die in die Gemeinnützigkeit gehen. Da finde ich eine absolute Verwerflichkeit dahinter.

Person8 [0:49:17 - 0:49:29]:
Darüber werden wir auch noch sprechen. Herzlichen Dank, Pascal Wischar, für dieses spannende Gespräch. Wie finden Sie das, Benedikt Wirt, die Finanzierung des Referendums? Nicht zu sagen, dass nicht Leute selbstverständlich Ehrenamtlich Unterschriften gesammelt haben.

Person6 [0:49:31 - 0:50:14]:
Das müssen die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger am Schluss wissen.  Wir müssen wissen, ob man einem so ein Referendum folgen kann, das durch Leute finanziert wurde, die maßgeblich finanziert wurden, die in der Schweiz illegal sind. Herr Wischar, es ist nicht so, dass wir keinen regulierten Markt haben. Wir haben zwei Gesetze, die heute gelten. Das Lotteriegesetz und das Spielbankengesetz. Wir haben einen Verfassungsartikel. Es ist sehr wohl reguliert. Aber die, die dieses Referendum unterstützt haben, nutzen die Freiheit aus, vom Online, weil Artikel 5 ...  Sie müssen wieder reagieren. Es sagt, Schweizer Anbieter dürfen nicht online gehen. Sie kommen rein, machen das entgegen unserer Gesetzgebung. Lassen Sie mich reagieren?

Person7 [0:50:13 - 0:50:41]:
Danke für den Stellpass. Der Onlinebereich ist nicht reguliert. Wir wollen es regulieren, indem wir einen weissen Weg machen, dass wir keinen Schwarzmarkt mehr haben, nachdem wir die Konzessionierungen erlaubt haben. Die Leute, die zu uns kommen wollen, die Konzessionierungen sind von uns gemacht. Sie müssen sich an das halten, was wir ihnen entscheiden. Das finden wir den besseren Weg, als auf Netzsperren zu setzen, als Hauptinstrument, um die ganzen Ausländer auszuschliessen, was nicht funktioniert. Moment, ich will etwas sagen.

Person6 [0:50:40 - 0:51:14]:
Es ist ja klar, dass beide Seiten ... Er setzt sich durch. ... für alle gleich lange Spies wollen, dass man in den Onlinebereich reinkommen kann. Jetzt müssen Sie fair sein, wenn Sie von Stellpass sprechen. Sie haben vorhin von der geltenden Regulierung gesprochen. Die geltende Regulierung sieht vor, dass man in der Schweiz den Schweizer Markt nicht online abschöpfen darf, weil dann keine Geldflüsse in die AV, weil dann keine Geldflüsse in die Gemeinnütz weggehen kann. Das ist nicht erlaubt nach geltendem Reich. Das ist nicht erlaubt, um das geht es. Aber für die Zukunft sind wir uns einig.

Person3 [0:51:14 - 0:51:43]:
Ich muss Ihnen ganz klar sagen, genau das wollen wir. Wir wollen eine Regulierung für alle, dass genau mehr Geld für die Kassen, für alle vorhanden ist. Es bringt uns nichts, wenn wir nur Schweizer Betoncasinos die Möglichkeit geben. Und wenn wir nicht die Casinolobby anbieten, dann werden wir auch nicht mehr in der Schweiz. Das Gesetz wurde von Anfang an nicht so mitgestaltet. Wir wären heute nicht hier und hätten über ein gutes Gesetz nicht so diskutieren müssen. Es wäre verabschiedet gewesen.

Person4 [0:51:44 - 0:52:22]:
Wir haben vorhin die 150 Fr. Bonuswerbung von einem unregulierten Anbieter gesehen. Das Paradoxe ist, dass das genau so weitergehen wird mit dem Geldspielgesetz, mit der Lösung, die wir hier haben. Wenn wir aber auf ein anderes Modell setzen würden, könnten wir illegale nicht kommen,  könnten wir unkonzessionierte Werbung verbieten, könnten wir aussperren, könnten wir im Web strengere Regulierungen machen, könnten wir auch Transaktionssperren einführen, die dort besser wirken würden. Dann könnten wir gegen die vorgehen, die sich nicht an die Kassen konzessionieren lassen. Die, die sich aber wirklich an die Regeln halten wollen, könnten wir in den Markt nehmen, dann wäre das kein Problem.

Person8 [0:52:21 - 0:52:25]:
Was finden Sie zu dieser Finanzierungsfrage?

Person5 [0:52:24 - 0:53:18]:
Zuerst und vor allem können Privatpersonen heute legal auf ausländische Seiten zugreifen. Sie werden nicht bestraft. Sie werden nicht bestraft. Das geht um David. Ein Beispiel. An Ostern war ich in Tessin. Ich traf mich mit einem Nationalratskollegen. Er erklärte mir, obwohl er komplett gegen das Gesetz ist, könne er sich nicht engagieren. Dann hörte ich, wie auf sonderbare Art der Pokerverband aufgrund einer Zahlung seine Meinung änderte. Dann hörte ich von Lukas Reimann, der auch Angebote für seine Wahlkampfe bekommen hat. Dann fand ich, dass ich eine Woche nach dem Referendum ein Angebot für ein Verwaltungsratsmandat hatte. Dort ist ein Ausmass erreicht. Man reicht fast von einer systematischen Massnahme der Gegenseitigkeit. Wie ein Bestechungsversuch. Sie haben nichts zu der Finanzierung gesagt.

Person8 [0:53:15 - 0:53:23]:
Sie haben gesagt, Sie kommen noch dazu. Sie haben nichts zu der Finanzierung gesagt.

Person5 [0:53:23 - 0:53:29]:
Wir haben es transparent gemacht. Von diesem Moment an hat man keinen Rappen mehr angenommen.

Person8 [0:53:30 - 0:53:46]:
Dann kehren wir den Spiess um. Ich habe kritisch gefragt zu dieser Finanzierung. Aber die Gegenseite hat einen Punkt. Es fliesst auch ein Heidengeld der Schweizer Casinos in dieses Jahr. Es werden unmoralische Angebote gemacht. Da gehöre ich jetzt an die Gegner, damit sie die Lage wechseln.

Person2 [0:53:47 - 0:54:09]:
Herr Dobler ist erwachsen. Wenn er ein Angebot hat, das ihm nicht passt und er unmoralisch findet, sagt er, das hätten sie gemacht. Ich glaube, das ist das einzig Richtige. Sie wissen, Herr Freuer, der Bundesrat führt keine Kampagne. Keine Kampagne. Der Bundesrat hat keine Kampagne. Der Bundesrat informiert. Selbstverständlich. Das ist unsere Aufgabe und unser Auftrag. Ich bin froh, dass ich heute Abend der Völkerung deutlich sagen kann,

Person2 [0:54:09 - 0:54:35]:
dass es am 10. Juni ein Nein gibt. Es ist nichts von all dem, was hier versprochen wird. Man kommt, man muss, man hat und so. Es ist nichts. Es geht so weiter wie heute. Ausländische Online-Casinos räumen ab in der Schweiz und zahlen keine Rappen, weder an die Vereine noch an die AHV. Das müssen wir stoppen. Dafür haben wir das Gesetz. Darum brauchen wir am 10. Juni ein Ja.

Person8 [0:54:34 - 0:54:46]:
Ich sagte ja nicht, dass der Bundesrat Herrn Dobler einen Job anbieten würde. Ich höre vielleicht besser Benedikt Fürth. Das sind ja auch ziemlich krasse Massnahmen. Wie das auf der Pro-Seite mit dreckigen, harten Bandagen gespielt hat. Haben Sie nicht das Gefühl?

Person6 [0:54:47 - 0:55:02]:
Es ist tatsächlich Unsinn, was hier mit Herrn Dobler gelaufen ist. Aber das muss ich nicht verantworten. Offenbar hat eine Unternehmung so ein Angebot gemacht. Das ist sicher nicht wahnsinnig schlau. Es ist keine Sache der Kantone, hierherzukommen.

Person8 [0:55:02 - 0:55:10]:
Vielleicht müsste man sagen, dass auf beiden Seiten viel Geld ausgegeben wird. Dass auch tatsächlich auf dieser Seite viel Geld ausgegeben wird. Das ist doch Ihr Punkt.

Person5 [0:55:11 - 0:55:48]:
Wenn man die letzten Jahre anschaut und die Entwicklung der Lotterieeinnahmen, der Casinos anschaut, die letzten zehn Jahre und die letzten fünf Jahre, sieht man eindeutig, dass die Zahlen oder die Einnahmen für AHV und gemeinnützige Zwecke sicher die letzten zwei bis fünf Jahre gesichert sind. Wir haben überhaupt keinen Zeitdruck, das Gesetz anzupassen. Es ist auch innerhalb des Rates sehr genau angehört. Dort ist auch ein Wort mittelfristig gefallen. Das heisst, zwei bis fünf Jahre, wenn man die Zahlen anschaut, haben wir Zeit. Herr Dobler, ich nehme genau diesen Punkt auf. Ich bin sehr froh, dass wir endlich über die Zahlen reden.

Person8 [0:55:44 - 0:56:12]:
Ich komme gleich zu Ihnen als Nächstes. Ich sagte, wir schauen heute Abend kritisch hinter das Schlagwort und die Werbungen von beiden Seiten. Was die Befürworter die ganze Zeit auf der Plakate zeigen wollen, ist, dass, wenn sie Nein sagen, zu diesem Gesetz viele schlimme Dinge passieren. Elefantenkeg werden geschlossen, Waldlärm, Pfade, Kulturanlässe können stattfinden. Aber ganz so einfach ist es auch in diesem Fall nicht.

Person1 [0:56:13 - 0:56:29]:
Befürworter sehen bei einem Nein die Abgaben für das Gemeinwohl in Gefahr, wie etwa Gelder für Kulturanlässe. Aber wenn man genauer hinschaut, dann sieht man, nur ein Teil der Geldspielerträge ... Mhm. ... geht an Gemeinnütziges wie z.B. die Kultur.

Person1 [0:56:32 - 0:56:40]:
Nämlich der Reingewinn der Lotteriegesellschaften. Und da ändert sich mit dem Geldspielgesetz wenig, mit Ausnahme von neuen Sportwetten.

Person1 [0:56:42 - 0:56:52]:
Die grosse Änderung beim neuen Gesetz betrifft Online-Geldspiele, also die Casinos. Und diese zahlen ihre Abgaben in die AHV und die IV.

Person1 [0:56:53 - 0:57:00]:
Das neue Geldspielgesetz betrifft also in erster Linie die Abgaben an AHV und IV.

Person8 [0:57:02 - 0:57:09]:
Es ist einfach nicht ganz sauber, Benedikt Wirt. Bei den Elefantenkegeln, den Kulturanlässen, verändert sich das erste Mal fast nichts.

Person6 [0:57:10 - 0:57:40]:
Das erste Mal muss ich klar sagen, dass es bestritten wird, dass kein Abfluss ins Ausland stattfindet. Das sind nicht meine Fragen. Nein, aber die Studie wird bestritten. Wir stellen fest, dass wir bei der AHV bei 500 Mio. gestartet sind und jetzt etwa bei 320 Mio. Jetzt zu der Frage der Lotterien. Es trifft zu, dass Swisslose und Lotterie Romand aktuell relativ stabil ihre Träge haben. Relativ stabil? Wir können es zeigen. Sie stiegen sogar in der letzten Saison. Dann zeigen Sie es. Voilà. Für mich ist das relativ stabil.

Person6 [0:57:41 - 0:58:26]:
Jetzt müssen Sie sich aber bewusst sein bei einem wachsenden Markt. Bei einem wachsenden Markt. Wenn die Logik des heutigen Modells funktionieren würde, wenn wir die Trip-Rap-Fahrer aus Malta und Gibraltar nicht hätten, die den Schweizer Markt abschöpfen, dann hätten diese Zahlen hier hochgezogen. Sie sind hoch. Sie sind auf 1 % in den letzten zwei Jahren. Und das Zweite, meine Damen und Herren, es geht darum, ein Gesetz zu machen, das in die Zukunft geht. Das wurde ja vorher auch gesagt. Wenn Sie den Online-Markt in Europa anschauen, jetzt auch bei den Lotterien, dann sehen wir natürlich, dass wir auch hier angegriffen werden. Für uns ist klar, in Zukunft wären die Träger zurückgegangen. Wenn ich zu der Pro-Seite gehe, ist zwei Minuten los. Herr Franzini sagt doch ganz klar nicht,

Person4 [0:58:22 - 0:59:07]:
man könnte noch mehr Geld für eine Zoo haben, sondern die Kampagne sagt doch nicht, dass es alles zusammenbricht. Wir haben Konzertausfälle, die Elefanten im Zürich Zoo bekommen kein Futter mehr. Das stimmt doch einfach nicht. Das ist eine Lügenkampagne von Goal, die auch Werbung für die AfD in Deutschland macht. Das ist effektiv ein Punkt, der einfach nicht wahr ist. Man kann das jetzt schon schönreden. Faktisch ist, dass wir schon die letzten zehn Jahre gewisse Online-Sachen, die auch bei den Lotterien abfliessen, haben, aber die Einnahmen sind stabil geblieben. Das heisst, wir haben jetzt genug Zeit, um ein besseres Gesetz auszuarbeiten, das auch andere Sachen respektiert wie die Internetfreiheit oder die Suchtprävention.

Person8 [0:59:06 - 0:59:09]:
Ohne, dass ein einziger Elefant verhungert.

Person5 [0:59:08 - 0:59:21]:
In den nächsten zwei bis fünf Jahren sollten wir ein besseres Gesetz machen. Das haben wir anhand der Zahlen gesehen. Mit den Online-Casinos kann man Zusatzeinnahmen generieren. Aber genau das wollen wir besser machen und nicht die Marktabschottung mitniedsperren.

Person2 [0:59:21 - 0:59:57]:
Vor sechs Jahren sagte die Bevölkerung mit 87 %, man solle im Online-Bereich auch Geldspäle zulassen. Aber ... Unter den gleichen strengen Bedingungen, wie sie heute schon für die Casino und die Lotterie gelten. Das ist der Auftrag der Bevölkerung. Sechs Jahre dauerte es, bis das Parlament das Gesetz verabschiedete. Wenn Sie sagen, Herr Dobler, man könne mit einem neuen Gesetz ... Niemand weiss, wie das aussieht, da wird viel Gedanken gesponnen. Aber mit einem neuen Gesetz könne man mehr Online-Casinos zulassen, muss ich Ihnen sagen, das war nie die Politik der Schweiz.

Person5 [0:59:58 - 0:59:58]:
Nie sagte die Schweiz,

Person2 [0:59:58 - 1:00:19]:
dass man möglichst viele Casinos und die möglichen Casino-Umsätze machen wolle. Man wolle, dass möglichst alle Leute spielen. Ich sage es nochmals ganz deutlich. Wir sind in einem Risikobereich. Geldspäle sind mit beträchtlichsten Risiken verbunden. Darum sagte der Bundesrat immer, und die Bevölkerung mit 87 %, man solle sie zulassen.

Person2 [1:00:20 - 1:00:24]:
Aber wir haben strenge Regeln und setzen diese durch.

Person8 [1:00:24 - 1:00:39]:
Und strenge Regeln haben wir auch beim Zeitstoppen. Entschuldigen Sie bitte. Diese Seite ist deutlich hinten. Herr Dobler, Sie haben argumentiert, ich gebe Ihnen einen so schamlosen Steilpass. Ich habe Sie auch kritisch befragt. Sie sagten, dass es Zeit für ein besseres Gesetz bleiben würde.

Person5 [1:00:40 - 1:00:53]:
Genau. Wir haben den Auftrag, die Konzessionen umzusetzen. Das Absurde ist, dass sie in der EU verboten sind. Das macht keinen Sinn. Martin Gandino.

Person10 [1:00:54 - 1:01:11]:
Wenn wir schauen ... Und ich sage es auch. Wenn wir vom Internet reden, müssen wir klar sagen, dass wir die Möglichkeiten innerhalb dieses Rahmens öffnen. Wir öffnen. Spielwetten, Live-Sportwetten sind heute nicht möglich. Die werden möglich. Routier werden auch möglich. Aber der Punkt ist, dass wir Zeit für ein besseres Gesetz hätten.

Person8 [1:01:09 - 1:01:13]:
Das sagen wir überall.

Person10 [1:01:12 - 1:01:31]:
Bei der AHV, bei der Rentenreform, bei der Unternehmenssteuerreform. Überall haben wir gesehen, Plan B gibt es nicht. Und wenn wir auch schauen ... Herr Gandino, kann ich Ihnen das nicht vergleichen? Nein, Herr Gandino. Wenn wir von Spielerschutz sprechen, sind diese zwei Herren schon wieder völlig an der Aufwendung. Pascal Vichat.

Person7 [1:01:29 - 1:02:02]:
Spielerschutz finde ich ... Spielerschutz ist ein sehr gutes Schlagwort. Das Parlament, unter anderem SPÖ und die CFP, haben sich bis zum Schluss gegen die zwei zentralen Forderungen der Spielersuchtverbände gewehrt, nämlich die unabhängige Expertenkommission und die Spielsuchtabgabe. Wir als Komitee fordern, dass beide Abgaben drin sind. Denn das Einzige, was Sie machen wollen, ist die Netzsperre. Wir wollen eine Spielerschutzabgabe, die für uns komplett unwirksam ist. Wir wollen ein Gesetz, das einen wirksamen Spielerschutz erhält. Und dafür brauchen wir ein Nein. Entschuldigung, Herr Gandino, die Zeit ist unerbittlich.

Person3 [1:02:02 - 1:03:02]:
87 % der Bevölkerung in der Schweiz hat gesagt, dass sie ein Gesetz wollen, das regelt, dass die Spielerinnen und Spieler, die suchtgefährdet sind, geschützt werden. Und aber auch ihre Angehörigen. Man hat gesagt, man möchte das Ganze im Rahmen einer Konzessionierung regeln. Aber nirgends hat gesagt, wir wollen nur Schweizer Casinos fördern und für sie den Abstieg. Sie haben nicht von der Stimmung oder vom Parlament ein Gesetz verabschiedet, damit sie noch mehr Geld generieren können. Sondern sie haben gesagt, wir wollen, dass, wenn das Geld reinkommt, das für die Allgemeinheit, aber auch für die ARV weitergetragen wird. Was macht das Parlament? Genau das wurde schon im Vorverfahren ausgelöst. Man hat uns, als Erster Rat, einen Entwurf vorgelegt, der eigentlich mit einer Internetsperre, die überhaupt nicht in einem Rahmengesetz, sondern in einem Nebengesetz diskutiert wird, einlädt. Und es so das Gefühl gibt, das Parlament habe das so entschieden. So war es nicht von Anfang an. Aber Ihnen ist doch Prävention wichtig.

Person8 [1:03:01 - 1:03:03]:
Genau.

Person8 [1:03:04 - 1:03:28]:
Sie sagen, es habe zu wenig Prävention in diesem Gesetz. So sagen auch Sie, Herr Wischer. Aber schauen Sie mal, was die Suchtverbände in der Schweiz sagen. Sie sind ja nicht für Sucht, sondern gegen Sucht. Ich hoffe es zumindest. Ich habe das schnell gesehen. Fachverband Sucht sagt ja. Sucht Schweiz sagt ja. Schuldenberatung Schweiz sagt ja. Die hätten sich vielleicht ein anderes Gesetz gewünscht, aber sie sagen ja.

Person3 [1:03:24 - 1:03:57]:
Im Vorverfahren, wie vorhin erwähnt, hatten Sie mehr Anträge, die Sie nicht durchgebracht haben. Mehr. Dann hatten Sie nur die Expertenkommission, die Sie noch durchbringen konnten, und Suchtabgaben für die Casinos. Das ist dann im Parlament auch noch durchgefallen. Dann muss man aber ganz ehrlich sagen, dass man den Leuten, denen das verkauft wird, dass man mit Internetverkauf, mit Internet-Sperren die Leute schützt. Fasern. Fasern.

Person8 [1:03:53 - 1:04:02]:
Ich habe heute Abend Mühe, Antworten auf meine Fragen zu bekommen. Sie sagen trotzdem alle Ja zum Gesetz. Sie haben das Gefühl,

Person3 [1:04:01 - 1:04:18]:
wir hätten ein paar kleine Dinge durchbringen können. Der gute Schweizer ist Kompromiss. Aber jetzt haben Sie total viele Leute, die sagen, sie hätten nicht so schnell nachgeben können, sie hätten sie durchhalten müssen, und wir wollen ein Gesetz mehr für die Suchtfertigung. Herr Wischer, was sagen Sie dazu?

Person8 [1:04:17 - 1:04:28]:
Sie sagen zu den Suchtorganisationen, dass sie mehr wollen, dass es nicht ideal ist, dass man vielleicht sogar ein bisschen mit den Zähnen knirscht, aber sie sagen Ja zum Gesetz.

Person7 [1:04:28 - 1:04:47]:
Sie sind nicht happy damit, aber sie beißen in der sauren Öpfel, die wir hier haben. Ich denke, wir haben mit vielen gesprochen. Es sind viele Leute da, die sich gerne eine zweite Chance wünschen, um ein wirkliches Gesetz zu machen. Aber nicht die Suchtorganisationen. Genau, die Suchtorganisationen mit wirksamen Massnahmen. Dafür brauchen wir ein Nein für ein besseres Gesetz.

Person8 [1:04:47 - 1:04:57]:
Aber die Suchtorganisationen, die sagen, wir beißen in den Zähnen, ist die Schweiz nicht viel mehr als ein saurer Zähne, den wir alle miteinander beißen. Das ist doch die Schweiz.

Person7 [1:04:53 - 1:05:02]:
Wenn meine zwei zentralen Vorträge über Bord geworfen werden, ist das kein Kompromiss, sondern eine komplette.

Person10 [1:05:01 - 1:05:16]:
Eine Suchtorganisation muss immer etwas mehr wählen. Sonst macht sie auch einen schlechten Job. Am Schluss geht es auch darum, dass wir nicht die Leute kriminalisieren, die Geldspiele machen. Aber das passiert jetzt genau. Das ist paradox. Das hat das Parlament jetzt gemacht.

Person5 [1:05:11 - 1:05:35]:
Es ist ein ganz klarer Auftrag an das Parlament, Netzsperren nicht umzusetzen und eine liberale Konzessionierung zu machen. Es ist nicht so, dass man ein Gesetz neu machen muss. Es ist ein ganz klipp und klarer Auftrag, den man zwei bis fünf Jahre gut umsetzen kann.

Person9 [1:05:35 - 1:05:47]:
Das sagte auch bei der Anfrage. Der Altersvorsorge 2020 sagte, es gebe einen Plan B. Nach der Abstimmung gab es dem Volk den Plan B. Genau, den FDP. Und dann ist nichts gestoßen. Wir brauchen jetzt die Prävention in diesem Gesetz.

Person4 [1:05:47 - 1:06:31]:
Es sind einfach ein paar Pünktlichkeiten,  die man klarstellen muss. Man vergleicht die Vorlage mit Unternehmenssteuerreformen oder mit den Altersreformen, die massiv verschiedene Kritikpunkte waren, wo man gemerkt hat, es gebe 20 verschiedene Lösungen. Das ist in diesem Fall nicht so. Wir wissen alle genau, was wir an diesem Gesetz kritisieren. Das sind die Netzsperren, die schlechte Suchtprävention, die sogar die junge SVP übernommen hat, unsere Forderungen der jungen Grünen. Ob sie es ernst meinen, ist eine andere Frage. Nur hat niemand die Grundlage im Parlament, um zu sagen, man muss das nicht tun. Wir müssen doch weniger Suchtprävention. Der andere Punkt noch. Wir haben mit über 300 Suchtpräventionsexpertinnen und Experten geschrieben, unser linkes Komitee. Und genau eine Person hat Ja zu diesem Gesetz gesagt.

Person8 [1:06:30 - 1:06:34]:
Nur die Verbände, die ich vorhin gezeigt habe, haben alle Ja gesagt.

Person4 [1:06:32 - 1:06:49]:
Aber die Experten, die täglich mit den Leuten arbeiten, die die Spielsucht auch sehen, finden das Gesetz nicht genügend, nicht gut. Das sagt z.B. auch von SuchtSchweiz, die entsprechende Mediensprecherin, dass das Gesetz nicht ausreicht, sondern sie entsprechend vor Spielsucht schützt.

Person8 [1:06:49 - 1:07:00]:
Danke, Herr Francini. Wir haben heute Abend für die Ausgewogenheit der Zeit gekämpft. Wenn Sie noch ein kurzes Statement machen, das nicht nur inhaltlich, sondern auch zeitlich wohl abgewogen ist, haben Sie es wahr.

Person2 [1:07:00 - 1:07:47]:
Das neue Gesetz von Bernhard Selger zeigt, was eigentlich eine Mission impossible ist. Die Grünen wollen mehr Prävention. Herr Doppler, seine FDP, hat nicht einmal die Präventionsmassnahmen mitgetragen, die jetzt im Gesetz sind. Ich glaube, es ist sehr offensichtlich, und ich bin froh, dass Sie es erwähnten, dass die Prävention der Suchtverbände seitens der Prävention der Suchtverbände sagt, es bringe klare Verbesserungen. Wenn wir am 10. Juni das Gesetz ablehnen, haben wir diese Verbesserungen in der Suchtprävention nicht. Wir haben keine Regulierung für die illegalen Angebote aus dem Ausland. Wir haben weiterhin 250 Mio., die einfach ins Ausland abgezogen werden. Wir haben keine Möglichkeit, das Geld, wenn schon gespielt wird, wenigstens für unsere AHV, für die Kultur und den Sport zu behalten. Darum braucht es am 10. Juni. Ein Jahr.

Person8 [1:07:47 - 1:07:52]:
Inhaltlich wohlabgewogen, zeitlich einigermassen wohlabgewogen. Ein kurzer Satz, dann stimmt es wieder.

Person5 [1:07:52 - 1:08:01]:
Die Präventionsabgaben wurden im Parlament entfernt. Wir vom Komitee sind uns einig, dass wir sie wieder einführen und auch die Kommission einführen.

Person8 [1:08:01 - 1:08:41]:
Wenn Sie wissen wollen, was gestimmt hat heute Abend, was nicht gestimmt hat, lesen Sie morgen ab 20.00 Uhr den Faktencheck, den unsere Kollegen von «Tagesschau und Sonntagsthek» unabhängig von der Redaktion Arena stellen. Den Faktencheck zu der Arena zum Geldspielgesetz morgen. Nachmittag um 14.00 Uhr auf tagesanzeiger.ch. Danke für meine sehr verehrten Gäste. Ihnen die AHVs Interessen und all den vielen Leuten hinter der Kamera. Michael Zollinger ist verantwortlich. Eine letzte Frage habe ich noch. Man sagt mir, Poker sei wahnsinnig im Trendsack im Moment. Aber wenn es nach mir geht, spiele ich immer noch gerne einen guten altmodischen Jass. Ich fange an mit Marcel Dobler zu mischen. Wir machen einen Skierüber. Mit wem sind Sie im Team?

Person5 [1:08:41 - 1:08:44]:
Mögen Sie abheben? Ich habe Wunderschäden. Mögen Sie noch kurz abheben?

Person8 [1:08:46 - 1:08:56]:
Mit wem sind Sie im Team, Herr Dobler? Mit Frau Bundesrätin. Kommen Sie an den Tisch, wenn Sie mögen. Warten Sie sich aus. Sind Sie eher der Typ, der anzieht oder der, der verrührt?

Person8 [1:08:58 - 1:09:03]:
Ich bin der, der anzieht. Frau Bundesrätin, Sie sind gefragt. Jassen Sie gerne?

Person2 [1:09:03 - 1:09:09]:
Das mache ich nicht am häufigsten. Aber mit Herrn Dobler hört es so an wie wenigstens.

Person8 [1:09:09 - 1:09:14]:
Müssten wir nicht wissen. Eigentlich müssten Sie wissen, wie viel. Mit Herrn Dobler würden Sie jassen? Es wird noch mal beschissen.

Person8 [1:09:15 - 1:09:18]:
Ist das bei Ihnen, Benedikt Fürth?

Person5 [1:09:15 - 1:09:20]:
Ich habe ein Problem. Ich bin nicht sicher, wo meine Karten sind.

Person8 [1:09:20 - 1:09:35]:
Das kommt nicht so drauf an. Herr Fürth, nehmen Sie einfach ein paar. Sind Sie begeistert, Sie jassen? Eigentlich schon, aber nicht immer sehr erfolgreich. Sagen Sie mir, was die grösste Streitfrage in der Schweiz ist. Wenn man ein ganz mieses Blatt hat, sollte man einen einfachen machen?

Person8 [1:09:35 - 1:09:37]:
Vorhand? Oder sollte man schieben und hoffen, dass der andere den dreifachen hat?

Person6 [1:09:37 - 1:09:47]:
Ich gehe gerne ins Risiko. Wenn man ein ganz mieses Blatt hat, sollte man einen einfachen machen? Wenn man vorhanden ist, kann man das Spiel bestimmen. Das ist eigentlich immer eine gute Idee.

Person8 [1:09:46 - 1:09:47]:
Wie machen Sie das, Frau Bundesräte?

Person2 [1:09:48 - 1:09:51]:
Heute Abend würde ich auch immer in die Offensive gehen.

Person8 [1:09:51 - 1:09:56]:
Gut, gut. Das lassen wir so stehen. Herr Franzini, können Sie überhaupt jassen? Oder haben Sie ganz höflich die Karten aufgenommen?

Person4 [1:09:56 - 1:10:03]:
Nein, ich jasse ab und zu mit meinen kleinen Cousinen. Ich bin noch nicht so gut, aber es wird immer besser.

Person8 [1:10:03 - 1:10:05]:
Jetzt kommt die gemeinste Frage. Was würden Sie mit diesem Blatt machen?

Person8 [1:10:07 - 1:10:08]:
Ja, gut.

Person4 [1:10:08 - 1:10:15]:
Es ist nicht so ... Ich würde wahrscheinlich schieben. Oder unten rauf. Aber wahrscheinlich mit nur drei. Wahrscheinlich schieben.

Person8 [1:10:15 - 1:10:27]:
Herzlichen Dank Ihnen zu Hause, Ihnen, sehr verehrten Gästen, für das Interesse und das Mitdiskutieren. Hier kommt jetzt Deville Late Night. Ich wünsche Ihnen einen schönen Rest des Abends und ein ganz friedliches Wochenende. Wir jassen. Auf Wiedersehen.

