============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:14]:
Statt durch das Parlament sollen mit einem Losverfahren die Bundesrichterinnen und Bundesrichter bestimmt werden. Führt das zu mehr oder zu weniger Demokratie? Über das müssen wir reden. Das ist die Abstimmungsarena zur Justizinitiative.

Person1 [0:00:33 - 0:02:00]:
Heute in der Abstimmungsarena. Bundesrätin Karin Keller-Sutter. Sie vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, das heutige System der Bundesrichterwahl hat sich bewährt. Es gibt keinen Grund für ein Experiment mit ungewissem Ausgang für unsere Demokratie. Adrian Gasser, Initiant Justizinitiative, sagt, das Bundesgericht ist der verlängerte Arm der Parteien und Behörden. Mit der Initiative wird die Unabhängigkeit der Bundesrichter endlich wieder hergestellt. Daniel Jusic, Ständerat SP, sagt, die Bundesrichter sind schon heute unabhängig. Druckversuche von den Parteien gibt es nicht. Die Initiative will ein Problem lösen, das es nicht gibt. Marc Lipschitz, Rechtsanwalt, sagt, dass die Parteien heute unsere höchsten Richterinnen und Richter wählen, ist äusserst problematisch. Nur das Qualitätsverhalten. Qualifizierte Losverfahren garantiert eine unabhängige Justiz. Ausserdem für die Vorlage Margit Osterloh, emeritierte Wirtschaftsprofessorin. Sandra Renkli, Vorstand Bund für Gerechtigkeit. Sowie gegen die Vorlage Heidi Zkraken, Ständerätin Die Mitte. Barbara Steinemann, Nationalrätin SVP. Die Arena. Sandra Protz.

Person5 [0:02:00 - 0:02:44]:
Vielen Dank. Vielen Dank. Guten Abend liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen meine Gäste. Schön sind auch Sie da, liebes Publikum. Das ist die erste von drei Abstimmungssendungen. Wir stimmen am 28. November über die Justizinitiativen ab, über die Pflegeinitiativen und über das Covid-19-Gesetz. Und genau in dieser Reihe gibt es auch die Abstimmungssendungen. Wir starten also mit der Justizinitiative und Sie kennen es unterdessen. Wir stoppen die Redezeiten in diesen Abstimmungs-Sendungen. Sie werden das zuhause mitverfolgen können. Und wir starten, wie immer auch mit dem Interview, mit dem 1 zu 1 im Prüfstand mit der zuständigen Bundesrätin. In diesem Fall ist das Karin Keller-Sutter, die heute Abend die Haltung von Bundesrat und Parlament vertritt.

Person5 [0:02:52 - 0:02:53]:
Guten Abend, Frau Bundesrätin.

Person6 [0:02:53 - 0:02:54]:
Guten Abend, Herr Protz.

Person5 [0:02:54 - 0:02:57]:
Wann haben Sie das letzte Mal ein Löschchen gekauft?

Person6 [0:02:57 - 0:03:11]:
Ich kaufe praktisch nie ein Löschchen. Ich kann mich nicht daran erinnern, weil ich eigentlich nie ein Losglück habe. Manchmal kaufe ich eines an einer Tombola, weil es für einen guten Zweck ist. Aber ich zeichne eigentlich nie einen Gewinn.

Person5 [0:03:11 - 0:03:24]:
Sie lächelt ein bisschen, wobei Sie sagen, das sei eine Lotterie, die man hier vorhänge mit dieser Justizinitiative. Und Sie stellen die Initianten ein bisschen in undemokratische Ecken hinein, wenn es um die zukünftige Wahl geht. Wenn Sie nämlich das hier sagen zum Beispiel.

Person6 [0:03:25 - 0:03:42]:
Bundesrichterin und Bundesrat. Bundesrichter würden nicht mehr in einem transparenten und demokratischen Verfahren durch die Bundesversammlung gewählt, sondern ihre Wahl würde dem Zufall überlassen. Das schwächt die demokratische Legitimation des Bundesgerichts.

Person5 [0:03:42 - 0:03:51]:
Sie sagen also, das System passe nicht zu der politischen Tradition von unserem Land. Aber manchmal muss man halt mit Traditionen brechen, damit etwas Besseres entsteht.

Person6 [0:03:51 - 0:04:22]:
Ja, aber nicht dann, wenn sich Traditionen bewährt haben. Wir haben seit 1875 die Bundesversammlung gewählt. Die Richterinnen und Richter vom obersten Gericht, vom Bundesgericht. Und wenn man jetzt die Wahl möchte, die demokratisch legitimiert ist, durch ein Losverfahren ersetzen, dann ist das ein Abbau der Demokratie. Es ist so, Bundesrichterinnen und Bundesrichter hätten dann eben nicht mehr die demokratische Legitimation. Im Übrigen ist mir kein Staat auf der Welt bekannt, der das oberste Gericht im Losverfahren bestimmt.

Person5 [0:04:22 - 0:04:37]:
Aber wir hatten das Losverfahren im Land schon, zum Beispiel in der Stadt Bern und in Basel. Zum Beispiel auch in Glarus oder bei der Professurenvergabe in Basel. Das ist alles ein bisschen zurück. Aber jetzt kann man sagen, ja, das war mal so, aber es hat sich vielleicht auch bewährt.

Person6 [0:04:38 - 0:05:27]:
Nein, es hat sich nicht durchgesetzt. Also man muss ja sehen, wo man ein Losverfahren hat. Zum Teil noch beim Steinwild im Kanton Graubünden oder beim Gleichstand von Nationalräten in Nationalräten, die gewählt werden. Aber da geht die demokratische Wahl vor. Aber da geht es wirklich darum, die Richterinnen und Richter sind demokratisch legitimiert durch die Bundesversammlung. Die Gerichtskommission trifft diese Auswahl. Es ist ein Transparenzverfahren, weil man weiss, wo die Richterinnen und Richter stehen, weil sie Mitglied sind von einer Partei. Es wird auch das abgebildet, was in der Bevölkerung eben als werthaltige, als grundhaltige Überzeugung vorhanden ist. Und es ist wichtig, das Richteramt ist eine Politik. Es ist wichtig, das Richteramt ist eine Politik. Auch wenn die Richter nicht politisch urteilen, aber es ist in einem politischen Umfeld drin.

Person5 [0:05:27 - 0:05:29]:
Wann wissen Sie, dass die nicht politisch urteilen?

Person6 [0:05:30 - 0:06:07]:
Also ich muss Ihnen sagen, seit 1875 haben wir dieses Bundesgericht, das durch die Bundesversammlung gewählt wird. Wir haben ein Bundesgericht mit einer grossen Reputation, mit Bundesrichterinnen und Bundesrichtern, die auch international anerkannt sind. Und dass sie nicht politisch urteilen, das weiss man. Es ist auch so, die Bevölkerung hat ein hohes Vertrauen in das Gericht. Also bei diesen Umfragen der ETA oder Sorgebarometer der CS sind sie immer in den vordersten Rängen. Und wenn sie jetzt einfach politisch urteilen würden oder beeinflussbar wären, dann wäre das nicht der Fall.

Person5 [0:06:07 - 0:06:26]:
Aber die Initianten reden von einem qualifizierten Losverfahren. Losverfahren führen darüber hinaus zu einer präzisen Repräsentativität der Grundgesamtheit. Sie verhindern Diskriminierung nach Geschlecht, Herkunft, Bildung, Alter oder Hautfarbe. Diskriminierung, das wollen sie ganz bestimmt nicht.

Person6 [0:06:27 - 0:07:00]:
Nein, ich würde das bestreiten. Ich glaube gerade heute, als die Gerichtskommission die Prüfung macht von den Richterkandidatinnen und Kandidaten, kann man eben die Landesteile, das Geschlecht, die Sprache berücksichtigen, die Ausbogenheiten des Gerichts. Und es sollen die fähigsten Kandidatinnen und Kandidaten Richter werden und nicht die, die vom Losglück begünstigt sind. Und das ist eine sehr gute Frage. Man muss sich vorstellen, es ist auch nicht der Würde des Richteramts, des obersten Gerichts in unserem Land, wenn ein Richter sagen müsste, er sei mittellos ermittelt worden.

Person5 [0:07:00 - 0:07:05]:
Aber Sie als Bundesrätin tragen auch die DNA der FDP in sich. Können Sie das einfach abstellen?

Person6 [0:07:06 - 0:07:53]:
Ich weiss nicht, was das mit der Partei zu tun hat, bei der ich Mitglied bin. Ich stehe im Namen des Bundesrates und des Parlaments für die Institutionen in der Schweiz ein. Das Bundesgericht ist eine hoch respektierte Institution. Und es ist nicht einzusehen, warum genau eine Institution, nicht der Nationalrat, nicht der Ständerat, nicht der Bundesrat, auch nicht andere Gerichte des Bundesrates, sondern nur die obersten Richter in diesem Land, die die letzten Instanzen sind, über das Losverfahren ermitteln sollten. Das ist ein Abbau der Demokratie, eine Schwächung des Parlaments, eine Stärkung der Expertokratie, weil es ist ja eine Fachkommission, die Richter und Richterinnen ermitteln soll, bevor sie in den Lostopf kommen.

Person5 [0:07:53 - 0:08:01]:
Und doch gibt es auch eine Studie, die zeigt, dass Sie ein Urteil z.B. beim Bundesverwaltungsgericht oder bei Asylentscheiden durchaus politisch gefärbt sind.

Person5 [0:08:03 - 0:08:17]:
Unsere Studie liefert einen direkten Beweis dafür, dass die politische Ideologie von Richtern, deren Asylentscheide beeinflussen, selbst wenn es sich um ein Berufungsgericht der letzten Instanz handelt. Sie haben es so gern genau, das weiss ich. Da haben Sie einen direkten Beweis.

Person6 [0:08:17 - 0:08:52]:
Gut, das ist jetzt das Bundesverwaltungsgericht, darüber sprechen wir hier nicht. Aber das beweist eigentlich, dass es wichtig ist, dass man Transparenz hat. Dass man weiss, es gibt einen Richter in der SP oder in der SVP. Rechtswissenschaft ist nicht eine exakte Wissenschaft. Und wenn es einen Ermessensspielraum gibt in der Anwendung des Rechts, die Richter sind per Bundesverfassung nur am Recht verpflichtet, aber wenn es einen Ermessensspielraum gibt, spielt natürlich die persönliche Überzeugung, die man hat, eine Rolle. Und das ist hier transparent, da weiss man es.

Person5 [0:08:52 - 0:08:56]:
Wie viele parteilose Bundesrichterinnen und Bundesrichter haben wir, Frau Bundesrätin?

Person6 [0:08:56 - 0:09:00]:
Im Moment gibt es keine, aber es gibt auch keine Gesetze, die das verbieten würden.

Person5 [0:09:00 - 0:09:15]:
Aber sie haben sich schon beworben. Zum Beispiel Hugo Casanova, der Kantonsrichter aus Freiburg, hat sich zweimal beworben. Das erste Mal hat man ihm die Unterlagen zurückschickt. Und das zweite Mal hat man ihm gesagt, das will ich nicht, weil er nicht in eine Partei hineinsägt. Also die Mär vom parteilosen Bundesrichter. Das wird nie kommen.

Person6 [0:09:15 - 0:10:04]:
Ich kann das nicht beurteilen. Ich bin nicht Mitglied des Parlaments und Mitglied der Gerichtskommission. Ich kann Ihnen einfach sagen, die Gerichtskommission macht eine seriöse Arbeit, prüft die Richterinnen und Richter. Sie haben auch signalisiert, dass sie offen wären für eine gewisse Anzahl parteiloser Richter. Ich denke, da müssen wir auch das Parlament in diese Richtung arbeiten lassen. Aber nochmal, einen parteilosen Richter, da wissen sie einfach nicht genau, wo er steht, welche Überzeugungen er hat. Das ist ein bisschen eine Blackbox. Es ist eigentlich wichtig, dass man weiss, wo eine Person steht. Wenn jemand Mitglied einer Partei ist, ist das ein gewisses Koordinatensystem. Und der freiwillige Proport, den wir heute haben am Bundesgericht, der soll eben auch Meinungen und Haltungen in der Bevölkerung abbilden.

Person5 [0:10:04 - 0:10:14]:
Jetzt haben wir den Europarat, der ja auch in der Schweiz Mitglied ist. Da gibt es eine Gruppe, die sich mit Korruptionsbekämpfung befasst. Und die Gruppe Greco heisst, sie hat das hier gesagt.

Person5 [0:10:16 - 0:10:34]:
Greco hat empfohlen, die Praxis aufzugeben, wonach Richter der eidgenössischen Gerichte einen fixen oder prozentualen Anteil ihres Gehalts den politischen Parteien abgeben. Da geht es um die sogenannte Mandatsteuer. Es ist Usus, dass Richter ihren Parteien einen Teil ihres Gehalts abgeben. Aber Greco sagt ganz klar, weg damit.

Person6 [0:10:35 - 0:11:18]:
Das ist kein Gegenstand dieser Initiative. Das ist überhaupt nicht darin enthalten. Übrigens, die Mandatsteuer ist auch nicht gesetzlich geregelt. Das ist ein freiwilliger Beitrag. Man muss einfach sehen, die Schweiz kennt keine parteienfinanzierenden staatlichen. In anderen Ländern oder praktisch anderen vergleichbaren Ländern ist es so, dass der Staat Parteien finanziert. Aber in der Schweiz ist es so, dass Mandatsträgerinnen und Mandatsträger den Parteien zuwendig haben. Ich muss auch einen Mandatarbeitrag abgeben. Wie viel? 15'000 Franken, für das ich Bundesrätin bin. Bei den Richtern ist es auch so. Es ist jetzt eine parlamentarische Initiative von Beate Walti hängig, die sagt, man könnte auf das verzichten.

Person6 [0:11:18 - 0:11:36]:
Die Beiträge sind auch sehr unterschiedlich von den Parteien. Ich finde es aber nicht wirklich verwerflich, dass jemand, der als Bundesgericht gewählt wird, seiner Partei eine gewisse Zuwendung zukommen lässt. Es hat auch nichts mit der Unabhängigkeit zu tun, sondern es ist ein Solidaritätsbeitrag.

Person5 [0:11:36 - 0:11:51]:
Danke für die klaren Worte, Frau Bundesrätin. Das 1 zu 1 dann mit der Pro-Seite, konkret mit dem Initiant Adelain Gasser im Verlauf dieser Sendung. Herr Gasser, Sie wollen etwas auf den Kopf stellen, das sich in diesem Land bewährt hat. Sie haben ein Experiment vor.

Person3 [0:11:53 - 0:12:31]:
Ich möchte zuerst festhalten, dass es sicher eine Sendegelegenheit geben wird. Die Ausführungen der Parteienvertretung in Form der Bundesrätin Fr. Kehler-Sutter werden sicher Gelegenheit haben, darauf hineinzugehen. Um was geht es der Justizinitiative? Was beschäftigt mich besonders seit gut 60, 70 Jahren, als ich sehr viele Beobachtungen gemacht habe und all das aufschreiben und belegen konnte? Jetzt bin ich endlich in der Lage, die Initiative zu lancieren. Dafür braucht es Geld, und das habe ich erst seit vier Jahren.

Person5 [0:12:31 - 0:12:32]:
Haben Sie jetzt ein Experiment lanciert?

Person3 [0:12:32 - 0:12:40]:
Nein, ich habe kein Experiment, sondern es geht um Gerechtigkeit. Gerechtigkeit ist ein Grundbedürfnis der Menschen.

Person3 [0:12:40 - 0:13:10]:
Gerechtigkeit kann man nur erreichen, wenn man eine Gewaltentrennung hat. Und wenn man eine Gewaltentrennung hat, braucht es unabhängige Richter. Die Schweiz hat weder eine Gewaltentrennung noch hat sie unabhängige Richter. Das ist für die Rechtssuchenden traurig. Sie trauen in der Justiz nicht. Sie gehen damit das Risiko ein, dass sie eigentlich ungerecht behandelt werden. Das schadet der Demokratie. Das schadet der Zukunft dieses Landes.

Person5 [0:13:10 - 0:13:22]:
Herr Ständerat Jositsch, als Rechtsprofessor haben Sie immer wieder auch mit Richterinnen und Richtern zu tun. Haben Sie sich nie an den Kopf gelangt und gesagt, das sei parteipolitisch urteilt und nicht unabhängig gewesen?

Person10 [0:13:23 - 0:14:48]:
Nein, das ist eine Vorstellung, die durch die Initiative vermittelt wird. Recht ist wie ein mathematischer Prozess. Eins und eins gibt zwei. Wenn etwas politisch gefärbt wird, gibt es nicht zwei, sondern drei. Das stimmt nicht. Wir machen das Gesetz. Darum gibt es auch Gewaltentrennung. Wir machen als Parlament das Gesetz. Das wird angewendet von der Exekutive. Sie muss das dann interpretieren. Das Gericht kontrolliert, ob das richtig ist. Politisch gefärbt bedeutet, man kommt mit einer gewissen Werthaltung rein. Aber jeder Mensch hat eine Werthaltung. Die Initiative gibt die Idee, jemand, der parteilos ist, hat keine Werthaltung. Er ist dann aber vielleicht ein extremer Impfgegner. Oder ein extremer Tierschützer. Oder ein extremer sonst etwas. Und bringt seine Werthaltung auch rein. Sie wollen ja nicht einen Richter, der vom Mars kommt und noch nie im praktischen Leben etwas damit zu tun hat. Werthaltung gehört immer dazu. Das System, das wir jetzt haben, sagt ja nur, dass die Werthaltungen, die am meisten vertreten sind, also die SVP als grösste Partei, am meisten Richter hat. Die SP am zweitmeisten. Das heisst, die Werthaltungen, die auch die Werthaltung der Bevölkerung, der Stimmbevölkerung, weitergeben, die sind entsprechend abgebildet. Darum ist es eigentlich ein sehr demokratisches, sehr ausgewogenes und sehr transparentes System, das wir haben.

Person5 [0:14:48 - 0:14:58]:
Frau Glübschitz, Sie wollen das System aufbrechen. Sie sind selbst Rechtsanwalt. Was machen denn die Bundesrichterinnen und Bundesrichter so schamper schlecht, dass sie finden, das muss man alles anders machen?

Person9 [0:15:00 - 0:15:53]:
Schauen Sie, Herr Bott, das System, das wir haben, hat weder etwas zu tun mit Transparenz, noch mit demokratischer Legitimation. Es wurde gesagt, dass das jetzige System für Transparenz sorgt. Das ist eben nicht so. Das Gegenteil ist der Fall. Der Punkt ist, dass die meisten, oder zumindest einen grossen Teil der Kandidierenden ihre Partei nicht aussuchen, gemäss ihrem Werthaushalt, sondern opportunistisch. Sie fragen sich, wo habe ich jetzt die grösste Chance, gerade einen Job überzukommen, als Richterin oder Richter. Dort treten sie hinein, dort werden sie portiert. Sie wissen nicht, wie sie bestimmt werden. Es ist hinter verschlossenen Türen, was nämlich in der Gerichtskommission passiert. Das weiss niemand. Und man bekommt auch keine Einsicht darüber. Und darum hat das weder etwas zu tun mit einem transparenten Verfahren, noch mit demokratischer Legitimation. Alles Karrieristen, Herr Jositsch.

Person10 [0:15:53 - 0:16:32]:
Ich glaube, erstens unterstellen sie hier einfach die Leute etwas, nämlich, dass sie nach opportunistischer Grundsätze ihre Partei aussuchen. Und das Zweite ist, gerade bei den Bundesrichtern stimmt das sicher am wenigsten. Denn die Bundesrichter kommen ja nicht von irgendwo. Sie waren vorher normalerweise an kantonalen Gerichten. Sie haben Gerichtspraxis. Sonst werden sie gar nicht ausgesucht von der Gerichtskommission. Das heisst, sie waren im kantonalen Gericht schon in der gleichen Partei. Sie haben normalerweise eine 10- oder 20-jährige Berufserfahrung, bevor sie ans Bundesgericht kommen. Und ich finde es ein bisschen schwierig, wenn Sie unserem obersten Bundesgericht jetzt einfach diesen 40 Leuten, oder 45, die dort sind,

Person5 [0:16:32 - 0:16:33]:
38, oder 38,

Person10 [0:16:32 - 0:16:48]:
wenn Sie jetzt einfach den Vorwurf machen, die drücken sich nach opportunistischer Grundsätze Partei aussuchen. Ich fände es dann fair, wenn Sie dann wirklich von konkreten Vorwürfen reden würden. Und ansonsten einfach zu kommen und zu sagen, die seien nicht unabhängig, finde ich ein bisschen schwierig.

Person9 [0:16:49 - 0:17:09]:
Schauen Sie, Herr Jositsch, es ist ganz einfach. Einer der bekanntesten Fälle eines Bundesrichters, der Probleme bekommen hat aus politischen Gründen mit dem jetzigen System, ist Herr Donsala. Herr Donsala war zuerst in der CVP und ist zum Bundesrichter werden. Und die Parteiwechsele passieren sehr häufig auf allen möglichen Ebenen.

Person9 [0:17:10 - 0:17:30]:
Ich meine, ich sage nicht, dass jeder Richter und jede Richterin ein Opportunist ist oder eine Opportunistin. Ich sage aber, dass es ausserordentlich häufig vorkommt, dass aus opportunistischen Karriereplanungsgründen die Parteibeitritte und Parteiwechsel stattfinden. Und das spricht ganz klar gegen eine Transparenz.

Person10 [0:17:31 - 0:18:30]:
Also, nochmal, Sie können nicht aus Ihrer Sicht    einen Einzelfall konstruieren und behaupten, dass das sehr häufig der Fall ist. Wie gesagt, normalerweise ist ein Bundesrichter schon längere Zeit an einem Gericht gewesen und hat eine Partei. Im Übrigen kommt es auch vor, dass man seine Meinung wechselt. Nur weil jemand die Partei ändert, muss er nicht ein Opportunist sein. Insofern finde ich das ein schwieriges Argument. Und schön, dass Sie das Beispiel von Herrn Bundesrichter Donsala nehmen. Denn das haben wir ja von der SP aus kritisiert, dass damals gewisse Druckversuche bei der Partei stattfinden. Aber das zeigt eben, wie wunderbar das System funktioniert. Denn erstens, er wurde überragend gewählt. Und zweitens, Sie können eben als Partei gar nicht Druck auf den Bundesrichter ausüben. Denn die anderen wählen ja mit. Es ist ja nicht so, dass ich als Partei sagen kann, ich ziehe den aus dem Rennen. Sondern die anderen Parteien wählen ihn. Und insofern haben Sie eigentlich das System vom Ausgleich aus sehr gut balanciert.

Person5 [0:18:30 - 0:19:06]:
Also gut, damit man die Leute in die Hand nimmt und da nicht etwas erzählt, was nicht alle daraus kommen. Es geht um ihn, oder? Herr Donsala, der von der SVP unter Druck gekommen ist, der fand, er könne nicht mehr wiederwählen, weil er irgendwie von der Parteilinie abkommen sei. Aber in diesem Zusammenhang möchte ich schon auch fragen, Herr Jositsch, wer hat denn das da gesagt? Wer Entscheidungen fällt, die der SVP nicht passen, wird nicht mehr aufgestellt, ohne den Bundesrichterinnen und Bundesrichtern der SVP etwas zu unterstellen. Die Frage, ob sie in der jetzigen Situation noch unabhängig handkönnen,  ist mehr als berechtigt. Wer hat das gesagt? Das habe ich gesagt.

Person10 [0:19:06 - 0:19:38]:
Und zwar genau darum, und da sehen Sie, wie das System wunderbar funktioniert. Da haben Sie genau diese Transparenz. Das heisst, kaum gab es einen Druckversuch von einer Partei, stehen die anderen da, zeigen das auf. Etwas muss man ganz klar sagen, egal welches System Sie haben. Menschliche Fehlleistungen gibt es immer. Aber die Frage ist, ob die Auswirkungen da sind oder nicht. Das ist ein klassisches Beispiel, wo Sie zeigen können, wie wunderbar das heutige System funktioniert hat und das sofort korrigiert, wenn es ein solches Fehlverhalten gibt.

Person5 [0:19:38 - 0:19:49]:
Jetzt muss ich gleich kurz nachfragen bei der SVP-Nationalrednerin Barbara Steinemann, die das ja auch hautnah mitverfolgt hat. Da haben Sie ja Druck ausgeübt auf den Richter. Ist er eben nicht so unabhängig?

Person8 [0:19:50 - 0:20:59]:
Jeder Bundesrichter ist völlig unabhängig in der Schweiz. Das war unschön vor einem Jahr.  Das ist so. Das hat mich auch gestört. Aber das Beispiel zeigt tatsächlich, dass unsere Richter von ihren Parteien nicht unabhängig sind. Neu war das nicht. Es gab immer Bundesrichter, die ein schlechtes Ergebnis eingefahren haben in den letzten Jahren und Jahrzehnten. Neu, das mag ein wenig die richterliche Eitelkeit verletzt haben, aber es gab nie Auswirkungen. 1958 wurde der letzte Bundesrichter abgewählt. Das hat mich sehr gefreut.  Das war mit schweren Verfehlungen von seiner Seite zu tun. Neu war eigentlich nur die Ankündigung. Wir haben offen und transparent gesagt, wir wählen ihn nicht. Im vollen Bewusstsein. Es gab keine Auswirkungen. Die anderen Parteien haben ihn sehr sauber wiedergewählt. Er hat ein hervorragendes Resultat gemacht. Damit ist das Wettbestimmen weg. Und der Fall d'Ansala zeigt eben genau, dass die Richter von ihren Parteien  nicht abhängig sind.

Person5 [0:21:00 - 0:21:27]:
Was die Justizinitiative zeigt, müssen wir uns schnell vor Augen führen. Da haben wir eine SVP-Nationalrätin, einen SP-Ständerat und den Bundesrat. Seite an Seite, wer gegen diese Initiative kämpft. Um was geht es bei dieser Initiative? Das müssen wir uns jetzt anschauen. Oder die Bundesrichterinnen und Bundesrichter mit Losverfahren bestimmen. Das klingt abenteuerlich, aber die Initianten haben sich etwas dabei überlegt. Was, das zeigen wir Ihnen in unserem grafischen Erklärvideo.

Person1 [0:21:29 - 0:21:36]:
Wer sich als Bundesrichterin oder Bundesrichter bewerben will, müsste neu nicht mehr von einer Partei nominiert sein.

Person1 [0:21:37 - 0:21:42]:
Nur noch die fachlichen und persönlichen Qualifikationen wären relevant.

Person1 [0:21:44 - 0:21:52]:
Eine unabhängige, vom Bundesrat eingesetzte Fachkommission würde die Bewerbungen prüfen und geeignete Personen auswählen.

Person1 [0:21:55 - 0:22:01]:
Anschliessend würde per Los bestimmt, wer an der Partei ausgewählt wird.       Wer als Bundesrichterin oder Bundesrichter gewählt ist.

Person1 [0:22:03 - 0:22:08]:
Dabei müssten aber die verschiedenen Amtssprachen angemessen vertreten sein.

Person1 [0:22:10 - 0:22:14]:
Einmal gewählt, müsste sich ein Bundesrichter neu nicht mehr der Wiederwahl stellen.

Person1 [0:22:15 - 0:22:21]:
Er könnte bis fünf Jahre nach Erreichen des ordentlichen Rentenalters im Amt bleiben.

Person1 [0:22:23 - 0:22:36]:
Verletzt eine Bundesrichterin ihre Amtspflichten oder ist sie etwa aus dem Amtsverfahren aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr fähig, ihr Amt auszuüben, könnte sie durch das Parlament abgesetzt werden.

Person1 [0:22:38 - 0:22:41]:
Braucht es für das Bundesgericht ein neues Wahlverfahren?

Person5 [0:22:43 - 0:23:15]:
Pro und Contra Justizinitiative. Ich möchte Ihnen weitere Gäste vorstellen. Hier ist zum Beispiel eine Ständerätin. Damit man den Reigen der politischen Parteien noch etwas erweitert von der Mitte. Bei uns ist Heidi Zkrakken, ehemaliger Justizdirektor im Kanton Uri. Und neben sie ist Margit Osterloh, eine Ökonomieprofessorin, die sich intensiv mit dem Losverfahren befasst hat, also auf der Pro-Seite steht. Frau Zkrakken, Sie wurden als Mittelfrau fast Bundesrätin. Da waren Sie auch von der Partei abhängig. Ohne die Parteivielse geht es doch auch bei den Richtern nicht.

Person7 [0:23:15 - 0:24:14]:
Selbstverständlich ist es wichtig, dass politische Prozesse durch Partien begleitet werden und dass man die ganze Breite der Gesellschaft in politischen Systemen abbildet hat. Das gilt für die Legislative, also Parlament, Bundesrat, im Konkurrenzsystem, aber auch für Gerichte. Die Bevölkerung will die Richter wählen und will wissen, also indirekt über das Parlament oder direkt in den Kantonen, was das für Menschen sind, was sie für Grundhaltung vertreten, was die fertigen Werte haben. Natürlich ist man nicht immer in der Partei mit allem einverstanden. Aber man hat eine Ausrichtung, die man weiss, die Person ist, im linken, rechten, mitten Spektrum angesiedelt. Die Spiegelung der gesellschaftlichen Gruppierungen, die wir in der Schweiz haben, ist auch im Gericht sehr wichtig. Gerade im obersten Gericht sind die Werthaltungen abgebildet.

Person5 [0:24:15 - 0:24:26]:
Herr Osterloh, können Sie verstehen, dass es nicht so viel Vertrauen auslöst, wenn man von einem Losverfahren spricht, das zum Zug kommen soll? Haben Sie das Verständnis, dass man denkt, eine Lotterie für jemanden, der sich nicht in die Hand nimmt, ist eine große Herausforderung für Bundesrichter?

Person2 [0:24:27 - 0:24:49]:
Das Losverfahren ist relativ wenig bekannt. Es ist eines der Probleme. Deswegen sollte man deutlich darüber reden und darüber informieren, was ein Losverfahren alles kann. Es hat übrigens eine reiche Vergangenheit in der Schweiz. Da könnte man ruhig mal darauf zurückgreifen, um zu sehen, dass sich das sehr bewährt hat. Es hat natürlich auch Nachteile.

Person5 [0:24:50 - 0:24:51]:
Was ist denn der Vorteil aus Ihrer Sicht?

Person2 [0:24:52 - 0:25:37]:
Die Vorteile sind ganz klar. Das Los ist absolut nicht so, dass man sich nicht so sehr in die Hand nimmt. Das ist absolut unbestechlich. Das ist das Erste und Wichtigste. Es gibt keine Kremerei, es gibt keine Old Boys Networks und Ähnliches. Zweites ist, und das ist etwas weniger bekannt, dass Sie mit der Ankündigung eines Losverfahrens sehr viel mehr Kandidatinnen und Kandidaten bekommen, weil das ganz offensichtlich sehr attraktiv ist für Leute, die noch nicht ganz der arrivierten Schicht angehören. Die melden sich viel mehr und sie melden sich auch mit größerer Diversität. Aber das ist auch eine große Herausforderung.   Das ist eine große Herausforderung, wenn sie das heute tun. Dann gibt es noch weitere Vorteile, die nach dem Losen eintreten. Nämlich, dass die Leute sich anders verhalten, wenn sie ausgelost worden sind, als wenn sie in einem sogenannten Leistungswettbewerb an die Spitze kommen.

Person5 [0:25:37 - 0:25:48]:
Sie sprechen von Diversität. Wir haben 15 Frauen, 23 Männer, 3 sprechen Italienisch, 12 Französisch, 23 Deutsch. Wo ist das Problem?

Person2 [0:25:48 - 0:26:25]:
Das sind nicht die einzigen Diversitätskriterien. Das Erste und Wichtigste ist, dass die Menschen in einer Partei gerade 5% der schweizerwahlberechtigten Bevölkerung in einer Partei sind. Deswegen kann man meiner Ansicht nach nicht behaupten, dass das die Werthaltungen, die diversen Werthaltungen der Schweizer adäquat abbildet. Es sind eine ganze Menge Minderheiten, insbesondere die sind überhaupt nicht repräsentiert. Leute mit Migrationshintergrund sind nicht da. Leute, Behinderte zum Beispiel, körperlich Behinderte sind nicht da. Es gibt ganz viele Schichten, die kommen einfach nicht vor und deren Anliegen werden dann auch gerne 

Person5 [0:26:25 - 0:26:31]:
Das ist schon ein Punkt, Frau Osterloh. Migrationshintergrund, Menschen mit Beiträchtigungen.

Person6 [0:26:32 - 0:27:54]:
Aber das heutige Verfahren, das die Gerichtskommission die Kandidaten prüft, garantiert genau diese Ausgewogenheit. Und es soll der Fähigste, ich habe es vorher gesagt, oder die Fähigste als höchster Gericht gewählt werden und nicht die Person, die am Schluss am meisten losgelöst hat. Oder Sie stellen der Fachkommission voran, die nicht demokratisch legitimiert ist. Also der Bundesrat muss die jetzt vorher nennen. Aber Sie machen einfach eine Machtverschiebung vom Parlament hin zu einer Expertenkommission, zu einer Fachkommission. Dort wird es sich dann politisch abspielen. Es wird eine politische Diskussion geben, wer ist dort drin. Und dann darf man nicht vergessen, das Reservoir heute von den Leuten, die als Bundesgericht gewählt werden, Herr Jositsch hat es erwähnt, sind vor allem auch Richter von den Kandidaten. Es braucht ja Erfahrung. Das ist das oberste Gericht. Und die sind oft in einer Partei. Also auch in einem Losverfahren müssten Sie eigentlich damit rechnen, dass die Mehrheit der Menschen, die sich melden, in einer Partei sind. Denn das sind heute bewährte Kantonsrichterinnen und Kantonsrichter. Dann müsste man auch erklären, wenn man jemanden abweist. Es gibt ganz viele Fragen, die sich dann auch stellen. Auch ein Rekursverfahren, das sind schwierige Fragen.

Person5 [0:27:54 - 0:27:55]:
Können Sie die beantworten?

Person2 [0:27:55 - 0:28:29]:
Ja, ich hoffe es wenigstens. Zunächst einmal, in der Richterschaft mögen mehr Leute in den Parteien sein als in der wahlberechtigten Bevölkerung. Aber Sie können doch nicht ernsthaft behaupten, dass diejenigen, die nicht in einer Partei sind, nicht gut genug sind, um vielleicht auch für das Richteramt qualifiziert zu sein. Diese Tatsache, dass man in der Schweiz nur Richter werden kann, wenn man in einer Partei ist, schränkt zunächst einmal das Potenzial der qualifizierten Juristen ungeheuerlich ein. Also zu behaupten, sie bekommen jetzt die Besten im Richteramt, halte ich für einfach nicht gerechtfertigt.

Person5 [0:28:30 - 0:28:33]:
Frau Zgrakken, Sie sind ganz unruhig. Wollen Sie diesen Punkt beantworten?

Person7 [0:28:33 - 0:29:28]:
Ja, ich habe bewusst auf Debatten im Ständerat gerne einmal angeschaut, wer eigentlich heute im Gericht ist. Was sind das für Personen? Und das ist sehr eindrücklich. Also 80% der Richterinnen und Richter  haben langjährige Gerichtskarriere. Wir haben es gehört, auf Kantonsebene waren Gerichtsschreiber, nachher Oberrichter bis zum obersten Richter im Kanton. 20% der Richterinnen und Richter haben eindrückliche juristische Fachkarriere, also Professoren oder ganz hohe Positionen in Verwaltungen usw. Also wir haben ein hoches juristisches Fachwissen. 70% aller Gerichtsberichte     haben einen Doktortitel oder eine Habilitation. Also man muss sagen, wir haben hervorragende Leute am Bundesgericht.

Person5 [0:29:28 - 0:29:38]:
Sie sagen, das ist qualifiziertes Personal an dem Bundesgericht. Da kommen Sie hin und sagen, nein, die sind nicht qualifiziert, wir brauchen ein qualifiziertes Losverfahren.

Person3 [0:29:38 - 0:30:31]:
Zuerst möchte ich einmal sagen, alle diese Behauptungen lassen sich mindestens vierfach widerlegen. Parlamentarier, Politiker, Politikerinnen und Politiker versuchen heute ein Bild zu zeichnen eines Ideals, das in keiner Art und Weise existiert. Ich möchte nur betonen, wir kommen zu schnell auf Herrn Donsalat zurück, wenn Sie gestatten. Herr Donsalat hat ganz klar nicht selbstständig entschieden gegen die SVP. Er hat nämlich für die SVP abgestimmt, indem er nämlich dem Herrn Ueli Maurer Recht gegeben hat, denn das Urteil des Verteidigungsgerichts St.Gallen wurde weitergezogen vom Finanzdepartement. Herr Donsalat hat genauso gestimmt wie 95% der Richter, nämlich im Interesse der Behörden.

Person5 [0:30:31 - 0:30:37]:
Aber halten Sie sich nicht fest an einem Einzelfall? Nein, jetzt gehen wir zu Herrn Marti.

Person3 [0:30:32 - 0:31:57]:
Oberrichter, Freisinnig, Kanton Solothurn hat sich im Jahr 2018 ganz normal bei der Gerichtskommission gemeldet. Was ist passiert? Er ging dort hin, wurde vom Sekretariat eingeladen und in den Präzisierungen telefoniert, handelt, redet miteinander. Dann ist irgendjemand gefragt, was er da macht. Ich sage, ich bin hier als Bundesrichter eingeladen. Ja, wenn die Freisinnig-Partei sie nicht geschickt hat, das ist erledigt, sie können nach 10 Minuten nach Hause gehen, ist er frustriert ausgesehen. Herr Schupart war Universitätsprofessor in Hellenkopf an der Uni Basel. Was hat er gemacht? Er ging zum Bundesrichter und fragte ihn, wo die Stelle frei ist. Dann sagte man, jetzt hat die SP eine Stelle zu vergeben. Ob das an seiner Übereinstimmung stimmt oder nicht, er ging zur SP und ist dann die SP. Er wurde dann rausgemobbt. Das zeigt schon, welche Ekligenz sich hier durch das Parteiengefüge bildet hat, auch im Bundesgericht selber. Und dann hat man ihn rausgemobbt, das war das Parlament, das ihn gewählt und geschützt hat. Zudem kommt dazu, dass die ganze Glaubwürdigkeit beim Volk gar nicht da sein kann. Selbst wenn das Parlament Heilige wäre, was nun wirklich niemand

Person11 [0:31:57 - 0:32:03]:
mit bestem Gewissen behaupten könnte. Sie auch nicht, oder? Sie sind auch kein Heiliger.

Person3 [0:32:03 - 0:32:04]:
Nein, sicher nicht.

Person11 [0:32:03 - 0:32:07]:
Darum weiss ich, wie es dort läuft. Okay, gut.

Person10 [0:32:07 - 0:33:39]:
Wir können hier Einzelfälle diskutieren, wo niemand so richtig untergründet ist. Sie haben gesagt, wir hätten Lippschitz-Bescheide. Bringen Sie ein Fischbrett. Sie haben das Fischbrett gesucht. Das Wichtigste ist, dass wir über das System sprechen. Das System geht heute zu den Parteien. Es spielt keine Rolle, wie viele Mitglieder oder Leute in einer Partei sind. Es geht darum, dass die Politik heute so funktioniert, dass die Leute eine Partei wählen, ins Parlament, indirekt im Bundesrat und eben auch in die drei Kräfte, damit sie ihre Werthaltung zum Ausdruck bringen können. Das ist unser System, das hat sich bewährt. Wenn Sie das eigentlich ändern, haben Sie Leute, die Sie überhaupt nicht einordnen können, die Sie nicht wissen, zu was sie gehören. Darum ist das repräsentativ gegeben. Und das Zweite ist, das Losverfahren klingt so, als ob Sie bestimmen könnten, wer als Bundesrichter geeignet ist und dann könnten Sie zufälligerweise einen nehmen. Das funktioniert nicht. Es geht ja auch um den Menschen, um die Person, die Sie wollen, die die Beste ist. Mit der gleichen Begründung könnte man sagen, ich habe sechs Gegenkandidaten und Gegenkandidatinnen als Ständerat. Die wären alle geeignet gewesen. Trotzdem wollte die Bevölkerung einen, und nicht einfach zufälligerweise jemand. Und Frau Kelle Sutter haben wir auch gewählt, weil wir gefunden haben, sie ist die geeigneteste von denen, die zur Diskussion stehen. Und das Bundesgericht ist die dritte Gewalt. Und ich glaube, es ist ganz wichtig für die Justiz, dass die Legitimation gleich hoch ist und nicht irgendeiner, den man zufälligerweise ausgewählt hat.

Person5 [0:33:39 - 0:33:51]:
Jetzt soll ja Herr Lifsch eine Fachkommission zum Zug kommen, die das sozusagen aufgleist. Garantieren Sie dafür, dass nicht wieder Studienkollegen zusammenkommen, die dann auch irgendetwas mauscheln?

Person9 [0:33:52 - 0:33:59]:
Also, Herr Botts, diese Fachkommission setzt ja einfach den Pool zusammen. Was sind das für Leute in dieser Fachkommission?

Person9 [0:33:59 - 0:35:51]:
Das muss natürlich die Ausführungsgesetzgebung bestimmen, aber das müssen einschlägige Fachexperten sein. Da kann man sich ja orientieren. Anzüglich Anwendungsbeispiele, die man aus den Vereinigten Staaten kennt. Es gibt ja ca. 20 Leitstädte, die solche Systeme haben. Das nennt sich dort Merit Commissions. Und die Resultate, die solche Merit Commissions hervorbringen, sind hervorragend. Dort wird auch die Qualität gemessen. Und die Qualität dieser Gerichte ist sehr viel höher als die Qualität von Gerichten von Leitstädten, die parteipolitisch gewählt werden. Wenn Sie erlauben, ich möchte ganz kurz auf das Stichwort System zurückkommen, das Herr Jositsch jetzt sozusagen in die Arena geworfen hat. Das System mit den richterlichen Anwendungen und Abhängigkeit in der Schweiz funktioniert wie folgt. Ich komme zurück zum Fall d'Anzala, wo behauptet wurde, es sei ein Beweis dafür, dass das System funktioniert. Es ist ein Beweis dafür, dass das System nur funktioniert aus Sicht der politischen Partei. Warum? Was war das? Das war ein sogenannter klassischer Warnschuss. Es gibt ja empirische Studien, die im Januar dieses Jahres publiziert wurden. Und die aufzeigen, dass über die Jahrzehnte mit ganz gezielten Warnschüssen von verschiedenen Graduierungen die Richterinnen und Richter diszipliniert werden, damit sie in der Spur laufen. Das ist genau das passiert mit Herrn d'Anzala. Und übrigens, in dieser Debatte, aus der sie einen Auszug vor ihnen projiziert hat, an der Wand, gibt es ja auch noch einmal einen interessanten Auszug, der projiziert werden konnte. Das war nämlich das Gespräch zwischen Herrn Jositsch und dem SVP-Fraktionschef Amr Eschi. Und da hat ja Herr Eschi, Amr Jositsch, geantwortet, auch in der SP werden Richterinnen und Richter hin und wieder zitiert. Also das funktioniert übers Band so, mit diesen Warnschüssen, mit diesen Disziplinierungen.

Person5 [0:35:51 - 0:36:02]:
Ein kleiner Faktencheck gab es unterdessen, dass damals die SVP-Fraktion geschlossen gestimmt hat. Sie waren auch dagegen. Gegen was? Beim Herrn d'Anzala.

Person8 [0:36:02 - 0:36:13]:
Also es gilt zwar Stimmgeheimnis, aber ich habe Herrn d'Anzala... Ich habe Herrn d'Anzala wiedergewählt, weil mich das etwas geärgert hat. Es soll aber nicht...

Person8 [0:36:13 - 0:37:14]:
Ich glaube, der Fall d'Anzala eignet sich nicht so. Für das ganze System. Wichtig ist, zu wissen, das System funktioniert. Und unsere Richter, alle Richter in der Schweiz, sind unabhängig. Wenn jemand ans Bundesgericht kommt, dann ist er im Durchschnitt 48 Jahre alt. Und wir haben das Gefühl, dass er mit 48 Jahren ein gestandener Mann ist, eine gestandene Frau. Und er kann seine Unabhängigkeit wahren. Gegenüber dem politischen System, gegenüber denen, die ihn wählen. Und weil wir unser System alles aus Minderheiten zusammengesetzt haben, sechs grosse Fraktionen, keine kann einem Bundesrichter etwas antun. Darum sind die Richter in der Schweiz völlig unabhängig. Wenn es Nuancen gibt, zwischen der Unabhängigkeit von gewissen Richtern, dann wäre Herr Anzala mit Abstand der unabhängigste Richter. Er ist nämlich genau von meiner Fraktion, die ihn einsportiert hat, nicht mehr unabhängig.

Person5 [0:37:14 - 0:37:40]:
Wer das anders sieht, im Zusammenhang mit der Unabhängigkeit, ist Sandra Ränkli. Sie ist von Beruf Journalistin, aber heute als Vorstandsmitglied des Bundes für Gerechtigkeit bei uns, die die Initiativen unterstützt. Ihr Vereinszweck ist dieser hier. Der Verein setzt sich für eine unabhängige, faire Justiz auf allen Stufen ein. Auf allen Stufen. Jetzt haben Sie aber nur das Bundesgericht im Visier. Das heisst, bei allen anderen Gerichten läuft es unabhängig und fair?

Person4 [0:37:41 - 0:38:00]:
Nein, das ist natürlich nicht so. Aber wenn man oben anfängt, dann wird das gegenüber ganz sicher auch besser, nehme ich jetzt mal an. Das muss ja dann von oben runter funktionieren. Und ich möchte ganz kurz ein praktisches Beispiel machen für die Unabhängigkeit, die sogenannte Unabhängigkeit von diesen Richtern.

Person4 [0:38:01 - 0:38:23]:
Man hat mich angefragt, ob ich kandidieren würde für das Stadtparlament. Ich war parteilos und fand, wieso soll ich nicht auch mal einen Beitrag leisten in dieser Gesellschaft. Ich habe das als Selbstversuch oder als Experiment angenommen und habe mich dann gefreut, mich zu portieren, in die Partei zu treten und einmal zu kandidieren. Auf der kleinsten Stufe

Person4 [0:38:25 - 0:38:42]:
habe ich mich aufgestellt, aber niemand hat mit mir ein Gespräch geführt nach meiner politischen Gesinnung oder nach meiner Einstellung. Es hat einfach geheiss, ja, weisst du, wir packen dich hier durch und du bist eine Frau, du streckst dann einfach auf, wenn du dann im Gemeinderat bist, wenn mir das die sagen.

Person4 [0:38:43 - 0:38:59]:
Ich habe dann einmal leer geschluckt und fand, ja gut, machen wir das Experiment mal noch ein bisschen weiter. Der Wahlkampf ist gelaufen, man hat Plakate aufgehängt und dann habe ich mir erlaubt, ein Foto von einem Breitmullnashorn zu posten auf Facebook.

Person5 [0:39:00 - 0:39:05]:
Moment mal, von einem Breitmullnashorn sind wir jetzt angelangt. Wieso genau? Was wollen Sie uns erklären?

Person4 [0:39:05 - 0:39:09]:
Ich möchte Ihnen erklären, wie diese Abhängigkeit von den Parteien entsteht.

Person4 [0:39:09 - 0:39:46]:
Also, ich habe diesen Post gemacht und mit grossem Entsetzen habe ich einen richtigen Shitstorm vonseiten der Fraktion bekommen. Die sind auf mich losgekommen, die sind auf mich losgekommen. Ich habe mir die Wahlplakate abgehängt und mit Kolleginnen und Kollegen, die auch kandidiert haben, ersetzt. Und so weiter, weiter, möchte ich gar nicht ausführen. Ich möchte nur zu bedenken geben, ich habe auf der kleinsten Stufe kandidiert, als frisches Parteimitglied. Jetzt müssen Sie sich einmal vorstellen, was für einen Druck muss dann ein Bundesrichter oder eine Bundesrichterin leiden, wenn das hier unten schon so abgeht.

Person5 [0:39:46 - 0:39:52]:
Gut, solange die keine Breitmullnashorn publizieren oder posten, ist der Druck vielleicht auch ein anderer. Wie sehen Sie es aus, Fräze Kraggen?

Person7 [0:39:54 - 0:40:48]:
Also, wir sprechen von Magistratspersonen auf der höchsten Ebene der dritten Gewalt. Und Unabhängigkeit, das ist natürlich eine innere Haltung. Und ich erwarte natürlich als Mitglied des Parlaments, aber auch als Bürgerin, Unabhängigkeit von den Richterinnen und Richtern als innere Haltung, als Stärke, wie es in der Bundesrepublik   in der Verfassung des Volkes und des Ständs vorgegeben ist. Das ist das eine. Das zweite, das die Unabhängigkeit natürlich von den Richtern und dem Gericht stärkt, ist die Ausstattung des Amtes mit Ressourcen. Und was hat jetzt unser Bundesgericht als fertige Ressourcen? Hervorragende. Also wir haben mit den Löhnen verglichen mit allen 47 europäischen Ländern dreimal die höheren Löhne. Wir haben hervorragende Pensionsregelungen. Schlechter als die Bundesrepublik.

Person5 [0:40:47 - 0:40:50]:
Würden Sie einen Durchschnittslohn sagen? Der ist noch recht hoch.

Person7 [0:40:50 - 0:41:06]:
Es sind etwa 363'000 Franken. Und noch Zusatzpreise. Also in diesem Rahmen. Also hervorragende Ausstattung. Das macht unabhängig. Dann eine unabhängige Gerichtsverwaltung.

Person7 [0:41:06 - 0:41:21]:
142 Gerichtsschreiber. Ein Generalsekretariat. Also hervorragende Ausstattung des Amtes. Und das macht unabhängig. Und das macht unabhängig.   Dann natürlich auch die räumliche Trennung der anderen drei Gewalten.

Person5 [0:41:22 - 0:41:27]:
Wieso trauen Sie dieser Unabhängigkeit, die hier von links bis rechts postuliert wird, nicht?

Person3 [0:41:28 - 0:41:49]:
Also man könnte es ja wieder sagen, aber ich möchte ein Beispiel bringen. Der Herr Gerichtskommissionspräsident Garoni hat noch nicht lange gesagt, er habe Kriminelle in seiner Gerichtskommission. Ja, die Kriminellen wären also die Richter. Der Herr Blocher, der ja die grösste Partei repräsentiert, der Herr Blocher, der ja die grösste Partei repräsentiert, hätte gesagt, dass Parlament,

Person3 [0:41:51 - 0:41:53]:
Bundesrichter und

Person3 [0:41:54 - 0:42:43]:
Behörden ein Gaunersyndikat seien. Ja, soll das Gaunersyndikat nun die Rechtsglaubigkeit, die Rechtschaffenden, die Richter, die Suchenden, die Rechtssuchenden beruhigen? Dann möchte ich nur sagen, am 18. April 2018 hat Frau Vera Rottenberg, die ich hoch schätze, Bundesrichterin war, in der NZZ auf der ersten Seite – da kann man es lesen – gesagt, nie habe die SP ihrer konkret telefoniert und gesagt, sie müssten sich so und so verhalten. Aber sie hat ständig bei allen Urteilsfälligen den Druck, dass der Maklenschwert im Rücken gespürt wird. Und hat das dann ergänzt. Aber das heisst ja nicht, dass man dem Druck nachgibt, oder?

Person5 [0:42:44 - 0:42:48]:
Also, diesen Druck hat ja auch eine Bundesrätin. Das können Sie sicher bestätigen.

Person3 [0:42:46 - 0:43:25]:
Entschuldigung, aber einen Richter muss man befreien von diesem Druck. Dann wird der Richter, gerade wenn Sie sagen 350'000 oder wieviel, dann ist das ja gerade ein Grund, um sich der Partei zu fegen. Das ist ja genau einer der Gründe, warum jeder bis 1874 hätte nur zwei gegeben, die man abgewählt hat, weil sie etwas alt darüber überschritten haben. Sie will gar niemandem mehr die Posten verlassen. Und weil er sechs Jahre gewählt wird, hat er auch laufend Angst. Das ist doch so typisch. Sie haben harte Worte in den Mund genommen, auch wenn Sie zitieren. Vom Ausgleich her,

Person5 [0:43:20 - 0:43:30]:
Gaunersyndikat und so, was löst das bei der Justizministerin aus?

Person6 [0:43:31 - 0:45:38]:
Ich habe dem nichts abgewonnen. Ich habe ein grosses Vertrauen in unsere Institutionen. Ich habe Vertrauen in das Bundesgericht, die Bundesrichterinnen und Bundesrichter. Ich habe Vertrauen in das Parlament. Aber wenn Sie nicht immer das machen, was der Bundesrat gerne hätte. Man muss einfach sehen, unsere Richter am obersten Gericht sind unabhängig, haben eine hohe Reputation, sind am Recht verpflichtet, sind aber nicht wertfrei. Sie urteilen nach eigenen Überzeugungen, nach Prägungen usw. Und man muss eines sehen, eine Richterin oder ein Richter, der ins Bundesgericht gewählt wird, ist nicht mehr einfach portiert oder gewählt von der Bundesversammlung. So wie wir Bundesrätinnen und Bundesräte die Legitimation für die Bundesversammlung haben. Das ist wichtig, denn wir sind nicht Parteisoldaten, auch in der Exekutive nicht, sondern am Gesamten verpflichtet. Wenn das Losverfahren so wahnsinnig überzeugend wäre, wieso gibt es dann keinen Staat auf der Welt, der dieses Losverfahren hat? Und warum ist es so, dass in allen vergleichbaren westlichen Staaten, Deutschland, Frankreich, wo auch immer, ein Verfahren gibt, in dem entweder die Regierung oder das Parlament die Richter legitimiert und nicht eine Fachkommission, die einfach alleine ist, die quasi in einer Blase agiert und dann das Losverfahren vorbereitet, was je nachdem auch schwierig ist. Wenn sie z.B. nur eine oder zwei Vakanzen haben, wenn sie eine Vakanzen haben, einen italienischsprachigen Richter, dann ist es unter Umständen noch schwierig, wirklich zwei oder drei geeignete zu finden. Dann ist es nicht eine richtige Wahl. Das Losverfahren gibt es nie. Aber die demokratische Legitimation in der Schweiz ist unsere Tradition. Dann müssten sie auch die Richterwahlen, es gibt acht Kantone, die das obere Gericht durchs Volk wählen lassen, die anderen durch das Parlament. Dann müsste man auch dort sagen, das funktioniert nicht.    Aber das ist eine Beschneidung der Demokratie.

Person5 [0:45:38 - 0:45:44]:
Erlauben Sie mir, dass ich den Experten für das Losverfahren dazu Stellung nehme. Warum gibt es das sonst nie? Haben Sie das erfunden?

Person2 [0:45:45 - 0:46:54]:
Nein, das Losverfahren hat eine reiche Tradition, besonders in der Schweiz. Übrigens, Lotterie statt Demokratie ist völlig falsch. Montesquieu, Rousseau, Jean-Jacques Rousseau haben gesagt, die Lotterie ist das einzig wirklich demokratische Verfahren. Von Aristoteles will ich jetzt mal nicht reden, das liegt schon 2000 Jahre zurück. Die Lotterie ist das demokratischste aller Verfahren. Jetzt die interessante Frage, warum ist es mehr oder weniger mit dem 19. Jahrhundert in der Schweiz in einigen Kantonen, im Kanton Genf übrigens erst im 20. Jahrhundert abgeschafft worden? Und der Grund ist ganz einfach. Die Mächtigen mögen das Los nicht, weil es ihnen ihre Macht nimmt. Wenn das Los entscheidet, können sie nicht mehr überall die Finger drin haben. Es ist schon interessant, wer alles das Losverfahren abgelehnt hat. Zum Beispiel Karl Marx und die Sozialisten. Die wollten es ja schon gleich gar nicht haben. Also, ja, haben Sie, es gibt gute Begründungen dafür, warum die Mächtigen aller Art das Los nicht schätzen und nicht geschätzt haben.

Person5 [0:46:55 - 0:46:59]:
Und trotzdem, in der Verfassung Ihnen, oder? Statt ganz klar?

Person5 [0:47:00 - 0:47:10]:
Die richterlichen Behörden sind in ihrer rechtsprechenden Tätigkeit unabhängig und nur dem Recht verpflichtet. Wenn Sie dann sagen, Herr Lifschitz, die Verfassung wird gebrochen seit Jahrhunderten.

Person9 [0:47:11 - 0:48:03]:
Genau das will ich sagen. Und genau das... Und genau das lässt sich auch empirisch nachweisen. Es gibt zig Studien, überall. Eine neueste Studie wurde gerade publiziert, am 1. November, vor ein paar Tagen, die ganz klar zeigt, richterliche Unabhängigkeit und Wiederwahl sind zwei Sachen, die sich nicht verträgen. Es ist empirisch zigfach durch die Wissenschaft nachgewiesen, dass Richterinnen und Richter, die wiedergewählt werden müssen, den Präferenzen des Wiederwahlkörpers folgen, der öffentlichen Meinung, der sogenannten Public Opinion. Und das kann sich gerade im politisch gefärbten Rechtsgebiet, wie beispielsweise im Strafrecht, wie beispielsweise im Asylrecht, sehr deutlich auswirken. Und es wirkt sich aus, und es gibt immer wieder solche Fälle. Ich mache Ihnen ein Beispiel. Gerade im Asylrecht, auch eine neue Studie hat gerade nachgewiesen, dass in der Schweiz, am Bundesverwaltungsgericht,

Person9 [0:48:03 - 0:49:04]:
die Frau Bundesrätin hat gesagt, es geht nicht aus dem Bundesverwaltungsgericht, aber diese Fälle gehen nachher alle ans Bundesgericht. Also im Bundesverwaltungsgericht wurde nachgewiesen, dass gerade unmittelbar vor einem Wiederwahltermin, die Richterinnen und Richter sich ausrichten in ihrem Entscheidverhalten, nach den Parteien, von denen sie sich die besten Wiederwahlchancen versprechen. Diejenigen von den kleinen Parteien nach den grossen Mitte-Parteien und die von den grossen Mitte-Parteien werden im Sinne des Parteibuchurteils verstärkt. Das ist empirisch angewiesen. Es ist völlig unmöglich, dass jemand, der wiedergewählt wird, unabhängig ist. Und darum, und die Frau Bundesrätin hat ja das Ausland genannt, im Ausland gibt es fast nicht System, wo Richterinnen und Richter wiedergewählt werden. Das gibt es glaube ich in Japan so etwas, aber sonst muss man ziemlich lange  weil es ganz klar und international anerkannt ist, es ist nicht möglich, unabhängig zu sein, wenn man wiedergewählt wird. Es ist logisch.

Person5 [0:49:04 - 0:49:23]:
Schauen wir uns mal schnell die Verteilung der Bundesrichter nach den Parteienproporzen an. Wie das aufteilt ist. Da sehen wir es von der SVP, die am meisten hat über die Mitte zur FDP und der SP und der Grünen und der GLP, die noch zwei Plätze und zwei Sitze hat.

Person5 [0:49:25 - 0:49:33]:
Herr Jositsch, Sie hören eben, eigentlich gibt es niemanden, der unabhängig urteilt. Was sagt da der Rechtsprofessor in Ihnen?

Person10 [0:49:34 - 0:51:44]:
Ja, schauen Sie, da spricht vielleicht ein Rechtsanwalt, der natürlich immer gerne Recht bekommt und es nicht gerne hat, wenn jemand unabhängig ist. Das verstehe ich, ich war auch Rechtsanwalt. Aber ich glaube, Herr Lifshitz versucht, zwei Sachen ein bisschen durcheinander zu bringen. Das eine ist, ist jemand unabhängig und das andere ist, dass jeder Bundesrichter keine Werthaltung hat und keine eigenen Überzeugungen hat. Und was richtig ist, ist, dass jeder Bundesrichter eine eigene Überzeugung hat. Und durch diese Transparenz mit den Parteien ist auch klar, welche Geisteshaltung sie haben. Und diese entspricht dem Ergebnis, das die Parteien in den Wahlen machen. Unabhängigkeit bedeutet, dass ich das Recht anschauen kann und kann mit meinen Werthaltungen zwar erfüllen, aber im Rahmen des Rechts entscheiden. Und Sie haben es ja gesagt, Strafrecht zum Beispiel. Und sogar mit der Zeit, Sexualstrafrecht wird heute anders verstanden als früher. Warum? Wie leben die Werthaltungen in der Gesellschaft? Und vielleicht nochmals etwas. Die Illusion, die Sie vermitteln, ist, dass Sie eine Fachkommission haben, die absolut gerecht ist. Wenn Sie ein Losverfahren machen, ist das natürlich absolut demokratisch. Nur, ein reines Losverfahren wollen Sie ja nicht, wie es früher in Griechenland war. Sondern Sie wollen qualifiziert sein, indem Sie eine Fachkommission haben,  Jetzt müssen Sie wissen, dass die Fachkommissionen Juristenkolleginnen und Kollegen sind, von denen nachher gewählt werden. Das soll für Sie unabhängig sein. Das ist der Grund, warum ich als Rechtsprofessor nicht in der Gerichtskommission bin. Weil man sagt, jeder zweite kennt ihn, und jetzt soll er entscheiden. Das mache ich bewusst nicht. So wären Leute wie ich, die z.B. Rechtsprofessor sind, in anderen Universitäten, die werden auch als Beispiel genommen. Die sind dann in der Fachkommission. Mit der einen haben sie zusammen studiert, mit der anderen haben sie ein Anwahlpraktikum gemacht. Und die sollen dann sogenannt unabhängig sein. Das ist genau so eine Illusion, wie wenn Sie sagen, das Parlament sei eben auch nicht unabhängig. Es sind beide Menschen, und alle haben ihre Werthaltung, die sie mitbringen. Haben Sie da einen Luftballon aufgelassen, Herr Gasser,

Person10 [0:51:44 - 0:51:44]:
der verplatzt ist?

Person3 [0:51:44 - 0:52:33]:
Nein, ich bin überzeugt. Erstens kann man alle Punkte, die die Macht vertritt, nämlich die Parteimacht, es ist überhaupt auch eine Frage, ob es legitim ist, dass sich die Behörde in den Kampf dieser Abstimmung einmischt, die im Grunde genommen eine Auseinandersetzung ist zwischen dem Volk, vertreten hier mit 100.000 und 30.000 Unterschriften, die eine andere gewähren, und der Machtkonstellation der Parteien. Also, die Kandidaten, die Bundesrichter werden, werden im Parlament durchgewunken, so wie es Parteien vorschlagen. Und das ist in der Parteizentrale, wo gesagt wird, aus dem und dem machen wir Richter. Der hat schon so viel geleistet.

Person3 [0:52:33 - 0:53:47]:
Und ich sage nochmals, eine ganz schlimme Entwicklung hat Frau Vera Rottenberg und bestätigt durch andere Bundesrichter. Wir haben immer mehr und mehr Verpolitisierungen des Bundesgerichts. Viele heisse Haartöpfel, Herr Töpfel, die man im Parlament nicht diskutieren will, schieben zur Entscheidung an das Bundesgericht weiter. Und das Bundesgericht fehlt Entscheidungen, die sie eigentlich nicht entscheiden müssten. Aber das Parlament weiss. Sie können dazu sagen, was sie wollen. Sie machen ein Bild der Richterwahlen, die sie nicht entscheiden müssen. Und ich bereistimme jetzt nur zur Erfahrung. Das Bundesgericht hat doch letztlich eine junge Dame gewählt, die 27 Jahre alt ist, als Bundesrichter. Alle anderen Parteien haben einfach durchgewunken. Die Grünen, die dank ihrem Wahlerfolg jetzt neun neue Mandate bekommen, haben jetzt diese Mandate aufgefüllt. Und wenn dann auf dieser Statistik so und so viele Leute zurückgetreten sind, durch Pensionierung, die sie nicht können, füllen die Grünen durch ihre Kandidaten allein aus ihrer Partei diese Mandate.

Person5 [0:53:47 - 0:53:51]:
Das heisst ja nicht, dass jemand jung ist, dass er nicht fähig wäre, oder? Nein, aber wir reden immer von der Erfahrung.

Person3 [0:53:47 - 0:54:00]:
Und bei einem Losverfahren hat man Killerkriterien, bei denen man sagt, es muss jemand mindestens so und so viel ausgehen. Reden Sie intensiver darüber?

Person5 [0:53:58 - 0:54:02]:
Ich verspreche es nicht.

Person6 [0:54:03 - 0:54:11]:
Wenn man von der Erfahrung spricht oder von dem einen Fall, wo eine junge Frau gewählt wird, es sind auch junge Leute,

Person6 [0:54:11 - 0:55:26]:
die Bundesrat werden. Frau Metzler wurde sehr jung Bundesrätin. Das gibt es immer wieder. Es gibt Leute, die in einem späteren Alter das werden. Aber nochmals, wir reden hier im Kern über ein Losverfahren. Und da ist die Frage, die das Volk beantworten muss. Hat es mehr Vertrauen in eine Tradition, die es seit 1875 gibt, dass die Bundesversammlung die Richterinnen und Richter wählt, nach bestem Wissen und Gewissen? Oder will man die parlamentarische Arbeit, die demokratische Legitimation, ersetzen durch eine Fachkommission, die die Personen auswählt und dann ausgelost wird? Und das passt einfach nicht in unsere demokratische Tradition, in eine politische Tradition dieses Landes, dass man sich jetzt plötzlich verpisst, ich sage jetzt ein wenig verpisst, ins Bundesverfahren, und zeigt genau, die Richterinnen und Richter sind nicht unabhängig, angeblich, und die muss man im Losverfahren bestimmen. Und Herr Jositsch hat es vorher gesagt, auch Leute, die nicht an einer Partei angehören, die haben auch ihre Werthaltungen. Ich glaube nicht, dass wir die besseren Richterinnen und Richter haben, wenn wir ein solches Verfahren haben. Wir haben einfach diejenigen, die am meisten Glück hatten, in dieser Auslosung, die dann stattfinden würde.

Person5 [0:55:27 - 0:56:03]:
Das ist die Abstimmungsarena zur Justizinitiative. Zwischendurch wollen wir immer mal wieder die Pro-Seite werfen, zum Beispiel jetzt. Und wir sehen hier, dass die Pro-Seite, also die Blau-Seite, hinten drin ist, was natürlich damit zu tun hat, dass die Kontra-Seite mit der Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter am Anfang im Prüfstand des 1 zu 1 war. Und das möchten wir jetzt ein wenig ausgleichen und erfahren. Wir haben es schon gehört, mit Werwe kämpft er hier in der Arena für seine Justizinitiative, für Adelan Gasser. Wie aber kommt er dann auf das qualifizierte Losverfahren? Das müssen wir jetzt herausfinden.   Und Herr Gasser, bitte sehr.

Person5 [0:56:14 - 0:56:22]:
ein grosser Anhänger von diesem Losverfahren. Ich habe folgenden Vorschlag. Ich habe hier sechs harte Fragen,

Person5 [0:56:23 - 0:56:28]:
faire Fragen, ich würde behaupten, auch qualifizierte Fragen.

Person5 [0:56:29 - 0:56:36]:
Und Sie sagen mir, welche Frage das ist. Sie wissen natürlich nicht, was genau drin ist.

Person3 [0:56:39 - 0:56:39]:
Jawohl.

Person5 [0:56:39 - 0:56:40]:
Gut.

Person5 [0:56:44 - 0:56:52]:
Welche Nummer soll es sein für die erste Frage? Nehmen Sie das bitte. Ich nehme 5. Wir fangen beim 1 an.

Person5 [0:56:54 - 0:57:00]:
Warum stellen Sie das Gericht als eine Bande von korrumpierbaren und abhängigen Richtern dar?

Person3 [0:57:00 - 0:57:23]:
Ich habe es nie als Bande bezeichnet. Und nicht als korrupt. Es gibt wissenschaftliche Publikationen, die sagen, unsere Bundesverfassung sei eine institutionalisierte Korruption. Ich nehme das Wort Korruption zurück, weil das wäre für das Schweizer Verhältnis nicht gerecht.

Person5 [0:57:23 - 0:57:27]:
Aber Sie haben etwas anderes gesagt. Sie sagten, es sei ein Klüngel. Hören wir es uns an.

Person3 [0:57:28 - 0:57:43]:
Die ganze Schweiz ist ein Klüngel.  Die ganze Justiz ist im Grunde noch im Klüngel der Klasspolitik. Legislative und Justiz sind die gleichen Leute. Der Faktor, der die Unabhängigkeit der Justiz nicht zum Tragen bekommt.

Person5 [0:57:43 - 0:57:44]:
Das ist despektierlich gemeint.

Person3 [0:57:45 - 0:58:19]:
Ja, wenn Sie es so interpretieren. Es ist vielleicht einfach die Wahrheit. Denn wir haben eine Situation, in der Ihnen sehr viele Richter bestätigen. Sie müssen uns lesen, was Herr Weibrechtiger sagt, was andere Bundesrichter sagen. Interessant ist, dass Sie immer zurückgetreten sind, oder nicht mehr gewählt werden müssen. Von hier aus ist diese Offenkundung und insbesondere, ich erwähne es nochmals, Vera Rottenbeck hat gesagt, wir laufen in eine immer grössere und stärkere Verpolitisierung des Bundesgerichts.

Person5 [0:58:19 - 0:58:27]:
Wir laufen in diesem qualifizierten Interviewverfahren auf die nächste Nummer zu. Welche darf es sein, Herr Goss? Zwei.

Person5 [0:58:29 - 0:58:34]:
Reden wir über die Frage, was Sie für eine Motivation Ihrer Justizinitiative haben. Im Interview sagte sie das.

Person5 [0:58:35 - 0:58:43]:
Andere haben ein Motorboot in Monaco. Ich habe mir nun diese Initiative geleistet. Ist die Initiative für Sie eine Art Spielzeug für Erwachsene?

Person3 [0:58:44 - 0:59:26]:
Nein, ich finde es aber erstaunt, weil diese Aussage eigentlich gar nichts mit der Diskussion von heute zu tun hat. Aber ich habe das schon verfolgt. Bei Kindern der Landstrasse, wo man den Frauen in den Mietern Kinder weggenommen hat, versteckt hat, dass sie in Weisenhäuser, in Armenhäuser, in Familien im 20. Jahrhundert leben. Man hat nie einen Schutz gefunden, nie Unterstützung gefunden von den Behörden und nicht von den Gerichten. Sind Sie also der Schutzheilige der Neuen? Entschuldigung. Wir nehmen den Fall Jean mehr. Wir stellen überall fest, dass das Bundesgericht eigentlich der verlängerte Arm der Legislativen

Person3 [0:59:26 - 0:59:31]:
und der Regierungen ist. Das ist die nächste Nummer.

Person5 [0:59:30 - 0:59:33]:
Die nächste Nummer, bitte. Das 3.

Person5 [0:59:35 - 0:59:44]:
Sie haben sich mit dem Begriff Losverfahren selber ins Knie geschossen. Wollen Sie, dass bei den Leuten das zurückbleibt?

Person1 [0:59:47 - 0:59:51]:
Wir begrüssen Sie zur Mittwochsziehung des Schweizer Zahlenlotters.

Person3 [0:59:52 - 1:01:58]:
Sie können es abstellen, das ist komplett falsch. Was ist falsch? Das ist der dringende Vorteil, dass Qualifizierte losfahren. Durch das, dass die Richter nicht mehr abhängig sind und nicht mehr Parteimitglied sein müssen, um Richter zu werden, werden sich sehr viele hervorragende Juristinnen und Juristen für das Amt melden. Und damit gibt es wesentlich mehr fähige Kandidierende, als Richterposten zu vergeben sind. Also haben wir eine Gruppe von Bestqualifizierten, die aber die Richterposten nicht mehr haben. Und die Anzahl ist grösser als die Anzahl der Posten, die vergeben sind. Und dann gibt es nichts Gerechteres als das Los. Und die, die bis jetzt im Bundesgericht sind, sind alles Nietener? Nein, das sage ich nicht. Es gibt sicher sehr viele Fähige, aber im entscheidenden Moment müssen sie kuschen. Es ist interessant, dass sie alle bis zur Pensionierung bleiben. Und warum müssen sie dann alle sechs Jahre wählen? Das sagt ihnen jeder. Wenn jemand mit sechs Jahren 360'000 verdient, noch drei Kinder zu Hause hat, glauben sie, dass er keine gewisse Angst hat. Das wird ja direkt praktiziert. Das leuchtet jedem logisch denkenden Menschen ein. Aber wir haben eine Macht, wir haben eine Legislative und wir haben eine Exekutive. Wir haben Parteien, die sich eigentlich überhaben fühlen, überlegen fühlen. Dabei wird dort geschäftet, gehandelt, gewirtschaftet, legiferiert, man verkauft und verkauft. Man ist in 87 Kommissionen. Einer ist in der Gesundheitskommission, der andere im Versicherungswesen. So ist unser politisches System. Entschuldigung, aber die sollen dann fähig sein, die Richter zu wählen. Ich möchte alle Missstände lassen, das ist mir egal. Aber die Richter sollen wir trennen. Damit man die Leute auch einklagen kann. Heute haben sie doch keine Chance, wenn sie eine Parlamentarier einklagen. Frage 4, 5 oder 6?

Person5 [1:01:58 - 1:02:12]:
Frage 4. Schön in der Reihe. Ihre Initiative hat im Parlament gerade einmal eine einzige Stimme bekommen, vom SVP-Nationalrat Lukas Raimann aus St.Gallen. Heisst das, die anderen waren alle gekauft?

Person3 [1:02:12 - 1:02:48]:
Nein, Herr Raimann hat uns etwas gesagt, er hat uns Sympathie gemacht. Das ist eine gute Frage. Aber ich habe mich nicht auf Sympathie gelegt. Aber das zeigt etwas. Die Parlamentarier schwören auf das Volk der Eidgenossenschaft. Sie kriegen die Fraktionen entgegen dem Schwur. Es gibt viele darunter, die unser System gut finden. Jetzt kommt der Einheitstopf, Fraktionszwang, der aufzeigt, wie die Macht die Macht nutzt. Dass die Angst besteht. So werden dann Richter gewählt. Wie lange dauert es noch?

Person5 [1:02:48 - 1:02:59]:
Eineinhalb Minuten. Fakt ist, Sie hatten einige Verfahren selbst vor dem Bundesgericht. Im Archiv findet man einige Schlagzeilen wie diese.

Person5 [1:03:00 - 1:03:02]:
Adriaengasse abgeblitzt.

Person5 [1:03:03 - 1:03:05]:
Streit um die Mauer eskaliert.

Person5 [1:03:06 - 1:03:11]:
Adriaengasse abgeblitzt. Adriaengasse abgeblitzt. Ist das ein privater Rachefeldzug, den Sie hier führen?

Person3 [1:03:11 - 1:03:55]:
Ich würde nicht dastehen, wenn es nicht mehrere Urteile gab, die voll auf meiner Seite waren, die mir Recht gegeben haben. Vermögensmässig wäre ich ruiniert, wenn es das Bundesgericht nicht gäbe. Das Bundesgericht fehlt auch viel. Sehr gute Entscheidungen, aber nicht wegen des Systems, sondern trotz des Systems. Im Bundesgericht, was mich persönlich anbelangt, kann ich in den Urteilen, die mich betroffen haben, Dankeschön sagen. Sie haben mehr verloren, als Sie gewonnen haben. Rosaldo nicht. Ich habe das als Kontokorrent gesehen. Als was muss ich es sehen? Als Kontokorrent. Mit der Justiz. Ich habe sehr viele Fälle weitergezogen. Darum bin ich auch in der Lage, darüber zu reden, wie es läuft.

Person5 [1:03:55 - 1:04:16]:
Gut, dann haben wir noch eine Nummer, die Nummer 6. Sie zeigt, dass das Volk an das System glaubt. Bei Umfragen regelmässig zeigt sich das, seit 2009 ist das Bundesgericht immer in der Top 3. Im letzten Jahr nach der Polizei und ganz knapp hinter dem Bundesrat, aber fast gleich mit dem Bundesrat auf Platz 3. Sie mögen keine Vertrauen in das Bundesgericht haben, aber das Volk schon.

Person3 [1:04:16 - 1:05:23]:
130'000 von diesen 130'000 waren ganz sicher 129'500, die keine Ahnung hatten, wie die Bundesrichter gewählt werden. Seit Jahrzehnten dienen Parteien das System, das ich noch nie schriftlich gesehen habe, wie das verteilt wird. Alles zusammen im Hinterkämmerchen wird das ausgeschoben, untereinander organisiert, und das Volk hat keine Ahnung. Jetzt sehen wir in der ganzen Entwicklung überall das Entsetzen über das System, wie wir es heute haben. Und die Fragen, die man hier hat, das ist doch den meisten Leuten gar nicht bewusst, wie politisch das Bundesgericht urteilt und die politischen Entscheidungen werden auch nicht so kommentiert. Und die Macht will etwas beherrschen, die Medien und Gerichte. Und wenn sie die beiden beherrschen, dann können sie ja beherrschen, wer denn so unbefroren ist. Und die unbefrorenen Stimmen vielleicht schon, weil der normale Bürger denkt, ich habe nie ein Problem mit dem Bundesgericht, ich habe ja eigentlich nichts zu tun mit den Gerichten. Aber die Gerichte beeinflussen die Entscheidungen immer mehr und mehr.

Person5 [1:05:23 - 1:05:33]:
Vielen Dank an Herrn Gasser, dass Sie das mitgemacht haben. Sie glauben definitiv an Ihr qualifiziertes Losverfahren. Sonst hätten Sie nicht mit diesem qualifizierten Interviewverfahren mitgemacht. Vielen Dank.

Person5 [1:05:35 - 1:05:43]:
Frau Bundesrätin, zusammengefasst, nachdem Sie bei mir den Eindruck hängten, alles ist eine einzige grosse Mauscherei in diesem Bern.

Person6 [1:05:45 - 1:06:52]:
Nein, ich sehe das natürlich anders. Bundesrat und Parlament sehen das auch anders. Man kann sicher einzelne Punkte an diesem System kritisieren. Es ist nie ein System perfekt. Aber die Frage ist einfach, weisst du, die Alternative, wir haben darüber diskutiert, die Alternative, die dort postuliert wird, ist ein Losverfahren. Und Bundesrat und Parlament sind der Meinung, dass das ein Abbau ist von der demokratischen Legitimation des Bundesgerichts. Im Übrigen möchte ich auch noch eine Lanze brechen für Parteien. Es sind jetzt Parteien sehr schlecht gesprochen worden. Aber wir leben in einer direkten Demokratie, in einem Milizsystem. Wir haben keine staatliche Parteienfinanzierung. Parteien haben grosse Verdienste. Parteien organisieren die Wahlen, rekrutieren Kandidatinnen und Kandidaten, sei das für den Gemeinderat, für den Schulrat, Kantonsrat, auf allen Stufen. Parteien bestreiten Abstimmungskämpfe, Wahlkämpfe. Sie spielen den wichtigen Teil in diesem Gefüge, dass sie nicht immer populär sind in der Bevölkerung. Das mag sein. Und man kann das natürlich auch noch schüren. Aber sie spielen eine wichtige Rolle in diesem direkt demokratischen System in unserem Land.

Person5 [1:06:52 - 1:07:39]:
Wir haben heute Abend noch nicht darüber gesprochen. Das ist die Mandatsteuer. Weil sie auch nicht eigentlich zur Abstimmung gelangt. Aber man erhofft sich von den Initianten, dass auch das dann wegfällt. Das muss ich den Leuten zuhause kurz erklären. Es wissen nämlich viele nicht. Bundesrichter zahlen ihren Parteien eine Art Obolus. Dem sagt man dann Mandatsteuer. Wie das auch Regierungsräte oder Kantonsräte machen. Oder auch die Bundesrätin. Sie hat es offen gesagt. 15'000 Franken waren es, was Sie am Anfang der Sendung gesagt haben. Diese Seite sagt, nein, das macht sie nicht abhängig, sondern im Gegenteil, das ist transparent. Diese Seite sagt, Moment einmal, da kann man überhaupt gar keine Parteilichkeit, oder es gibt vor allem Parteilichkeit, durch das, was durch das entsteht. Trotzdem erhoffen sie sich, dass die Mandatsteuer abgeschafft wird. Mein Kollege Nino Seiler hat das grafisch aufgearbeitet, um was es hier geht.

Person1 [1:07:42 - 1:07:49]:
Wer heute in der Schweiz Bundesrichterin oder Bundesrichter werden will, braucht die Unterstützung einer politischen Partei.

Person1 [1:07:51 - 1:07:59]:
Im Gegenzug gibt die gewählte Bundesrichterin einen Teil ihres Jahreslohns an die Partei ab. Die sogenannte Mandatssteuer.

Person1 [1:08:00 - 1:08:09]:
Die Mandatssteuer ist nicht gesetzlich geregelt. Jedoch ist sie in der Tat ausnahmslos alle Parteien von ihren Bundesrichtern erhältlich.

Person1 [1:08:11 - 1:08:41]:
Bei den linken Parteien sind die Mandatssteuern am höchsten. Bei den Grünen ungefähr 20.000 Franken pro Jahr. Bei der SP ungefähr 13.000 Franken. Bei der GLP sind es in der Regel 13.000 Franken. Bei der SVP 7.000 Franken. Die Mitte erhält von jedem eigenen Bundesrichter ungefähr 6.000 Franken. Die Gründer sind in der Regel   die FDP ungefähr 3.000 Franken. Kann man sich mit der Mandatssteuer das Richteramt kaufen?

Person5 [1:08:42 - 1:08:50]:
Herr Lifschitz, es ist ja nicht so, dass die Parteien den Bundesrichtern Geld geben, sondern umgekehrt. Was sollen sich die Richter genau davon kaufen können?

Person9 [1:08:51 - 1:10:07]:
Ja, wissen Sie, es ist eben so, wenn man in einem System ist, in dem man immer wiedergewählt werden muss und immer Angst vor der Nichtwiederwahl hat, dann muss man halt dafür zahlen, dass man wiedergewählt wird. Es ist halt so ähnlich wie im Mietverhältnis. Wenn Sie Mieter sind von einer Wohnung, dann zahlen Sie, damit Sie drin bleiben dürfen. Aber Sie werden immer wieder erinnert an die Hausordnung und daran, dass wenn Sie einen groben Verstoss gegen die Hausordnung begehen, Sie rausfliegen können. Das ist ja genau so, wie wir gesehen haben beim Herrn Donsalat. Entschuldigung, dass ich immer wieder auf dieses Anschauungsbeispiel komme. Das ist aber nur eines von vielen. Es gibt immer wieder Warnschüsse. Grössere und kleinere Warnschüsse, die man sich immer wieder erinnern kann. Die Hausordnung. Diese Parteisteuer ist ja etwas ganz Interessantes. Warum? Niemand zahlt sie wirklich gerne von Richterinnen und Richtern. Man sieht immer wieder Fälle, in denen in der letzten Amtsperiode Richterinnen und Richter das nicht mehr zahlen. Das ist Ausdruck der Abhängigkeit von Richterinnen und Richtern, die ja auch immer wieder in den Medien offen dargelegt wird. Es gibt immer wieder Interviews mit Richterinnen und Richtern, die sagen, sie hätten Angst. Das kann man immer wieder nachlesen. Das ist das Kernproblem, über das wir heute diskutieren.

Person10 [1:10:07 - 1:11:25]:
Geht Angst um im Bundesgericht? Das ist wirklich lächerlich. Zuerst einmal sehen Sie die Beträge. Wir haben gehört, was ein Bundesrichter verdient. Das ist nicht ein relevanter Betrag, den man wahnsinnig unter Druck käme. Und das Zweite ist, eine Partei kann einen Bundesrichter nicht abwählen. Sondern sie hat seine Partei  nicht mehr als eine Mehrheit. Wenn eine Partei nicht zufrieden ist mit einem Bundesrichter, weil er z.B. die Mandatsteuer nicht zahlt, braucht es die anderen, die mithelfen, ihn abzuwählen. Sie haben zum dritten Mal das Beispiel d'Ansala genommen. Herr d'Ansala wurde von allen Parteien gewählt. Ausser der SVP. Und er wurde glorios wiedergewählt. Die SVP konnte machen, was sie wollte. Daran ändert sich nichts. Entsprechend sehen Sie, dass die Partei die Unabhängigkeit gewährleistet. Und was eben auch der Fall ist, ist die Unabhängigkeit der Parteien. Und damit von den Politiker. Wenn sie die Mandatsteuer nicht haben, ist es nicht zufällig, dass linke Parteien etwas mehr verlangen. Warum? Weil sie weniger Unterstützung von der Wirtschaft bekommen. Aber sie würden einfach das System so herausbringen, dass es für linke Parteien z.B. viel schwieriger wäre, politische Arbeit zu machen.

Person3 [1:11:26 - 1:12:01]:
Das Abwahlsystem hat das Parlament aber auf Gerichtsbasis eingeführt. Für das Bundesverwaltungsgericht. Das Abwahlsystem hat das Bundesverwaltungsgericht eingeführt. Also wissen Sie ganz genau, dass das Abwahlsystem dringend nötig ist. Bei den anderen Instanzen, die im Bundesgericht unterstehen, wurde es eingeführt. Und jetzt hat es einen anderen Ansprechpartner.   Aber Sie sind jetzt bei der Mandatsteuer, oder?

Person5 [1:12:00 - 1:12:04]:
Ja, aber ...

Person3 [1:12:02 - 1:12:05]:
Nein, er hat ...

Person5 [1:12:05 - 1:12:06]:
Darum die Mandatsteuer.

Person3 [1:12:07 - 1:12:14]:
Ja, die Mandatsteuer fällt ja automatisch weg, wenn man die sechs Jahre aufhebt und ein Abwahlsystem hat.

Person10 [1:12:17 - 1:12:46]:
Aber damit fällt eben auch eine gerechte Finanzierung der Parteien ... Entschuldigung, man könnte Fraktionsbieträger hören. Es ist egal, wie die Parteien finanziert werden. Aber es gibt sehr viele Leute in diesem Land, die wichtig finden, dass die Politik nicht abhängig ist von der Wirtschaft und dass die Wirtschaft nicht Macht haben soll. Das gehört eben auch zur Unabhängigkeit der Politik. Das mag Sie als Industrielle nicht stören, aber viele andere Leute stören das so nicht.

Person3 [1:12:46 - 1:12:57]:
Ich sagte Herrn Roger Nordmann, ich habe Vollverständnis dafür, wenn man Fraktionsbieträger hat. Von wem meint er das? Können Sie Fraktionsbieträger hören?

Person3 [1:12:58 - 1:13:15]:
Im Parlament können Sie doch Fraktionsbieträger hören. Ich zahle auch schon 15'000 Fr. und verdiene weniger im Parlament als im Bundesrecht. Sie haben ein Parteimandat und Ihre Partei portiert Sie dorthin. Aber Gewaltentrennung verlangt eine komplette Separierung. Sonst verliert man das Vertrauen des Rechtssuchenden.

Person10 [1:13:15 - 1:13:24]:
Aber die Mandatsteuer zahlt ja der Bundesrichter der Partei. Das stört Sie gar nicht so. Es ist für mich kein Problem, sie fällt automatisch weg.

Person3 [1:13:22 - 1:13:45]:
Das ist sozusagen eine Zugabe, wenn man dazu stimmen würde. Nein, sie fällt automatisch weg, wenn unsere Bestimmungen zu fahren ... Wenn wir aufmerksam sind, sehen wir, wir sind nicht ganz ums Gleiche. Entschuldigung, die Mandatsteuer ist furchtbar störend, aber mit unserem Vorschlag fällt sie automatisch weg. Verstanden. Frau Steinemann, zum Schluss noch.

Person8 [1:13:45 - 1:14:11]:
Wichtig ist, dass die Mandatsteuer nicht die Unabhängigkeit der Richter beeinträchtigt. Das macht sie nicht. Sie ist ein freiwilliger Vereinsbeitrag. Freiwillig? Ja. Ich weiss nämlich nicht, wie viele Bundesrichter die Steuern von der SP und der FDP zahlen. Das weiss ich nicht. Trotzdem wird jeder wiedergewählt, weil wir sechs Parteien sind und keine kann ... Bei der SP ist es z.B. in den Statuten.

Person8 [1:14:12 - 1:14:14]:
Und dann noch der letzte Satz ... Aber das ist nicht durchsetzbar.

Person8 [1:14:15 - 1:14:26]:
Der letzte Satz würde ich sagen, die Betroffenen selbst, Bundesrichter, sind übrigens auch gegen ihre Initiative. Genauso wie die Richtervereinigung der Schweiz mit über sechs Parteien.  Das sind 600 Mitglieder.

Person5 [1:14:27 - 1:14:29]:
Gut, jetzt haben wir eine Differenz von drei Sekunden.

Person5 [1:14:30 - 1:14:36]:
Ich glaube, da können Sie nur noch sagen, stimmen Sie ja. Das kann ich ja selber sagen. Nein, ich kann sagen, man kann alles widerlegen.

Person3 [1:14:34 - 1:14:42]:
Es stimmt einfach nicht, was die Gegnerschaft erzählt. Und sie sind halt der Macht.

Person5 [1:14:43 - 1:15:14]:
Stoppen Sie mal. Punktlandung, sagt man dem. Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren heute Abend. Danke, Frau Bundesrätin. Schätzen Sie mich sehr, wenn die Regierung hier anwesend ist. Und Ihnen, liebes Publikum, dass Sie mit dabei waren. Ich werde häufig gefragt, wie man hier mit dabei sein kann. Ganz ehrlich gesagt, wir sind ausgebucht. Bis Ende Jahr gibt es keine Plätze mehr. Aber wenn es wieder Plätze gibt, finden Sie das auf unserer Webseite, srf.ch. Dort sind übrigens auch alle Sendungen aufgeführt, die man anschauen kann.

Person5 [1:15:14 - 1:15:36]:
Auch die heutige und alle Erklärvideos. Das ist das mit den grünen Figuren, die sehr beliebt sind. Die finden Sie neuerdings auch auf dieser Seite. Produziert wurde, ist die Abstimmungsarena von Christoph Leisibach. Die nächste gibt es in einer Woche. Dann geht es um die Pflegeinitiative und bei uns ist der Gesundheitsminister und Bundesrat Alain Berset. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

