============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:01 - 0:00:17]:
Ich frage euch Frauen hier draussen. Wollt ihr bis 65 arbeiten und wenn ja, zu welchem Preis? Ich frage euch alle hier draussen. Glaubt ihr daran, dass unser Parlament nach 26 Jahren endlich wieder eine Rentenreform zustande bringt? Und wenn ja, wie soll die aussehen? Das ist «Da reda».

Person2 [0:00:36 - 0:01:38]:
Heute in der Arena. Albert Röschdi, Nationalrat SVP. Er sagt, die AHV ist unser wichtigstes Sozialwerk. Wir müssen jetzt sparen, um sie zu retten. Dafür ist es nötig, dass alle bis 65 arbeiten, auch die Frauen. Regula Ritz, Nationalrätin Grüne, sagt, eine Erhöhung des Rentenalters für die Frauen ohne angemessene Kompensation geht nicht. Das ist das Gegenteil von Gleichstellung. Regine Sauter, Nationalrätin FDP, sagt, um unsere Altersvorsorge beneidet man uns weltweit. Deshalb sollten wir sie jetzt auf ein solides Fundament stellen, damit auch die Jungen einmal sichere Renten haben. Daniel Lampard, Chefökonom Schweizerischer Gewerkschaftsbund, sagt, es geht um mehr als die AHV. Wir diskriminieren in der Altersvorsorge Frauen und tiefe die Frauen. Statt abzubauen, sollten wir die AHV stärken. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person4 [0:01:38 - 0:02:32]:
Herzlich willkommen, meine Damen und Herren. Guten Abend in der Arena. Herzlich willkommen auch meinen Gästen von links bis rechts. Meine Damen und Herren. Ich begrüsse euch zu der sage und schreibe 36. Arena zu der Altersvorsorge, die das letzte Mal geklappt hat mit einer Rentenreform. Das ist 26 Jahre her. Mehr als ein Vierteljahrhundert. Diskussionen drehen sich immer noch um die gleichen Fragen, die im Moment aber zu reden gibt und für viel Aufregung sorgt. Das ist die Frage, was man den Frauen geben muss, wenn sie bis 65 arbeiten würden. Darüber hat heute die zuständige Nationalratskommission debattiert. Dort ist Albert Rösti, der SVP-Vizepräsident, da. Herr Rösti, für euch ist eigentlich klar, dass Frauen bis 65 arbeiten müssen. Was seid ihr bereit, diesen Frauen zu geben?

Person12 [0:02:35 - 0:03:59]:
Müssen geht in eine falsche Richtung. Wir haben heute die Reform eingetreten. Da ist ein ganz wichtiges Element die Flexibilisierung. Wir wollen, dass die Bedürfnisse aller, Männer und Frauen, aber auch der Frauen, die viel in der Teilzeit arbeiten, und durchaus bereit sind, sogar noch über 65 zu arbeiten, oder halt mit 63 aufzuhören. Diese Flexibilisierung wollen wir natürlich auch. Aber richtig ist, wir sagen, es braucht rein für die Sicherung der AHV. Und zwar auch, dass unser Junge, die nächste Generation, noch eine sichere Rente bekommt. Es braucht einfach eine Anpassung an das Rentenalter, an die steigende Lebenserwartung. Und da ist jetzt ein erster Schritt die Anpassung des Rentenalters. Und da braucht es, da bin ich voll auch der Auffassung, braucht es Ausgleichsmassnahmen, die in diesem Paket sind, die der Ständerat einen ersten Vorschlag gemacht hat. Wo wir aber noch darauf kommen, Ausgleichsmassnahmen heisst, dass die, die sich jetzt nicht vorbereiten können, diese Frauen, auf diese Anpassung, dass diese genug Zeit haben, also dass diese noch einen Bonus bekommen. Also wenn jemand mit 64 trotzdem noch gehen will, gerade am Start, soll er praktisch gleich viel Rente, soll sie praktisch gleich viel Rente bekommen. Und wenn jemand länger bleibt, bis 65, sollen diese Frauen dann auch eine Rentenschulschlage bekommen.  Also im Grundsatz soll es eine Angleichung geben.

Person4 [0:03:57 - 0:04:20]:
Jetzt kommen viele linke Frauen, die sagen, wir müssen das verknüpfen, 65 Rentenalter für die Frauen, direkt zum Beispiel mit der Lohngleichheit. Brauchen wir jetzt in der Schweiz nicht vielmehr eine rasche Lösung, eine pragmatische Lösung, um einfach mal diese Rente zu sichern für die nächsten Jahre?

Person6 [0:04:21 - 0:05:31]:
Wir hatten eine rasche und pragmatische Lösung. 2017 haben wir zum letzten Mal abgestimmt über eine grosse Rentenreform. Die erste Säule, die AHV, und die berufliche Vorsorge haben zusammengenommen und versucht, die Ungleichheiten, die dort vorhanden sind, auszugleichen und wirklich eine faire Lösung zu finden für die Frauen und für die Männer. Leider hat die SVP und die FDP diese grosse Reform abgelehnt. Darum haben wir jetzt einen Scherbenhaufen, den wir zusammenflicken müssen. Dort geht es um das gleiche Thema, das wir damals schon diskutiert haben. Das Problem ist, dass die Frauen heute in beiden Säulen, das ist am Schluss das, was ihr im Portemonnaie habt, zählt, wenn ihr pensioniert werdet. Heute einfach immer noch sehr stark diskriminiert sind. Es gibt eine Lücke von 20'000 Franken im Durchschnitt pro Jahr, bei der Frauen tiefer in der Rente sind als Männer. Und wenn wir diese Problematik nicht angehen, sind sie oft sehr tief in der Rente, weil sie bereits im ganzen Berufsleben sehr wenig verdient haben, in den Tieflohnbereichen Teilzeit gearbeitet haben oder sogar ein paar Jahre ausgesetzt haben, um sich der Familie zu widmen. Sie haben einfach nicht das Rentenkapital angespart, das Männer haben. Diese Diskriminierung müssen wir beseitigen, bevor wir über das gleiche Rentenalter reden können.

Person4 [0:05:31 - 0:05:48]:
Bei dieser Vorlage, über die wir reden, geht es ja vor allem darum, die AHV zu sanieren, die AHV 21. Ihr seid ja auch Frauen auf Frauens Alter und ihr seht das alles ein bisschen anders. Was bietet ihr den Frauen im Land an, damit alle am Schluss zu dieser Reform Ja sagen können?

Person10 [0:05:49 - 0:07:10]:
Ich wollte nur schon zu dieser Vorlage sagen, die 2017 gescheitert ist. Die Schweizer Stimmbevölkerung hat diese Vorlage abgelehnt und meines Erachtens zu Recht. Was man dort vorgesehen hat, ist noch ein Ausbau der AHV. Wir haben immer gesagt, heute muss man die AHV sichern und nicht ausbauen. Und darum geht es jetzt genau bei der AHV. Wir müssen sie jetzt sichern, mit einem Zeithorizont sicher bis 2030. Wenn man die Finanzplanung anschaut, sieht man, dass man 2030 rund pro Jahr ein Defizit von 4-5 Milliarden Euro hat. Je nachdem, wie man rechnet. Das müssen wir jetzt angehen. Und darauf müssen wir uns jetzt konzentrieren, in der AHV. Wir können über die berufliche Vorsorge selbstverständlich auch reden. Aber wenn wir jetzt von der AHV reden, da braucht es verschiedene Massnahmen. Es ist keine Hexerei. Man kann die AHV sanieren, indem man ihr mehr Mittel zuführt. Man kennt theoretisch auch die Rentenkürze, aber das will niemand. Und man kann länger arbeiten. Denn wenn man länger arbeitet, bezieht man weniger nachher nachher Rente. Und man zahlt erst weiterhin Beiträge. Letztlich muss es eine Kombination von diesen beiden Massnahmen sein. Und das ist das, was man jetzt vorschlägt. Nämlich, dass man neben dem Rentenalter von Mann und Frau auf den gleichen Wert festsetzt. Und dass man aber auch Mehrwertsteuer leicht erhöht und dadurch auch eine Zusatzfinanzierung hat.

Person4 [0:07:09 - 0:07:27]:
Also es muss etwas geben, aber Schritt für Schritt. Wenn man eine solche Abstimmung gewinnen will, muss man auch Euchenlampert mit an Bord haben, als Gewerkschafter. Und Gewerkschaften stellen ja auch immer gerne und man hat höhere Forderungen, Maximalforderungen. Wäre es jetzt nicht an der Zeit, den anderen etwas entgegenzukommen?

Person3 [0:07:28 - 0:08:23]:
Ich glaube, man muss die Realität anschauen. Und vor allem, wenn man die Frauenrentensituation anschaut, ist es völlig krumm, jetzt etwas im Bundeshaus zu machen, das die Rentensituation der Frauen verschlechtert. Vor Corona, eine der letzten Zusammenkünfte, die ich hatte, war mit Briefträgerinnen und Briefträgern. Da ist eine Frau, etwa 55, 55, und dann beginnt sie plötzlich zu weinen. Sie sagt, sie habe eine AV und eine kleine zweite Säule, aber das lenkt sie nicht ein und eine dritte Säule kann sie sich nicht leisten. Und ich sage Ihnen, wenn Sie vor diesen Leuten stehen und sie sogar in Tränen ausbrechen inzwischen, es ist kein Wunder, weil in der zweiten Säule geht es runter und runter, dann ist das ein reales Problem der Frau. Und es ist unverständlich, ich weiss nicht, wo sie leben, dass sie jetzt, statt die Rentensituation der Frauen zu verbessern, dass sie wieder einigermassen zufrieden sein können, ihnen noch weiter die Sachen wegnehmen wollen. Ich weiss nicht, wo sie leben. Das ist völlig falsch. Weit weg von den Leuten.

Person12 [0:08:23 - 0:08:25]:
Also ich weiss nicht, wo Sie leben, Herr Lampard.

Person12 [0:08:25 - 0:08:34]:
Bei den Leuten, bei den Briefträgern. Ja, das müsst ihr noch schauen, wer bei den Leuten ist.

Person12 [0:08:34 - 0:09:28]:
Wo lebt ihr, wenn ihr im Moment die Frau in den Vordergrund stellt und eigentlich nicht bereit seid, das wichtigste Sozialwerk der AHV zu helfen, zu sanieren in kleinen Schritten und damit gefährdet das AHV-Werk für die jungen Leute? Auf dem Buckel der jungen Leute, die heute versuchen, eine Rente um jeden Preis zu verzögern. Wir haben ja die Erfahrung gemacht mit eurem Projekt. Unser Projekt, das gesagt hat, wir wollen eine Gesamtreform, wir wollen alles gleichzeitig ändern, den Umwandlungssatz ändern, die zweite Säule, die AHV. Und das ist gescheitert. Nehmt doch das zur Kenntnis, wenn ihr mehr Fragen habt. Nehmt das zur Kenntnis. Wir reden heute über die AHV. Und wir haben im Parlament gesehen, und heute auch eine Mehrheit in der Gesundheitskommission, die auch darauf eintreten will, dass die Frauen in kleinen, pragmatischen, machbaren Schritten – und jetzt sind wir bei der AHV, da dürfen wir nicht alles vermischen – bei der AHV, wisst ihr,

Person12 [0:09:28 - 0:09:35]:
haben die Frauen sogar im Durchschnitt eine leicht höhere Rente als die Männer.

Person12 [0:09:36 - 0:10:18]:
Deutlich mehr Frauen nehmen Geld aus dem Topf, etwa 55 %, als sie einzahlen, etwa 36 %. Die Frauen haben am Schluss etwa vier Jahre länger Lebenserwartung. Das machen wir jetzt in der Politik. Das müssen wir in Betracht ziehen. Und jetzt, in dieser Reform, ist ja das Rentenalter erhöht. Eine Massnahme. Und diese Massnahme finanziert die Sanierung in etwa 30 %. Weil wir haben dann Mehrwertsteuer, die wir erhöhen, an der alle daran partizipieren. Und wir haben Flexibilisierung, die Teile ein wenig länger arbeiten. Also, ich glaube, da müsst ihr schon überbüchen. Aber jetzt einfach nichts wehmachen. Ein Geschäft wieder massiv überbüchen.

Person4 [0:10:15 - 0:10:20]:
Ich glaube, wir müssen mal kurz schauen,

Person4 [0:10:21 - 0:10:40]:
was eigentlich in dieser Vorlage drinsteckt. Jetzt geht sie in den Nationalrat. Dort sitzt sie zum ersten Mal in der Kommission. Letzte Woche hat sich aber der Ständerat damit beschäftigt. Im Plenum. Und der hat eine klare Ansage gemacht. Frauen sollen bis 65 arbeiten. Schauen wir mal, wie sich der Ständerat die AHV 21 im Detail vorstellt.

Person2 [0:10:43 - 0:10:48]:
In die AHV soll mehr Geld fliessen. Hauptsächlich aus zwei Quellen.

Person2 [0:10:49 - 0:10:59]:
Zum einen soll die Mehrwertsteuer erhöht werden. Von 7,7 auf 8 %. Das bringt der AHV 1 Mrd. Fr. zusätzlich pro Jahr.

Person2 [0:11:00 - 0:11:05]:
Zum anderen sollen Frauen länger arbeiten. Und statt wie bisher mit 64,

Person2 [0:11:06 - 0:11:10]:
neu, wie Männer grundsätzlich erst mit 65 in Rente gehen.

Person2 [0:11:12 - 0:11:22]:
Dafür gibt es für eine Übergangsgeneration eine höhere AHV-Rente. Die Frauen erhalten pro Monat bis zu 150 Fr. mehr. Als Kompensation.

Person2 [0:11:24 - 0:11:31]:
Mit der Erhöhung des Frauenrentenalters hat die AHV pro Jahr insgesamt noch einmal rund 1 Mrd. Fr. mehr zur Verfügung.

Person4 [0:11:32 - 0:11:37]:
Und das, Frau Ritt, sollte ja euch eigentlich freuen, wenn es mehr Geld gibt für die AHV. Ist das die Grundanlegerung der Grünen?

Person6 [0:11:37 - 0:12:53]:
Das ist die ganze Frage der Kompensation. Wenn ich jetzt auf das Modell des Ständerats eingehe, was sicher alle unterstützen, ist die Flexibilisierung. Es ist klar, dass man sich von 62 bis 70 pensionieren lassen kann. Und wenn man länger arbeitet als 65, dass man dann auch noch Rente ansparen kann. Das ist eine absolut sinnvolle Geschichte. Bei den Frauen muss man einfach auf das zurückkommen, was Daniel Lampard gesagt hat. Wir müssen die Realität anschauen. Eine halbe Million Frauen hat nur die AHV, wenn sie Rente geben, weil sie keine Pensionskassengelder ansparen konnten. Auf diese Unterschiede werden wir nachher noch zu sprechen kommen. Viele haben auch nur ein Minimum von der AHV. Da müssen wir einfach mal schauen, von was reden wir eigentlich? In der Bundesverfassung steht, dass die erste Säule die Existenz sichern müsste. Und eine Minimalrente, das sind 1'195 Franken im Monat. Das sichert ihm absolut nicht die Existenz. Und die Frauen, die entweder alleine stehen sind und die Teufellohnbrüche hatten oder nachher eine Scheidung haben, müssen für sich selber im Alter sorgen. Die sind einfach massivstens diskriminiert dort. Und die Frauen, die alleine stehen, haben insgesamt 20'000 Franken Rentenlücke pro Jahr. Dass man jetzt einfach sagt, Frauen sollen das zahlen, das geht nicht, wenn man das nicht kompensiert. Jetzt hat der Ständerat eine Kompensation vorgeschlagen.

Person6 [0:12:53 - 0:12:58]:
Aber das ist nur für sieben Jahre gängig.

Person4 [0:12:58 - 0:13:42]:
Das können wir vielleicht mal schnell zusammen anschauen. Der Bundesrat wäre relativ viel grosszügiger gewesen als der Ständerat. Ich habe euch hier eine Grafik mitgebracht. Der Ständerat hat für 20'000 Franken, nein, der Bundesrat hat für 20'000 Franken 700 Millionen Franken Ausgleich versprochen. Beim Ständerat sind es noch 420 Millionen Franken. Dafür hat der Bundesrat die Mehrwertsteuer um 0,7 Prozentpunkte gelöpft. Beim Ständerat sind es noch 0,3 Prozentpunkte. Die Vorlage aus dem Ständerat, Frau Salter, hat einen klar bürgerlichen Stempel aufgedrückt. Ehrlich gesagt, so wie das jetzt aussieht, und ihr habt vorhin auch von Stimmvolk gesprochen, das hat doch keine Chance, wenn es so ein Stimmvolk gibt. 

Person10 [0:13:43 - 0:14:48]:
Das muss man nicht ausgehen, dass es keine Chance hat. Wichtig ist doch, dass wir gut erklären können, warum es nötig ist, das Rentenalter der Frauen um ein Jahr zu erhöhen. Man muss klar sagen, das passiert nicht auf einen Tag, sondern das geht schrittweise in drei Monate. Also über eine gewisse Zeit. Was jetzt wirklich gesagt wurde, ist die Ausgleichsmassnahme. Da ist es ganz wichtig, nicht nur von diesem konkreten Betrag zu sprechen, von diesen 700 oder 420 Millionen, die zur Verfügung stehen, sondern dass man schaut, wer kommt es über. Da ist es uns ganz wichtig, dass man nicht einfach allen Frauen pauschal gleich viel gibt. Also Frauen, die ihr Leben lang gearbeitet habt, die gut verdient haben, die auch gut noch über das Pensionsalter arbeiten können, die muss man nicht so hoch kompensieren, wie Frauen mit sehr tiefen Einkommen. Darum ist es wichtig, dass wir ein Modell haben, das genau dort ansetzt, nämlich dort, wo das Bedürfnis ist.    mit einem höheren Zuschlag bekommen, als eben andere Frauen, die mehr verdienen.

Person4 [0:14:47 - 0:14:49]:
Ich möchte noch schnell auf das Argument

Person10 [0:14:48 - 0:15:19]:
von Frau Ritz eingehen, wie sie gesagt hat, Frauen haben immer noch kleinere Altersvorsorge. Das Problem ist tatsächlich erkannt. Wir sind uns aber auch einig, dass wir das nicht in den AHA-Fällen lösen sollen, sondern in den beruflichen Vorsagen. Wir werden sicher nachher noch auf das sprechen kommen. Wir sind auch dran, die berufliche Vorsage zu reformieren. Und dort will man genau auf diese Situation Rücksicht nehmen. Wir wollen genau etwas für Frauen mit tiefen Einkommen machen, die heute keine berufliche Vorsage haben. Das wollen wir genau dort beheben.

Person12 [0:15:22 - 0:15:49]:
Frau Ritz, es ist vorhin elegant über meine Aussage, dass die Reform nicht ausschliesslich von den Frauen bezahlt wird, höchstens zu einem Drittel. Darüber weiss ich,  dass die Rente für Frauen, die keine zweite Säule haben, nicht mehr so gut ist. Ich habe genug in Kontakt,

Person12 [0:15:50 - 0:16:52]:
dass die Rente für Frauen,   Aber was haben wir für ein Problem? Wir wollen nichts machen. Im Jahr 2030, das ist schon bald neun Jahre, haben wir ein Defizit von jährlich über 5 Milliarden. Ich habe das Gefühl,  dass es in 35 Jahren an 10 Milliarden wächst. Wenn man einen Betrieb sanieren möchte, hat man nur drei Hebel. Frau Salter hat es bereits gesagt. Das Rentenniveau, da sind wir uns ja einig, kann man nicht zurück, wenn man sanieren möchte. Selbstverständlich nicht. Es braucht sogar eine Kompensation. Aber ich weiss, was die für ein Problem hat. Das sind die Einnahmen. Und da haben wir jetzt ein Verhältnis von 1 zu 3, wo wir ein ausgewogenes Verhältnis machen. Herr Gross-Niclos, wegen der Frage zur Abstimmung. Bei der Umfrage nach der letzten Abstimmung hat die Mehrheit, also das wichtigste Argument, warum die Abstimmung abgelehnt wurde, die 70 Franken erhöht gewesen sein. Ja gut, das können wir nochmals diskutieren.

Person6 [0:16:51 - 0:16:55]:
Aber letztlich ist es ja das Paket, das man sich fragen muss,

Person4 [0:16:53 - 0:17:03]:
ob das wirklich bestätigt ist vor dem Volk. Schaut mal, was der Sozialminister Berset sagt.

Person8 [0:17:03 - 0:17:13]:
Man muss sich ehrlich fragen, wer von Ihnen will eigentlich noch, dass dieses Projekt eine Chance hat. Denn sie sind daran, immer mehr Elemente hinzuzufügen, die auf Widerstand stossen werden.

Person12 [0:17:15 - 0:17:25]:
Hat er wirklich das Gefühl, dass es ... Ich weiss es nicht, in welcher Sequenz. Wahrscheinlich passt das zur Sequenz. Nein, das ist doch klar. Es ist keine Sequenz.

Person4 [0:17:23 - 0:17:31]:
Alain Berset hat gesagt, wenn Sie das so beschliessen, wird es einen schwierigen Stand vor dem Volk haben.

Person3 [0:17:31 - 0:17:33]:
Logisch.

Person3 [0:17:33 - 0:17:55]:
Wir haben über Internet einen Aufruf gemacht, weil wir nicht mehr so zu den Leuten kommen. Wir haben gesagt, wir nehmen einen schönen Internet-Server, der etwas aushält. Am Sonntag haben wir festgestellt, dass so viele Leute diesen Aufruf unterschrieben wollten, dass wir nachher rüstenschwer alles abgelegt mussten. Wir haben so viele Unterschriften gesammelt, wie noch niemand im Land. In einer Woche haben wir über 300'000 Unterschriften zusammengebracht. Schauen Sie mal, was ich mitgebracht habe.

Person4 [0:17:53 - 0:17:57]:
Schauen Sie mal. Die, die uns gemailt haben und gesagt haben,

Person3 [0:17:55 - 0:18:26]:
lassen Sie mich ausreden, die Frauen, die uns gemailt haben und ihre Rentensituation geschildert haben. Sie haben nur den Anfall, sie müssen eine Ergänzungsleistung haben, sie haben die Kinder betreut, sie sind als Grossmutter, schauen sie zu den Kindern. Nicht einmal für diese Frauen haben wir genug Geld, um eine Rente zu haben. Und Sie wollen es noch kürzen, das ist ja schlimm. Da können Sie jetzt schon wegschauen. Aber das ist ein riesiges Problem. Sie werden nie etwas gegen die Frauen durchkommen, denn die Frauen lassen sich inzwischen nicht mehr bieten. Warum unterschreiben Sie sonst so viel?

Person10 [0:18:26 - 0:18:52]:
Die Frage ist ja, was haben Sie für eine Frage gestellt? Ich kann natürlich jeder fragen, was man gerne will. Und dann kommt die Antwort. Aber die Frage ist doch, was haben wir für Alternativen? Was brauchen Sie? Haben Sie die Frauen gefragt, was sie sonst für eine Alternative sehen? Wie sollen wir die AHV sanieren für die nachkommende Generation? Und dann sieht die Situation vielleicht ein wenig anders aus. Wenn Sie dann fragen, was sie dafür eigentlich brauchen,  wenn Sie dann sagen, dass Sie nur 1 Mehrwertsteuer prozent mehr zahlen, dann sagen plötzlich alle ja, wahrscheinlich auch nicht.

Person3 [0:18:51 - 0:19:24]:
Nein, aber ich frage immer in den Sälen, in den Gewerkschaften, was Sie wollen. 1% mehr zahlen oder 1,5% oder bis 67 arbeiten. Ich hatte fast jede Säle, die gesagt haben, lieber 1,5% mehr zahlen, ausser zwei Säle, die grossverdienend in gewohnt haben, die selber vorgesorgt haben, dass sie mit 62 schon gehen können. Wenn Sie die Leute fragen, 1% mehr zahlen ist 1% teurer, aber dafür eine sichere AHV und müssen feststellen, dass man bis 67 arbeitet, obwohl einem die Hände wehtun, obwohl einem die Beine wehtun, obwohl einem der Chef nervt, das ist für viele so abschreckend.

Person10 [0:19:24 - 0:19:31]:
Also 67, da geht ja jetzt auch nicht zur Diskussion. Sie wollen 67. Wir reden jetzt von 65, 65.

Person4 [0:19:30 - 0:19:45]:
Aber das ist ja schon noch eindrücklich, Frau Sater, in wie kurzer Zeit diese Unterschriften eigentlich zusammenkommen. Über 300'000 in ein paar wenigen Wochen, hinter diesen Kartonboxen. Das ist ein starkes Zeichen von vielen Frauen in diesem Land, die sagen, hey, das stimmt einfach etwas nicht.

Person10 [0:19:45 - 0:20:00]:
Ja, aber das... Das ärgert mich ein wenig, wenn man sagt, das sind Frauen. Es gibt eben auch noch andere Frauen. Frauen sind nicht einfach eine homogene Masse, die alle die gleiche Meinung haben. Ich bin auch eine Frau und ich habe eine andere Meinung. Also der Landrat.

Person6 [0:20:01 - 0:20:59]:
Aber nein, ich finde ganz wichtig, dass ich die Realität, die Lebensrealität der Frauen völlig ignoriere bei dieser Frage. Also es gibt eine Gleichstellung beim Alter, aber vorher, bevor das Rentenalter erreicht wird, gibt es enorm viele Unterschiede. Und das finde ich schon sehr interessant, wenn ausgerechnet der SVP-Nationalrat hier sagt, Frauen profitieren sozusagen von der AHV, weil sie mehr Geld bekommen als Männer. Schauen wir doch mal, warum Frauen weniger einzahlen können. Weil sie eben sehr oft heute immer noch zu Hause bleiben und zu den Kindern schauen. Also in den Haushaltungen mit Kindern ist es immer noch so, dass zwei Drittel der Frauen zumindest ein paar Jahre zu Hause bleiben oder es geht zwei Jahre zu Hause. Und das ist ja auch eine sehr starke mit der Pension ab und schafft Teilzeit. Es sind nur 25 Prozent der Paare, die sich das wirklich gleichmässig aufteilen. Sie haben wirklich tiefer reingekommen, sie haben Teilzeitarbeit über viele, viele Jahre hinweg und damit können sie weniger ansparen. Darf ich dazu etwas sagen?

Person4 [0:20:58 - 0:21:28]:
Ich glaube, wir müssen jetzt mal nachfragen bei den Frauen, die ihr ansprecht, aus unserem Fernsehpublikum. Es haben sich zwei gemeldet auf unseren Aufruf, den wir immer wieder machen. Mittwoch, so geht das nicht, sagt zum Beispiel Nathalie Holokäu, ihr seid 44, selbstständig, mit seinem Berufsleben. Und ihr sagt, es geht nicht, dass die Revision auf den Buckel der Frauen ausgetragen wird. Verzählt uns, wieso.

Person7 [0:21:28 - 0:22:24]:
Als ich das gehört hatte, dachte ich, super, wir sprechen jetzt von Gleichberechtigung. Und ich fand einfach, wir verdienen immer noch 18 bis 25 Prozent weniger als die Männer, wenn man schaut,   dann würden wir auch einen grösseren Beitrag in die HV leisten können. Und wenn man dann dort die Gleichberechtigung einmal hätte, dazu, dass man im 1948 die HV gegründet hatte, war das durchschnittliche Alter irgendwo bei 72 oder 73. Und jetzt sind wir irgendwie zehn Jahre älter. Das geht ja nicht auf. Von daher denke ich, wir müssen dort auf jeden Fall etwas machen. Und für mich wäre so eine Lösung, ja, also, wieso nicht schauen, dass die Frauen die 18 bis 25 Prozent mehr verdienen, entsprechend mehr könnte die HV einzahlen.

Person4 [0:22:23 - 0:22:27]:
Also eine grundsätzliche Revision von unserem Gesellschaftssystem, Herr Rösti.

Person12 [0:22:29 - 0:23:25]:
Ja, keine Differenz. Wir haben jetzt das Lohngleichheitsgesetz, das jetzt die Analysen gibt. Ich glaube, daran wird gearbeitet. Und die Unternehmen, die das machen, müssen jetzt jede Betriebe, die über 100 Mitarbeiter hat, eine Lohnanalyse machen, alle vier Jahre. Man muss die auch von einem externen, unabhängigen Büro checken lassen. Und wenn da klare Differenzen daraus herauskommen, wenn das dann so ist, dann wird das sicher automatisch zu einer Korrektur gegeben werden. Ihr kennt wahrscheinlich die Berechnungen relativ gut von diesen 18 bis 25 Prozent. Da gibt es ein Erklärungsmodell, warum das so viel ist. Ein Faktor, den man nicht erklären kann, ist irgendwo 7 bis 8 Prozent. Und diesen Anteil sieht man als Lohndiskriminierung. Und dann kann man auch das Modell diskutieren. Aber ich habe keine Differenz. Aber jetzt wieder, wir reden heute über die DAF.

Person4 [0:23:24 - 0:23:32]:
Aber kommt alles gut, sagt er. Das kommt gut. Das tut sich doch nicht.

Person12 [0:23:30 - 0:23:35]:
Meine Erfahrung ist ganz anders. Das tut sich halt nicht.

Person12 [0:23:35 - 0:23:47]:
Aber ich habe ja keine Differenz. Jede Frau, die dann mehr einzahlt, wird ein Teil des Problems lösen. Aber jetzt können wir nicht immer einmal...

Person4 [0:23:46 - 0:23:53]:
Aber es ist nicht das gleiche Wunder von Frau Holacay, was sie meint. Sie sind zufrieden.

Person7 [0:23:54 - 0:24:37]:
Nein, meine Erfahrung ist halt einfach eine andere. In der Realität, in den grossen Firmen, wo ich unterwegs war, habe ich einfach erfahren, dass auf Männer, auf Frauen effektiv ein Unterschied gemacht wird. Und wenn man sogar mit dem zum Chef geht, wird das quasi platt geredet. Und auch mit dieser Lohngleichheit, wenn ich so schauen tue, auch als ich das Lohneinsicht hatte, als ich in der Führungsposition war, habe ich auch dort ganz klar Unterschiede gesehen, als ich dann im HR nachgefragt habe, wie das sein kann. Also die Realität von dem, was auf dem Papier steht, was geduldig ist, ist immer noch ein Unterschied da. Also dort haben wir immer noch zum Nachholen.

Person4 [0:24:38 - 0:24:55]:
Aber ich habe ja auch gesagt, es sehen nicht alle Frauen gleich. Frau Sauter hat es vorhin angekündigt und darum haben wir auch jemanden aus dem Publikum eingeladen, der das nicht ganz gleich sieht. Das ist Orvi Fischer, der ist schon pensioniert, schaut jetzt auch die ganze Reform mit völlig anderen Augen an und sagt, es ist schon gut, dass Frauen bis 65 arbeiten.

Person9 [0:24:55 - 0:25:55]:
Also ich möchte doch noch an diesem Spruch loswerden. Ich bin AHV-positiv. Den habe ich nicht selbst erfunden, aber er ist so gut. Und er passt genau hierher. Also ich habe in den letzten 20 Jahren an der Uni Basel gearbeitet und man muss vorausschicken, dass die Uni Basel ihre Männchen und Weibchen mit 65 pensioniert. So. Und dann kann man einen Antrag stellen, offiziell für zwei Jahre verlängern, das wäre dann 67, und das habe ich gemacht. Ich habe in einem Forschungsschwerpunkt gearbeitet, der vom Nationalfonds finanziert wurde. Und naja, ich wurde dann 67. Und dann wurde ich 68. Und dann kam die Uni und sagte, jetzt wäre es dann Zeit. Jetzt musst du gehen. Wenn man unsere Professoren mit 67 emeritieren möchte, dann muss Frau Fischer irgendwann auch mal gehen. Und dann habe ich gesagt, also gut. Ich glaube, es sind jetzt ganz viele Themen angesprochen worden, von denen wir noch sehr viel, wir könnten noch bis zum Sonntag reden.

Person4 [0:25:55 - 0:25:59]:
Gleichberechtigung ist ein wichtiges Thema, das Frau Horakay vorhin angesprochen hat.

Person9 [0:25:56 - 0:26:06]:
Das ist das, worauf ich eingehakt habe. Gleichberechtigung steht für mich an erster Stelle.

Person4 [0:26:07 - 0:26:10]:
Und sind wir so weit? Sagt ihr, es ist alles gut heutzutage?

Person9 [0:26:11 - 0:26:13]:
Nein, wir sind immer noch auf dem Weg. Ich meine,

Person9 [0:26:14 - 0:26:40]:
ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, ich hatte ein wirklich wahnsinniges gutes Leben. Ich bin 1951 gegangen, konnte dann mit 20 stimmen und wählen. Ich hatte immer tolle Stellen, ich habe immer im IT gearbeitet, bis an die Uni Basel. Ich habe immer gut verdient. Es war einfach immer wirklich wahnsinnig gut. Was man allerdings sagt, ist, dass man sich auch noch etwas sagen muss. Das habe ich auch selber in meinem Leben erfahren. Es ist ein tolles Beispiel, um an junge Frauen weiterzugeben.

Person9 [0:26:41 - 0:26:59]:
Ich glaube, was wir machen müssen, ist, das Licht weniger unter den Scheffel zu stellen. Wir können nicht annehmen, dass alle immer wissen, wie gut wir sind. Sondern man muss etwas machen und darüber reden. Ich habe das an der Uni Basel auch gemacht. Ich hatte einen Aufstieg und die wollten mich dann dort abschüffeln. Da habe ich gesagt, nein.

Person4 [0:27:00 - 0:27:07]:
Also, Sie sagen, es liegt auch selber an den Frauen. Sie müssen Verantwortung übernehmen und auch mal ins Rampenlicht reinstehen.

Person4 [0:27:09 - 0:27:10]:
So wie Sie heute Abend waren.

Person6 [0:27:11 - 0:28:09]:
Nein, es geht ja ums Stück. Es ist völlig klar, es gibt unterschiedliche Lebenssituationen, in denen die Frauen sind. Es gibt Frauen, die mit 21 berufen, mit 25 für ein paar Jahre wieder raus und wieder rein. Andere steigen mit 24 nach einem Studium ein und bleiben dort. Das ist völlig unterschiedlich. Ich finde, die Flexibilisierung bis 70 ist absolut einverstanden. Dass man das jetzt auch fördern soll. Dass es auch möglich sein soll, noch Rente zu bilden. Aber wir müssen dort vor allem ansetzen, wo die Solidarität am grössten ist. Bei den Leuten, die nicht so viele Wahlmöglichkeiten haben, die in den Tieflohnberufen sind. Es ist eine Tatsache, dass in diesen Berufen, die man sagt, das sind Tieflohnberufe, sind einfach mehrheitlich Frauen drin. Oft auch Jobs, in denen sie wenige Karrieremöglichkeiten haben, Ausstiegsmöglichkeiten haben, bleiben sitzen auf ihrem Lohn. Das ist eine völlig andere Lebensrealität als für euch. Wir müssen doch vor allem schauen, dass es für die stimmt, die wenig Einkommen hatten.

Person4 [0:28:06 - 0:28:12]:
Mit der Frauenförderung ist es einfach noch nicht genug.

Person10 [0:28:12 - 0:29:01]:
Mit der Frauenförderung ist es einfach noch nicht genug. Frauenförderung finde ich sowieso ein grauenhaftes Wort. Frauen müssen nicht gefördert werden. Wir sind doch die Generation, da nehme ich mich auch noch dazu, die so viele Chancen hatte, wie wahrscheinlich keine Frauengeneration vor uns. Uns ist doch alles offen gestanden. Natürlich gibt es Frauen, das schreite ich gar nicht ab, die wenig verdienen, in unattraktiven Berufen tätig sind. Es gibt aber auch Frauen, die selber wählen, dass sie zuhause bleiben und Kinder erziehen. Es steht uns wirklich alles offen. Es stört mich auch, dass man jetzt die AHV-Reform, die Sicherung von unserem bayerischen Sozialwerk zu einer Frauendiskussion macht. Es geht um etwas ganz anderes. Wir haben Handlungsbedarf im Bereich, das schreite ich überhaupt nicht ab. Aber jetzt, heute, geht es um die Sicherung der AHV.

Person4 [0:29:01 - 0:29:15]:
Dann machen wir doch mal eine Rentendiskussion. Frauen bekommen viel weniger Rente als Männer. Das Argument kommt schnell in diese Diskussion. Wir haben es heute Abend schon ein paar Mal gehört. Was wirklich dran ist, müssen wir jetzt mal schnell klären.

Person2 [0:29:19 - 0:29:23]:
Eine Pensionärin bekommt eine monatliche Rente aus AHV und Pensionskasse.

Person2 [0:29:24 - 0:29:35]:
Im Schnitt erhält sie daraus aber nur gut zwei Drittel so viel wie ein Mann. Im Monat etwa 1000 Fr.  oder 1400 Fr. weniger. Ein Grund? Viele Frauen leisten Familienarbeit

Person2 [0:29:37 - 0:29:39]:
und kümmern sich beispielsweise um die Kinder.

Person2 [0:29:40 - 0:29:43]:
Sie erhalten dafür keinen Lohn

Person2 [0:29:44 - 0:29:52]:
und können nichts in ihre Pensionskasse einzahlen. Fast ein Drittel aller Frauen hat überhaupt keine Pensionskassenrente.

Person2 [0:29:53 - 0:29:58]:
Aktuell üben die meisten Frauen, insbesondere Mütter, ihren Beruf Teilzeit aus.

Person2 [0:29:59 - 0:30:03]:
können daher nur sehr wenig in ihre Pensionskasse einzahlen.

Person2 [0:30:05 - 0:30:10]:
Zudem arbeiten Frauen häufiger in Tieflohnbranchen, z.B. als Kassiererin.

Person2 [0:30:11 - 0:30:14]:
Und können deshalb in der Pensionskasse weniger ansparen.

Person2 [0:30:17 - 0:30:23]:
Frauen haben eine tiefere Rente als Männer. Vor allem, weil sie weniger bezahlter Arbeit nachgehen.

Person4 [0:30:24 - 0:30:30]:
Weniger Rente und jetzt sollen sie länger arbeiten. Herr Rösti, wie sieht es bei Ihnen aus?

Person12 [0:30:33 - 0:31:30]:
Wir haben eine erste Säule, die AHV, über die wir heute Abend wesentlich diskutieren. Dann gibt es die zweite Säule, die jetzt hier gesehen wurde. Das hat die Kommission bereits angenommen. Selbstverständlich müssen wir auch die zweite Säule reformieren. Auch hier müssen wir mit der Zahlung von Beitragsprozenten, mit Kompensationen, wenn man länger arbeiten muss, das diskutieren. Wir kommen vorwärts. Wir kommen vorwärts, wie es die linke Seite, die Gewerkschaftsseite will. Wir wollen alles topfen, das vor das Volk bringen, das jedes Element gegen uns findet. Wir haben das dreimal erlebt in den letzten 20 Jahren. Das wollen wir nicht. Wir wollen Schritt für Schritt vorgehen. Jetzt sind wir bei der AHV. Es ist schon einfach, hier in der Öffentlichkeit zu sagen, wir wollen die AHV-Rente erhöhen. Da bin ich sogar mit euch. Die sollten wir erhöhen.

Person12 [0:31:31 - 0:32:56]:
Da sind wir uns einig. Aber es ist hochpopulistisch. Ihr nehmt damit eure Verantwortung nicht wahr. Was nützt euch denn hier laut Hals Erhöhungsreden von AHV-Renten? Im Wissen, das Umlageverfahren, es ist nicht mehr gedeckt. Wir haben Jahr für Jahr jetzt das steigende Defizit, das die Jungen zahlen werden. Wenn wir nichts machen und nichts beim Volk durchbringen, wegen überhöhter Forderungen, wegen überhöhter Erhöhung, haben wir am Schluss im Fonds nichts mehr. Wenn nicht mindestens 80% bis 1 Jahre das Gehalt im AHV-Fonds ist, bekommt jemand tatsächlich keine Rente mehr. Jetzt wundere ich mich, was Herr Lappert dazu sagt. Da gibt es gar nichts mehr. Was wir jetzt machen, sind zwei Ziele. Erhaltung von Niveau, Ausgleich für Frauen, die länger arbeiten müssen und vor allem Sicherung der Kassen, damit man in Zukunft noch die Rente auszahlen kann. Wo wollt ihr die 5 Milliarden oder 10 Milliarden im Jahr 2035 hernehmen, wenn ihr jetzt bereits mit Petitionen, bevor ihr im Parlament seid, alles daran setzt, dass das beim Volk scheitert? Ihr habt die ganze Kraft, darauf zu setzen, dass die nächste Reform wie die letzte, die auf eure Mülle ging, die wir jetzt haben. Dann seid ihr verantwortlich, wenn wir das Defizit haben.

Person4 [0:32:56 - 0:33:27]:
Sie sagen, weil Sie die beiden Säulen vermischen. Die erste und die zweite. Wir schauen kurz auf unser Altersvorsorgensystem. Noch kurz zur Erinnerung. In der Schweiz steigt die Altersvorsorge auf drei Säulen. Der AHV, die staatliche Vorsorge, die Pensionskasse, die berufliche Vorsorge und die dritte Säule, auf die jede und jeder Privatkasse einzahlen kann. Zusammen gibt es die Altersvorsorge. Das Ziel wäre, dass man nach der Pension keine finanziellen Sorgen mehr haben muss. Jetzt sagt Herr Rösti,

Person4 [0:33:28 - 0:33:31]:
dass sie zu viel vermischen wollen. So wird es nie eine Chance haben.

Person3 [0:33:31 - 0:35:08]:
Nein, das wollen wir gar nicht. Was wir wollen, ist, dass jede und jeder eine drittzendte AHV-Rente bekommt. Das hilft den Frauen sofort. Der Film hat das super gezeigt. Die AHV ist so genial. Erstens kommen die, die wenig Geld haben, mehr in die Rente. Zweitens kommen sie auch in die Rente, wenn man zu Kindern oder kranken Angehörigen schaut. Das machen viel mehr Frauen als Männer. Das wird honoriert. Das ist etwas vom Fährsten und Gescheitsten. Es kommt dazu, dass die Ermottis oder alle Grossverdiener noch etwas an die Rente zahlen, von denen, die nicht viel Geld haben. Das haben wir alle zusammen erfunden. Wir sind stolz darauf. Heute, wobei ich sie noch nicht ganz verstehe, haben sie gesagt, dass es nicht so viel Geld gibt. Sie haben es relativiert. Es führt keinen Weg. Das wäre ein Wunsch. Es ist das günstigste, was es gibt. Wenn Sie sagen, Sie wollen es in der Pensionskasse machen, das kann man auch. Aber erstens muss man einen Lohn haben. Zweitens ist es bei der Pensionskasse ein Problem, dass an der Börse so nichts mehr läuft. Es kommen keine Zinsen mehr über. Es ist extrem teuer, in der Rente anzusparen. Bei der AHV ist es viel günstiger. Aus diesen Gründen. Man muss nicht mehr Geld bezahlen an die Rente der Normalverdienenden. Es kommt viel günstiger und es geht sehr schnell. Vielleicht noch bei der zweiten Säule. Man muss jahrelang sparen, sparen, sparen, bis man das Alterskapital hat. So viel Zeit haben wir gar nicht mehr. Die Briefträgerin brüllt jetzt. Ich muss jetzt eine Lösung haben. Nicht in 10, 20, 30 Jahren. Das ist das Problem.

Person4 [0:35:08 - 0:35:11]:
Lieber alles in die erste Säule, weil es einfach sicherer ist, sagt Herr Lampard.

Person10 [0:35:12 - 0:35:36]:
Nein, das ist keine Option. Das Gute an unserem System sind genau diese drei Säulen. Die erste Säule ist sozial finanziert. Die Milliardärin und alle Bonusbezüger, die sie so gerne haben, bezahlen bis zu ihrem letzten Rappen etwas in die AHV. Obwohl sie niemals so viel bezahlen werden. Und die zweite Säule ist die individuelle Vorsorge, die jeder für sich selber ansparen muss.

Person10 [0:35:37 - 0:35:59]:
Gemäss dem, was er verdient. Und die dritte Säule ist die Privatvorsorge. Dadurch, dass wir diese drei Säulen haben, sparen wir auch die Privatvorsorge. Wir können auch die Risiken ausgleichen. Wir haben nicht überall die gleichen Probleme, die sich dann miteinander stellen. Zusammen ist das stabil. Darauf müssen wir genau schauen. Ich weiss schon, dass das die Wunschvorstellung der Linken ist. Eine Volkspension. Alles in der ersten Säule. Nein, das stimmt nicht.

Person3 [0:35:57 - 0:36:35]:
Aber das System ist eigentlich gut. Wenn es an der Börse gut geht, können wir in der zweiten Säule etwas Gas geben. Das war in den 90er Jahren so. Viele gute Renten bekommen. Jetzt läuft es an der Börse nicht mehr. Jetzt müssen wir schauen, dass wir die AHV, die erste Säule, stärken können, die nicht von der Börse abhängig ist. Jetzt rendiert sie viel mehr. Wir haben ein gutes System, zwei Röster. Je nachdem, was etwas mehr Gas geben kann, geben wir etwas Zügel. Jetzt haben Sie Gelegenheit, und da bitte ich Sie auch schon einmal zu rechnen, die Gelegenheit zu schauen, wo man für das gleiche Geld mehr Renten übernimmt. Das ist im Moment eindeutig die AHV. Vor allem für die Frauen.

Person10 [0:36:36 - 0:37:00]:
Erstens braucht es auch in der AHV die Erträge aus dem Vermögen. Das ist ebenfalls wichtig. Das ermöglicht uns im letzten Jahr ein positives Ergebnis. Sonst wäre das Ergebnis letztes Jahr auch in der AHV negativ gewesen. Tatsächlich haben wir in der zweiten Säule Probleme. Diese wollen wir genau angehen. Das heisst aber nicht, dass man alles in der ersten Säule umlassen muss. Nein, nicht alles.

Person4 [0:36:59 - 0:37:07]:
Ist das nicht ein Hochrisikospiel, Frau Ritz, diese Säulendiskussion zu verbinden? Oder ist das im Hinblick auf eine Abstimmung?

Person6 [0:37:07 - 0:37:33]:
Es wird immer wieder darauf hinaus kommen. Am Schluss ist für die Leute entscheidend, was sie haben. Wenn sie 64 oder 65 Jahre sind, angespart in beiden Säulen, mit wie viel Geld werden sie leben, ihre Miete zahlen, ihre Krankenkassenprämie zahlen und den Zahnarzt. Das geht doch. Das kann man gar nicht trennen. Wir haben wirklich einen guten Kompromiss gehabt 2017. Ich möchte gerne auf die Kompromissgeschichte kommen. Ihr habt das bekämpft. Die Bevölkerung hat euch knapp gefolgt.

Person4 [0:37:33 - 0:37:36]:
Sie haben ein altes Vorsorge-2020.

Person6 [0:37:35 - 0:38:28]:
In beiden Säulen haben sich die Probleme ergeben. Aufgrund einer veränderten Gesellschaft. Das ist ja nicht nur Albert Rösch. Es ist ja nicht nur, dass die Menschen älter werden. Es ist auch so, dass die Babyboom-Generation in Pension kommt. Also sehr geburtenstarke Jahrgänge. Die werden aber auch wieder aufhören. Dann werden wieder weniger geburtenstark. Wir brauchen für diese Zeit vor allem jetzt einen Ausgleich. Wir haben vor allem ein Fokus auf ein verändertes Familienbild. Ich glaube, das ist die Problematik, die wir in der AHV haben. Dass wir für die Übergangsgenerationen von Frauen und das sind eben viel mehr als der Ständerat und wahrscheinlich die im Nationalrat kompensieren wollen für die Erhöhung des Rentenalters. Es sind viel mehr Frauen, die ihr ganzes Erwerbsleben durch die Priorität der Familie hatten. Und deswegen nicht genügend abgesichert werden. Warum ist die ...

Person6 [0:38:29 - 0:38:38]:
Diese Veränderung müssen wir in jeder Reform und auch vor der zweiten Säule fair anpacken, damit es für die jungen Generationen stimmt.

Person12 [0:38:37 - 0:39:01]:
Wir müssen wie ein Sozialwerk, das ja eigentlich ein wunderbares Werk ist, das Drei-Säulen-Prinzip, das ist aber wie ein grosser Tanker, den wir nur ganz fein und schrittweise sustieren können. Nicht wie dieser Suezkanal, der kommt es nämlich nicht gut. Warum haben wir den im 17. Jahrhundert verloren?

Person12 [0:39:01 - 0:39:34]:
Weil letztlich die Erhöhung des Frauenrentenalters, der Betrag, den es hätte gegeben, dieser Sparbetrag von etwa 1,4 Mrd. Franken, hat man gleich wieder ausgegeben mit der Erhöhung auf der anderen Seite von Ahavon. Aber die Problematik ist doch, eine glückliche Problematik übrigens, dass wir alle viel die längere Lebenserwartung haben. Dass wir alle dürfen freuen, dass wenn sie Holz anrühren, wir gesund bleiben, deutlich länger leben dürfen, als 10 Jahre länger leben dürfen, als noch vor 50 Jahren. Wie lösen wir denn dieses Problem?

Person2 [0:39:34 - 0:39:35]:
Dieses Problem können wir doch letztlich nur lösen,

Person12 [0:39:34 - 0:40:14]:
indem wir irgendwo langfristig das Rentenalter von 65, das seit 1948 die Lebenserwartung unter 70-jährig war, unter 64 glaube ich, äh 69 von den Männern, wenn wir die Lebenserwartung auch schrittweise und einverstanden, heute reden wir, wir reden über die Erhöhung schrittweise, wir reden nicht über 67. Jetzt reden wir von diesem Schritt der Angleichung des Rentenalters. Und wir wollen sogar kompensieren, wir wollen es eh als SVPler, kommen wir sogar mehr als steuernd gegen. Aber Herr Rösti, wieso nicht auf beide Säulen setzen,

Person4 [0:40:09 - 0:40:19]:
oder sogar auf alle drei Säulen? Wir haben ja auch noch die private Kurssuche. Weil genau der Punkt ist,

Person12 [0:40:17 - 0:40:51]:
wir kommen nicht aus Gsemmer, wir sind jetzt hier rund. Es wird einen grossen Anteil mal geben, die Angleichung ist zu viel. Weil die Lohnungleichheit lösen wir nicht jetzt, wir müssen die AHV schneller lösen. Also, da gibt es ja drin. Dann kommen wir gleichzeitig mit der Pensionskasse, wo wir wieder umwandeln. Da werden ganz andere in E-Sägen. Und wenn ihr diese Kombination macht, dann ist das nicht mehr ein übersichtliches Projekt. Es kommt doch gar niemand mehr raus. Es kommt doch gar niemand raus. Ingegen hier, Angleichung des Rentenalters,

Person12 [0:40:51 - 0:41:03]:
Lebensaltererwartung, so ist es gewachsen. Eine kleine Mehrwertsteuererhöhung. Und nochmals, nur ein Drittel ist der Beitrag allein von der Frage. Nur ein Drittel. Vergesst das nicht.

Person6 [0:41:01 - 0:41:56]:
Gehen wir in die Realität zurück. Was mich wirklich erstaunt, ist, dass jetzt der Arbeiter Oesterling sagt, die Leute werden immer älter. Das stimmt. Aber was er vergessen hat zu sagen, ist, dass die Mieterinnen bleiben gleich. Ob ihr jetzt 67 oder 87 seid, die zahlen gleich viel Miete. Die Lebenskosten bleiben auch gleich. Wenn wir jetzt ein Reformpaket haben, das die Rente nicht den Lebenskosten anpasst, sondern die Neurentner, die neu in Pension gehen, haben heute schon 9% weniger zur Verfügung, als es vorher war. Das sinkt jetzt, wegen der Situation auf dem Kapitalmarkt, die Daniel Lampard vorhin beschrieben hat. Das sinkt eigentlich. Gleichzeitig steigen die Lebenshaltungskosten, steigen die Mieterinnen, die Krankenkassenprämien an. Wir müssen doch jetzt zurückkommen zu dieser Problematik, die wir lösen müssen. Und vor allem zu dem, was in der Bundesverfassung steht.

Person6 [0:41:56 - 0:42:11]:
Die Bundesverfassung sagt, existenzsichernde Rente mit der ersten Säule. Und sie sagt, dass man mit der zweiten Säule den bisherigen Lebensstandard angemessen weiterführen sollte. Das ist das, was die Leute darauf zählen, dass wir in der Politik die richtigen Reformen machen.

Person4 [0:42:12 - 0:42:25]:
Ich habe einen Verdacht, Frau Riecks. Wir haben ja relativ wenig sehr gut Verdienende, die relativ viel weniger Verdienende auch irgendwo kompensieren. Innerhalb der AHA. Geht es nicht auch um das, dass die Reichen mehr zahlen?

Person6 [0:42:26 - 0:42:46]:
Es ist ja Sozialversicherung. Es ist ein sozialer Ausgleich. Das gehört doch auch zu unserem Grundsatz von unserem Staat, unserer Schweiz, dass die starken Schultern mehr stemmen als die schwachen. Und da gibt es einen Ausgleich, worauf wir alle stolz und froh sind. Und wenn wir die erste Säule stärken, würde diese Solidarität auch gestärkt werden.

Person3 [0:42:45 - 0:42:50]:
Die haben gut zugelangt, diese hohen Einkommen in den letzten Jahren. Ich finde es ganz gut,

Person10 [0:42:46 - 0:43:58]:
dass wir jetzt mal darüber sprechen, wer zahlt eigentlich. Wenn wir nun schon bei der AHV schauen, drei Viertel der AHV werden über Lohnabzüge finanziert, 20 Prozent vom Bund, dann die Mehrwertsteuer. Diese drei Viertel, das sind Arbeitnehmerinnen und Arbeitgeber, die das zahlen. Letztlich muss man sich schon fragen, je höher die Arbeitgeber, je mehr die Abgaben belasten, desto mehr belastet die Wirtschaft die Arbeitgeber auf den Arbeitsplätzen. Letztlich kann es nicht im Interesse sein, auch von der linken Seite, wenn wir am Schluss Reformen machen, die die Arbeit verteuern, die Arbeitsplätze teurer machen und dazu führen, dass die Arbeit auf weniger verteilt wird, damit auch die Kosten für die Arbeitgeberseite gleich bleiben. Die Wirtschaft ist letztlich diejenige, die die Finanzierung aufbringen muss, die die Arbeitgeberseite auch bezahlen muss. Wir sind jetzt in einer schwierigen wirtschaftlichen Situation aufgrund von Corona. Die Frage ist einfach, wie viel kann man dieser Wirtschaft noch aufbürden, wie viel liegt drin, wenn wir nicht wirklich ein Wachstum gänzlich abwürgen wollen.

Person3 [0:43:58 - 0:44:09]:
Also erstens sind die Lohnbeiträge in der Tendenz gesunken, wenn man es in zwei Züllen herausnimmt. Bei der Unfallversicherung ist es runtergekommen, bei der Arbeitslosenversicherung. Sie reden von den ganzen Lohnbeiträgen.

Person10 [0:44:09 - 0:44:10]:
Jetzt rede ich von der Anzahl.

Person3 [0:44:10 - 0:45:17]:
Ja, aber Sie müssen die Gesamtrechnung anschauen. Der einzige Ort, wo es gestiegen ist, und zwar wie verrückt, ist in der zweiten Säule. Weil es das an der Börse nicht mehr gibt, müssen Sie über immer höhere Beiträge kompensieren. Das ist eigentlich nicht so schlau. Es kostet immer mehr und gibt immer weniger Rente. Vor etwas mehr als zehn Jahren, als Sie eine halbe Million Vorsorgeguthaben hatten, als Sie in Pension gingen, eine halbe Million ist viel, haben Sie etwa 3'000 Franken Rente genommen.  Heute haben Sie eine halbe Million Vorsorgeguthaben. Wie viele noch? Etwa 2'200. Das kommt nach oben. Das trifft nicht nur die unteren Einkommen, sondern auch unsere mittleren Einkommen. Das heisst, die Leute, die täglich arbeiten, Stiftungen machen. Wir müssen eine Lösung finden für diese Leute. Ich verstehe nicht, warum Sie weglassen. Es gibt einen Grund. Darum müssen wir bei der AHV umgehen, damit diese Leute weiterhin würdig ins Rentenalter gehen können. Es gibt nur einen Grund. Es gibt nur jemanden, der sich daran interessiert. Es ist nicht die Bank und die Versicherungen, die das Problem nicht lösen. Sie wollen die Rente verkaufen. Genau, über diese haben wir noch nicht gesprochen. An der AHV verdienen Sie fast nichts.

Person4 [0:45:12 - 0:45:18]:
Frau Sauter?

Person10 [0:45:18 - 0:45:48]:
Die Rente ist ein sehr wichtiges Instrument. Dort kann jeder, gemäss seinen Möglichkeiten, privat vorsorgen. Sie hat zudem noch Steuervorteile, während er erwerbstätig ist. Das ist eine sehr gute Sache. Sie hindert uns aber nicht daran und entlädt uns auch nicht von der Pflicht, diese zwei Rente ebenfalls anzuschauen. Sie ansprechen uns, sie zu lösen, damit diese zwei Säulen auch stabil sind. Aber man muss es nicht verwedeln, wenn man von der AHV spricht und darüber spricht, wer die AHV finanzieren soll.

Person3 [0:45:47 - 0:45:49]:
Aber wenn Sie wirtschaftlich argumentieren...

Person4 [0:45:48 - 0:45:52]:
Ich will nicht stärker auf die dritte Säule setzen, wenn die Rente immer geringer wäre.

Person3 [0:45:51 - 0:46:55]:
Es ist ganz einfach. Bei der ersten Säule zahlt der Arbeitgeber die Hälfte. Bei der dritten Säule muss ich alles alleine bezahlen. Bei der dritten Säule zahlt mir der Motto, oder wie sie alle heissen, nichts. Bei der AHV zahlt er etwas an die Rente. Und bei der dritten Säule zahlt er nichts. Ich bin viel besser versichert. Bei der dritten Säule verdient die Bank und die Versicherung daran. Bei der AHV verdienen die fast nichts. Es lohnt sich einfach. Es gibt nur jemanden, der von der dritten Säule profitiert. Es sind die, die hoch reinkommen, die Steuern sparen können. Die profitieren. Aber die meisten Leute sind auf die AHV angewiesen. Dank der AHV haben wir heute sehr wenig Altersarmut mehr. Das ist eine Errungenschaft. Jetzt haben wir auch das Problem bei der Pensionskasse, wie man sagt, dass man immer mehr bezahlt und die Rente runterkommt. Ich verstehe nicht, warum Sie nicht rechnen. Sie haben eine ideologische Blockade. Sie haben etwas gegen die AHV. Wenn Sie rechnen würden, gäbe es niemanden mehr für die eingezahlte Frankenrente, die Sie hier anbekommen. Aber Sie weigern sich nicht zu rechnen.

Person12 [0:46:54 - 0:47:29]:
Herr Lampard, wir wollen ja so anfangen. Also? Wir wollen die AHV retten. Aber die AHV rettet ihr nur, wenn ihr das Umlagedefizit korrigiert. Das schafft ihr. Aber das ist doch einfach. Wenn ihr eine Lücke von 10 Mrd. Euro habt und diese decken müsst und wisst, wie schwierig es ist, dass ihr schon drei Abstimmungen verloren habt, könnt ihr nicht auf die 10 Mrd. noch mal fünf Wochen posten und mir das einfach zahlen. Diese 8 % gehören nicht zu denen. Diese 8 % der Bevölkerung,

Person12 [0:47:30 - 0:47:59]:
die heute schon für 92 % solidarisch ist, ist ja okay. 92 % solidarisch die AHV finanzieren. Zu den Lohnbeiträgen. Aber schauen Sie ... Die Lohnbeiträge haben wir gesteigert. 0,3 % im Rahmen der Steuerreform. 2 Mrd. haben wir 2020 abgestimmt, ohne Strukturreform. Seitdem gehen 2 Mrd. in die AHV. Der Erlös aus der Nationalbank Gold ist in die AHV.

Person12 [0:48:00 - 0:48:18]:
Der Erlös aus der Spielbank geht in die AHV. Das Parlament hat das Geld.  Das Geld hat in den letzten 20 Jahren mehrfach ohne strukturelle Reform der Träger erhöht. Jetzt geht es um einen kleinen, bescheidenen Schritt. Weil die Lebenserwartung sich massiv steigert. Helfen, tut doch, dass nicht blockiert.

Person12 [0:48:18 - 0:48:18]:
Wissen Sie was, Damen und Herren?

Person4 [0:48:18 - 0:48:54]:
Ob es ideologische Blockaden sind, die die Freiheit aufbrachten, oder nicht, was mir heute Abend wieder mal sehr bewusst wird, ist, dass die Positionen wahnsinnig weit auseinander sind. Es wird sicher schwierig, eine Lösung zu finden. Wenn nichts geht, dann geht es nicht mehr lange, bis die Altersvorsorge ein richtig grosses Problem hat. 1995 gab es die letzte Revision. Das haben wir schon ein paar Mal gehört. Schon dann sagte die damalige Sozialministerin, das war Ruth Dreifuss, klar, mit dieser Reform allein ist es noch nicht gemacht. Nein, es braucht noch viel mehr.

Person1 [0:48:56 - 0:49:07]:
Ab dem Jahr 2005 brauchen wir aus denselben Gründen, d.h. die Demokratie,  noch einmal mehr Einnahmen.

Person2 [0:49:08 - 0:49:14]:
Weil die Bevölkerung also immer älter wird, plant der Bundesrat schon im Jahr 2000 die nächste Reform.

Person2 [0:49:16 - 0:49:27]:
Aber ein Referendumskomitee stellt sich dagegen und gewinnt 2004 die Abstimmung zur 11. AHV-Revision.

Person2 [0:49:28 - 0:49:30]:
2010. Der zweite Anlauf scheitert bereits im Parlament.

Person2 [0:49:31 - 0:49:38]:
Die Erhöhung des Frauenrenten-Aktionskurses, das und das flexible Pensionsalter finden keine Mehrheit.

Person2 [0:49:40 - 0:49:48]:
Und auch 2017 scheitert die Altersvorsorge 2020, also die Revision der ersten und zweiten Säule.

Person2 [0:49:49 - 0:49:52]:
Sehr zum Unmut von Sozialminister Alain Berset.

Person11 [0:49:53 - 0:50:08]:
Finanzierungsproblem der ersten Säule ist unbestritten, bleibt ungelöst. Probleme in der zweiten Säule sind sehr weit unbestritten, die bleiben auch ungelöst. Es sind jetzt wirklich alle gefordert, einen Weg zu finden.

Person4 [0:50:09 - 0:50:17]:
Eine Warnung nach der anderen, ein Aufruf nach dem anderen seit 26 Jahren. Frau Ritz, wieso ist das System nicht schon lange kollabiert?

Person6 [0:50:18 - 0:51:52]:
Weil man das vorher gehört hat, weil man immer wieder neue Finanzierungen eingebracht hat. Die letzte Entscheidung mit der Steuerreform war, dass man wieder 2 Mrd. in die AHV gibt. Das war eine richtige Entscheidung. Das hilft auch, dass wir eine gute Lösung finden. Es ist ein Grundsatz, ein Konflikt zwischen der rechten und der linken Seite. Wir schauen v.a. die Lebensrealität der Menschen an, die nicht auf der Sonnenseite des Lebens stehen, die auch mit diesem 3-Säulen-Modell nicht gut leben können. Für uns ist es klar, dass es eine Verbesserung geben muss, auch für sie, wenn die Lebenshaltungskosten steigen. Dort haben wir wenig entgegengekommen von der anderen Seite. Was mir wirklich schade ist, wir haben immer gesagt, wir auch wir Grünen sind immer gegen eine Angleichung des Rentenalters der Frauen. Wir haben in diesem Kompromiss 2017 gesagt, ja, wir sind bereit, diesen Schritt auf die Angleichung zu machen. Aber in diesem Gesamtsystem, in dem wir die Diskriminierungen und die Probleme der Frauen mitbringen, aus ihrer sehr porösen Arbeitsbiografie, dass sie mal wieder drin sind, mal wieder nicht, dass man die dort doch lösen wollte. Wenn wir das jetzt nicht bringen, die haben das massiv bekämpft, und wenn wir keine Lösung bringen, wo diese gravierende Ungleichheit von den Frauen im Erwerbsleben, die Lohndiskriminierung, 20% weniger Lohn, nicht nur die Diskriminierung, sondern auch, weil Frauen in Berufe arbeiten, die sie weniger verdienen als Männer. Wenn ihr denen mithelfen könnt, werden wir keine Lösung finden.

Person4 [0:51:49 - 0:51:57]:
Für Frauen, die nicht in einer privilegierten Situation sind, was sagen ihr den Frauen, Frau Salter?

Person10 [0:51:57 - 0:53:04]:
Ich kann mich nur wiederholen. Tatsächlich gibt es das, das bestreitet auch niemand. Und dort muss man schauen, dass die AHV plus eine vernünftige Pensionskasse vorsorgt, dass das möglich wird. Und darum müssen wir dort etwas machen. Aber mich ärgert es v.a., wenn Frau Ritzimer sagt, sie lebe in der Realität und wir offenbar irgendwo, ich weiss nicht, auf dem Mond. Tatsächlich ist es doch einfach so, heute geben wir Geld aus, das wir nicht haben. Die AHV ist jetzt auf Pump finanziert. Und wenn wir nach vorne schauen, was für Löcher sich hier aufdrehen, dann ist das die Realität. Und v.a., wenn wir nach hinten schauen, die jungen Leute müssen das finanzieren. Ich habe es vorher gesagt, die erwerbstätige Bevölkerung finanziert drei Viertel der AHV. Das sind die, die im Erwerbsleben stehen. Die finanzieren die Rentner. Und das sind die jungen Leute, die kommen werden. Und es ist doch verantwortungslos für uns. Wir stehen jetzt kurz, also ich noch nicht ganz, aber wir stehen alle kurz vor der Pensionierung. Und wir könnten sagen, für uns wird es noch lang. Aber vielleicht muss man mal nach vorne schauen. Heute ist es angebracht, ein System so zu sanieren, dass auch die nächste Generation noch etwas davon hat.

Person4 [0:53:04 - 0:53:14]:
Wissen Sie was? Wir schauen jetzt nach hinten. Auf einen jungen Menschen. Wir haben hier Linn Pfister eingeladen. 17 Jahre jung, muss man sagen. Sie sind Gymnasiastin.

Person4 [0:53:14 - 0:53:18]:
Eine junge Frau, die sich Sorgen macht. Erzähle uns.

Person5 [0:53:18 - 0:53:42]:
Genau, wie Sie es bei meinen Verwandten gesehen haben. Ich habe z.B. keine Lust, nach Aktionen einzukaufen und zu schauen, wo das Lebensmittel am günstigsten ist. Ich habe keine Lust,  dass ich in meinem Alter mir Sorgen um Grundnahrungsmittel machen muss. Nein, meine Verwandten verhungern nicht. Aber mir geht es darum, dass sie jetzt schon Sorgen haben. Und die Vorstellung, dass es nach meiner Pensionierung ist, das beunruhigt mich.

Person4 [0:53:43 - 0:53:48]:
Was habt ihr für ein Gefühl, was auf euch zukommt als junge Frau, wenn ihr mal pensioniert seid?

Person5 [0:53:48 - 0:54:11]:
Das ist schwierig zu sagen, weil wir ja sagen, dass die AHV bis 2035 noch reicht, die wir bis jetzt haben. Allerdings glaube ich schon, dass wir eine Lösung finden werden, sodass ich auch zu meinem Essen komme. Da habe ich überhaupt keine Zweifel. Ich hoffe, dass Generationen und Geschlechter so zusammenarbeiten können, sodass wir später auch eine gesicherte AHV haben.

Person4 [0:54:12 - 0:54:21]:
Jetzt müssen wir schnell zu Herrn Lampard reden. Er sagt, und das ist ja noch interessant, ausgerechnet als Gewerkschafter, dass sich die Jugend von heute gar keine Sorgen machen muss. Wieso?

Person3 [0:54:23 - 0:55:37]:
Ja, also, je besser wir zu den Jugendlichen kommen, dass sie arbeiten können oder eine gute Ausbildung haben, umso besser geht es ihnen beim Arbeiten, es gibt einen besseren Lohn usw. Das stärkt am einen die AHV, aber hilft vor allem euch, dann seid ihr gut situiert, kommt irgendwie durchs Leben. Ich finde, ich bin sehr besorgt über unsere Politikerinnen und Politiker, die Panik-Szenarien zu den AHV. Wenn man die anschaut, muss man sagen, im schlimmsten Fall kostet das 3 Lohnprozent. Dann heissen die Jungen, die leiden so. Aber wenn man sich anschaut, wenn wir schauen, dass die Jungen jedes Jahr 1% Lohnerhöhung haben, das war etwa in der Vergangenheit, dann haben sie 40 1% Lohnerhöhungen. Jetzt müssen sie 3 in die AHV geben. Dann haben sie immer noch 37 für sich und eine sichere AHV. Wenn sie noch eine 13. wollen, dann geben sie 4 in die AHV und dann haben sie noch 36 Lohnerhöhungen für sich. Das ist die Realität. Und ich verstehe nicht, und da muss man auch sagen, dass der Bundesrat Alain Berset, der klärt die Leute zu wenig auf, auch sie klären die Leute zu wenig auf. Sagen Sie ihnen doch das. Das ist finanzierbar. Es kostet etwas. 36, 37 Lohnerhöhungen haben wir. 3 oder 4 gehen in die AHV und dann ist alles geregelt. So ist doch die Realität. Da muss man sich doch nicht auf den Kopf stellen.

Person10 [0:55:37 - 0:56:16]:
Wie man darauf gekommen ist, dass man automatisch Lohnerhöhungen hat. In den letzten 20 Jahren hatten wir ein unglaubliches Wirtschaftswachstum. Die Wirtschaft florierte. Wir konnten alle davon profitieren. Das ist gut. Die Schweiz ist international super über die Runde gekommen. Die AHV hat auch von der Zuwanderung profitiert. Es sind Leute gekommen, die gut verdienen und die AHV finanziert haben. Wieso man davon ausgeht, dass das automatisch so bleiben sollte, finde ich recht schwierig. Vor allem auch etwas fahrlässig. Man könnte doch nicht einfach sagen, in den nächsten Jahren wird es so gut weitergehen, wie wir es hatten. Es ist doch gar kein Handlungsbedarf. Moment.

Person3 [0:56:16 - 0:56:43]:
Ich sage Ihnen etwas anderes. Wir müssen schauen, dass es den Jungen gut geht, dass die Lohnerhöhungen kommen. Ausbildung ist wichtig. Wir müssen den Jungen nicht Angst einjagen, sondern schauen, dass es vorwärts geht. Wir können sagen, wir machen nichts bei der AHV. Dann machen Sie den dritten Säulen. Dann sage ich Ihnen, was ist. Dann müssen Sie Steuern, Sparnisse einführen. Wenn jeder über den dritten Säulen die gleiche Rente ansparen muss wie bei der AHV, dann kostet das eine Viertelmillion mehr.

Person3 [0:56:44 - 0:57:05]:
Weil bei der AHV, wie ich es vorhin sagte, der Arbeitgeber nicht mitzahlt, weil man keine Solidarität hat, weil die Bank noch nicht verdienen will. Das ist wahnsinnig teuer. Und Länder, die das Altersvorsorge-System privatisiert haben, haben ihre Mittelklass-Halbe enteignet. Darum gibt es nichts Besseres für die Jungen als die AHV. Und es ist wirklich finanzierbar.

Person4 [0:57:04 - 0:57:21]:
Es kostet etwas, aber es lohnt sich. Aber hören Sie mal. Herr Lampert, Sie sagen, Sie wollen den Jungen nicht Angst machen. Aber Fakt ist, ganz viele Jungen haben vielleicht nicht gerade Angst, aber sie machen sich Sorgen. Das sieht man hier ganz schön auf dem Sorgenbarometer der CS von 2020. Die grössten Sorgen

Person4 [0:57:22 - 0:57:32]:
der 16- bis 25-Jährigen sind schon noch verrückt. Das ist die Altersvorsorge auf Platz Nummer 1 noch vor der Corona-Krise, noch vor Umwelt- und Klimathematiken.

Person3 [0:57:32 - 0:58:14]:
Das ist schlimm. Und ich finde, wenn man den Jungen nicht die Wahrheit erzählt und ihnen nicht die richtige Perspektive gibt. Ich finde wirklich, Sie Politikerinnen und Politiker jagen den Leuten Angst bei der AHV. Es kostet etwas und Sie müssen den Leuten sagen, was es kostet. Wir werden alle zehn Jahre, wenn wir vielleicht über 30 Jahre 1% mehr einzahlen. Das heisst, 1% für die AHV-Lohnerhöhung, 9% für sich selbst. Den Jungen geht es besser, der AHV geht es besser, es ist stabil, wir können stolz sein, dass wir keine Armut haben, sondern in jeder Lebensphase ein gutes Einkommen. So ist die Realität. Und da bitte ich Sie, einfach weg mit den Leuten, richtig die Worte zu sprechen und nicht einfach Angstszenarien zu machen.

Person4 [0:58:14 - 0:58:30]:
Das Grundproblem ist ja auch das, dass die Jugend von heute eigentlich die Rente zahlt von heute und gar keine verlässliche Perspektive hat, nicht weiss, was auf sie zukommt, wenn sie dann selber mal im Pensionsalter sind. Stellt ihr euch so einen fairen Generationenvertrag vor?

Person12 [0:58:31 - 0:58:48]:
Ein fairer Generationenvertrag ist, wie wir jetzt, und da bin ich absolut zuversichtlich, wenn wir jetzt die Kassen sanieren, sodass in 50 Jahren äh, äh, äh, äh, äh, die Dame aus dem Berner Oberland... Hättest du schon mal ausgerechnet? Ich glaube, ich habe schon 69 Jahre oder so.

Person12 [0:58:49 - 0:59:46]:
Okay. So, dass in 50 Jahren die Rente gesichert ist. Und das braucht natürlich, selbstverständlich braucht das, das kennen wir im AHV in diesen Werken und in der heutigen Zeit, die sehr schnelllebig ist, wirtschaftsaufschwung und abschwung werden wir ja nach dieser Reform, das ist ja das, was wir sagen. Diese Reform, die sichert uns im Moment, und wenn wir es richtig machen, gelingt es uns, diese in 23 in Kraft zu setzen. Also in Kürze. Sie sichert uns die Rente bis 2030. Wir machen nicht etwas Verrücktes. Und danach braucht es wahrscheinlich noch weitere strukturelle Schritte, wir müssen weiter diskutieren und ich bin zuversichtlich, so gut, dass die zwei vorherigen Generationen das geschafft haben, dass sie endlich auch arbeiten konnten. Für euch. Oder ihr seid dann wahrscheinlich auch noch im Moment vielleicht sogar in der Politik, wenn ihr jetzt schon da seid. Ihr könnt auch noch eine Reform helfen. Da bin ich zuversichtlich. Es ist auf jeden Fall ein sehr politisierter,

Person4 [0:59:45 - 0:59:52]:
junger Mensch. Aber sagen wir jetzt noch schnell, habt ihr das Vertrauen in diese Dame und in die Herren davor, dass sie es richten?

Person5 [0:59:52 - 0:59:54]:
Ich bin optimistisch. Seid ihr optimistisch?

Person4 [0:59:53 - 0:59:57]:
Ja. Aber noch nicht alles verloren.

Person5 [0:59:56 - 0:59:57]:
Herr Rösti, habt ihr noch etwas vor?

Person12 [0:59:57 - 1:00:00]:
Ja.

Person12 [1:00:01 - 1:00:08]:
Gut, wir sind fast Nachbarn. Von daher bin ich gefordert. Aber noch etwas zu den Lebensrealitäten.

Person12 [1:00:09 - 1:00:23]:
Wenn man einfach sieht, ein paar Prozent mag man schon noch. Also ihr habt jetzt immer von einer durchaus bedauernswerten Pöstlerin gesprochen und so. Wo man übrigens auch noch ein Ergänzungsleistungsnetz einfach noch sieht. Dann muss ich dann auch noch.

Person3 [1:00:22 - 1:00:28]:
Nein, ich muss nicht zu den Sozialämtern gehen. Eine richtige Rente. Eine Ergänzungsleistung ist keine soziale.

Person12 [1:00:27 - 1:00:43]:
Eine Ergänzungsleistung, Herr Lampard, ist ein Anspruch, den man abholen kann, wenn man die Lebenshaltungsfläche nicht decken kann. Das ist eben genau nicht so. Viele Leute schämen sich einfach.

Person3 [1:00:40 - 1:00:54]:
Viele Leute schämen sich, die Ergänzungsleistung abzuholen. Das ist falsch. Ja, das weiss ich, dass es falsch ist. Aber darum müssen sie eine Rente haben, weil sie das Leben lang gearbeitet haben. Aber wisst ihr, was die grossen Probleme

Person12 [1:00:52 - 1:01:43]:
heute sind in den nächsten Jahren? In der einzigen Wirtschaftsflaute, die man jetzt auch wegen Covid unverschuldet hat. Die sind bei uns allen KMU, kleine und mittelbetrieben, 90 Prozent, die unter 10 Mitarbeiter beschäftigen, die laufend, laufend von uns im Parlament mit irgendwelchen zusätzlichen Abgaben, jetzt kommt das CO2-Gesetz, wo man Benzin und alles teurer macht. Frau Ritz hat vorhin gesehen, wir seien in einer Lebensrealität, wo wir in den letzten Jahren immer die Abgaben erhöhen. Aber da kann ich noch etwas auf die zweite Seite schauen. Nein, nein, nein. Warum, Herr Lampard, mussten wir eine Überbrückungsrente machen? Warum? Weil die älteren Arbeitskräfte

Person12 [1:01:43 - 1:01:56]:
Nein, das stimmt jetzt wirklich nicht. Das stimmt jetzt nicht. Weil sie in den Sozialabgaben so viel kosten, dass man lieber Jungs und am liebsten jemanden aus dem Ausland einstellen kann.

Person3 [1:01:54 - 1:02:18]:
Jetzt gehen Sie aber zu weit, Herr Rüst. Wissen Sie, wie viele Leute zu mir kamen mit ihren Lebensläufen? Fähige Leute, die gesagt haben, ich habe 300 Bewerbungen geschrieben. Sie haben sich, wie man dort sagt, als ich herkam, in der Innerschweiz den Arsch aufgerissen, um einen Job zu finden. Man hat sie zum Teil kalt auf die Strasse gestellt. Und jetzt sagen Sie, sie seien zu teuer. Das ist das Hauptproblem.

Person12 [1:02:16 - 1:02:22]:
Sie haben keine Alternative, die Sie gegen die Steuerung der Zuhandelserziehenden hatten.

Person3 [1:02:19 - 1:02:26]:
Gut, jetzt kommen noch zwei weitere Fragen. Wir müssen hier einen Schritt weitergehen.

Person4 [1:02:24 - 1:02:59]:
Was mir noch aufgefallen ist, wenn wir über die Zukunft reden, ist die Prognose, die der Bund macht. Und die sieht nicht wahnsinnig gross aus. Wenn die Sozialwerke bis 2040 noch genug Geld haben sollen, muss entweder die Mehrwertsteuer 3 Prozentpunkte hochgehen oder wir arbeiten alle bis 1968. Und jetzt kommt es. Ab nächstes Jahr, wenn die AHV 2040 ausgleichen soll, braucht es also harte Einschnitte, wenn man sich diese Zahlen anschaut. Und zwar subito teuer.

Person12 [1:03:00 - 1:03:10]:
Ja, genau darum. Wenn wir jetzt die Diskussion nehmen, sind wir uns ja vielleicht einig. Mit solchen Zahlen machen wir natürlich die Leute Sturm und Angst. Aber es sind offizielle Zahlen vom Bund.

Person4 [1:03:10 - 1:03:13]:
Eine Prognose, klar.

Person12 [1:03:11 - 1:03:46]:
An diesen Zahlen sieht man, dass man einen Mix haben muss. Ein Mix aus Rentenalter und Steuern. Also Einnahmen und Ausgaben. Man muss bei den Ausgaben sparen und bei den Einnahmen etwas hochgehen. Und weder 3 Prozent Mehrwertsteuer ist nicht tragbar und 68 Rentenalter ist im Moment schlicht utopisch. Das ist heute noch nicht nötig. Da bin ich froh. Wie löst man das? Das ist ja das Horrorszenario. Das Wichtige ist,

Person6 [1:03:43 - 1:03:54]:
dass der Bundesrat schon oft solche Szenarien gemacht hat, die nicht so eintrafen sind. Sonst hätten wir die Diskussion, die wir jetzt führen, schon vor vielen Jahren immer wieder gehabt.

Person4 [1:03:54 - 1:03:57]:
Also ihr vertraut diesen Zahlen nicht?

Person6 [1:03:55 - 1:06:09]:
Es ist in einem dynamischen Bereich. Und es ist klar, der Bundesrat malt etwas schwarz, um den Reformdruck zu erhöhen. Und ich glaube, wir werden auch eine Reform machen müssen. Da haben wir die Verantwortung gegenüber der jungen Generation. Aber es muss wirklich eine Reform sein, wo alle dahinter stehen können. Und das, was jetzt die Mehrheitsparteien, die SVP und die FDP im Bundesrat, die absolute Mehrheit, bis jetzt vorgelegt haben, verhebt eben nicht. Also dort muss man noch nachschaffen. Und wenn man die Prognosen anschaut, muss man ja auch mal über alternative Einnahmequellen diskutieren. Und es ist noch interessant, dass die SVP z.B. eine Zeit lang Vorstösse und Vorschläge gemacht hat im Parlament. Sie sagte, man könne den Teil z.B. vom Rheingewinn oder von der Kapitalerhöhung oder auch von den Negativzinsen oder auch von den Negativzinsen, das hat noch andere gemacht, von der Nationalbank in den AHV-Fonds überschieben. Das wäre aus meiner Sicht eine sehr spannende Idee, die uns auch ein wenig Zeit geben würde für wirklich die grossen Reformen, die wir brauchen für das moderne Leben auch zwischen Männern und Frauen in Familienleben, mit diesen Sozialwerken und so weiter. Wir haben schon über Erbschaftsteuer gesprochen. Es werden in den nächsten Jahren enorm viele, sehr hohe Summen an Vermögen vererbt, zu praktisch null Besteuerung. Wir hatten schon einmal eine Initiative, die auch von der EVP unterstützt wurde, oder sie wurde lanciert, dass man die ganz hohen Erbschaften besteuern würde mit bis zu 20 % und das direkt in die AHV tun. Wenn wir wirklich in die längefristige Lösung suchen, auch für die jungen Generationen Sicherheit zu geben, müssen wir über alternative Finanzierungsmodelle diskutieren, die vor allem das Geld dort holt, wo es im Übermass vorhanden ist. Wir sind ein Land mit einer halben Million Millionären, die hier leben. Es ist tatsächlich eine enorme Ungleichheit, wenn wir diese im Sinne unserer Demokratie in ein Gleichgewicht bringen würden, würde es sehr gut leben für die Jugendlichen. Das ist eine gute Idee für die AHV und eine gute Pensionskasse. Es gibt viele gute Ideen,

Person10 [1:06:09 - 1:07:33]:
wo man überall Geld abholen kann. Letztlich, die Mehrwertsteuer, wir werden dort um eine Erhöhung nicht kommen, da haben wir jetzt schon in dieser Vorlage mässig. Für die Altersvorsorge, für die AHV, finde ich das auch ein gutes Mittel. Mit dem leisten auch Rentnerinnen und Rentner einen Beitrag an die Finanzierung der AHV. Das ist gerecht, weil sie letztlich auch davon profitiert haben, dass sie jetzt eine sichere Rente haben. Aber die Tatsache ist schon, wir müssen uns jetzt nicht Gedanken machen, wo man noch überall Geld haben kann. Wo das Geld im Überfluss vorhanden ist, ja, das ist das Konzept der Linken, dort Geld zu holen. Was für mich aber überhaupt nicht geht, ist das Thema mit der Nationalbank. Die Nationalbank soll unabhängig sein in ihrer Politik. Da hat die Politik die Finger draussen zu lassen, um nicht reinzureden. Sobald man darauf angewiesen ist, dass ein bestimmter Anteil aus der Nationalbank gewinnt oder eben aus diesen Negativzinserträgen in die AHV kommen soll, dann heisst das, man ist eigentlich darauf angewiesen, dass das Geld regelmässig kommt. Mit anderen Worten, trägt man diese Erwartungshaltung auch an die Nationalbank an. Da kann es einfach nicht sein, dass man diese beiden Sachen miteinander verknüpft. Die Nationalbank muss in ihrer Politik unabhängig sein und nicht irgendwelchen Zwecken genügen.

Person4 [1:07:33 - 1:07:57]:
Ganz kurz eine Frage an alle von euch. Ich möchte das mit Ja oder Nein beantworten. Ich habe jetzt ganz viele Argumente gehört für und gegen diese Vorlage. Ich habe ganz viele Ideen gehört, wie sie zukünftig weitergehen soll. Glaubt ihr selber daran, dass wir in nützlicher Frist eine neue, gute Rentenreform in diesem Parlament, in dieser Schweiz, zustande bringen? Ja oder Nein, Herr Rösti? Ja. Frau Salter.

Person10 [1:07:56 - 1:08:00]:
Frau Ritz.

Person10 [1:08:01 - 1:08:03]:
So, wie es jetzt auf dem Tisch liegt, nein.

Person3 [1:08:03 - 1:08:07]:
Herr Lampard. Ja, es hat immer einen Tafel Geld gebraucht, da hat man Geld gefunden. Danke vielmals.

Person6 [1:08:08 - 1:08:10]:
Aber darf ich das sagen?

Person4 [1:08:08 - 1:08:21]:
Hier machen wir tatsächlich einen Punkt für heute. Wir sind gespannt, wie die Diskussion im Nationalrat weitergeht. Könnt ihr es schon sagen, wenn es so weit ist, Herr Rösti, in der Kommission?

Person4 [1:08:21 - 1:08:38]:
Wir sind gut auf Kurs und erwarten, dass wir im Juni das... ...Wenn es weitergeht, dass es die Arena war, heute Abend produziert von Christoph Leiseybach. Am Schluss noch etwas Schönes zum Entspannen.

Person4 [1:08:39 - 1:09:04]:
Ein Frühlingsbild dieser Woche von unserem Zuschauer Urs Gutfleisch aus Hildesrieden, Luzern. Hildesrieden, sagt man dort. Den Frühling ist da, am Sonntag wird es noch schöner, noch wärmer. Das tut richtig gut in dieser Pandemie. Man kann ein wenig durchschnuppern. Mich interessiert jetzt brünnend nach diesem Corona-Winter. Wo treibt es nachher? Wo geht ihr als erstes raus, Herr Rösti?

Person12 [1:09:06 - 1:09:17]:
Ich habe das Glück, im Berner Oberland in der Natur zu wohnen. Ich würde sicher ein wenig die Berge überdosten. Wandern gehen? Also in der Nähe von eurem Hotel, so Interlaken.

Person4 [1:09:17 - 1:09:25]:
Es scheint, Sie können auch von dort oben. Lampard, was macht ihr nach diesem Corona-Winter?

Person3 [1:09:23 - 1:09:33]:
Wenn es so Wetter ist, gehe ich Skifahren, gehe gerne Skitouren machen. Es ist morgens kalt, Mittag kommt man runter und kann Glacier essen.

Person4 [1:09:34 - 1:09:35]:
Frau Sauter?

Person10 [1:09:35 - 1:09:44]:
Ich finde auch, den Winter noch etwas verlängern. Jetzt, wo es so viel Schnee hat in den Bergen, Gelegenheit nochmal zu benutzen. Wollt ihr effektiv noch etwas länger Corona-Winter?

Person4 [1:09:45 - 1:09:49]:
Nein, ohne Corona. Ohne Corona.

Person4 [1:09:50 - 1:09:51]:
Und Frau Ritt?

Person6 [1:09:51 - 1:10:11]:
Nein, jetzt ist es Sinn. Ich finde es klassisch. Und der Tag in den Bergen, das Schönste, was ich mir vorstellen kann, ist, wie anderswo mit Rucksack unterwegs zu sein. Nach drei Wochen Session im Bundeshaus, wo wir doch relativ eng eingesperrt waren und intensiv zusammen diskutiert haben, ist das ein Moment von Freiheit, auf den ich mich sehr freue.

Person4 [1:10:11 - 1:10:40]:
Durchschnufen, nicht nur wegen dem Corona-Winter, sondern auch wegen der Session. Ganz herzlichen Dank, seid ihr mit diskutieren können, meine Gäste hier vorne, aber auch aus dem Publikum hier hinten. In der Woche ist Karfreitag, meine Damen und Herren. Und Karfreitag gibt es die Kenny-Arena. Beste Grüße in die Ferien, Sandra Protz-Ersteiden, in zwei Wochen wieder hier im Studio in Alterfrischen. Und von mir gibt es jetzt noch die besten Wünsche für euren Abend. Eine gute Zeit, ade miteinander.

