============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:17]:
Stellen wir uns die Europäische Union als WG vor, als Wohngemeinschaft. Die Schweiz hat darin ein Zimmer und eigentlich gelten in dieser WG Europa für alle die gleichen Ausregeln. Nur die Schweiz stellt sich das WG-Leben etwas anders vor. Zu Recht, darüber müssen wir reden.

Person11 [0:00:36 - 0:01:41]:
Heute in der Arena. Sanja Ameti, Co-Präsidentin Operation Libero. Sie sagt, die Schweiz steckt in einer selbstverschuldeten Sackgasse. Der Bundesrat muss jetzt eine institutionelle Lösung mit der EU finden. Mit der Europa-Initiative wollen wir ihn dazu verpflichten. Stefan Riertiker, Unternehmer und designierter Präsident pro Schweiz, sagt, der Bundesrat muss die Schweizer Souveränität und Neutralität verteidigen. Er darf sich auf keinen Fall abhängig machen von der EU. Das wäre der falsche Weg. Erik Nussbaumer, Nationalrat SP, sagt, die Schweiz braucht ein geregeltes Verhältnis mit der EU. Der Bundesrat muss deshalb wieder Verhandlungen aufnehmen. Denn der bilaterale Weg erodiert immer mehr. Petra Gössi, Nationalrätin FDP, sagt, wir können den bilateralen Weg nicht aufnehmen.   Wir müssen den bilateralen Weg retten, indem wir einzelne Abkommen mit der EU aufdatieren. Eine zu enge Anbindung an die EU ist nicht nötig. «Die Arena» moderiert von Sandro Potz.

Person4 [0:01:41 - 0:01:46]:
Guten Abend liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person4 [0:01:48 - 0:02:11]:
Herzlich willkommen meine Gäste. Schön sind auch Sie hier, liebes Publikum. Viele Walliserinnen und Walliser sind heute Abend hier. Wenn schon so viele Leute da sind, dann nimmts mit.     Dann bringt der Protzi das Mikrofon vor und fragt zum Beispiel Sie. Ist es für Sie wichtig, dass die Schweiz ein gutes und geregeltes Verhältnis mit der EU hat? Sie könnten das Mikrofon in der Hand behalten lassen.

Person13 [0:02:09 - 0:02:18]:
Unbedingt. Weil ich finde gerade in Zeiten wie jetzt müssen wir einfach zusammenhalten und auch eine gemeinsame Stossrichtung haben.

Person4 [0:02:19 - 0:02:20]:
Und die Schweiz macht es gut?

Person13 [0:02:21 - 0:02:26]:
Ich denke, sie hat da noch Bedarf, um mehr Verhandlungen zu machen.

Person4 [0:02:26 - 0:02:32]:
Werden wir heute Abend darüber reden? Darf ich Sie hier unten auch fragen? Machen wir uns nicht etwas zu fest abhängig von diesem Brüssel?

Person1 [0:02:33 - 0:02:46]:
Ich glaube es nicht, dass wir zu fest abhängig sind. Und das meiste müssen wir auch von der EU übernehmen. Ob wir wollen oder nicht. Und dann ist der Bundesrat für ihn gefordert, um etwas für das zu tun.

Person4 [0:02:47 - 0:02:58]:
Etwas zu tun, nur was zu tun, das ist die Frage. Vielen Dank für die kurze Einschätzung. «Schweiz EU» ist ein Powerplay, das seit Jahrzehnten auch in der «Area» steht.  Und «Area» ist ein Thema.

Person3 [0:03:04 - 0:03:10]:
Unser Thema ist die Europäische Union für die Schweiz. Ein Wunsch, ein Fernziel oder ein Tabu?

Person7 [0:03:10 - 0:03:17]:
«Die Arena» zum Thema «Die Schweiz auf dem Weg nach Europa». Guten Abend und herzlich willkommen in der «Area».

Person9 [0:03:20 - 0:03:26]:
Es ist eine rechte Ladung Sand im Getriebe in der Beziehung zwischen der Schweiz und der EU.

Person8 [0:03:29 - 0:03:40]:
Es ist fast so etwas wie die Eiszeit zwischen der EU und der Schweiz. Unsere Frage heute Abend ist, was die Parteien wollen. Was muss jetzt passieren in der Europapolitik?

Person4 [0:03:43 - 0:04:09]:
Haben Sie den Bläser von Philippe Lütenegger gesehen? Aber das ist jetzt nicht das Thema. «Schweiz EU» ist eine never-ending Story mit wechselnden Akteuren. Die einen, wie Frau Amethy, wollen einen Schritt auf die EU zu machen. Die anderen, wie Herr Rietiker, setzen auf die Unabhängigkeit der Schweiz. Frau Gößi sieht wiederum den Weg über die einzelnen bilateralen Abkommen. Und Herr Nussbaumer ärgert sich über den Bundesrat.

Person4 [0:04:10 - 0:04:16]:
Was ist denn das für ein Theater? Eine Tragödie? Eine Komödie?

Person5 [0:04:17 - 0:04:56]:
Ich glaube, heute ist es eher eine Tragödie. Weil der Bundesrat vor anderthalb Jahren einen Entscheid gefällt, dass er nicht mehr weiterverhandeln will. Und von daher ist eine Situation entstanden, die eigentlich eine Blockade ist. Das Verhältnis zwischen der EU und der Schweiz weiss man im Moment nicht so recht, wie weiterzuentwickeln. Und das ist sicher schlecht für unseren Standort, für den Wirtschaftsstandort, für die Arbeitsplätze in der Schweiz. Und von daher glaube ich, ist es wirklich eine Tragödie, die im Moment abläuft. Ich war heute auch an der ETH und habe gesehen, wie die Forscher vorne dabei sind. Und eigentlich dazu, heutzutage sage ich, wir fallen raus aus der Forschungskooperation. Das sind Elemente, die ich wirklich schlimm finde für uns.

Person4 [0:04:57 - 0:05:01]:
Frau Gössi, wird das Stück irgendwann ein Happy End haben? Und wenn ja, wann?

Person14 [0:05:02 - 0:06:23]:
Das wissen wir nicht. Aber wenn Sie das 1993 gefragt hätten, hätte die Antwort auch ganz anders ausgesehen. Aber vor allem, es ist keine Tragödie. Der Bundesrat hat vor rund anderthalb Jahren entschieden, dass er das institutionelle Abkommen nicht weitermachen will. Er hat im Februar dieses Jahres gesagt, wie er das machen will. Dass er die sektoriellen Abkommen, die einzelnen Abkommen weiterentwickeln will. Seither haben die Strukturen, die wir in der EU haben, schon gesagt, dass wir das nicht machen wollen. Es sind schon verschiedenste Gespräche stattgefunden. Jetzt ist man am Ausloten, was kann man wo machen. Es läuft aktuell so viel wie schon seit Langem nicht mehr. Das Problem ist vor allem, dass wir uns in der Schweiz nicht einig sind, was wir denn genau wollen. Einerseits muss man in der Schweiz die Bevölkerung überzeugen können. Andererseits muss man schauen, dass man das ins Ziel bringt im Ausland, zusammen mit der EU, mit der Europäischen Union. Und da bin ich überzeugt davon, die Diskussionen helfen. Aber wir müssen uns auch einig sein, dass wir im Inland über die verschiedenen Zielsetzungen debattieren. Das läuft im Moment viel zu wenig. Das ist von mir auch eine Kritik an der Initiative der Operation LIBER, die vor allem eine Zielsetzung hat, aber nicht genau sagt, wie sie das umsetzen will. Weil ich glaube, im Ziel sind wir uns alle einig. Wir müssen das vorwärts treiben können. Wir brauchen gute Verhältnisse mit der EU. Ich kenne niemanden, der das nicht so sieht. Aber wie die genau aussehen, das muss man vor allem auch im Inland definieren können.

Person4 [0:06:23 - 0:06:43]:
Das war auch ein erster, kleiner Nadelstich. In Richtung Frau Ameti, die darauf reagieren konnte. Aber ich möchte schnell bei Ihnen bleiben. Sie haben einen Plan, die FDP hat einen Plan. Man will das über die einzelnen Abkommen lösen, damit man dort die institutionellen Fragen verankern kann. Das ist auch der Plan Gassis von Ihrem Aussenminister. Das Problem dabei ist das hier.

Person4 [0:06:44 - 0:06:51]:
Wir sind noch nicht überzeugt, dass der neue Ansatz die Probleme lösen würde, sagt der EU-Botschafter in der Schweiz. Das sieht doch nicht nach einem Happy End aus.

Person14 [0:06:51 - 0:07:29]:
Gut, dass er jetzt nicht einfach sagt, das ist super, wir kommen jetzt total auf die Schweiz zu. Das ist logisch, aber das sind Verhandlungen. Das Problem bei den Verhandlungen ist auch, dass viele hinter verschlossenen Türen stattfinden. Das ist übrigens auch ein Problem für das Parlament. Man hat immer das Gefühl, man weiss nichts, man ist ausgeschlossen. Gleichzeitig wissen wir, dass sehr viele Gespräche stattfinden. Die werden jetzt auch vorantrieben. Nächste Woche finden schon wieder die nächsten Gespräche statt. Das ist ein Spannungsverhältnis, das man immer in Verhandlungen haben wird. Das hat man auch, wenn es um das Freihandelsabkommen geht. Das hat man immer, wenn es um Verhandlungen mit anderen Staaten geht. Das Parlament ist nicht nur dafür gemacht, dass man dieses Spannungsverhältnis aushält.

Person4 [0:07:30 - 0:07:52]:
Frau Meti, Sie haben sicher auch die Legislaturziele des Bundesrates gesehen. Da kann man dann hier drinnen das lesen, wenn es kommt. Sonst drücken wir es nochmal. Der Bundesrat wird sich 2023 dafür einsetzen, dass der bilaterale Weg mit der EU stabilisiert und nachhaltig ausgerichtet wird. Das klingt doch prima, ganz in Ihrem Sinn, oder?

Person12 [0:07:53 - 0:08:00]:
Wissen Sie, das ist auch etwas, das die FDP immer wiederholt. Die Bilateralen müssen wir festigen, die müssen wir sichern.

Person12 [0:08:01 - 0:08:21]:
Aber die Bilateralen waren immer eine Übergangslösung. Nach dem EWR 1991-92 hat man die Bilateralen ausgehandelt. Die Schweiz befand sich in einer Phase der Stagnation. Orientierungslosigkeit herrschte. Dann musste man die Bilateralen aushandeln, um den Wohlstand in der Schweiz wieder zu sichern.

Person12 [0:08:23 - 0:08:54]:
Und stellte gleichzeitig eine Suche nach EU-Beitritt. 2015 zog man diese Suche zurück und ging proaktiv auf die EU zu. Man sagte, liebe EU, wir möchten weiterhin Teil des Binnenmarktes sein, so wie wir es jetzt mit den Bilateralen sind. Aber vielleicht lieber so, ohne dass man beitreten muss. Dann sagte die EU, wir machen ein Rahmenabkommen, wir regeln die institutionellen Fragen. Und jetzt zum Thema.

Person12 [0:08:55 - 0:10:02]:
Ob die institutionellen Fragen jetzt horizontal oder vertikal in jedem Silo von Abkommen geregelt werden, spielt absolut keine Rolle. Denn die materiellen Fragen waren nach wie vor die gleichen. Sie waren vor der Beerdigung des Rahmenabkommens die gleichen. Und sie sind jetzt wieder die gleichen. Als wir diese Initiative geschrieben haben, haben wir ausdrücklich ein Ziel, ein klares Ziel darin festgesetzt. Und zwar haben wir gesagt, es braucht eine institutionelle Lösung. Die Beantwortung dieser institutionellen Fragen. Und der Ansatz der FDP, das sektoriell zu lösen, wäre auch von unserer Initiative umfassend. Wenn er zum Erfolg führt. Und er führt dann zum Erfolg, wenn die Schweiz wieder handlungsfähig wird. Was heisst das? Handlungsfähig wird die Schweiz, wenn sie die Bilateralen aufführt. Wenn sie die Strukturen aufdatieren kann. Und neue Abkommen abschliessen kann. Zum Beispiel ein Stromabkommen. Green Deal. Creative Europe. Ein neues Horizon. Erasmus Plus. Etc. Etc.

Person4 [0:10:03 - 0:10:08]:
Gut, es gibt ja hier unterschiedliche Begrifflichkeiten. Vertikal ist das Neuste, wie man es lösen will.

Person14 [0:10:08 - 0:11:18]:
Ja, so ein Breitpunkt ist mir schon wichtig. Ob man ein institutionelles Abkommen macht, das den Deckel über alles oder das in den einzelnen Abkommen löst, hat zwei ganz wesentliche Differenzen drin, die eben sehr wichtig sind.  Im institutionellen Abkommen kann man schauen, ob man bestimmte Ausnahmen machen will, die man dann direkt in das Abkommen schreiben muss. Wenn man den Deckel macht, hat man praktisch nicht die Möglichkeit. Und das Zweite ist vor allem auch, im institutionellen Abkommen hat es diese super Guillotine-Klausel, gerade über alles. Und das fällt natürlich auch weg. Auch für das Selbstverständnis der Schweiz erachte ich das als sehr wichtig. Denn wir haben ja schon eine Guillotine-Klausel in der Bilateralen I, die immer wieder ein Thema ist. Und auch die ist für die Schweiz extrem schwierig zu handhaben. Und da muss man ja sehen, man muss die ganze Schweiz mitnehmen. Einerseits die städtischen Gebiete, die ja sehr international unterwegs sind, aber Berlin und London auch näher ist als das Muttital. Wahrscheinlich haben sie sich noch gar nicht dort bewegt. Aber sie müssen auch diese Gebiete mitnehmen. Und dort müssen sie eben auch erklären können, wie man jetzt diese Anbindung und vor allem die gute Zusammenarbeit, die man mit der EU hat, die man auch aufrechterhalten muss, wie man das erreichen kann. Und darum muss man dort schon etwas vorsichtiger sein.

Person4 [0:11:18 - 0:11:30]:
Wer ist da vorerst auf der Front unterwegs? Das ist Livia Loy, als die, die dort vor Ort reden und verhandeln geht. Und was macht sie dann? Sie gibt ein Interview und sagt unter anderem das.

Person4 [0:11:32 - 0:11:41]:
Die Schweiz möchte vorwärts machen. Leider legt die EU keine grosse Eile an den Tag und hat die Termine mehrmals hinausgezogen. Das hilft ihr dann auch nicht wirklich, oder?

Person14 [0:11:42 - 0:12:29]:
Das habe ich jetzt auch nicht sehr geschickt, die Aussage gefunden. Aber wahrscheinlich ist sie dort. Da ist sie dann gerade auch für den Überleber gelaufen. Ich habe mich mit ihr nicht darüber austauscht. Aber ob es einmal zwei Wochen länger geht oder nicht. Ich glaube, man ist jetzt wirklich erfolgreich unterwegs. Man konnte vier Gespräche schon miteinander führen. Nächste Woche kommen nächste zwei Gespräche. Also da glaube ich, das ist wirklich ein gutes Zeichen. Weil nochmal, das, was für uns die Herausforderung ist, ist, dass wir im Inland wissen müssen, was wir wollen. Und genau das zeigt eben die Initiative der Operation Libero nicht auf. Oder diese Diskussion, was wir dann genau wie lösen wollen. Wenn Sie da Streitschlichtung über die EuGH machen, über EFTA, den Gerichtshof, was wollen Sie denn? Die Schweiz muss über das diskutieren. Weil das sind nachher die entscheidenden Fragen.

Person4 [0:12:28 - 0:12:50]:
Einer hört zu und kann sich ein bisschen zurücklehnen, weil Stefan Rietiker sagt, er weiss genau, was er will. Er ist ein neuer Akteur auf dieser europapolitischen Bühne. Als der Mann, der von Christoph Blocher als Präsident von ProSchweiz berufen wurde. Sie sind Unternehmer und Arbeiter. Sie sagen, das sei alles gar kein Sackgass. Weil die Schweiz muss alles aber ganz sicher nicht näher an die EU rücken.

Person7 [0:12:51 - 0:13:12]:
Ich habe nie gesagt, es sei kein Sackgass. Da legen Sie mir Worte ins Maul. Das ist alles sehr anspruchsvoll. Aber ich schaue es als Unternehmer an. Nein, kein Sackgass. Kein Sackgass. Entschuldigung, habe ich Sie falsch verstanden? Nein, es ist kein Sackgass. Ich schaue die Schweiz als Unternehmensschweiz an. Das hat eine Geschäftsleitung, das ist der Bundesrat, das ist der Verwaltungsrat, das sind Aktionäre und Mitarbeiter.

Person7 [0:13:14 - 0:13:57]:
Was mir in dieser Debatte auffällt, ist, dass wir nicht mit einer Stimme reden. Wir haben viele Nationalräte und Ständeräte, die in der Welt herumreisen und ihre Meinung kundtun. Dann erwarten wir vom Bundesrat, dass er diese verschiedenen Meinungen konsolidiert. Wir müssen Disziplin haben. Ich komme etwas auf das zurück, was Sie gesagt haben, Frau Gössi. Wir müssen innenpolitisch eine Debatte führen, was wir wirklich wollen, und dann mit einer Stimme reden. Da braucht es Kommunikationsdisziplin. Die haben wir überhaupt nicht. Sie sprechen von einer Kakophonie. Jede erzählt etwas. Jede erzählt etwas. Es gibt Antrittsbesuche in Schweden. Dann geht die Person dort hin, dann geht man zu Selenskyj.

Person7 [0:13:57 - 0:14:01]:
Das geht nicht. In einem Unternehmen würden diese Leute entlassen.

Person7 [0:14:02 - 0:14:30]:
Die Geschäftsleitung führt exekutiv. Führt sie auch exekutiv? Das ist eine andere Frage. Dann müssen wir schauen, dass die richtigen Leute dort sitzen. Aber das ist einmal die Frage. Das ist das Hauptproblem, das wir haben. Dann kommen wir zu einem anderen Problem. Ich glaube tatsächlich, dass wir im Moment nicht viel machen müssen. Gott sei Dank hat der Bundesrat angehalten, hat einen Stopp gemacht und gesagt, so ein unwürdiges Rahmenabkommen unterzeichnen wir nicht. Die bilateralen Verträge sind intakt.

Person7 [0:14:32 - 0:15:00]:
Wir haben nichts dagegen, dass diese weiterentwickelt werden. Es kommt darauf an, in welcher Form. Aber im Moment haben wir Verträge. Und jetzt kommt etwas aus dem Unternehmenssicht. Wir müssen eine Risikowährung machen. Wenn ich in einer Titelleise liese, dann sieht die EU aus wie der Garten Edens. Die EU ist wichtig für uns, aber es gibt andere Freihandelsabkommen. Der grösste Exportpartner von uns... Sie meinen den Titel der Sendung? «Kommt es gut zwischen Bern und Österreich?» Ja, das fokussiert die EU. Ich würde sagen, kommt es gut zwischen der Schweiz und der Welt.

Person7 [0:15:01 - 0:15:20]:
Der grösste Exportpartner der Schweiz ist nicht die EU, sondern die USA. Das heisst, wir müssen ein Freihandelsabkommen haben mit den USA. Wir müssen asiatische Märkte mit ins Boot nehmen. Wir müssen eine Risikoverteilung machen. Sonst handeln wir wirklich dilettantisch und unverantwortlich.

Person4 [0:15:20 - 0:15:28]:
Jeden zweiten Franken verdienen wir im Ausland. Sie haben gesagt, mehr Disziplin. Sie waren vom Rang, oder sind Oberst im Rang?

Person7 [0:15:28 - 0:15:29]:
Oberst im Generalstab war ich mal.

Person4 [0:15:29 - 0:15:30]:
Entschuldigung.

Person4 [0:15:32 - 0:15:33]:
Stört sich das Wort Disziplin?

Person5 [0:15:32 - 0:16:34]:
Ein Ausbaumer. Ich möchte mit Ihnen nicht über das Bild diskutieren, ob eine Demokratie ein Unternehmen ist. Eine Demokratie ist eine Demokratie. Da gibt es vielfältige Meinungen. Das Bild, das Sie verwendet haben, ist komplett falsch in diesem Zusammenhang. Auch die damalige Verhandlung war demokratisch legitimiert. Das hat der Bundesrat vorgeschlagen. Wir machen ein institutionelles Rahmenabkommen. Das Parlament hat ihren Kommissionen gesagt, sie probieren das zu machen. Das Einzige, was nicht demokratisch legitimiert war, war der Abbruch. Das ist das Problem in dieser ganzen Tragödie. Dass der Bundesrat sagt, wir brechen ab. Und jetzt kommt Frau Gössi und sagt, wir müssen zuerst mit uns selbst verhandeln. Und uns selbst herausfinden, was wir wollen. Und dann gehen wir auf Brüssel und sagen, so wollen wir es haben. Das ist die ganze Geschichte des Beziehungsbeziehungs-EU. Die Schweiz meint wirklich, wir müssen nur wissen, was wir wollen. Wir müssen nur mit uns selbst einig werden. Mit uns selbst verhandeln. Und dann müssen wir noch auf Brüssel gehen. Und dann werden die mit uns das unterzeichnen. Das wird ja nicht gehen.

Person7 [0:16:31 - 0:16:44]:
Wir gehen nicht in Bösserhemp immer nach Brüssel. Mit was? Wir gehen in Bösserhemp. Überhaupt nicht. Wir können auf Augenhöhe mit der EU diskutieren. Wir müssen uns nicht denen anbiedern.

Person5 [0:16:44 - 0:17:13]:
Das sieht völlig falsch aus. Es geht ja gar nicht um das. Es geht darum, dass 27 Länder von Europa die EU haben. Sie haben den Binnenmarkt geschaffen. Die Schweiz will an diesem Binnenmarkt teilnehmen. Das ist der Kern unserer bilateralen Strategie. Und jetzt sagt die EU seit 15 Jahren, es gebe erstens keine neuen Abkommen mehr, wenn wir die institutionellen Fragen nicht lösen können. Und inzwischen ist es blockiert. Das hat nichts mit Bösserhemp zu tun. Es ist im tiefsten Interesse der Schweiz, dass wir den Marktzugang behalten können.

Person7 [0:17:13 - 0:17:20]:
Es ist im tiefsten Interesse, dass wir neben der EU-Partnerschaft auch andere Freihandelsabkommen unterzeichnen. Haben Sie meine volle Unterstützung?

Person5 [0:17:17 - 0:17:25]:
Aber es stimmt nicht, was Sie vorhin sagten, dass die USA wichtiger sind als die EU.

Person7 [0:17:24 - 0:17:37]:
Also schauen Sie 2021 Zahlen an. Wenn wir dann schon von der Zukunft reden, die GDP 2032, wird 60% aus Asien kommen. Nein, nein, nein. Und die EU, schauen Sie mal an, wie die Wirtschaft...

Person5 [0:17:35 - 0:17:58]:
30 Jahre ist die EU die wichtigste Handelspartner der Schweiz. Ohne weiteres. Ich bin nicht einig, dass die Wachstumsrate in anderen Gebieten vielleicht gross ist. Aber der wichtigste Handelspartner für die Schweizer Export ist die EU. Nein. Nein. USA, tut mir leid. Schauen Sie die Zahlen an. Nein, nein, 100%. Da liegen Sie falsch. Da kommen wir mit anderen... Ja, liegen Sie falsch. Da kommen wir mit mir zu klären. Aber das finden Sie keine, wo das in den Statistiken...

Person4 [0:17:56 - 0:18:07]:
Meine Zahlen, die ich gesehen habe, sagen das Gleiche, was Herr Nussbaum sagt. Wir haben uns nicht bei Zahlen aufhalten, sondern Frau Gössi hat ein wenig amüsiert, diesen beiden Herren zuzuhören. Warum?

Person14 [0:18:07 - 0:19:14]:
Das war jetzt so ein typisches EU-Hic-Hack, das wir schon lange hatten. Aber ich glaube, etwas ist, finde ich, schon auch wichtig. Die EU, die Staaten der EU sind unsere unmittelbaren Nachbarn. Und da müssen wir einfach ein gutes Verhältnis haben. Und das Paradebeispiel, das wir jetzt haben, ist gerade die Sicherheitsfrage. Ich meine, die Schweiz allein verteidigen. Wir haben jetzt Kriege in Europa. Das hat einfach auch Konsequenzen. Und das zeigt eben auch, wie man ein gutes Verhältnis haben muss. In allen Situationen mit den Nachbarstaaten. Und darum ist es eben schon wichtig, dass man da gute Verhältnisse wiederherbringt und das auf die richtige Schiene bringen kann. Aber ich musste vor allem auch schmunzeln, weil Herr Nussbaum, wir haben ja jetzt so gesprochen, als wäre er da total für den bilateralen Weg. Ich meine, die SP hat im Februar ein Programm rausgegeben. Da geht es um einen EU-Beitritt. Obwohl ja die SP nur den Gewerkschaften gefolgt ist. Und die Gewerkschaften haben ja faktisch das institutionelle Abkommen abgesagt. Wegen des Lohnschutzes. Also da ist... Faktisch ist die SP den Gewerkschaften gefolgt. Und die Gewerkschaften wollen ja irgendwie schon ein wenig in die EU. Aber nicht die, die wir haben. Sie wollen einfach irgendeinen anderen, den es faktisch gar nicht gibt.

Person5 [0:19:13 - 0:20:07]:
Ich möchte jetzt noch ein bisschen das Geschichtchen zelebrieren. Aber das ist ja nicht die Wahrheit. Die Wahrheit ist ja, dass die drei Bundesratsparteien, die FDP, die Mitte und die SP, in diesem ganzen Spiel um das Rahmenabkommen eine schwierige Position hatten. Die einen wollten das noch drin haben, die anderen wollten das noch drin haben. Und darum ist es auch die Regierungsparteien, und da nehme ich uns nicht aus, nehme ich aber auch Sie nicht aus von der FDP, die haben das nicht hergebracht zum All. Das war die Situation. Und jetzt müssen wir nicht irgendwie in eine Rolle fallen. Es war im Falle wegen denen. Weil das ist nicht der Punkt. Nein, das Problem ist aber... Der Punkt ist, dass Sie heute eine Position haben, Frau Gössi, die sagt, wenn wir in der Schweiz wissen, was wir wollen, dann wird das sicher gelingen. Und das ist die falsche Position. Wir müssen an den Verhandlungstisch. Und der Bundesrat verhandelt mit sich selber im weitesten Sinne. Und sagt, wir haben nochmals eine Idee und nochmals eine Idee. In Tat und Wahrheit müssen wir zurück an den Verhandlungstisch, sonst können wir die Blockade nicht machen. Aber der Punkt... Jetzt Zeit. Nur noch etwas zu den Gewerkschaften.

Person14 [0:20:03 - 0:20:17]:
Gewerkschaften haben bis heute eine Blockadenposition. Und das, obwohl sie rund 10-15% der Arbeitnehmenden vertritt. Und das geht einfach nicht. Frau Gössi, das wissen Sie genauso wie ich.

Person5 [0:20:15 - 0:20:25]:
Der Gewerkschaftenverband macht genau die gleiche Blockade. Hören Sie doch auf mit dieser Geschichte. Gewerkschaften sind es. Der Gewerkschaftenverband sitzt hier und sagt, hoffentlich passiert nichts.

Person14 [0:20:24 - 0:20:28]:
Sind Sie sicher, dass Sie nicht gleich darauf gelesen haben? Genau das Gleiche ist vom Gewerkschaftenverband.

Person4 [0:20:28 - 0:20:37]:
Wissen Sie, wie Sie das eingeleitet haben, Frau Remitt? Das ist jetzt ein typisches Hickhack-Symbol. Ich wusste nicht, ob das etwas Ähnliches ist. Und Frau Ameddi muss auch schmunzeln.

Person12 [0:20:36 - 0:21:20]:
Das Hickhack interessiert Operation Libero nicht mehr. Es ist fertig. Der Schaden ist angerichtet. Wir stehen wieder vor einem Scherbenhaufen. Was uns interessiert, ist, wie wir aus dieser Sackgasse wieder rauskommen. Und es stimmt auch nicht, dass wir sagen, die Schweiz weiss nicht, was sie will. Alle Umfragen, und die letzte Umfrage vor zwei Wochen, bestätigten, dass die Schweiz ein institutionelles Land ist.  Und dass sie ein Abkommen will. Trotz dieser Umfragen beerdigte der Bundesrat das Rahmenabkommen und sagte, es sei nicht mehrheitsfähig. Das stimmt nicht. Und zweitens ist ein strukturelles Problem der Grund, warum das so passiert ist.

Person12 [0:21:21 - 0:21:23]:
Weil zwei Jahre vor den Wahlen

Person12 [0:21:24 - 0:22:37]:
alle Parteien schauen müssen, dass sie ihren Bundesratssitz halten können. Und die FDP hat einen besonders wackelnden Plan. Und die FDP hat einen besonders wackelnden Plan. Und da kommt es auch nicht von ungefähr, dass der FDP-Präsident zuerst eine Kampagne macht, das Rahmenabkommen muss sterben, und der FDP-Bundesrat sagt dann, es sei tot. Wir fragen nicht einmal das Parlament, ob es sterben darf oder nicht. Und diese Stimme, die der Bundesrat damals, der Gesamtbundesrat, damals dem Volk weggenommen hat, geben wir ihm jetzt wieder zurück mit der Initiative. Und wenn Sie sich fragen, wie wir in der Schweiz herausfinden, was das Volk kann, dann ist die Antwort, wir machen das mit Initiativen. Wir haben das immer so gemacht. Und jetzt ist es Zeit, vor allem ist es dann Zeit, wenn es kein personelles Problem ist, sondern ein strukturelles. Nach den Wahlen ist immer vor den Wahlen. Und jedes Mal, wenn nach den Wahlen sind und man anfängt eine Lösung zu suchen und in der Grundsicht eine Lösung hat, ist dann wieder ein Jahr vor den Wahlen und dann fällt es wieder weg. Und das passiert seit 15 Jahren. Und darum haben wir seit 15 Jahren keine Lösung in diesen Fragen. Und der einzige Bypass ist eine Volksinitiative.

Person12 [0:22:37 - 0:22:44]:
Und das ist übrigens die einzige Möglichkeit, wie ihr dem umgehen könnt.

Person12 [0:22:45 - 0:22:46]:
Aber Frau Retti.

Person14 [0:22:45 - 0:23:07]:
Die Initiative hat die Punkte nicht drin. Und nur noch eines, das steht dem Vertreter der SP. Ich glaube, die SP muss dann noch weitaus mehr zittern, weil sie müssen ja dann auch noch zusammenarbeiten können, um ihren Bundesrat. Aber die Initiative kommt sowieso nicht jetzt. Ich meine, die kommt frühestens in fünf Jahren, so ungefähr. Das ist der normale Ablauf. Also da haben Sie sich jetzt schon etwas zusammengegeben. Wir hoffen ja, dass Sie im Ständerat

Person12 [0:23:04 - 0:23:30]:
und unsere Hoffnung liegt vor allem bei der FDP und bei der CVP im Ständerat, weil Sie dort in der Kommission die Mehrheit haben, das Europagesetz endlich verabschiedet. Weil wenn das Europagesetz die Lösung verabschiedet, dann müssen wir keine Initiative machen. Dann brauchen wir auch kein Ständer mehr. Dann haben wir die Lösung, und zwar auf parlamentarischem Weg. Und es wäre peinlich, wenn Sie es in fünf Jahren nicht schaffen würden.

Person4 [0:23:30 - 0:23:35]:
Habe ich Sie richtig verstanden? Sie sagen nicht, dass Sie es von der FDP gewagt haben, sondern von der SP.

Person14 [0:23:36 - 0:24:19]:
Ja, selbstverständlich. Weil es sind so Parteien, die praktisch gleich stark sind. Und die SP hat jetzt einfach in den letzten Kantonalen viel mehr verloren. Ich glaube aber, das spielt etwas ganz anderes. Das Parlament funktioniert anders als das, was alle Pressejournalisten immer schreiben, wie die Bevölkerung darauf schaut. Weil das wird noch völlig anders geschrieben werden. Die Wahlen sind zudem erst in einem Jahr. Aber wenn jetzt immer ein Argument kommt und immer, vor allem im Bundesrat, angegriffen wird, wo wahrscheinlich einer der ganz wenigen in dieser Kollegialbehörde ist, der sich nicht nach der Beliebtheitsskala richtet, sondern wirklich andere Zielsetzungen hat, und wenn Sie den Bundesrat Ignacio Cassis, unseren Bundespräsidenten, kennen, dann wissen Sie, dass das stimmt.

Person7 [0:24:20 - 0:24:54]:
Frau Amethy, jetzt haben Sie von einem Scherbenhaufen gesprochen. Schauen Sie sich mal die Wirtschaftszahlen der Schweiz an. 3 % Inflation, tiefe Arbeitslosigkeit. Also offensichtlich funktioniert dieser Scherbenhaufen recht gut. Schauen Sie sich mal den Scherbenhaufen in der EU an. 10 % Inflation, hohe Arbeitslosigkeit, kopfloses Umlaborieren, Zauberlehrlinge in der deutschen Regierung, Zauberlehrlinge in der EU. Und zu diesen Losern wollen Sie gehen und sich anwerfen? Lassen Sie mich ausreden, Frau Amethy. Schauen Sie mal auf Emland, wo jetzt nur das Freihandelsabkommen hat.

Person7 [0:24:55 - 0:24:59]:
Schauen Sie sich Ihre Strategie an. Das ist ein Etikettenschwindel.

Person7 [0:24:59 - 0:25:10]:
Sie gehen auf dem Schleichweg, wollen Sie integrieren. Sie sprechen von Wirtschaftsintegration. Sie wollen die Schweiz in die EU integrieren. Das ist ein Etikettenschwindel. Sie wollen den schleichenden Schweig-Sied.

Person12 [0:25:04 - 0:25:17]:
Schauen Sie bitte mal auf England. Die haben jetzt das Freihandelsabkommen, so wie das gerne die Herren der SVP hätten.

Person12 [0:25:18 - 0:25:44]:
England hat seit dem Brexit die tiefste Wachstumsrate der G20-Staaten. Der einzige Staat, der noch eine tiefere hat, ist Russland. Und dort wollen wir wirklich nicht hin. England hat seit dem Brexit, 1 Mrd. Pounds Verlust gemacht. Und das, Herr Jettiker, sind die Loser. Und dort wollen wir nicht. Wir wollen kein Freihandelsabkommen, wir wollen eine institutionelle Lösung. Wir sind nicht die Engländer.

Person7 [0:25:42 - 0:25:52]:
England hat strukturelle Probleme, politische Probleme, die können Sie mit der Schweiz nicht gleichsetzen. Eine der Duellen von heute Abend

Person4 [0:25:50 - 0:26:32]:
war absehbar zwischen Herrn Jettikers designiertem Präsidenten von ProSchweiz, der sich später noch 1 zu 1 stellen wird. Und das Gleiche wird auch bei Sanyo Ahmet in diesem Fall sein, als Co-Präsidentin der Operation Libero. Aber ich möchte jetzt wieder zu einem Erklärstück kommen. Es geht am Schluss darum, für die einen ist es Europa, es ist eine bilaterale Beziehungskrise, für die anderen darf sich Bern nicht von Brüssel abhängig machen. Klar ist, nachdem der Bundesrat vor anderthalb Jahren das Rahmenabkommen beerdigt hat, ist das Verhältnis zwischen der Schweiz und der EU vermutlich nicht besser geworden. Was ist aber seither passiert? Wir zeigen es Ihnen in diesem Erklärvideo.

Person11 [0:26:33 - 0:26:42]:
Am 26. Mai 2021 tritt der Bundesrat vor die Medien und verkündet das Ende des Rahmenabkommens.

Person15 [0:26:43 - 0:26:51]:
Der Bundesrat hat deshalb entschieden, die Verhandlungen über den Entwurf des institutionellen Abkommens zu beenden.

Person11 [0:26:53 - 0:27:07]:
Ziel des Bundesrates nach dem Abbruch? Die Beziehung zur EU und die Beziehung zur EU   sind in der Tat nicht mehr zu beenden.  die Verhandlungen mit der EU zu stabilisieren. Und die Position der Schweiz zu erklären.

Person11 [0:27:10 - 0:27:21]:
Trotzdem muss der Bundesrat hinnehmen, dass gewisse Abkommen zwischen der Schweiz und der EU in der jetzigen Situation nicht mehr aktualisiert werden können. Aktuell im Bereich Medizinprodukte.

Person11 [0:27:24 - 0:27:32]:
Und anders als geplant erhalten Schweizer Forscher     nicht den vollen Zugang zum EU-Forschungsprogramm Horizon Europe.

Person11 [0:27:36 - 0:27:43]:
Im Februar 2022 präsentiert der Bundesrat eine neue Strategie für die Europapolitik.

Person16 [0:27:45 - 0:27:53]:
Nach einer erneuten Auslegeordnung hat der Bundesrat am Mittwoch die grundsätzlichen Interessen der Schweiz für die künftigen Beziehungen

Person16 [0:27:54 - 0:27:56]:
zur Europäischen Union neu definiert.

Person11 [0:27:58 - 0:28:09]:
Ab jetzt finden sogenannte Sondierungsgespräche mit der EU statt. Insgesamt viermal trifft sich Staatssekretärin Sibia Loy in Brüssel mit EU-Vertretern.

Person11 [0:28:11 - 0:28:15]:
Das fünfte Sondierungsgespräch soll am 12. Oktober stattfinden.

Person11 [0:28:19 - 0:28:31]:
Die jeweiligen Positionen liegen noch auseinander. Ob und wann es zu eigentlichen Verhandlungen zwischen der Schweiz und der EU  kommen kann, ist unklar.

Person4 [0:28:33 - 0:29:01]:
Was muss jetzt im Verhältnis zwischen der Schweiz und der EU passieren und was sicher nicht, das wollten wir auch von Ihnen wissen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Zwei Personen haben wir eingeladen auf unser Vis-a-vis, sozusagen auf Augenhöhe mit unserer Hauptrunde heute Abend. Thomas Hottl, gelernter Landwirt aus dem schönen Schöz im Kanton Luzern. Heute arbeitet er in einer Verpackungsfirma. Apropos für Sie ist das Rahmenabkommen eh immer ein Mocker. Sie sind nicht unglücklich, dass das nicht mehr umgekehrt ist, oder?

Person2 [0:29:02 - 0:29:41]:
Nein, überhaupt nicht. Wir haben das vorher auch in der Diskussion gehört. Das wäre eine institutionelle Anbindung gewesen. Wir sind nachher eigentlich nicht mehr selbstständig. Wir sind fremdbestimmt. Und wie man das wollen kann, das ist mir schleierhaft. Und was ich einfach auch finde, es wird immer wieder gesagt, wir seien Rosinenpicker. Wir nehmen uns einfach das, was uns passt und alles andere wollen wir nicht. Und das ist auch ein Problem. Was ich finde, was wir der EU auch einmal darlegen müssen, was wir eigentlich alles machen im Sinne der EU, wir haben einen Gotthard-Transit. Alle Jahre 600'000 schwere Fahrzeuge, die dort durchfahren.

Person2 [0:29:42 - 0:30:22]:
Das ist eine grosse Dienstleistung der Schweiz. Sonst müssten die immer um die Schweiz herumfahren. Danach haben wir noch ein grosses Handelsdefizit. 12 Milliarden, das die EU alle Jahre mehr von der Schweiz bekommt. Das gilt es einfach zu akzeptieren. Und dass wir dann auch, wie wir es vorher im Video gesehen haben, hier auf dem Ort wieder eine Schmiergeldzahlung zahlen sollen. So eine Kohäsionsmilliarde, wenn man ja schon im Handel im Defizit ist. An das begreife ich nicht. Das gibt es auch noch nie auf der Welt, dass ein Staat eine Gebühr zahlen muss, damit man einen Mehrzugang hat.

Person4 [0:30:22 - 0:30:37]:
Man verkauft uns auch schlecht, sagt Thomas Hottler. Sie sind auch Präsident der EU.  Sie sind SVP-Schütz. Neben Ihnen der Pierre Bayerdörfer aus Rigolswil im Baselbiet. Sie sind Logistikleiter und sagen, der Bundesrat hat keinen Plan B. Was ist denn der Plan Bayerdörfer?

Person6 [0:30:37 - 0:32:25]:
Der Titel der Sendung heisst «Kommt das gut mit Bern und Brüssel?» Im jetzigen Moment kommt es nicht so gut. Seit anderthalb Jahren haben wir eine Lok, die der Bundesrat verlassen hat, im Viererstand. Die fährt jetzt einfach ohne Lokführer. Irgendwann wird sie entweder in den Gleis oder in eine Wand fahren. Was gilt es jetzt zu tun? Ich glaube, Sie lieben ein bisschen mit dem EU-Beitritt, oder? Ich bin nicht ein EU-Fanatiker. Ich werde langsam zum EU-Pragmatiker. Als Logistikleiter ist man sich gewohnt, die ganze Sache aus Vogelperspektiven anzuschauen. Ich bin auch Hockeycoach aus zwei Berufen. Da schaut man, was kann ich mit meiner Mannschaft mit der Lokführung machen.  Ich bin nicht so ein Führer, wie ich es oft mit einem System spielen kann. Ich finde, der Weg, den wir bis jetzt gegangen sind, mit Sonderpäckchen und Sonderfallschweizen, das ist nicht zielführend. Ich glaube, wir müssen einsehen, dass wir am Schluss, auch wenn das Jahre gehen, drei Optionen haben. Der eine ist der Alleingang. Das möchte ich eigentlich nicht, weil man die Schweiz nicht aus Europa oder Australien hineinschneiden kann. Der andere ist der EWR. Den möchte ich auch nicht unbedingt, weil man sehr viele Rechte übernimmt. Die Pflichten, Entschuldigung, aber keine Rechte. Ja, und dem gibt es nicht mehr so viele Optionen. Eben gleich wollen Sie doch in die EU? Ja, ich habe vor 30 Jahren dem EWR zugestimmt. Ich habe vor 20 Jahren den Personen, den Bilateralen zugestimmt. Ich würde gerne in zehn Jahren für die Schweiz ein Modell haben, das wirtschaftliche Optionen bringt und das Beste für unser Land ist.   Das ist, möglichst viel Souveränität in uns zu packen.

Person4 [0:32:25 - 0:32:37]:
Wenn ich einen Zeitungsjournalist sehe, würde ich sagen, dass Sie sagen, dass Sie mit schwerem Herz dünkt. Aber am Schluss wollen Sie gleich dort rein. Und Herrn Reutrieddick sträuben sich die Nackenhaare. Wenn er das hört, oder?

Person7 [0:32:37 - 0:32:41]:
So schnell sträuben sich meine Nackenhaare nicht. Da müssen wir ja von einiges gewöhnen.

Person7 [0:32:41 - 0:33:24]:
Ja, ich meine, jeder soll seine Meinung haben. Und ich denke, es ist ja gut, wenn die Jungen sich engagieren in der Politik, nur müssen sie die Dinge bis zum Schluss durchdenken. Ähm ... Wie ich gesagt habe, die bilateralen Verträge sind unbestritten. Wenn wir sie weiterentwickeln können, in einer Art, die uns nicht tangiert und die Neutralität nicht gefährdet, dann haben wir sicher nichts dagegen. Und dass wir freundschaftliche Beziehungen zu Europa pflegen wollen, das steht ... Wir wollen ja keine Feindseligkeit haben. Aber wir müssen unsere Meinung vertreten. Aber wir müssen die Fächer öffnen und mit anderen Märkten zusammenarbeiten. Übrigens auch, was Horizon bedeutet. Und die Forschung. Darauf kommen wir vielleicht auch noch.

Person4 [0:33:25 - 0:33:38]:
Ein EU-Beitritt ist im Moment politisch sowieso chancenlos. Herr Nussbaum, ich möchte etwas mitnehmen, was Herr Hodl gesagt hat. Schmiergeldzahlungen. Wenn er von der Koalitionsmilliarde und der weiteren Auszahlung gesprochen hat. Wie kommt das bei Ihnen an?

Person5 [0:33:38 - 0:34:56]:
Es ist überhaupt keine Schmiergeldzahlung. Im Übrigen macht das auch unser Land. Es gibt Kantone, die nicht so viel Wirtschaftskraft haben wie andere. Und in der Schweiz ist es gegangen und gegeben, dass wir einen Finanzausgleich haben, damit möglichst viele Leute auf dem gleichen Wohlstandsniveau leben können. Das hat die EU auch für sich beschlossen. Sie sagt, wir haben Länder, die erfolgreich sind, die wirtschaftlich stark sind und die wir im Wohlstand aufbringen wollen. Darum hat die EU, sie nennt das Kohäsionsgelder, gesagt, okay, das wollen wir installieren. Und sie hat den Drittstaaten gesagt, ja, ihr wollt am Binnenmarkt teilnehmen, aber ihr wollt nicht Mitglied werden. Die Schweiz ist ein Drittstaat. Aber wir finden, das gehört auch dazu. Wir als 27 Mitgliedstaaten können das nicht alles selber machen, dass Europa wirtschaftliche Kraft entfaltet. Darum ist das überhaupt keine Schmiergeldzahlung. Ich finde das ein unanständiges Wort, um es so zu sagen. Aber ich finde, es ist total üblich, in jeder Volkswirtschaft machen sie das, dass zwischen Gebieten, die ärmer sind und Gebieten, die wirtschaftlich erfolgreich sind, einen Ausgleich herbringen, damit sie das ausgestalten können. Und das ist aus meiner Sicht etwas, das man weiterverfolgen sollte. Wir haben ein grosses Interesse, dass die EU im Gesamten, was für uns ein wichtiger Markt ist, wirtschaftlich prosperiert. Darum ist das weiterhin ein wichtiges Element unserer Europapolitik.

Person14 [0:34:57 - 0:36:09]:
Ich sehe es auch so. Es ist keine Schmiergeldzahlung. Das kostet etwas. Das ist selbstverständlich. Erik Nussbaumer hat es gesagt, auch bei unseren Kantonen, wir haben einen nationalen Finanzausgleich. Das stört mich überhaupt nicht. Was mich viel mehr stört, ist, dass man bei den 27 EU-Ländern die EU nicht einmal fertig bringt, sondern dass man die Länder auf ein gleiches Niveau bringt. Nicht nur volkswirtschaftlich, sondern auch mit Blick auf Demokratien. Da finde ich es fragwürdig, wenn die EU uns gleichzeitig sagt, wir müssen alles eins zu eins übernehmen, statt bei uns anerkennen, dass die Schweiz ein spezielles Land ist. Wir sind aber auch ein kleines Land. Wir bringen der EU viel, genauso wie uns die EU auch viel bringt. Darum müssen wir ein gutes Verhältnis haben. Aber dass man da nicht vonseiten der EU sagt, man kann die Schweiz so ungleich behandeln, wie es die einzelnen Länder innerhalb der EU auch werden. Das wäre vielleicht mal ein anderer Ansatzpunkt. Statt immer nur zu sagen, die Schweiz muss sich genau gleich verhalten und sie muss genau das Gleiche übernehmen, selbst in den Punkten, wo die EU von uns weiss, dass wir damit nicht einverstanden sind, dass wir das nicht wollen. Und sie selber andere Länder hat, die sich noch viel schlimmer verhalten.

Person4 [0:36:09 - 0:36:15]:
Schauen wir uns doch ganz konkret, auch realpolitisch an, was da passiert. Vor ein paar Monaten haben wir viele Bilder gesehen.

Person4 [0:36:16 - 0:36:24]:
Jetzt sind wir hier in Someruga, unter Guy Parmelin, mit Robert Habeck, Vizekanzler. Und was sagt Frau Someruga nachher?

Person10 [0:36:25 - 0:36:44]:
Wir haben im Gasbereich eine freundliche Mitteilung. Wir sind uns heute einig geworden, dass wir Verhandlungen aufnehmen, und zwar sofort für ein Solidaritätsabkommen zwischen Deutschland und der Schweiz. Und zwar mit dem Ziel, dass wir uns im Notfall, in der Krise gegenseitig unterstützen können.

Person4 [0:36:44 - 0:36:48]:
Haben Sie das Gesicht von Herrn Habeck gesehen? Schauen wir uns das heute an.

Person4 [0:36:52 - 0:36:59]:
Das Gasabkommen mit Deutschland rückt in weiten Ferne. Herr Jettiker, hat das Rahmenabkommen geholfen, dass das heute anders aussieht?

Person7 [0:36:59 - 0:37:00]:
Überhaupt nicht.

Person7 [0:37:00 - 0:37:13]:
Das hätte man auch unter den bilateralen Verträgen machen können. Aber es zeigt einmal mehr, dass im Krieg oder in einer brenzligen Situation jeder für sich selber schaut. Darum müssen wir Versorgungsautarkie haben, so schnell wie möglich. Wir können nicht auf die anderen zählen.

Person5 [0:37:15 - 0:37:47]:
Versorgungsautarkie ist sicher kein Ziel für unser Land. Wir haben den Stromverbund in Europa erfunden. Und es ist total absurd, volkswirtschaftlich zu sagen... Überhaupt nicht absurd. Absurd zu sagen, ein Land soll autark sein. Möglichst autark. Vielleicht, aber auf jeden Fall sicher. Ich will mit Ihnen nicht über Wörter streiten. Aber es ist nicht richtig, volkswirtschaftlich zu sagen, es ist super, wenn wir für uns alleine schauen. Das ist das Teuerste und Dümmste, was man machen kann. Wenn am Schluss zwei, drei grosse Kraftwerke rausfallen, haben Sie gar keine Versorgungssicherheit.

Person7 [0:37:46 - 0:37:49]:
Oder wollen Sie lieber, dass die Leute zuführen, wenn die Deutschen uns den Hahn aufstellen?

Person5 [0:37:49 - 0:38:03]:
Herr Rietiker, darum ist es wichtig, dass Sie zuhören. Sie auch. In diesem Sinne ist es wichtig, dass man mit den Nachbarn den Stromaustausch hat. Dass man mit den Nachbarn spricht, wie man es in der Gassituation machen kann. Und natürlich wäre es leichter gewesen,

Person5 [0:38:03 - 0:38:52]:
mit der Europäischen Union, mit den europäischen Mitgliedstaaten Verhandlungen zu führen, wenn die institutionellen Fragen geklärt werden. Aber es ist nicht der Punkt, dass es wegen dem nicht scheitert. Die Deutschen möchten auch gerne mit den Italienern etwas machen. Das hat man jetzt nicht hergebracht. Darum ist es nicht nur daran. Aber die institutionelle Frage, die wir nicht gelöst haben, behindert das alles. Und der letzte Punkt, Herr Rietiker, wenn Sie sagen, wir wollen den bilateralen Weg weiterführen, wir sollten das jetzt einfach probieren. Das ist seit 12, 15 Jahren klar. Seit 12, 15 Jahren sagt die Europäische Union, es gibt keine neuen Verträge. Wir müssen die institutionelle Frage lösen. Ihr könnt ein Drittland bleiben. Ihr könnt am Binnenmarkt teilnehmen. Aber wir brauchen eine vertragliche Bindung, die in die Zukunft führt. Dann können wir mit euch auch neue Abkommen abschliessen.

Person14 [0:38:52 - 0:39:22]:
Das Thema der Gassicherheit ist für die Schweiz immens wichtig. Wir konnten jetzt von Frankreich sehr viel Gas beziehen. Dass hier ein Rahmenabkommen oder eine Abkommensbeziehung   für was auch immer nicht anders geholfen hat. Das ist offensichtlich. Denn die Länder selbst innerhalb der EU sind nicht solidarisch. Das stand auch in der Presse. Sie helfen nicht mal innerhalb meines eigenen Gebildes aus. Das muss man schon erkennen. Das hat man auch gesehen, als es um die Masken ging. Deutschland hat eine Maskenlieferung. Jeder ist sich selber am nächsten.

Person14 [0:39:22 - 0:39:24]:
In der Krise ist das einfach so.

Person14 [0:39:25 - 0:39:37]:
Das bewahrt aber nicht davor, dass man trotzdem gute Verhältnisse haben muss. Für die Schweiz ist es wichtig, dass wir diese Abkommen weiterentwickeln können. Dass wir das auf diesem Weg weiter machen können.

Person4 [0:39:37 - 0:40:00]:
Kaum als Co-Präsidentin der Operation LIBERO im Amt hat sie einen Streit anzettelt mit dem neuen FDP-Präsident Thierry Burkhardt. Es ging um die Ausrichtung der Europapolitik. Dort setzt die Operation LIBERO auf eine Europainitiative und auf einen aufblasbaren Elefanten. Ist dort schon der Fuss draussen? Das möchte ich jetzt klären. Das ist das eine. Das andere ist das andere.  Mit Sonja Ameti.

Person4 [0:40:02 - 0:40:07]:
Wären Sie froh, Sie hätten die Idee für die Europainitiative nicht gehabt?

Person12 [0:40:07 - 0:40:12]:
Seit ich die Idee hatte, hatten wir sie.

Person12 [0:40:14 - 0:40:27]:
kann ich viel besser schlafen. Sehr wahrscheinlich besser als alle Parteipräsidentinnen und als Bundesrat. Wir haben mit dieser Europainitiative ein Backup. Falls der parlamentarische Weg scheitert

Person12 [0:40:28 - 0:40:36]:
den Bundesrat in fünf Jahren auch nicht herbekommt, um eine Lösung zu finden. Dann haben wir eine Lösung, bei der das Volk sagen kann, was es will.

Person4 [0:40:36 - 0:41:00]:
Das Problem ist, dass die Lösung kaum einer mitdreht. Denn die Realität ist diese hier. Darum habe ich auch gefreut. Kaum Verbündete gefunden, die Europainitiative harrt schon vor Start. Die Initiative soll von einer breiten Allianz getragen werden. Es ist eine Mini-Allianz, ohne Wirtschaftsverbände, ohne SP, ohne europäische Bewegung und auch ohne ihre eigene Partei, die grünen Liberalen. Dem sagt man Rohrkrepierer.

Person12 [0:41:01 - 0:41:06]:
Nein, denn die Probleme sind strukturell. Es stehen Wahlen an.

Person12 [0:41:06 - 0:41:32]:
Und was man auch wissen muss, ist, dass Parteien auf den parlamentarischen Weg setzen. Parteien wollen das Europagesetz. Und im Moment hat der Nationalrat es verabschiedet. Die FDP hat dem Europagesetz grossmärheitlich auch zugestimmt im Nationalrat. Und jetzt blockiert es im Ständerat. Und jetzt blockiert es im Ständerat.   Es sieht aber nicht so aus, als ob das Gesetz, das eigentlich die Lösung hätte, die unsere Initiative auch nicht mehr bräuchte, wenn diese Lösung zustande gekommen wäre.

Person12 [0:41:33 - 0:41:41]:
Jetzt blockiert das im Parlament fest. Und es sieht auch nicht so aus, als ob es vor den Wahlen 2023 verabschiedet werden würde.

Person4 [0:41:41 - 0:41:46]:
Wir müssen jetzt eigentlich sofort aus den grün-liberalen Parteien austreten, wenn die das Spiel mitmachen und sie auch nicht unterstützen.

Person12 [0:41:46 - 0:41:49]:
Nein, denn es ist völlig legitim. Das ist Parteipolitik.

Person12 [0:41:50 - 0:42:09]:
Das Ziel der Parteien, das erste Ziel, ist Wahlen zu geben. Sie zu behalten. Und das ist in der Natur der Parteien so. Und das ist in der Natur der Parteien so. Darum ist Operation Libero keine Partei, weil wir können es dann der Sachpolitik widmen. Und darum können wir aus der Zivilgesellschaft eine Initiative machen, um diese strukturelle Verhockung als Beipass umzugehen. um diese strukturelle Verhockung als Beipass umzugehen.

Person4 [0:42:10 - 0:42:22]:
Jetzt reisen Sie mit dem Elefant durchs Land. Ein Elefant, Sie sagen, im Eurofond. Ein Sinnbild für den Elefant im Raum. Ein Verhältnis von der Schweiz zu der EU. Warum sind Sie nicht ehrlich und sagen, wir wollen in die EU?

Person12 [0:42:24 - 0:42:28]:
Warum sind Sie nicht ehrlich und sagen, wir wollen in die EU? Warum sind Sie nicht ehrlich und sagen, wir wollen in die EU? Wie schwimmen an Land.

Person12 [0:42:29 - 0:42:57]:
Was wir wissen wollen, ist, was unser Ziel ist. Handlungsfähigkeit. Und wie können wir handlungsfähig werden zum möglichst geringsten Preis. zum möglichst geringsten Preis. Das ist ein institutionelles Abkommen. Es ist nicht der EWR und nicht der EU-Beitritt. Das ist das, was uns jetzt am handlungsfähigsten macht. Und wie es in 50 Jahren aussieht, wissen wir nicht. Das kann ein anderes Mittel sein in 50 Jahren. Darum schreiben wir keine Mittel in die Verhandlungen. Darum schreiben wir keine Mittel in die Verhandlungen.

Person4 [0:42:57 - 0:43:38]:
Sie haben sich mit Thierry Burkhardt angeleitet. Sie sagten folgendes. Die FDP ist unser grösstes Sorgenkind. Der Thierry Burkhardt hat darauf ihre Europa-Initiative als völliger Quatsch bezeichnet und gesagt, die Operation Libro schadet dem bilateralen Weg, weil sie dem Bundesrat in den Rücken fällt. Sie setzt ihn unter zeitlichen Druck, schwächt dadurch seine Verhandlungsposition und beraubt ihn damit seines Handlungsspielraums. Und zu allem anderen hat FDP jetzt Auftrieb. Ihre Organisation, der RFLs und mit dem Wind unter den Flügeln, sieht danach aus, als müssten Sie bald einmal das machen, was Herr Cassis gemacht hat. Reset-Knopf drücken.

Person12 [0:43:39 - 0:43:47]:
Nein, absolut nicht. Sie sagten, Thierry Burkhardt möchte den bilateralen Weg, aber er ist tot. Thierry Burkhardt reitet ein Todspferd.

Person12 [0:43:48 - 0:43:50]:
Das ist alles gesagt.

Person4 [0:43:51 - 0:44:13]:
Danke, Sanya Ameti. «Seist du eins» mit Herr Rietiker, dann etwa in 20 Minuten. Petra Gössi, vor noch nicht allzu langer Zeit, Seite an Seite könnte man fast sagen, die FDP und Operation Libro heute führt nicht nur ihren Nachfolger als Parteipräsident, sondern auch den Aussenminister zur Zielscheibe mit Bildern wie diesen.

Person4 [0:44:14 - 0:44:23]:
Feuer im Dach zwischen der Schweiz und der EU. Nur einer schrumpft fröhlich auf seiner Gitarre und sagt «Alles in Ordnung». Klar, es ist überspitzt, aber hat es einen wahren Trend?

Person14 [0:44:23 - 0:45:03]:
Nein, überhaupt nicht. Es geht schon etwas weiter, wenn man sagt, das einzige Ziel der Partei ist, dass man Wahlen gewinnt. Die etablierten Parteien stellen die Gemeindefunktion sicher, stellen überall Leute in Kommissionen und das alles praktisch unbezahlt. Die Parteipolitik ist vor allem sehr lange nicht bezahlt, bis man auf der nationalen Ebene ist. Das ist alles die Aufgabe der Parteien. Da geht es nicht einfach nur darum, dass man die Wahlen gewinnen will. Wir sind vor allem auch da, um eine gute Sachpolitik zu machen. Eben gestützt auf unsere Basis, indem wir zuhören, die Meinungen abholen und dann die Lösungen machen können. Und wenn nachher eine Operation Libero... War das das Insrat der Operation Libero? Aus einem Tweet?

Person14 [0:45:03 - 0:45:09]:
Das ist dann brutal gegen die Person geschossen. Das hat nichts mehr mit Sachpolitik zu tun.

Person4 [0:45:10 - 0:45:11]:
Möchten Sie dazu noch etwas sagen?

Person4 [0:45:11 - 0:45:14]:
Es ist nicht das erste Mal, dass Sie auf ihn geschossen haben. Das ist etwas billig.

Person12 [0:45:17 - 0:45:23]:
Das ist noch vieles billig, was im Parlament läuft. Sie können ja mal in Sessionen schauen. Aber um das geht es nicht. Es geht darum,

Person12 [0:45:24 - 0:46:01]:
dass wir nicht verstehen können, wie es kommt, dass Petra Gössi als Parteipräsidentin noch sagt, das Rahmenabkommen, wir sagen ja aus Vernunft dazu, und das war vernünftig, und dann in einem Jahr kommt es plötzlich. Und in einem Jahr sagt sie, das war scheisse. Und das wollen wir jetzt nicht mehr. Dann beerdigen sie es, und sie gehen ein Jahr später mit einem Vorschlag des sektoriellen Dynamisierers auf die EU zu. Und das ist ein Vorschlag, den die EU seit 15 Jahren sagt, zu nachhalten. Und das ist weder konstruktiv, noch ist es Sachpolitik. Es ist Kulissen-Schieberei.

Person14 [0:46:01 - 0:46:55]:
Ist es überhaupt nicht. Wir haben ja gesagt, aus Vernunft, und gleichzeitig aufgezeigt, was man alles ändern muss. Dann hat sich aber in der weiteren Diskussion gezeigt, dass der Bundesrat diese Änderungen nie mehr  Es ging um die Massnahmen, um die staatliche Beihilfe, um die Unionsbürgerrichtlinie. Das sind alles inhaltliche Punkte, die wir kritisiert haben. Zusätzlich auch noch die Guillotinen-Klausel. Darauf habe ich am Anfang eingewiesen. Und da hat sich niemand eine Lösung abgezeichnet. Und dass nachher diese Diskussionen gekündigt wurden, ist nicht Sache des Parlaments. Man muss auch immer daran denken, wer hat überhaupt Kompetenz für was. Und es ist Sache der Exekutive für unseren Bundesrat, das zu verhandeln. Das ist nicht Sache des Parlaments. Wir hatten übrigens im Parlament noch nicht mal ein Geschäft dazu. Es gibt keine Geschäftsnummer dazu. Das Geschäft hat noch gar nicht existiert, weil es auf Bundesrats-Ebene spielt.

Person4 [0:46:55 - 0:47:23]:
Jetzt kann man auch nicht sagen, dass Inacio Cassis nichts macht. Da gab es aktuelle Bilder diese Woche, wo man Folgendes sah. Er hat die Schweiz am ersten Treffen von der Europäischen Politischen Gemeinschaft in Prag vertreten. Die Idee für dieses Treffen hatte der französische Präsident Emmanuel Macron. Für die Schweiz halt doch eine Möglichkeit, den Austausch mit den europäischen Partnern zu pflegen. Wie hier mit der EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen.

Person4 [0:47:25 - 0:47:31]:
rühren wir diesen Moment ein. Was soll Herr Cassis der Frau von der Leyen sagen?

Person7 [0:47:34 - 0:48:06]:
Er muss vor allem etwas sagen, was der Gesamtbundesrat trägt. Das ist wichtig. Bevor ich das weiter beantworte, es ist natürlich sehr einfach und billig, auf dem Bundesrat Cassis herumzutrampeln. Letztendlich verantwortet alles, was er macht, auch der Gesamtbundesrat. Erfolg hat viele Väter. Wenn es gut geht, sind es immer alle, die sich im Vordergrund stellen. Wenn es schwierig wird, schiebt man es auf einen ab. Das gesagt, wir sind jederzeit bereit, über die Bilateralen zu sprechen. Das sollte Herr Cassis Ihrer sagen?

Person7 [0:48:07 - 0:48:16]:
Ja, das sollte er sagen. Aber das muss in dem Rahmen sein, dass es für uns machbar ist und es Neutralität nicht tangieren darf.

Person12 [0:48:17 - 0:48:40]:
Wissen Sie, was einfach und billig ist? Wissen Sie, was einfach und billig ist? Immer sagen, das wollen wir nicht, das wollen wir nicht, aber nie eine Alternative aufzeigen müssen zu einer Möglichkeit, wie man wieder handlungsfähig werden kann ohne Insta. Und nie eine Alternative aufzeigen können, wie man die Leute nicht mehr in der Schweiz einbetten kann. Sie haben mir nicht zugehört.

Person12 [0:48:41 - 0:48:53]:
Sie haben mich nicht zugehört. Ohne eine Alternative zu der EU formulieren zu können. Ohne eine Alternative zu der EU formulieren zu können. Ohne ein autokratisches System wie China, das man dort anbieten muss und den Handel unterhandelt.  Waren Sie mal in China?

Person12 [0:48:53 - 0:48:54]:
Ich glaube, Sie sprechen von Sachen,

Person5 [0:48:54 - 0:49:07]:
die Sie noch nicht gesehen haben. Herr Rüdiger, Sie sagen immer den gleichen Satz. Man sollte Frau von der Leyen sagen, wir wollen den bilateralen Weg. Aber das ist schon seit 15 Jahren klar, dass es so nicht weitergeht. Sie können noch 10 Monate brüsten.

Person7 [0:49:06 - 0:49:10]:
Bis jetzt geht er ja weiter. Sie können keine neuen Abkommen mehr abschliessen.

Person5 [0:49:08 - 0:49:17]:
Verzählen Sie doch einfach nicht den Leuten, wir könnten noch etwas machen. Wir können auch nichts machen. Es läuft ja gut.

Person4 [0:49:20 - 0:49:25]:
Wird die Schweiz überhaupt noch irgendeinen Trumpf in der Hand, Herr Rüdiger? Sollen wir dann den Gotthard zumachen?

Person7 [0:49:27 - 0:49:51]:
Es geht ja gar nicht darum, dass wir miteinander feinseelig umgehen. Es geht ja nicht um die Dialogförderung. Es geht ja überhaupt nicht um Feinseelig. Ich denke, das mit dem Gas lässt sich wahrscheinlich auch lösen in einem bilateralen Gespräch. Aber den Gotthard zumachen? Das wäre Ultima Ratio. Würden Sie aber nicht ausschliessen? Ja, wenn wir uns zum Äussersten zwingen würden. Aber ich hoffe, dass das nie der Fall sein wird.

Person4 [0:49:53 - 0:49:56]:
Was wäre dann das Äusserste, wo dann der Gotthard zuginge?

Person7 [0:49:57 - 0:50:06]:
Dann kann man sich das Szenario nicht überlegen. Aber wenn dann plötzlich überall die Leute aufmarschieren, also ein völlig irrationales, irreales Szenario,

Person5 [0:50:07 - 0:50:07]:
aber das wird nicht passieren.

Person5 [0:50:10 - 0:50:54]:
Die Bilder, die Sie hier skizzieren, Herr Protz, sind ein wenig absurd. Denn das ist gar nicht die Fragenstellung, die sich stellt. Die Frage ist, wie wir heute am Binnenmarkt teilnehmen können, weil wir ein exportorientiertes Land sind, weil wir innovativ sind, weil wir gute Produkte haben und wir wollen möglichst hindernisfrei mit unseren Nachbarstaaten arbeiten können. Und was die Realität ist, Herr Rüdiger, wir bringen keine neuen Verträge mehr hin. Inzwischen sind wir an dem Punkt, dass wir keine neuen Verträge haben, dass die alten Verträge nicht aufdatiert werden und dass inzwischen der dritte Punkt unsere Forscherinnen und Forscher nicht mehr an einem Forschungsnetzwerk teilnehmen können. Das möchte ich Ihnen beantworten. Das sind einfach drei Punkte. Dann können Sie noch zehnmal sagen, wir sind für den bilateralen Weg. Es gibt dann so nicht mehr, wie Sie ihn skizzieren. Gehen wir zum Thema Medtech,

Person7 [0:50:52 - 0:51:12]:
wo Sie immer sagen, ich bin aus dem Medtech-Business. All das Gejammer ist überhaupt nicht eingetreten. Ich kann Ihnen das erklären. Die mitgrossen Firmen machen alle super Business, auch unter den Bilateralen. Wer etwas anderes erzählt, kommt nicht raus. Dann komme ich halt nicht raus. Darf ich jetzt noch kommentieren, was Sie zu der Forschung gesagt haben?

Person7 [0:51:13 - 0:52:12]:
Schauen Sie sich die Ranglisten der Universitäten weltweit an. Sie finden auf Rang 44 eine no-names französische Universität, Rang 50 eine technische Universität München. Alles andere sind Nicht-EU-Universitäten, allen voran USA, UK, Singapur, Asien. Wieso wollen wir ein Haufen Geld investieren in solche mittelmässigen Forschungsprojekte, die niemals einen Preis oder eine nationale Anerkennung haben? Im Spiegel hat man gelesen, dass Erasmus und Horizon das einzig Messbare erreicht haben, nämlich 1 Mio. Horizon-Babys. Sollen wir unsere Steuergelder verschwenden, um Austausch von Körpersäften und Parfums zu unterstützen?

Person5 [0:52:11 - 0:52:33]:
Sie haben kraftvolle Ausdrücke, aber Ihr Narrativ stimmt nicht. Die Medtech-Branche ist völlig klar, ein Unternehmen kann sich auf jede Situation einstellen. Aber das ist nicht der Punkt. Die Medtech-Branche ist ein sehr interessanter Standort. Die Schweiz verliebt. Die Medtech-Banchen werden vielleicht weggehen und ihre Lösung in Nachbarländern machen. Das ist aber nicht der Fall.

Person5 [0:52:33 - 0:52:39]:
Natürlich ist das der Fall. In dieser Industrie bin ich also nicht persönlich.

Person4 [0:52:33 - 0:52:48]:
Ich möchte das Niveau etwas lupfen, das mit dem Austausch von Körpersäften. Das ist nicht der Grund für Horizon. Darum stimmt Ihr Narrativ nicht.

Person14 [0:52:48 - 0:52:59]:
Die Medtech-Branche sehe ich auch anders. Das hat auch ein Beispiel. Ich habe nicht persönlich mit der Familie Michel mit der Familie Michel gesprochen. Sie haben aber ein Interview mit der NZZ gemacht. Sie kennen die Firma Ipsomet.

Person14 [0:53:00 - 0:54:29]:
Sie sagten, dass sie alle 400 neue Produkte in Europa registrieren. Sie hat 20 Millionen gekostet. Gleichzeitig haben sie auch noch in Schwerin gebaut. Das hat noch andere Zusammenhänge. In der Schweiz gehen Verfahren zum Bauen auch viel länger. Das ist ein anderes Problem. Aber es ist ganz klar, dass die Entscheidung mitgefällt wurde, weil das MRA, die technische Abkommen, nicht aktualisiert wurde. Auf gute Art und Weise ist das auch so. Die Deutschen haben jetzt alles deutsche Produkte. Das sind keine Schweizer Produkte. Die richten sich rein nach den EU-Vorgaben. Das muss man schon sehen. Natürlich haben sie einen grossen Umsatz. Sie können das finanzieren. Irgendeine Firma kann es vielleicht nicht finanzieren, weil es ihnen nicht so gut geht. Dann geht es ein. Ich sehe nicht immer das gleiche, Herr Nussbaumer. Aber das muss man schon sehen. Es ist eine Schwierigkeit, dass das nicht aktualisiert wird. Gleichzeitig geht es auch mit Forschungsstandort. Die Forscher gehen vor allem an den Cluster. Das ist eine Schwierigkeit. Die sind interessiert daran, wo die besten Leute sind. Dann werden all diese Grants nicht mehr bezahlt. Diese werden nicht mehr bezahlt. Die kann man ein Stück weit. Das hat der Bundesrat schon gemacht. Das wird selbst bezahlt. Aber das ist nichtsdestotrotz nicht das Gleiche, wie wenn man das europäisch zusammenfassen kann. Natürlich gibt es noch andere Forschungsstandorte. Aber da müssen wir schon schauen, dass wir nicht abhängen. Das werden wir nicht mehr aufholen können. Falls wir es mal aufholen wollen, kostet es massiv viel mehr. Es kostet einfach immer. Der Wirtschaftsstandort und der Forschungsstandort in der Schweiz sind dann geschwächt.

Person4 [0:54:30 - 0:54:56]:
Das einzige Mal, als Stefan Rietiker politisch in Erscheinung treten ist, war beim Covid-19-Gesetz. Er war wie heute in der Arena und hat als Präsident des Vereins «Gesund und frei» den Bundesrat angegriffen. Jetzt geht es darum, wie der Unternehmer und ehemalige GZ-Präsident pro Schweiz zu einem offenen Forum machen will. Wie will er ausserhalb der SVP punkten? Das will ich jetzt erklären. Das ist 1 zu 1 mit ihm.

Person4 [0:54:59 - 0:55:22]:
Herr Rietiker, am Samstag in einer Woche sollen Sie zum Präsidenten pro Schweiz gewählt werden. Gegenkandidaten gibt es keine. Auf das Schild gehoben worden sind Sie vom Christoph Blocher persönlich. Er hat Ihnen, überraschend, wie Sie selbst erzählt haben, angeläutet und gesagt, ob Sie das machen wollen. Jetzt einen neuen Namen und ein neues Gesicht reicht wahrscheinlich nicht, um all diese Anti-EU-Bewegungen aus dem Tiefschlaf zu holen.

Person7 [0:55:22 - 0:55:39]:
Es geht ja nicht um Anti-EU, sondern um pro Schweiz. Das ist das Erste. Das Zweite ist, wir müssen eine Besetzung haben, personell. Dann müssen wir auch die jungen Leute abholen. Übrigens nicht nur die Studenten, sondern auch die Lehrlinge.

Person4 [0:55:38 - 0:55:41]:
Sie haben sich vermutlich mit dem vergrault, was Sie vorhin gesagt haben. Warum?

Person4 [0:55:42 - 0:55:44]:
Um was es bei diesem Austausch eigentlich geht.

Person4 [0:55:46 - 0:55:48]:
Mögen Sie sich nicht mehr richtig sagen? Da erinnere ich mich sehr gut.

Person7 [0:55:46 - 0:56:37]:
Ich habe gesagt, wir müssen Qualität haben. Nicht das Niveau der Diskussion, sondern Qualität. Wir müssen nicht nur an die Studenten denken, sondern auch an die Lehrlinge. Das duale Bildungssystem, das wir in der Schweiz haben, sucht ihr das Gleiche auf der Welt. Das müssen wir machen. Aber das hat mit pro Schweiz nichts zu tun. Wir müssen, neben dem, dass wir neue Leute brauchen, auch einen Dialog führen mit Andersdenkenden. Offen zugehen auf diese und auch gewisse Geschichten.  Das ist ein wichtiger Hintergrund, was Neutralität betrifft. Wir müssen anreissen. Mir fällt auf, dass Neutralität nicht verstanden wird. In der Schule lernt man gar nichts mehr zu diesem Thema. Früher war es normal, dass man viel mehr wusste. Ich denke, die Neutralität kann man erklären.

Person4 [0:56:37 - 0:56:52]:
Sie haben gesagt, Sie wollen es öffnen. Konkret haben Sie gesagt, wir wollen zu einem offenen Forum werden für alle, die eine starke, unabhängige und vollumfänglich neutrale Schweiz anstreben. Die Realität ist aber, dass im Vorstand von pro schweiz nur so von SVP-Vertretern wimmelt.

Person4 [0:56:53 - 0:57:03]:
Von B wie Blocher Christoph über K wie Kopp Köppler-Roger bis M wie Mörgli Christoph und W wie Wobmann Walter. Was für Leute holen Sie ausserhalb von SVP zu pro schweiz?

Person7 [0:57:03 - 0:57:47]:
Das müssen wir schauen. Ich habe ein paar identifiziert. Ich hatte auch Anfragen von Unternehmern, die gerne mitmachen möchten. Wir haben 13 im Vorstand. Wir haben noch ein paar Möglichkeiten, um aufzustocken. Dann kann man auch mit anderen zusammenarbeiten. Aber es geht darum, dass wir im Moment ... Die SVP ist natürlich überstark vorhanden. Aber ursprünglich wurde die AUNS von Blocher und Otto Fischer gegründet. Da hat es auch FDP-Gedanken gut reingehauen. Auch die EVP. Meines Wissens hatte es auch Grüne reingehauen. Wir müssen schauen, dass wir uns positionieren können. Wir beginnen mit der Arbeit am 15. Oktober. Dass wir uns öffnen können. Das wollen wir auch.

Person4 [0:57:47 - 0:57:52]:
Wir müssen die erste prominente Freisinnige nennen, die bei ProSchweiz mitmacht.

Person7 [0:57:52 - 0:57:58]:
Das Datum festlegen ist etwas schwierig. Aber ich denke, noch dieses Jahr.

Person4 [0:57:58 - 0:58:01]:
Noch dieses Jahr werden wir von Herrn Riedricher hören.

Person7 [0:58:01 - 0:58:05]:
Könnte ich Ihnen das mitteilen? Aha, sind wir noch im Konjunktiv.

Person4 [0:58:03 - 0:58:35]:
Gut. Wenn Sie zum Präsident von ProSchweiz gewählt werden sollen, stellt Christoph Blocher auch seine Neutralitätsinitiative vor. Den Text kennen wir nicht. Er liegt jetzt zur Vorprüfung bei der Bundeskanzlei. Man konnte aber lesen, dass die Initiative vier Punkte umfasst. Ein Punkt steht hier. Die Schweiz beteiligt sich nicht an militärischen Auseinandersetzungen zwischen Drittstaaten und trifft keine Sanktionen gegen kriegsführende Staaten. Ganz eine einfache Frage. Führt Russland im Moment Krieg gegen die Ukraine? Ja oder nein?

Person7 [0:58:37 - 0:58:38]:
Ich würde sagen, ja.

Person4 [0:58:38 - 0:59:08]:
Jetzt ist sie neutral. Sie ist das eine. Aber Sanktionen nicht mit, tragen sie anders. Sie haben jetzt bestätigt, dass sie gegen ein Land, das Krieg führt, für Bilder wie diese verantwortlich ist. Das ist der Ukrainer Mikhailov Diyanov. Er war vier Monate in Kriegsgefangenschaft. In diesen vier Monaten hat er 40 kg verloren. Er konnte jeden Tag nicht mehr als 30 Sekunden essen. Das soll die Schweiz, die Notabene Hüterin der Genfer Konvention ist und die den Umgang mit Kriegsgefangenen regelt, einfach weglassen.

Person7 [0:59:09 - 0:59:17]:
Die Schweiz schaut nicht weg. Aber die Schweiz übernimmt nicht automatisch Sanktionen der EU. Wir sind ein neutrales Land. Die Schweiz kann humanitär helfen.

Person7 [0:59:17 - 0:59:37]:
Das ist vor allem auch humanitäre Hilfe, die hier gefragt ist. Das ist ein schreckliches Bild. Da bin ich in mir völlig einig. Es kann ja sogar sein, im Extremfall, dass die Schweiz Sanktionen verfügt. Aber sie macht es selber. Wir übernehmen nicht Sanktionen, die andere aufaktuieren. Genau das ist passiert. Vielen Dank, Stefan Rietiker.

Person4 [0:59:38 - 0:59:44]:
Herr Nussbaumer, haben Sie jetzt in diesem 1-2-1 etwas mehr verstanden, was Sie für die Zukunft tun?

Person5 [0:59:44 - 0:59:53]:
Ich habe es sehr wohl verstanden. Ich schätze, dass Sie für ProSchweiz eine Werbesendung gemacht haben. Vielleicht gibt es das auch für die europäischen Bewegungen.

Person4 [0:59:53 - 0:59:54]:
Die kritische Frage haben Sie schon gehört.

Person5 [0:59:54 - 1:00:24]:
Aber es ist null Problem. Ich lebe in einer Demokratie. Herr Rietiker hat eine komplett andere Meinung. Aus meiner Sicht eine falsche Meinung bezüglich der Weiterentwicklung der Beziehung mit der Europäischen Union. Aber als Demokrat würde ich mich auch mit ihm auseinandersetzen. Von daher ist es für die Schweiz  Es führt uns in den Sackgass, diese Unabhängigkeit. Diese Dimension, dass wir alles selber lösen können, passt in die Welt nicht mehr. Das ist nicht im Interesse der Schweiz.

Person4 [1:00:24 - 1:00:29]:
Die Frage ist doch gleich, Frau Ameti. Hat die Schweiz gerade im Krieg in der Ukraine Partei ergriffen oder nicht?

Person12 [1:00:30 - 1:00:45]:
Es ist noch lustig. Haben Sie gemerkt, was Herr Blocher jedes Mal macht, wenn er Redoui, oder wie soll ich sagen, es ist Disneyland, wo er selbst Lüge anfängt zu bröckeln. Er schreibt jedes Mal ein Verbot in die Verfassung. Und dieses Mal will er Sanktionen

Person12 [1:00:46 - 1:00:57]:
verbieten. Und jedes Mal, wenn eine Autokratie, eine Demokratie angreift, wie es Russland jetzt in die Ukraine macht, wie es China übrigens in Taiwan machen könnte,

Person12 [1:00:59 - 1:01:47]:
dann sind der Schweiz die Hände gebunden, dann ist die Schweiz gefangen, im Gefängnis ihrer Neutralität. Aber Herr Blocher, er ist so frei, dass er mit allen Autokraten auf der ganzen Welt Geschäfte machen kann. Und darum geht es schlussendlich. Und wieso jetzt? Weil im Februar 2022 wollte der Bundesrat zuerst keine Sanktionen von der EU übernehmen. Und dann sind Tausende von Schweizer und Schweizerinnen auf die Strasse und haben demonstriert, dass die Sanktionen sofort übernehmen sollen. Warum? Weil die Schweizer Bevölkerung gemerkt hat, dass die EU mehr ist als nur Binnenmärkte. Dass es die EU ist, die die Werte der liberalen Demokratien in Europa gegen Autokratien durchsetzen kann. Und dass es die EU ist, die die Freiheit des Kontinents und somit auch die Heimat der Schweiz

Person12 [1:01:49 - 1:01:57]:
gegen diese Angriffe verteidigen kann. Und das hat die Bevölkerung gecheckt. Und ich glaube, das hat Herrn Blocher etwas Angst gemacht.

Person7 [1:01:58 - 1:02:25]:
dass das Herrn Blocher Angst macht. Aber ich denke, die Schweizer Bevölkerung weiss sehr genau, dass mehrheitlich in der EU Aussenpolitik zu Lasten der Bürger gemacht wird. Schauen Sie sich mal an, wie es den Bürgern schlecht geht. Neutralität ist ein Instrument, ist ein Vertrag zwischen dem Volk und der Regierung, der verhindern soll, dass die Regierung Machtpolitik betreibt.

Person12 [1:02:25 - 1:02:32]:
Können Sie mich ausreden lassen? Wir machen keine Machtpolitik, wir verzichten darauf.

Person7 [1:02:25 - 1:02:38]:
Wir haben eine Vermittlerrolle und wir machen gute Dienste. Das erwarten wir von der Regierung. Nicht mehr, nicht weniger.

Person12 [1:02:39 - 1:02:55]:
Also schauen Sie, die Neutralität ist im Hager-Vertrag geregelt. Das ist ein Vertrag zwischen Staaten. Und dort steht, dass neutrale Staaten sich nicht an einer Krieg beteiligen. Und that's it. Sanktionen übernehmen, das ist Neutralitätspolitik. Da darf jedes neutrale Land machen, wie es will.

Person4 [1:02:55 - 1:02:56]:
Das ist Ihre Meinung, ja.

Person4 [1:02:56 - 1:03:20]:
Ich habe vorhin gesagt, man braucht alle etwas Nachhilfe. So habe ich es verstanden, was das Thema Neutralität betrifft. Ob man das so sieht oder nicht, man sagt unbenannt. Aber wo fängt Neutralität an? Wo hört sie auf? Und das ist wichtig, man muss unterscheiden zwischen Neutralitätsrecht und Neutralitätspolitik. Und die Schweiz hat ihre Neutralitätspolitik in der Geschichte des Landes unterschiedlich gehandhabt. Mehr dazu in unserem Erklärvideo.

Person11 [1:03:26 - 1:03:40]:
 was die Menschen in einem neutralen Land nicht an Kriegen teilnehmen. Staatliche Waffenlieferungen an Kriegsparteien sind ebenfalls nicht erlaubt. Auch darf die Schweiz keinem Verteidigungsbündnis, wie etwa der NATO, beitreten.

Person11 [1:03:42 - 1:03:48]:
Das ist das Neutralitätsrecht. Dieses ist Teil des Völkerrechts und nicht verhandelbar.

Person11 [1:03:50 - 1:04:11]:
Mehr Gestaltungsspielraum hat der Bundesrat bei der Neutralitätspolitik. Sie soll die Glaubwürdigkeit der Neutralität für die Menschen in der Schweiz und den Konfliktfall sichern. Die Neutralitätspolitik wurde jeweils unterschiedlich ausgestaltet. 1936. Der Bundesrat beschliess, die im Vorjahr gegen Mussolinis Italien verfügten Sanktionen nicht mehr mitzutragen.

Person11 [1:04:13 - 1:04:21]:
1990 übernimmt der Bundesrat im Fall von Irak und seinem Machthaber Saddam Hussein vollständig die Wirtschaftssanktionen der UNO.

Person4 [1:04:18 - 1:04:24]:
Etwa seit dem Jahr 2000

Person11 [1:04:23 - 1:04:45]:
betreibt die Schweiz als Mitglied der UNO eine aktivere Neutralitätspolitik. Zum Beispiel indem sie Truppen zur Friedensförderung in Konfliktgebiete, etwa den Kosovo, schickt. Und, wie bereits früher, bietet sie ihre guten Dienste an. So etwa letztes Jahr bei einem Treffen zwischen Russland und den USA.

Person11 [1:04:46 - 1:04:52]:
Im Bundesrat ist die Neutralitätspolitik seit dem russischen Angriff auf die Ukraine wieder vermehrt ein Thema.

Person11 [1:04:54 - 1:05:08]:
Am diesjährigen WEF in Davos bringt Bundespräsident Inja Söder mit der sogenannten «kooperativen Neutralität» ins Spiel. Eine entsprechende Anpassung der Neutralitätspolitik? Für den Bundesrat ist dies jedoch

Person4 [1:05:12 - 1:05:31]:
Pierre Bayer, der Arenazuschauer und Logistikleiter aus dem Baselbiet, Befürworter eines EU-Beitritts, der am Anfang der Sendung schwer und herzens gesagt hat, man müsse vielleicht trotzdem da rein. Aber sind wir noch neutral, wenn sogar der amerikanische Präsident Joe Biden staunt darüber, dass die Schweiz sich an diesen Sanktionen beteiligt?

Person6 [1:05:31 - 1:05:50]:
Nein, ich finde, wie bereits gesagt wurde, wenn man einen Angriffsgeg feiert, kann man sich nicht entziehen. Die Folgen davon wären, wenn man die Sanktionen nicht übernommen hätte, dass Russland quasi als Umgehungsland in Europa genutzt hätte. Ich denke nur um die Finanztransaktionen etc. Das geht natürlich nicht.

Person4 [1:05:52 - 1:06:09]:
Thomas Hodl, der gelernte Landwirt aus Schöde, der in einer Verpackungsfirma arbeitet und unsere Neutralität gefördert sieht. Ist die Schweiz nicht auch in der Verantwortung, sogar in der Pflicht, wenn man vorher das Bild von dem völlig abgemagerten Kriegsgefangenen gesehen hat, dass man hier Flaggen zeigt, wenn Völkerrechte mit den Füssen getreten werden?

Person2 [1:06:10 - 1:06:33]:
Auf jeden Fall. Das ist ein Punkt, den ich nicht verstehen kann. Wenn ein Land, wenn man das anweisen kann, das die Völkerrechte verletzt, dann tut das auch die Welt.  Das ist ein Punkt, den die Schweiz nicht verletzt. Da muss man schon entschieden sagen, dass das nicht geht und das Land sanktionieren.

Person4 [1:06:34 - 1:06:38]:
Da tragen Sie die Sanktionen mit, als Präsident der SVP Schöz?

Person2 [1:06:39 - 1:06:59]:
Also das ist ... Bei der Ukraine sieht man eindeutig, dass die Russen die Ukraine angreifen, sie treten das Völkerrecht mit den Füssen. Da finde ich,     da kann man nicht einfach zuschauen. Das sehen auch viele von der SVP so.

Person2 [1:07:00 - 1:07:03]:
Da finde ich einfach ... Da gibt es keinen Spass.

Person4 [1:07:05 - 1:07:30]:
Eine klare Aussage. Vielen Dank. Herr Gößig, ich mag mich erinnern, Herr Blocher hat das ja mit der Klasspolitik geprägt. Eigentlich hat er sie ja kritisiert. Er hat das hier unter anderem auch gesagt, wenn es um die Neutralität ging. Heute haben wir ein Problem mit dieser Sache. Das ist etwas so harzig wie das Verhältnis zwischen der Schweiz und der EU. Das Volk steht hinter der Neutralität und die Klasspolitik missachtet sie. Fühlen Sie sich angesprochen?

Person14 [1:07:30 - 1:08:39]:
Nein, überhaupt nicht. Für mich gehört zur jetzigen Situation, dass man sich klar positioniert. Wir haben Krieg innerhalb von Europa und da geht es einfach nicht. Was er ja faktisch sagt, ist, man soll keine Meinung haben, man soll einfach den Kopf runterhalten und dann abwarten, was dann passiert. Aber dann haben wir wahrscheinlich auch keine guten Wirtschaftsbeziehungen mehr, um das zu bezweifeln. Aber vor allem wird mit einem Neutralitätsbegriff hantiert in dieser Initiative, die faktisch vor 1990 zurückgeht. Sie haben im Erklärvideo das Jahr 2000 genommen, als sich die Schweiz neu ausrichtete, nach dem Fall der Berliner Mauer. Da finde ich übrigens auch wichtig, dass man das eben nicht in die Verfassung hineinschreibt, wie das genau sein soll. Denn die Geschichte der Schweiz zeigt, dass sich das weiterentwickelt. Wir haben vor allem auch die Unterscheidung Neutralitätsrecht und Neutralitätspolitik, die da tatsächlich eine Rolle spielt. Das macht Herr Blocher meines Erachtens auch nicht. Neutralität als Schlagwort klingt gut. Ich kenne übrigens auch in meinem Umfeld kaum jemanden, der gegen die Neutralität ist. Sie wird dann einfach politisch anders ausgedrückt, als das Herr Blocher gerne hätte.

Person4 [1:08:40 - 1:08:42]:
Was würde Herr Blocher sagen, Herr Rediker?

Person7 [1:08:43 - 1:09:35]:
Weiss nicht, was Herr Blocher sagt. Ich kann Ihnen sagen, was ich sage. Es ist dringend nötig, dass wir über das Thema reden. Ich glaube, das ist klar. Ich habe in meinem Umfeld auch Leute, die sagen, dass das genau richtig ist, und andere sagen, dass es falsch ist. Man muss das ausdiskutieren und einen gemeinsamen Nenner finden. Aber die Neutralität ist nicht halb schwanger. Man ist entweder schwanger oder nicht schwanger. All die Begriffe, die der Neutralität aufweichen, das ist auch nicht die Lösung. Wir müssen klar definieren. Für uns ist die Neutralität etwas Absolutes. Es ist auch etwas Positives. Denn die Neutralität ist nicht die Fähigkeit, sondern das ist eine Art Neutralität. Das ist eine Art Neutralität. Das ist eine Art Neutralität.  Es braucht sogar Stärke, um neutral zu sein. Sie können sich nicht vorstellen, wie viele Telefonanrufe ich aus den USA von Unternehmern bekommen habe, die nicht begreifen konnten, dass mir die Neutralität so leichtfertig gefährdet.

Person7 [1:09:35 - 1:09:38]:
Ja, das ist so.

Person4 [1:09:38 - 1:09:54]:
Sie sagen deutlich, ich habe mich schnell vorgerübelt, von ProSchweiz heisst es, der Verein bezwecke eine erfolgreiche Abwehr von Bedrohungen bezüglich der schweizerischen Unabhängigkeit, Neutralität und Sicherheit durch eine Aussage einer parlamentarischen und parteiunabhängigen Organisation.

Person4 [1:09:56 - 1:10:00]:
Herr Nussbaumer, Neutralität ist bedroht, wir müssen hier eine Abwehr aufziehen.

Person5 [1:10:00 - 1:11:41]:
Ich glaube, Herr Rietiker hat ein Falschverständnis von Neutralität und insbesondere ein Falschverständnis vom Völkerrecht. Neutralität muss zuerst einmal übereinstimmen mit dem Völkerrecht. Denn das ist ein Massstab des heutigen Zusammenlebens verschiedener Staaten. Wir haben miteinander abgemacht im Völkerrecht, sprich in der UNO-Charta, dass man nicht andere Territorien angreift, dass man Konflikte nicht mit Gewalt löst. Das sind Sachen, darum können Sie nicht sagen, ich bin neutral, ich tue mich weg, ich bin zwar UNO-Mitglied, aber ich sage nichts. Das wäre niemals gegangen. Darum muss die Schweiz die Position beziehen und nicht sagen, was ist hier falsch bei diesem russischen Aggressionskrieg. Das wird sie auch in Zukunft machen. Ein neutrales Land heisst nicht, es hat keine Haltung zum Völkerrecht. Es hat keine Haltung zum Missbrauch des Völkerrechts. Das klingt ein Stück weit bei Ihnen an. Wir wollen in die Verfassung schreiben, dass wir niemandem etwas sagen dürfen. Das ist nicht so. Keine Sanktionen heisst eigentlich, wir sind zwar UNO-Mitglied, aber wenn die UNO Sanktionen verhängt, werden wir diese auch nicht anwenden. Das ist ein ganz spezieller Text, der hier noch präsentiert wird. Wir haben uns zum Völkerrecht verpflichtet, auch als neutrales Land. Darum ist, wenn jemand das Völkerrecht kaputt macht, mit Füssen tritt und einen Aggressionskrieg führt, dann muss auch ein neutrales Land sagen, auf welcher Seite es steht. Das ist richtig. Wir haben auch eine Ausnahme bei UNO-Sanktionen. Wir stehen auf der Seite des Völkerrechts. Wir stehen auf der Seite des Völkerrechts. Aber die Schweiz muss selbstständig... Ihre Kollegen aus Amerika müssen das noch erklären. Wenn die Schweiz auf der Seite des Völkerrechts steht... Ich muss gar nichts erklären. Ich erzähle Ihnen nur, was ich erlebe. Nein, aber der Punkt ist, wenn die Schweiz auf der Seite des Völkerrechts steht, dann ist das doch nicht ein falsches Verständnis

Person5 [1:11:42 - 1:11:42]:
der Neutralität der Kritiker.

Person7 [1:11:43 - 1:11:53]:
Die Schweiz muss eigenständig entscheiden können. Aber die Schweiz muss eigenständig entscheiden können. Ich sagte ja vorher, es kann auch Sinn machen, dass die Schweiz Sanktionen ergreift. Aber wir übernehmen nicht Sanktionen.

Person5 [1:11:54 - 1:12:45]:
Die Schweiz hat natürlich eigenständig entschieden. Ihre Regierung, die Sie vorher so geglaubt haben, die im Führersitz sitzt, die hat ja entschieden, dass sie das übernimmt. Sie hat ja nicht einen Brief bekommen von der EU, ihr müsst das übernehmen. Die Schweiz hat eigenständig entschieden, dass sie die gleichen Sanktionen anwendet wie die Europäische Union. Das ist völlig eigenständig. Aber es zeigt ein wenig auf, wie die Schweiz in diesem Europa funktioniert. Sie sucht in vielen Dingen in Abhängigkeit von den anderen Staaten in Europa ihren Weg. Und das hängt zusammen mit einem anderen Thema. So autonom, wie Sie das heute Abend kritisiert haben, sind wir schon lange nicht mehr. Wir sind mitten in Europa. Es gibt übrigens einen guten Podcast im Radio. Single in Europa. Den müssen Sie noch hören. Single in Europa. Wir sind ganz alleine, aber mitten in Europa. Man kann die Schweiz nicht verschieben. Man kann sie nicht rausschneiden. Wir müssen die Staat und Gemeinschaft verankern.

Person4 [1:12:45 - 1:12:49]:
Das ist ein Podcast von Radio SRF. Das muss man so sagen.

Person4 [1:12:50 - 1:12:54]:
Frau Amethy, bitte still werden bei dieser Neutralitätsdebatte. Schlusswort ganz kurz noch.

Person12 [1:12:55 - 1:13:15]:
Schlusswort ist, wie kann die Schweiz wieder eigenständig werden, handlungsfähig? Und die Antwort ist, indem sie realisiert, dass sie vernetzt ist. Indem sie realisiert, dass sie, wenn sie ein Stromabkommen abschliessen will, eins abschliessen kann. Wenn sie die Patientenversorgung sicherstellen möchte, ein Gesundheitsabkommen abschliessen möchte,

Person12 [1:13:16 - 1:13:27]:
wenn sie den Klimawandel bekämpfen will, ein Abkommen abschliessen muss. Und das ist jetzt nicht der Fall, weil wir keine institutionelle Lösung haben. Die Schweiz liegt heute wie ein Käfer auf dem Rücken und zappelt.

Person4 [1:13:28 - 1:14:11]:
Das war eine Diskussion, eine, die wir schon häufig geführt haben, aber eine ganz spezielle. Besonders habe ich heute Abend gefunden zum Verhältnis zwischen der Schweiz und der EU. Und wenn ich sage, das war Schlusswort, dann habe ich ein bisschen Zeit im Nacken. Ich sehe, es sind 73 Minuten, aber da kommen zwei mehr oder weniger. Ich schaue auf die TV und dann zeigen wir noch mein ganz persönliches Bild der Woche. Die Idee ist, dass wir harmonisch und versöhnlich aus dieser Sendung rausgehen. Das ist die Crew des Raumfahrtunternehmens SpaceX von Elon Musk mit einer Russin, zwei Amerikanern und einem Japaner. Diese Woche in das All abgehoben und gestern an der Raumfahrtstation ISS angekommen, die fünf Monate lang bleibt. Erik Nussbaumer, Sie als Astronaut, das könnte ich mir jetzt auch noch vorstellen. Sie sich.

Person5 [1:14:13 - 1:14:31]:
Ich als Astronaut? Ich würde schon bei der ersten Prüfung nicht durchkommen, weil ich nicht mehr so fit bin, ein gewisses Alter habe. Aber was man an diesem Bild super sieht, nochmal zum Bogenschlagen, ist, dass Forschung und Spitzenleistungen vernetzte Sachen auf dieser Welt sind. Darum stimmt das Bild nicht, dass die Schweiz allein stark werden kann.

Person5 [1:14:31 - 1:14:33]:
Auch das ist eine vernetzte Leistung aus verschiedenen Ländern.

Person4 [1:14:34 - 1:14:39]:
Petra Gössi als Berggängerin, als regelmässige, sicher schwindelfrei, aber gerade in den Saal rauf, wäre das etwas für Sie?

Person14 [1:14:40 - 1:14:57]:
Ja, hoch faszinierend. Aber mir gefällt es genau gleich. Ich würde schon bei der ersten Prüfung rausfoulen. Aber ich glaube, das Bild zeigt wirklich genau das. Da sind sogar Staaten miteinander dabei, die wahrscheinlich sonst im Alltag gegeneinander kämpfen. Und die Forschung zeigt, wie wichtig es ist, dass wir gemeinsam vorwärts gehen können.

Person4 [1:14:57 - 1:15:02]:
Damit Sie nicht das Gleiche sagen, Frau Metti, stellen wir eine andere Frage. Glauben Sie an ausserirdische?

Person12 [1:15:04 - 1:15:07]:
Nein, aber ich glaube an erfolgreiche Aussenpolitik.

Person4 [1:15:08 - 1:15:11]:
Sehr schön. Frau Politiker, einen Flug ins All, würden Sie das buchen?

Person7 [1:15:12 - 1:15:14]:
Ich glaube nicht, ich bin nicht schwindelfrei.

Person4 [1:15:16 - 1:15:38]:
Danke, dass Sie alle zusammen meine Gäste waren. Eine Zusammenfassung dieser Europa-Arena finden Sie spätestens morgen Morgen in der SRF News App und auf SRF.ch. Einen Blick hinter die Fernsehkulissen gibt es wie gewohnt bei mir auf Instagram, Facebook und Twitter. Nächste Woche ist mein geschätzter Kollege Mario Gross-Niklaus im Einsatz. Danke für die Aufmerksamkeit. Bleiben Sie kritisch, bleiben Sie uns treu. Gute Nacht aus dem Studio 8.

