============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:18]:
Wenn ich einem Politiker ein Tausendernötchen gebe, damit er etwas für mich macht, ist das Korruption. Wenn ich ihm aber ein Verwaltungsratsmandat gebe, das 100'000 Fr. wert ist, ist das völlig normal. Dem sagt man Milizparlament. Haben wir ein Problem mit Geld in der Politik?

Person1 [0:00:37 - 0:01:27]:
BR 2018 Otto Hostetler, Journalist beim Beobachter und Co-Präsident Lobbywatch, sagt, Erich Hess, Nationalrat SVP Bern, hält dagegen. Man kann das Volk doch nicht kaufen. Und überhaupt könnten solche neuen Regeln leicht umgangen werden.

Person1 [0:01:27 - 0:01:29]:
Die Arena, moderiert von Jonas Kauer.

Person9 [0:01:29 - 0:01:40]:
Die Arena, moderiert von Jonas Kauer.      Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen. Danke für den gründlichen Empfang. Herzlich willkommen zu Hause, geschätzte Zuschauerinnen und Zuschauer.

Person10 [0:01:40 - 0:01:53]:
Vielen Dank, dass Sie alle da sind. Ja, über Geld redet man nicht, Geld hat man. So sagt man es in der Schweiz, aber wir machen es heute anders. Thierry Burkhardt, Sie wurden vor zwei Jahren gewählt. Was kostete Ihr Wahlkampf?

Person4 [0:01:53 - 0:02:09]:
Mein Wahlkampf kostete viel Gewalt. Ich habe ca. 80'000 Fr. ausgegeben. Anhand der Wahlkampfflugzeuge. Das ist viel Geld. Ich komme allerdings aus einem grossen Kanton. Ich darf sagen, dass ich alles, was ich ausgegeben habe, auch gesammelt habe mit vielen Spenderinnen und Spendern.

Person10 [0:02:09 - 0:02:13]:
Von diesen vielen, wer hat Ihnen besonders viel gegeben?

Person4 [0:02:14 - 0:02:44]:
Es gab immer relativ viel und wenig. Aber es gab viel, wo man wirklich staunen musste, was mir gegeben wird. Das war ein Vertrauensbeweis. Übrigens ist es interessant, und wir kommen darauf zurück, dass ich auch von vielen Spenderinnen und Spendern aus anderen Parteien gewählt wurde. Unter anderem aus der SP, die gesagt haben, sie seien zwar nicht einverstanden mit meiner Politik, aber wenigstens machen sie es gut, darum unterstützen sie mich. Aber sie wählen auf keinen Fall, dass ich das als jemand erfahre.

Person10 [0:02:44 - 0:02:52]:
Vielleicht auch nicht Leute, die auf der gleichen Liste hinter Ihnen waren. Otto Hostetler, die Transparenz, die Sie schon gehört haben, von Nationalrat Burkhardt, reicht Ihnen das?

Person5 [0:02:52 - 0:03:15]:
Ich habe Transparenz nicht gehört. Eure Frage hat er nicht beantwortet. Der grösste Spender war, glaube ich, und ich habe das auch schon gehört.   Wie viele grosse Spender? Das wäre spannend. Aus Statistiken weiss man, dass es in der Regel sehr viele Kleinspender sind. So ist es. Unter 1'000 Fr. Die interessieren wir nicht. Mich interessiert, wenn es etwa 50'000 gab.

Person4 [0:03:15 - 0:03:39]:
Die sind aber interessant, die vielen Kleinspender. Es waren wirklich mehrere Hundert, die das gegeben haben. Ich weiss nicht mehr, welcher der grösste Betrag war. Er ist für mein Verhältnis gross. Er war 2'000, 3'000, 4'000 Fr. Weiss ich nicht. Das ist schon zwei Jahre her. Aber gerade die vielen Kleinspender sind sehr entscheidend. Aber es hat niemand, der mir 5'000 Fr. geben würde.

Person10 [0:03:39 - 0:03:55]:
Man muss auch deutlich sagen, dass Sie es nicht sagen müssten. Wir haben den klaren Rechtschlag, dass man das privat behalten darf. Wie viele andere, die privat sind. Nadine Masrat, trotzdem frage ich indiskret. Wer hat Ihnen mit Geld, Arbeitszeit, Hilfe oder Unterstützung geholfen?

Person2 [0:03:55 - 0:04:09]:
Mein Wahlkampf hat 25'000 Fr. gekostet. Davon habe ich die Hälfte selbst bezahlt. Die restliche Hälfte stammt aus Einzuspenden. Und zwar v.a. zwischen 10 und 100 Fr. Ich hatte eine grössere Spende. Das waren 2'000 Fr. und die habe ich von meinen Eltern bekommen.

Person10 [0:04:09 - 0:04:12]:
Was haben Sie denen für eine Gegenleistung versprochen?

Person2 [0:04:10 - 0:04:27]:
Diese Zahlen wurden auf Smartvote publiziert und auf meiner Website. Ich bin da voll transparent. Es geht sogar noch weiter als Transparenzinitiative. Dort wollen wir nur Transparenz bei Spenden, die über 10'000 Fr. sind. Und wenn man 100'000 Fr. für einen Wahlkampf ausgeht.

Person10 [0:04:27 - 0:04:30]:
Erik Heisser, rücken Sie raus. Was haben Sie ausgegeben, um gewählt zu werden?

Person6 [0:04:30 - 0:05:18]:
Ich wohne in einem grossen Kanton. Der Kanton Bern ist sehr gross. Ich habe meinen Wahlkampf alles durch Kleinspenden finanziert. Es ist selten etwas über 1'000 Fr. ausgegangen. Selten? Ja, es hat vielleicht ein oder zwei ... Vielleicht ganz leicht über 1'000 Fr. eingezahlt. Er ist grösser als der Kanton Aargau. Darum sind die Ausgaben im Kanton Bern auch grösser. Darum ist die Initiative sehr unfair. Das ganze Bild in der Schweiz verzieht nachher. Ich bin niemandem Rechenschaft schuldig. Die Leute wussten genau, was für eine politische Haltung ich vertrete. Ganz egal, wo das Geld hervorkommt. Mit den Beträgen, die sie unterstützt haben, haben sie mich nicht beeinflusst. Ich muss den Politiker im Wahlkampf finanzieren.

Person10 [0:05:18 - 0:05:22]:
Er ist Ihnen keine Rechenschaft schuldig?

Person5 [0:05:21 - 0:05:42]:
Nein, das ist eine absurde Diskussion. Selbstverständlich sind das Beträge, die Hans mir bezahlt hat. Ich habe das Gefühl, dass Herr Müller, wenn er Herrn Fuchs etwas spendet, nicht ... Entschuldigung, Herr Fuchs. Er will nicht, dass man das erfährt. Aber dass sie spenden, wie das sonst in Organisationen auch ist. Es geht um grosse Beträge. Letztendlich geht es um die Beträge, die in Parteien fliessen. Stimmt das auch nicht, wie Sie sagen?

Person6 [0:05:42 - 0:06:17]:
In eurer Initiative fordert ihr ... Ja, keine Initiative. Die, die Sie vertreten, fordert ganz klar, dass Wahlkämpfe oder Abstimmungskämpfe von über 100'000 Fr. ... Ich finde, das ist viel zu wenig. Im Kanton Bern kann man mit 100'000 Fr. nicht sehr viel anfangen. Und im Kanton Abizell kann man eine Riesenkampagne fahren ... Herr Hess, lassen Sie uns richtig verstehen. Mit 100'000 Fr. könnt ihr im Kanton Bern nicht einmal Streuversand in alle Haushalte für die Frau Mannholz ... Herr Hess, vielleicht noch ein Punkt.

Person10 [0:06:15 - 0:06:20]:
Ich meine, die Martin-Masra ist natürlich ...

Person2 [0:06:20 - 0:06:22]:
Genau. Ich bin aus dem gleichen Kanton.

Person2 [0:06:22 - 0:06:24]:
Mit 25'000 Fr. Wahlkampfbescheid.

Person6 [0:06:24 - 0:06:30]:
Aber aus bisheriger Antreppe ... Ich bin neugierig. Das ist finanziell auch nicht ganz vergleichbar.

Person2 [0:06:28 - 0:06:47]:
Ich habe noch nie eine Kampagne im Kanton Bern ausgesucht, bei der 100'000 Fr. noch mehr sind als bisher. Aber was mir sehr wichtig ist ... Wir reden hier über Kleinspenden, kleine Einzelspenden. In Ihrer Initiative geht es nicht darum, irgendeine Spende zu verbieten. Es geht um grosse Spenden über 10'000 Fr. Wir haben es auch gehört.

Person2 [0:06:47 - 0:06:59]:
Kaum jemand von uns hat eine Grossspende, die über 10'000 Fr. ist, bekommen. Es geht nur um die grossen Spenden. Bei den Parteien sieht es anders aus. Wir werden ...

Person10 [0:06:59 - 0:07:12]:
Ich sage nochmals, dass ich Sie vorhin schon beim Herrn Burkhardt ins Spiel gebracht habe. Frau Masra, ist es nicht einfach Privatsache? Wenn auch Erich Hess, wenn auch Sie, meinetwegen, 20'000 Fr. Spenden bekommen, geht das doch niemandem etwas an.

Person10 [0:07:14 - 0:07:16]:
Einigen Sie sich bitte, Frau Masra.

Person2 [0:07:17 - 0:07:44]:
Nein, es geht darum, dass wir in einem öffentlichen Amt sind. Die Parteien haben eine öffentliche Funktion. Genau dort hört Privatsphäre aus. Die Bürger haben das Recht, zu wissen, woher die grossen Geldbeträge kommen, die in die Politik fliessen. Es geht nicht um Klein-Klein, um Spenden zu verbieten, sondern es geht um die grossen Beträge, die über Abhängigkeiten entstehen. Es geht darum, unsere Demokratie zu stärken. Nur dann können wir unsere Meinung bilden, indem wir wissen, wer dahingestreckt ist.

Person4 [0:07:44 - 0:08:56]:
Wir reden hier über die sogenannte Transparenzinitiative. Niemand ist gegen mehr Transparenz. Ich habe vorhin auch gesagt, dass ich ... Sehr offen. ... sehr offen bin und sage, was mich betrifft. Aber der Teufel steckt auch in dieser Initiative im Detail. Es geht viel weniger um den Schutz der Parteien, der Politikerinnen und Politiker, wie man meinen könnte, sondern es geht um den Schutz der Spenderinnen und Spender. Ich habe vorhin ein Beispiel genannt. Ich kenne auch ein anderes Beispiel. Ein erzbürgerlicher Kerl, ein Kollege von Baden, hat mir erzählt, er hätte mir vertraut, er wolle für eine Wahl in einem Linken, einen Linken-Kandidaten mit Geld unterstützen. Wie heisst er? Ich habe ihm versprochen, dass ich es niemandem sage. Er will nicht, dass man es weiss, weil er will. Er will nicht unbedingt, dass man es weiss. Genau darum geht es. Die Spenderinnen und Spender sollen selbst entscheiden, ob sie offenlegen oder nicht. Ich finde das ideal. Ich finde den Idealzustand, wenn jemand sagt, er unterstütze die SP und lege das offen. Ich finde den Idealzustand. Aber es gibt Gründe, warum das nicht geht. Das darfst du nicht sagen, Herr Hofter.

Person5 [0:08:56 - 0:09:16]:
Das können sie. Die Spender können selbst entscheiden, ob sie es offenlegen wollen, indem sie den Betrag wählen. Es nehme ich Wunder, ob dieser Betreffende mehr als 10'000 Fr. spenden wollte. Aber wenn jemand über eine gewisse Schwelle spendet, für eine öffentliche Person, für ein öffentliches Amt, muss er sich bewusst sein, dass er in eine relevante Ebene kommt.

Person4 [0:09:16 - 0:09:34]:
Ich weiss nicht, wie viel er spendet. Das habe ich nicht gefragt. Aber die Grenze, die Sie in der Initiative festsetzen, ist ja willkürlich. Herr Hess hat es vorhin richtig angekündigt. Je nachdem, wie gross der Kanton ist, je nach Amt, je nach Abstimmungskampf usw., sind das völlig unterschiedliche Gründe.

Person5 [0:09:32 - 0:09:58]:
Ich komme auch aus dem Kanton Bern wie Herr Hess. Ich sehe auch die Wahlplakate, die wir dort haben. Ich sehe auch, wer buttert und wer nicht buttert, wer gewählt wird und wer nicht gewählt wird. Dort haben wir schon ein Verständigungsproblem. Ihr kommt jetzt mit Details aus der Initiative. Wir müssen über Grundsätze reden. Es geht um Grundsätze. Sie sagen, an und für sich sei niemand gegen Transparenz. Mal. Offenbar schon.

Person4 [0:09:58 - 0:10:10]:
Wir reden über die Initiative. Die ist eingereicht worden. Über die müssen wir abstimmen. Wir reden über das, was vorliegt. Wir haben X-Transparenz-Themen, die wir übernehmen müssen. Das ist interessant und nett. Aber wir müssen über das reden, was in der Initiative steht.

Person2 [0:10:10 - 0:10:39]:
Herr Burkhardt, Franz Jäger ist meistens nicht mit der SP einig. In seiner Meinung sagte er ganz deutlich, aus liberaler Sicht spricht er gar nicht dagegen, dass man Transparenz schafft. Bei Grossspenden, nicht bei Klein-Klein. Wir wollen keine Bürokratie. Darum ist das bewusst bei den 10'000 Fr. angesetzt. Wir wollen keinen bürokratischen Aufwand. Dass man Klein-Klein-Spenden, die ich von meiner Grossmutter bekomme, auf 50 Fr. offenlegen soll, wäre absurd. Aber es geht um die Grossspenden, die Einfluss haben.

Person6 [0:10:38 - 0:11:31]:
Herr Hofstetter hat vorher suggeriert, dass es allein auf das Geld kommt. Gerade bei der Nationalratswahl. Ich weiss von diversen Kandidaten, die auf der gleichen Liste angetreten sind wie ich, die viel mehr Geld in die Finger genommen haben. Und schlussendlich nicht gewählt wurden. Das kann man nicht kaufen. Es ist genau das Gleiche bei den Abstimmungen. Es gab am Ende ein Referendum oder eine Initiative. Das sind Leute, die zum Teil Geld spenden. Für eine Einbürgerungsinitiative hat niemand ein wirtschaftliches Interesse daran. Gegen Personenfreizügigkeit, ein Referendum, hat auch niemand ein wirtschaftliches Interesse daran. Es gab auch dort Leute, die namhafte Beträge weit über 10'000 Fr. bezahlt hatten für solche Vorlagen. Und die hätten namentlich nie irgendwo erwähnt werden wollen.

Person10 [0:11:31 - 0:11:39]:
Weil es vielleicht auch Gründe gibt, dass mein Chef das nicht wissen möchte. Nein, rein ideologische Gründe. Genau. Und nicht wirtschaftliche Gründe,

Person6 [0:11:33 - 0:11:45]:
warum Sie ein Anliegen unterstützt haben. Nadine Massard, bitte.

Person2 [0:11:45 - 0:11:48]:
Herr Hess, zum Glück spielen die Argumente auch eine Rolle.

Person6 [0:11:48 - 0:11:50]:
Aber das Geld hat auch Einfluss.

Person2 [0:11:49 - 0:12:07]:
Die Studien sagen auch, man gebe immer mehr Geld aus für Wahlkampagnen, für Abstimmungskampagnen. Da haben wir die Fakten. Das ist schlicht eine Tatsache. Wenn man nicht mehr ... Wie geben Sie Millionen aus für Wahl- und Abstimmungskampagnen? Das Geld spielt keine Rolle.

Person6 [0:12:08 - 0:12:46]:
Gut, wir versuchen mit Werbekampagnen die Argumente an die Leute zu geben. Es bringt nichts, wenn ich keine Einbürgerung von Verbrechern und Sozialhilfeempfängern, z.B. die Initiative im Kanton Berndt, gebracht habe. Irgendwie müssen die Leute wissen, dass über sie überhaupt abgestimmt wird. Es geht um das. Dann macht es doch einen Unterschied. Natürlich gibt es finanzielle Mittel, damit ich an mündige Bürger hertreten kann und ihnen meine Argumente verteste. Wenn ich Sie richtig verstehe, Herr Hess ... Darf ich kurz nachfragen? Im Abstimmungsbüchle ist nur der Staat, der seine Argumentation herlegt. Herr Hess, Herr Nazunara,

Person10 [0:12:44 - 0:12:49]:
im Abstimmungsbüchle gibt es auch die Gegenmeinung. Das ist eine Seite des Heftes.

Person6 [0:12:48 - 0:12:55]:
Okay. Das ist viel zu wenig. Herr Nazunara, wenn ich kurz nachhaken darf.

Person10 [0:12:53 - 0:13:06]:
In der Abstimmungsarena gehört man beide Seiten. Aber was Sie gerade gesagt haben, ist, das Volk kann man nicht kaufen mit Geld, aber ohne Geld kann man es auch nicht überzeugen. Dem spielt ja Geld trotzdem eine grosse Rolle.

Person6 [0:13:06 - 0:13:27]:
Ja, gut. Es haben beide Seiten in den grösseren Abstimmungskämpfen immer gleich viel Geld zur Verfügung. Von der einen Seite kommt das Geld einfach von den Gewerkschaften. Aber dass sich das kaufen ... Ist das so? Haben beide Seiten immer gleich viel Geld zur Verfügung? Nein, nein, nein. Wir nehmen z.B. die Minderinitiativen. Da wisst ihr auch genau, es gab Verbände, die Millionen in die Abstimmung getroffen haben.

Person2 [0:13:26 - 0:13:29]:
Herr Hess, wie viel zahlt die Vorausgabe der Vorausgabe?

Person6 [0:13:29 - 0:13:32]:
Halt, jetzt sind wir bei den Minderinitiativen.

Person2 [0:13:30 - 0:13:37]:
Wenn beide Seiten gleich viel Geld ausgeben, möchte ich das wissen. Ich weiss, wie viel das ist.

Person6 [0:13:36 - 0:13:52]:
Das kann nie transparent aufgezeigt werden. Im Abstimmungskampf sind immer ... Ich weiss nicht, es waren vielleicht 20, 30 verschiedene Komitees, plus eine Person, die Werbung schalten, die aktiv sind. Meine Damen und Herren,

Person10 [0:13:48 - 0:14:10]:
Herr Hest, Herr Hostetter, darf ich einen Punkt klären? Ich glaube, die Aussage, dass beide Seiten im Abstimmungskampf immer gleich viel Geld ausgeben, war vielleicht etwas zu steil. Können wir uns einig werden? Ja, manchmal ... Dann lösen wir uns davon und gehen weg. Aber nicht ... Es ist nicht so, dass alle immer gleich viel ausgeben.

Person4 [0:14:09 - 0:14:53]:
Das ist ein interessanter Punkt. Z.B. die Abstimmungs- und Unternehmenssteuerreform 3. Dort hat man offensichtlich gesehen, dass Befürworter sehr viel mehr Geld einsetzen können. Man sagt, es seien über 6,5 Mio. Fr. Ich weiss es nicht, das habe ich gelesen. Gegner der USA 3, z.B. die SP, hätten dafür bedeutend weniger Geld einsetzen können. Aber das ist doch der Punkt. Offensichtlich haben die Schweizer Bürgerinnen und Bürger den Sachargumenten gefolgt, aus welchen Gründen auch immer, und haben abgelehnt. Das zeigt, dass man es wahrscheinlich überschätzt, was Geld im Abstimmungskampf für eine Rolle hat. Zweitens ist mir wichtig, dass die Bürger nicht sagen, dass sie Geld verdienen. Oder eine Reaktion auf das Erste. Sonst können wir vom einen ins andere.

Person5 [0:14:51 - 0:15:17]:
Es ist schön, dass ihr den Bürger würdiget in der Abschätzung seiner Entscheidungsfindung. Aber warum sagt ihr den Bürgern nicht, woher das Geld kommt? Dann spielt es ja keine Rolle. Die Bürger sollen doch wissen, wer die grossen Geldsummen für die Unternehmenssteuerreform gespendet hat. Wer? Welche Verbände, welche Firmen, welche Unternehmen? Ich habe ja vorher versucht, das aufzuzeigen.

Person4 [0:15:14 - 0:16:29]:
Es geht ja nicht grundsätzlich um die Reaktion.  Es geht um den Schutz der Parteien und des Abstimmungskomitees. Ich glaube, die Parteien hätten keine Mühe, offen zu legen, wie viel Geld ihnen gegeben wird. Ich komme nachher auf unsere Regeln. Entscheidend ist doch, dass die, die das Geld geben, nicht unbedingt wissen, aus welchem Grund man offenlegen kann. Aber wer nichts verstecken hat, hat nichts ... Und zu der Abstimmungskampagne folgendes. Abstimmungskampagne. Herr Hess hat es gesagt. Es ist nicht eine zentral organisierte Struktur, sondern es gibt sehr viele. Es gibt viele Komitees. Das ist der Bürokratieaufwand. Das ist ein falsches Bild. Darf ich noch schnell einen Satz fertig machen? Sie können ohne Weiteres ... Herr Nationalrat, bitte. Ich möchte noch schnell fertig machen. Erstens gibt es keine zentral organisierte Struktur. Zweitens kann man nicht recht unterscheiden, wann ein Abstimmungskampf anfängt. Beispielsweise Masseneinwanderungsinitiativen, bei denen die Wirtschaft massiv dagegen angekämpft hat. Da hat es schon ganz früh Kampagne gegeben. Aufklärungskampagne. Ist das die Abstimmungskampagne? Es gibt viele bürokratische Fragen, die zu einer grossen staatlichen Bürokratie und Kontrolle führen. Schnell, danke vielmals.

Person10 [0:16:28 - 0:16:34]:
Es lässt sich gar nicht ausrechnen, was eine Kampagne kostet.

Person5 [0:16:32 - 0:16:54]:
Herr Burkhardt, zeig ein falsches Bild einer Abstimmung. Das ist kein Sammelsurium und ein Jekami von kleinen Verbänden. Das kommt in vielen Kampagnen. Das ist nicht so. Wir alle, inklusive Frau Massard, haben von den Parteien, Wirtschaftsverbänden, Gewerkschaften strategische Sitzungen. Sie unterstützen Bürowosen. Es ist hochgradig professionell organisiert.

Person5 [0:16:55 - 0:16:57]:
Das ist schon lange nicht so.

Person4 [0:16:55 - 0:17:03]:
Es sind nicht Parteien, die die Abstimmungskampagne führen, sondern Verbände, Organisationen. Das sind wir uns einig.

Person2 [0:17:01 - 0:17:45]:
Sie wären auch abgedeckt mit unseren Initiativen. Sämtliche Verbände, Vereine, Lobbyorganisationen sind abgedeckt, die mehr als 100'000 Fr. ausgeben für eine Abstimmung und eine Wahlkampagne. Es sind nur Parteien, die die Spenden offenlegen sollten. Sie sind nicht nur die Parteien, die über 10'000 Fr. sind, sondern auch Abstimmungskomitees, Gewerkschaften, Umweltverbände. Sie berücksichtigen unsere Initiativen. Das ist sehr wichtig. Es geht nicht nur um Parteien, da sind wir uns einig. Auch andere Komitees machen eine Abstimmungskampagne. Was mir sehr wichtig ist ... Ich verstehe es nicht. Ich muss das erklären. Wer nichts versteckt, hat auch nichts zu befürchten. Ich verstehe nicht, was euer Problem ist, offen zu legen, Grossspenden. Es geht nicht um Kleinkassen, es geht um die Grossspenden.

Person6 [0:17:46 - 0:18:21]:
Soll ich das sagen? Ich verstehe es nicht, aber der Grund,        die wir übernehmen, als politische Partei oder für einen Abstimmungskampf machen. Es ist ja nicht so, dass Firmen oder Privatpersonen mit Geld auf einen Zettel kommen. Das ist ja das Gegenteil der Fall. Wir als Partei oder als Komitee müssen Bittsteller sein. Sie wollen ja nicht in der Öffentlichkeit genannt werden, weil sie hinter den Malungen stehen können.

Person10 [0:18:20 - 0:18:30]:
Herr Hess sagt, die Partei habe nichts zu befürchten, hat überhaupt nichts zu verstecken, aber der Spender hat eine Privatsphäre. Die gehört respektiert.

Person6 [0:18:29 - 0:18:37]:
In einem Milizsystem unserer Demokratie ist es anders nicht möglich. Bleiben wir bei dem Punkt.

Person2 [0:18:36 - 0:18:46]:
Genau, wenn man ein Milizsystem stärken will, muss man für unsere Initiative sein. Sie können nicht die ganze Zeit

Person10 [0:18:41 - 0:19:04]:
Apfel und Birnen und Orangen und Eier und Champignons vermischen. Absolut nicht. Nein, Moment. Entschuldigung, Herr Nationalhymne. Entschuldigung, Herr Nationalhymne. Wenn Sie immer durcheinander gehen, kommen die Leute nicht mehr. Die Frage im Moment war ... Die Frage im Moment war ... Was war die Frage?

Person10 [0:19:04 - 0:19:06]:
Gut.

Person10 [0:19:07 - 0:19:20]:
Ich weiss es schon. Die Frage war, ob man etwas verstehen kann. Hat man etwas an den Massahs zu verstecken? Vielleicht den Bürger, der spendet, eben schon. Nicht, weil er etwas falsch macht, sondern weil er seine Privatsphäre schützt.

Person2 [0:19:20 - 0:19:25]:
Die Bürgerinnen und Bürger haben das Anrecht zu wissen, woher das Geld kommt. Sie haben mir auch nicht die Antwort gegeben.

Person2 [0:19:25 - 0:19:33]:
Das haben wir schon diskutiert. Ich habe eine klare Meinung. Die Privatsphäre hört auf, wenn es um ein öffentliches Amt geht.

Person10 [0:19:33 - 0:19:38]:
Die Privatsphäre des Spenders. Darum geht es den beiden Herren?

Person2 [0:19:38 - 0:19:54]:
Das ist das, was ich vorhin sagte. Wenn ... Ich kann offen sagen, wir haben einen Spender, der über 10'000 Fr. ist. Einen einzigen. Es geht darum, bei all dem die Relationen zu bewahren. Viele Bürgerinnen und Bürger in diesem Land haben einen Monatslohn, der massiv tiefer ist als 10'000 Fr. Ich frage noch den Herrn Horst.

Person10 [0:19:53 - 0:20:11]:
Ehrlich, Herr Horst. Einen Moment. Otto Horst, ich stelle die gleiche Frage Ihnen. Ich hätte gerne eine ehrliche Antwort. Ich habe es den Zuschauern versprochen. Habe ich als Bürger, der Geld spendet, wenn ich 10'000 Fr. für eine Partei spenden wollte,  hätte ich das Geld für meine Privatsphäre?

Person5 [0:20:08 - 0:20:19]:
Das ist eine lustige Argumentation von Herrn Hess. Er suggeriert, oder auch Sie mit Ihrer Frage, dass der Spender die Privatsphäre des Spenders hat. Ja.

Person5 [0:20:19 - 0:20:37]:
Aber wir haben die Klarheit, dass die allermeisten Fälle der Privatspenden Kleinbeträge sind. Die Privatsphäre ist sowieso ... Mich interessiert nicht, ob Herr Hess mit jemandem Geld geht, das ist Privatsphäre. Aber wenn Herr Hess von einem Einzelspender 80'000 Fr. bekommt, interessiert mich als Wähler das.

Person10 [0:20:37 - 0:20:46]:
De facto sagen Sie, wenn ich es zuspitze, dass Sie entschuldigen, dass 10'000 Fr. keine Privatsphäre ist. Das sind so wenige Bürger, die das machen.

Person5 [0:20:43 - 0:20:48]:
Das ist die Definition von Frau Massard.

Person4 [0:20:48 - 0:21:47]:
Thierry Burkhardt. Ich sage es nochmals, 10'000 Fr. ist willkürlich. Ich bin nicht sicher, ob es bei dem bleiben würde. Aber es ist noch viel, oder? Wenn es um einen persönlichen Wahlkampf geht, ist es viel. Ein Bürger, der 10'000 Fr. spendet ... Auf der anderen Seite, wenn es um Parteien oder Organisationen geht, sieht es vielleicht anders aus. Da gibt es vielleicht mehr. Ich möchte nur sagen, es ist auch in der eigenen Verantwortung der Politik, nicht nur der Sicherer und Politiker, aber auch der Parteien. Wir haben bei der FDP klar festgelegt, dass der Anteil eines Spenders nicht grösser sein darf als ein Fünfzentel. Das sind 6,5 %. Damit man nicht von jemandem abhängig ist. Erstens. Zweitens wissen es nur die Spender, unsere Parteipräsidentin und der Generalsekretär. Ich weiss es beispielsweise überhaupt nicht. Ich bin übrigens auch froh darum. Genau darum können wir in der Fraktion unabhängig politisieren, weil ich es nicht weiss. Es kamen sogar Studien heraus, dass FDP-Politikerinnen und Politiker im Bundeshaus am meisten der Fraktionsmeinung abweichen. Das zeigt, dass wir unabhängig sind.

Person10 [0:21:47 - 0:22:17]:
Herr Ribucht, ich habe vorhin der Gegenseite nicht so einen Fall gemacht, indem ich Ihre Argumentation übergespielt habe. Jetzt zeige ich Ihnen etwas, das Ihnen nicht so gefällt. Sie sind gegen diese Transparenzinitiative. Schauen Sie, was die Bevölkerung dazu denkt. In einer Umfrage von Vimentis hat man gesehen, dass transparente Parteispenden ... Die sollen wir offenlegen. Fast die Hälfte der Leute sagt, alle beitragen. Weitere Viertel, ab 10'000, was die Initiative will. Und nur eine kleine Minderheit findet, dass sie politisiert. Beide am Volk vorbei.

Person4 [0:22:17 - 0:22:37]:
Ich kann nur ein Antwort darauf geben. Entscheiden wird das Volk an der Urne. Es gibt noch viele, wenn eine Initiative eingereicht wurde. Die zwei Kantone haben schon darüber abgestimmt. Kanton Aargau 2014 und Kanton Basler Land 2013. Beides hat die Bevölkerung abgelehnt. Es gibt aber auch ...

Person10 [0:22:35 - 0:22:44]:
Tessin und Gampf haben schon Transparenz. Das wird die Bevölkerungsentscheidung sein. Sie existieren immer noch in Kampagnen.

Person2 [0:22:42 - 0:23:37]:
Die Initiative im Kanton Aargau und in Basler Land ging viel weiter als unsere Initiative. Sie hatte auch die Forderung, das Vermögen offen zu legen. Das ist eine andere Geschichte. Frau Mossor, Sie schauen auch. Ich möchte so schnell fertig reden. Wichtig ist nicht die einzige Umfrage von Vimentis 2016, sondern die aktuellste. Seit 2000 zeigen sämtliche Umfragen, dass sich eine grosse Mehrheit, nicht knapp eine grosse Mehrheit, aber eine 2- bis 3-4-Mährheit der Stimmbevölkerung mehr Transparenz wünscht, als unsere Initiative fordert. Auf der anderen Seite haben wir seit 1964 Vorstösse im Parlament. Sie wurden alle abgelehnt. Genau dann braucht es eine Initiative. Dann wird das Parlament an die Bevölkerung für beipolitisiert. Aber die Initiative ... Deshalb ist es wichtig, dass wir zu diesem Thema endlich kommen. Wir haben die Bevölkerung gefragt, was sie an der Urne dazu meinen.

Person6 [0:23:36 - 0:23:52]:
Die Initiative ist nur Sand in die Augen der Bevölkerung gestreut. Das kann man so einfach umgehen. Die Beiträge sollen offen gelegt werden. Sie müssen gar nicht verschuldet anwesend sein. Aber was passiert in Zukunft, wenn die Initiative da wäre?

Person6 [0:23:53 - 0:24:12]:
Dann würde man es folgendermassen machen. Dann würde man eine Stiftung für bürgerliche Politik machen. Das hat man ja schon. Dann fliegt es einfach ... Auf das hätte ich gerne noch etwas zu sagen. ... in den Topf gehen. Dann gehen sie direkt an Parteien oder in die Abstimmungskommitee. Schlussendlich müssen sie überhaupt nicht mehr. Es ist nicht mehr transparent zu geben.

Person10 [0:24:10 - 0:24:23]:
Es ist extrem einfach zu gehen. Man kann mehrere Einzelspenden von verschiedenen Personen machen. Man kann eine Stiftung gründen, die Geld reinflusst und dann zur Partei. Die Initiative funktioniert einfach nicht.

Person5 [0:24:23 - 0:24:35]:
Gut, dann braucht es zwei, drei Journalisten von den Sonntagsblättern, die die gestückelten Beträge offenlegen. Dann haben wir den Reputationsschaden. Genau. Dann wird jemand die Partei ... Otto Hostetler zählt.

Person5 [0:24:35 - 0:24:50]:
Nein, das ist absurd, Herr Hess. Der Kanton Genf ist wegen seiner Regelungen nicht untergegangen. Die bürgerlichen Stiftungen und Vereine sammeln die Gelder. Aber habt ihr mehr Transparenz? Ihr habt noch weniger Transparenz als der Sitz der Fall war.

Person10 [0:24:47 - 0:24:52]:
Otto Hostetler hat das Wort.

Person5 [0:24:51 - 0:25:00]:
Nein, es ist absurd. Schaut, was in Deutschland passiert. Dort gehen wir noch einen viel grösseren Schritt weiter. Sie dürfen stehen. Entschuldigung, Herr Hess. Ich stehe mit der Schweiz.

Person5 [0:25:01 - 0:25:20]:
Innerhalb einer kurzen Frist, einer Abstimmung, wenn es noch einen Grossspender gibt, muss dieser subito ad hoc auf der Webseite des Bundestages publiziert werden. Dort würde ich wesentlich weitergehen als Frau Massard mit dieser Initiative. Es gibt keinen Grund, warum wir das nicht können. Und noch ein Gedanke.

Person10 [0:25:20 - 0:25:23]:
Bleiben wir bei diesem Gedanken. Den Gedanken möchte ich als hervorragender Vergleich zeigen.

Person5 [0:25:21 - 0:25:38]:
Im Aktienrecht, an der Börse ... Ich bin gespannt. Die wirtschaftlichen Beteiligten im Markt, die Marktteilnehmer, schützen Sie mit ganz engen Transparenzregeln. Die Justiz schützt Sie mit ganz engen Transparenzregeln.

Person5 [0:25:38 - 0:25:47]:
Jedes Urteil ist öffentlich. Das Bundesgericht hat es durch die Wege durchgehalten. Warum sollen wir in der Politik nicht transparent sein?

Person10 [0:25:47 - 0:25:48]:
Das war der Gedanke. Thierry Burkhardt, bitte.

Person4 [0:25:47 - 0:26:10]:
Als Vorbemerkung auf diesen Gedanken vielleicht eine Entgegnung. Das ist genau der grosse Unterschied. In europäischen Nachbarländern haben wir staatlich finanzierte Parteien. In der Schweiz sind die Parteien privat. Darum sind sie auf Spenden angewiesen. Wir haben übrigens auch die SP. Bei der SP sind die Spendeneingänge seit 2011 massiv runter. Darum ist die Initiative auf dem Tisch. Eigentlich ...

Person10 [0:26:08 - 0:26:11]:
Eigentlich ...

Person10 [0:26:11 - 0:26:16]:
Keine zweite Bemerkung. Sie haben direkt SP angegriffen.

Person4 [0:26:12 - 0:26:21]:
Entschuldigung, Thierry Burkhardt. Sie haben direkt SP angegriffen. Das ist eine absolute Unterstellung.

Person2 [0:26:20 - 0:26:25]:
Diese Bemerkung kann ich gar nicht ... Gut.

Person9 [0:26:24 - 0:26:30]:
Nein, nein, nein. Was mir wichtiger ist ...

Person2 [0:26:26 - 0:26:33]:
Ein Satz, Frau Massat. Nein, nicht ein Satz.

Person9 [0:26:33 - 0:26:35]:
Eigentlich ist er dran.

Person2 [0:26:36 - 0:26:44]:
Unser System ist umso mehr darauf angewiesen, unsere Demokratie, die Schweiz, auf Transparenz. Ich komme in andere Länder. Das ist ...

Person10 [0:26:40 - 0:27:01]:
Wissen Sie was? Meine Damen und Herren im Studio, ich erzähle Ihnen etwas, das Sie wahrscheinlich noch nicht wissen. Wenn Sie alle gleichzeitig reden, versteht man nichts mehr. Dann hört man kaum zu. Thierry Burkhardt war da. Ich mache das immer.

Person4 [0:26:58 - 0:27:19]:
Es gibt ein Papier zur Zukunft der SP. Ich benütze die Zettelhaufenhebe. Dort macht die SP selbst den Vorschlag an ihre Delegierten, geeignete organisatorische Gefässe zu machen, wie Stiftungen oder Vereine, damit man von Unternehmen Spendungen entgegennehmen kann. Das zeige ich gerade. Sie gibt selbst einen Tipp, wie man es machen kann.

Person2 [0:27:18 - 0:27:45]:
Das ist die einzige Partei, die so viel zur eigenen Verantwortung offenlegt. Auf der Website für jeden Mann. Unsere Rechnung und unser Budget. Keine andere Partei nimmt die eigene Verantwortung so wahr, wie die SP das macht. Zweitens ist veraltet, was Sie hier zitieren. Es gab einen Delegiertenversammlungsentscheid. Da ist ganz klar, die SP nimmt nur Spenden an. Okay. Nein, von Firmen. Sie haben auch solche Gruppen?

Person10 [0:27:46 - 0:27:50]:
Sie wollten, dass ich zu Ihnen herangehe.

Person2 [0:27:51 - 0:27:59]:
Die SP nimmt nur Spenden an von Firmen, die genossenschaftlich organisieren. Gut. Sie haben keine Bedingungen an die Spenden zu setzen. Deshalb ist das sehr transparent.

Person10 [0:27:57 - 0:28:23]:
Bevor Sie noch weiter in die Parteienhickhack zwischen FDP und SPD gehen, mache ich Ihnen einen Vorschlag. Sie haben nämlich etwas Spannendes vorhin gesagt. Sie haben einen Vergleich zwischen der Schweiz und anderen Ländern angefangen. Wie es mit der Transparenz ist, wie es auch mit der Parteienfinanzierung ist, sind diese Länder überhaupt vergleichbar. Was man sagen kann, ist, die Staatengemeinschaft gegen Korruption, GRECO, hat immer wieder ein bisschen weniger Freude daran, wie wir das in der Schweiz machen. Schauen Sie mal.

Person1 [0:28:25 - 0:28:38]:
Eine transparente Parteifinanzierung sieht für die GRECO so aus. Wenn eine Partei Geld erhält, soll sie ab einem bestimmten Betrag aufzeigen, wer wie viel spendet. Parteien sollen mindestens einmal jährlich diese Informationen offenlegen.

Person1 [0:28:40 - 0:28:41]:
In der Schweiz ist das anders.

Person1 [0:28:42 - 0:28:49]:
Wenn hier eine Partei Geld erhält, erfährt niemand davon. Es ist nicht öffentlich, wer wie viel spendet. Regeln gibt es keine.

Person1 [0:28:51 - 0:29:12]:
GRECO will, dass sich das ändert. Und die Schweiz einführt Transparenzregeln ein. Und noch mehr. Wer die Regeln nicht einhält, soll mit abschreckenden Sanktionen bestraft werden. Seit Jahren kritisiert die GRECO die Schweiz regelmässig. Geändert hat die Schweiz bisher nichts. Sie erhält deshalb weiterhin die Note ungenügend.

Person10 [0:29:12 - 0:29:20]:
Ich habe in der Massaat eine ungenügende Note. Das kann einen in der Schule stressen. Aber als Land können wir damit die Schultern zucken und weitermachen.

Person2 [0:29:21 - 0:29:46]:
Es ist die Tatsache, dass die Schweiz ... . . . . . .  .       

Person6 [0:29:47 - 0:30:45]:
ri. das Polizist-System in der Schweiz überhaupt nicht kennt. Jetzt müssen wir unterscheiden ... Jetzt müssen wir unterscheiden zwischen unserem System, dem direktdemokratischen System, das wir in der Schweiz kennen, und dem anderen System im Ausland. Im Ausland kann man auch vier bis fünf Jahre wählen. Dort haben Parteien viel grössere Anteile an der Macht, als das in der Schweiz ist. Dort kommen sie zum Teil auf 50-60 %. Und wie kommen Geld vom Staat? Die grösste Partei in der Schweiz hat 30 %. Erstens. Und zweitens kann das Volk auch während der Legislatur mittels Referendum immer intervenieren ... Und korrigieren. Gut. Und korrigieren. Darum ist die Schweizer Politik nicht käuflich, wie das im Ausland der Fall ist. Kann man das nicht vergleichen? Das direktdemokratische System wird nur kaputtgemacht.

Person10 [0:30:43 - 0:30:49]:
Sie sagen, die Initiative würde das System kaputtmachen.

Person5 [0:30:47 - 0:31:20]:
Ich freue mich darauf, zu erfahren, wie das Geld vom Staat aussehen wird. Wie die Bürger auf eure Ausreden für mehr Transparenz reagieren. Ich kann mir nicht vorstellen, dass das für einen Normalwähler nachvollziehbar ist. Denn der Normalwähler hat eine andere Betrachtungsweise. Er weiss, im Bundeshaus wird ein neues Gesetz gemacht, das die Subventionierung von Rostock-Parteien, die diesem Gesetz zustimmen, der Nahrungsmittelindustrie spendet. Das ist einfach relevant. Ich sehe nicht, was man dagegen haben kann. Die Greco ...

Person4 [0:31:20 - 0:31:42]:
Sie schlägt verschiedene Massnahmen vor. Das zeigt, dass sie unser System nicht ganz verstanden haben. Im Ausland ist es so, die Parteien sind staatlich finanziert, wir privat finanziert. Das ist der erste grosse Unterschied. Das sehen wir zehnmal mehr. Natürlich, weil es Steuergelder gibt. Ich versuche, das aufeinander zu eingehen. Ich versuche es auch.

Person10 [0:31:38 - 0:31:54]:
Er sagte, wenn sich eine Partei im Parlament z.B. für die Nahrungsmittelindustrie einsetzt, hätte der Bürger, sagt Herr Hostetler, das ist Ihr Argument, doch ein Interesse. Es ist ein Interesse und ein Recht, zu wissen, wer die Partei zahlt.

Person4 [0:31:54 - 0:32:24]:
Ich möchte gerne noch zu der Greco einen Punkt sagen. Ich nehme gerne auf diesen Bezug. Ich sage es noch mal. Wer die Spenden der FDP herkommt, ich weiss es nicht. Entsprechend bin ich frei, auch darüber abzustimmen. Aber noch zu der Massnahme der Greco. Die verlangt z.B., dass Kommissionssitzungen öffentlicher sind. Sie verlangt auch, dass Richterinnen und Richter keinen Mandatarenbeitrag zahlen müssen. Bei der SP ist es verpflichtend, Mandatarenbeiträge zu zahlen. Bundesrichter müssen auch zahlen. Das sind 13'000 Fr. Würden Sie es schnell erklären?

Person10 [0:32:22 - 0:32:25]:
Mandatarenbeiträge sind Beiträge an Parteien.

Person4 [0:32:24 - 0:32:43]:
Das heisst, Richterinnen und Richter, die SP-Mitglied sind, müssen der SP-Partei zahlen. Das sind erhebliche Einnahmen der SP. Sie finanzieren sich vor allem über Mandatarenbeiträge. Bis zu 13'000 Fr. müssen sie zahlen. Die Greco verlangt, dass man das aufhält. Die SP fragt, wenn sie schon Greco sagen, müsse man alles umsetzen.

Person10 [0:32:42 - 0:32:59]:
Bevor Sie sich wieder in die SP verbeissen, lassen wir die Greco und gehen auf die Grundsatzfrage. Wenn Leute im Parlament so und so agieren, warum wollen sie nicht bei uns arbeiten? Wäre es interessant, als Bürger RHS zu wissen, wer die Partei zahlt oder nicht? Weil sie vielleicht nicht so transparent sind wie die FDP.

Person6 [0:32:59 - 0:33:43]:
Nehmen wir z.B. die Masseinwanderungsinitiative, die wir durchgebracht haben, von einem Schweizer Volk. Da müssen wir eine Neuauflage machen. Da hat doch niemand aus der Wirtschaft ein Interesse, dass diese effektiv durchkommt. Aber wir müssen die auch finanzieren können. Okay. Öffentlich hat niemand ein Interesse, sprich ein finanzielles Interesse. Auch wenn wir dort Unterstützung bekommen, von Privatpersonen oder Firmen, haben die ja unter dem Strich nichts davon. Aber so lebt unser direktdemokratisches System, dass wir irgendwie die vielen Abstimmungskämpfe finanzieren müssen.

Person10 [0:33:41 - 0:33:48]:
Aber wenn die Wirtschaft kein Interesse hatte, dass die Masseinwanderungsinitiative durchkommt, woher kam das Geld?

Person6 [0:33:48 - 0:33:55]:
Die Masseinwanderungsinitiative wurde massiv bekämpft. Es sind ja viele Plakate mit den Bäumen gehangen,

Person10 [0:33:54 - 0:34:02]:
die die Schweiz erwürgt haben. Mögen Sie sich erinnern? Parodie vom Plakat von der anderen Seite. Gegner von uns, die massiv Geld verhängt haben.

Person6 [0:34:04 - 0:34:31]:
Aber es sind ja viele Plakate gehangen für die Masseinwanderungsinitiative. Natürlich, aber das spielt doch keine Rolle, von wo das Geld kommt. Mit dieser Initiative werdet ihr auch nicht sehen, von wo das Geld kommt. Direkte Demokratie heisst nicht einfach die Tonkuhklammer. Ihr müsst den Bürgern nur Sand in die Augen streuen. Gut. Ich bin nicht der Meinung, dass wir irgendwie Regelungen einführen müssen, die unterm Strich überhaupt nichts bringen, ausser eine riesige Bürokratie, die sie verursacht, die gar nicht kontrollierbar ist.

Person10 [0:34:31 - 0:34:35]:
Danke vielmals, Herr Eichhessen. Das hätte ich gar nicht zu Ihnen kommen müssen. Aber da bin ich jetzt. In Masshand.

Person2 [0:34:35 - 0:35:23]:
Das ist absolut falsch. Ich kann es wiederholen. Es gibt keine unnötige Bürokratie. Es ist eine ganz einfache, schmale Initiative, die wir hier haben. Es geht v.a. darum, dass Bürger mehr Transparenz haben und sehen, wer dahinter steckt. Wer für die Masseneinwanderungsinitiative ist. Und wer sagt, wir können es nicht transparent machen. Genau das ist wichtig, dass die Stimmbürger wissen. Mir ist v.a. etwas wichtig. Herr Eichhessen, ihr seid viel unterwegs. Im ganzen Kanton Bern sind die Diskussionen mit Bürgerinnen und Bürgern. Ich gehe davon aus, auch ihr gehört ab und zu. Erstens machen die in Bern eh, was sie wollen. Weil wir nicht kaufen, hat die Masseneinwanderungsinitiative ... Die ganze Transparenz vorstösst. Moment, Moment, Eichhessen. Das haben wir häufig diskutiert. So, wir bleiben. Ich habe das Thema im Traum, was Sie sicher hören. Die in Bern sind verfehlt, man weiss nicht, wer dahintersteckt.

Person2 [0:35:23 - 0:35:40]:
Sie legen alle in ihrem eigenen Kuchen. Genau das ist wichtig, das Vertrauen in unsere politischen Institutionen. Wir haben ein extremes Bedürfnis. Es ist sehr wichtig, dass wir das Vertrauen in das politische System ...

Person10 [0:35:39 - 0:36:12]:
Damit die Leute nicht das Gefühl haben, die Politik macht so, was sie will. Darf ich das beantworten? Ich möchte den Begriff aufnehmen. Herr Horst Tettler, Frau Massat, was wir häufig von Ihrer Seite hören, ist, dass man das Volk kaufen kann. Man kann so viele Plakate aufhängen, so viele Anzeigen schalten, dass es Ja oder Nein gibt. Es gibt schon ein paar Beispiele dagegen. Sie wurden angesprochen. Man sah z.B., dass Thomas Minder, heute Geständerat von Standschaffhausen, seine Abzockerinitiative praktisch ohne Gau durchgebracht hat. Vielleicht zeigt das die Regie schnell.

Person1 [0:36:14 - 0:36:16]:
Managerlöhne beschränken.

Person1 [0:36:16 - 0:36:46]:
Das will Thomas Minder mit seiner Arbeit.  Er ist der Vorsitzende einer Abzockerinitiative. Dieses Anliegen ruft starke Gegner auf den Plan. Einer davon ist Economie Suisse. Die Gegner, angeführt von Economie Suisse, investieren mehrere Millionen in den Kampf gegen die Initiative. Trotz deutlich grösserem Budget verliert Economie Suisse den Abstimmungskampf haushoch. Und mit ihr alle bürgerlichen Parteien. Beinahe 68 % der Stimmbürger sagen Ja zur Abzockerinitiative.

Person10 [0:36:46 - 0:36:53]:
Das rührt Sand nicht in die Augen wie der Hesheit der Bürger, sondern ins Getriebe von Argumenten.

Person5 [0:36:52 - 0:37:18]:
Das kann man nicht gleichsetzen. Das ist ein Thema, das deutlich zeigt, wie politische Institutionen sich von der Meinung der Bevölkerung entfernen. Das ist ein Klassiker. Jeder, der Geld in eine Werbekampagne investiert, hat einen gewissen Messfaktor. Das weiss man aus der Werbung. Der geht. Aber irgendwo richtig. Es ist beruhigend zu wissen, dass man den Stimmbürger nicht ganz für blöd verkaufen kann.

Person10 [0:37:18 - 0:37:21]:
Sie sagen, das Geld wirkt schon, da hat es nicht gewünscht.

Person5 [0:37:21 - 0:37:27]:
Das wäre interessant. Aber hier interessiert mich auch, wie viel Herr Minder investiert.

Person10 [0:37:27 - 0:37:33]:
Wie viel hat Herr Minder investiert? Ich glaube, niemand ausser Herr Minder. Lösen wir das von Leuten, die nicht da sind?

Person4 [0:37:34 - 0:38:19]:
Ich weiss es natürlich auch nicht. Aber es zeigt dieses Beispiel. Ich hatte vorhin die Unternehmenssteuerreform 3 als Beispiel. Es zeigt, das Volk lässt sich nicht kaufen. Am Schluss sind es Sachargumente, die über den Ausgang einer Abstimmung entscheidend sind. Das ist sehr beruhigend. Es wurde vorhin gesagt, das Vertrauen stärke in die Politik. Da gebe ich Ihnen völlig recht, Frau Kollegin Massard. Das ist enorm wichtig. Aber wenn man sieht, dass das Vertrauen in Länder, in denen Parteien staatlich finanziert sind, sogar noch schlechter ist als bei uns in der Schweiz. Das zeigt, die Schweizer Bevölkerung hat ein relativ gutes Vertrauen in die Politik. Mit Abstrich. Selbstverständlich. Die sollen uns auch kritisieren. Die Medien machen das auch richtig. Aber das Grundvertrauen ist in der Schweiz nicht so schlecht. Das System funktioniert nicht so schlecht.

Person2 [0:38:19 - 0:38:58]:
Da können wir wieder auf die Umfrage zurückkommen. Es zeigt ganz klar, seit mehr als 20 Jahren, dass Stimmbürgerinnen und Stimmbürger sich mehr Transparenz wünschen. Sie wollen mehr wissen, wer hinter welchen Parteien steckt. Ich konnte noch nie zu diesem Argument ausreden. Gerade in der Schweiz mit der direkten Demokratie. Da bin ich mit Ihnen, Herr Hess, absolut einig. Mit der Stimmbürgerin und dem Stimmbürger. Wir sind stolz darauf, dass wir in der Schweiz so viel abstimmen können, dass es viele Wahlen gibt. Aber gerade deswegen ist es wichtig für die Meinungsbildung der Bürgerinnen und Bürger, dass wir wissen, wer dahintersteckt. Dass wir wissen, bei unserer Meinungsbildung, welche Gelder fliessen, wo vielleicht auch noch ein Interesse dabei ist. Genau wegen unserer direkten Demokratie.

Person10 [0:38:59 - 0:39:10]:
Dann sind wir wieder genau bei diesem Punkt. Kann man mit Geld eine Abstimmung gewinnen oder nicht? Das möchte ich gerne von einem wissen, der es wissen sollte. Und zwar der Politologe.

Person10 [0:39:12 - 0:39:21]:
Guten Abend, Lois Perron. Danke. Kann man mit Geld eine Abstimmung gewinnen? Ich frage noch etwas konkreter. Was würde es kosten, um Transparenzinitiativen durchzubringen?

Person3 [0:39:22 - 0:39:38]:
Ein Ja ist teurer als ein Nein. Ein Ja ist teurer als ein Nein? Ein Nein ist viel einfacher. Wieso? Bei einem Nein müssen nur schwächste Argumente in der Argumentationskette identifiziert werden. Alles auf das ist schwierig.

Person10 [0:39:38 - 0:39:46]:
Was würde es kosten, um Transparenzinitiativen durchzubringen? Was kostet eine solche rechte Kampagne in der Schweiz? Oder in diesem Fall eine linke rechte Kampagne?

Person3 [0:39:47 - 0:40:27]:
Millionen. Millionen. Man kann auch mit wenig Geld gewinnen. Das stimmt. Man kann für eine gute Idee immer Geld finden. In meiner Erfahrung. Aber es ist klar, es ist und bleibt einer der wichtigen Faktoren. Nicht der einzige. Man kann ihn neutralisieren. Aber es ist einer der wichtigen Faktoren. In den USA habe ich damals gelernt, dass wenn das Verhältnis 1 zu 2 übersteigt, also wenn die eine Seite doppelt so viel Geld hat wie die andere, dann spürt man es. Von der Präsenz der Schlagkräfte wird das langsam ein Faktor.

Person10 [0:40:27 - 0:40:30]:
D.h., man kann den Bürger kaufen, man muss deutlich mehr Geld anbieten als die Gegenseite?

Person3 [0:40:30 - 0:41:07]:
Nein, aber das Geld hilft. Man kann auch zu viel Geld haben. Das habe ich auch schon erlebt. Wenn man in einer Kampagne zu viel Geld hat, kann man auch zu viel Geld haben. Man hat eine Tendenz, alles mit Geld zu lösen. Man entscheidet nicht, was fehlen soll, sondern versucht, alles mit Geld zu überdünken. Was wäre so ein Beispiel? Das war im Ausland. Im Inland wäre es anders. Ich war selber nicht dabei. Ich beobachtete es und hatte das Gefühl, so war es wahrscheinlich. Aber das ist eher ein Luxusproblem. Meistens ist es so, dass man in der Schweiz ab und zu in einer Situation ist, in der 1 zu 2 weit überschritten ist.

Person10 [0:41:07 - 0:41:25]:
Was wir gehört haben, ist, dass man das Geld braucht, um seine Argumente an die Leute zu bringen. Es reicht einfach nicht. Aber es gibt ja auch Abstimmungen, bei denen die Initianten praktisch gar kein Geld haben. Es ist einfach Zeit gekommen, für die Verfahrensinitiative praktisch kein Geld zu bekommen. Logisch. Das geht auch.

Person3 [0:41:23 - 0:42:09]:
Es kommt auch auf den Absender an. Es braucht einen guten Absender oder Botschafter. Es braucht auch Kreativität. Es braucht eine gute Message. Man kann eine Message, je nachdem, pushen. Man kann auch mit weniger Geld. Aber es ist und bleibt einer der Faktoren. Es ist spannend, dass bei den Wahlkämpfen ... Ein Beispiel, mit dem ich nichts zu tun hatte. Ich habe in der Transparenz bei der letzten Wahl noch gesagt, dass es inhaltsnahe Wahlkämpfe sind. Die BDP hat eine Kampagne gemacht. Was war das? Frauenpower ... Bienen waren es. Frauenpower, Energiewende und Bilaterale. Bienen auf der Plakate?

Person3 [0:42:09 - 0:42:19]:
Das waren drei Themen. Das war ein Thema im Wahlkampf, aber es ging einfach total unter. Es hilft der besten Wahlkampf nichts.

Person10 [0:42:19 - 0:42:19]:
Die Plakate hat niemand gesehen.

Person10 [0:42:19 - 0:42:26]:
Es hilft der besten Kampagne nichts, wenn die BDP kein Geld hat, um das Land vorzupflastern. Es kommt noch darauf an,

Person3 [0:42:25 - 0:42:44]:
dass es in der Extremposition viel einfacher ist, in den medialen Raum hineinzukommen. Was Juso macht oder was zum Teil die SVP macht, oder lange gemacht hat, ist im Prinzip versuchen, eine Metakommunikation im redaktionellen Raum auszulösen. Das ist für eine Mitte-Position viel schwieriger.

Person10 [0:42:44 - 0:42:54]:
Darf ich es schnell sagen? Sie meinen, dass man diskutiert, ob man das darf. Ja, genau. Über das Schwarze Schärflein, über die Burka, was auch immer.

Person3 [0:42:48 - 0:43:04]:
Ein Beispiel bei der BDP. Es wäre interessant zu wissen ... Ich hatte nichts mit dieser Kampagne zu tun. Es ist nicht aus eigenem Interesse. Wenn Sie das noch einmal sagen, habe ich das Gefühl,

Person10 [0:43:03 - 0:43:05]:
Sie haben es gemacht.

Person3 [0:43:05 - 0:43:11]:
Wenn die FDP gleich viel Geld wie die FDP hatte ...

Person3 [0:43:11 - 0:43:16]:
Oder schon nur gemäss Wahlrottel gleich viel Geld hatte ...

Person10 [0:43:16 - 0:43:40]:
Ich möchte etwas anderes fragen. Eine einzelne Person, die vielleicht noch nicht bekannt ist. Der berühmte PR-Mann Rodolf Harner sagte, er gebe eine Million und bringe einen Herdöpfelsack in den Bundesrat. War das nicht Klaus Stölker? Nein, er sagte, Rodolf Harner habe es gesagt. Wenn ich mich täusche, entschuldige ich mich offiziell bei ihm. Stimmt. Aber ist das nicht eine Million oder fünf Millionen in den Bundesrat?

Person3 [0:43:40 - 0:44:38]:
Nein, sicher nicht. Personenwahlkämpfe sind nochmals ganz anders. Sie haben eine ganz andere Dynamik. Dort ist das Engagement für Wurzeln und Verbände, die einen unterstützen, noch viel wichtiger. Aber es ist und bleibt ein Faktor. Es ist natürlich schon noch spannend. Im internationalen Vergleich sind wir schon etwas spässig. Spässig. Es gibt ein sogenannt amerikanisches System, in das man als Kandidat so viel wie man will einnehmen und ausgeben kann. Bei Präsidentschaftswahlen ist es anders, aber bei den meisten anderen. Ich darf geben, was ich will. Aber? Wenn ich Jonas Breuer als Governor eine Million ausgeben will, ist das Freedom of Speech. Man kann mich nicht dahinter. Aber man muss es deklarieren. Es gibt Wege rundherum, es wird immer geändert. Das Prinzip ist Freedom of Speech, aber deklarieren. Dann gibt es das ... Das ist das sogenannte europäische Modell,

Person3 [0:44:38 - 0:44:44]:
bei dem Parteien vom Staat Geld bekommen. Massiv. Das muss man transparent machen.

Person3 [0:44:45 - 0:44:53]:
Dann ist das mit den Spenden gar nicht mehr so wichtig, denn das Geld kommt eh vom Staat. Dann gibt es noch Regeln je nach Land, die anders sind.

Person10 [0:44:53 - 0:44:58]:
Nur in Tirol, und dann haben wir die Schweiz. Das ist das vom Spässigen Modell. Dort ist es etwas speziell,

Person3 [0:44:55 - 0:45:13]:
denn die Parteien kommen praktisch nichts vom Staat über. Man kann unbeschränkt einnehmen und ausgeben, wie man will, und muss nichts deklarieren. Das ist im internationalen Vergleich in der westlichen Welt eher ein Sonderfall.

Person10 [0:45:13 - 0:45:25]:
Danke vielmals, Louis Perron. Ein gespässiger Sonderfall. Thierry Burkhardt, Freedom of Speech. Man darf jedem Geld geben, vielleicht nicht mir, damit er Gouverneur wird. Aber man muss es öffentlich und transparent machen. Herzlichen Dank.

Person4 [0:45:26 - 0:46:15]:
Die Ausführungen von Herrn Perron haben eines sehr deutlich gezeigt. Die Angelegenheit ist viel differenzierter, als dass man viel Geld sagen könnte, und dann kann man Wahlkämpfe und Abstimmungen gewinnen. Das ist sehr deutlich aus den Aussagen herausgekommen. Er hat es auch klar aufgezeigt. Es gibt unersiedliche Systeme. Wir haben ein anderes System. Unser System ist, dass man private Parteien hat, die sich privat finanzieren. Fakt ist, wenn man verunmöglicht, dass Leute, die nicht unbedingt offenlegen wollen, die Spendereingänge zurückgehen, wären wir bald an dem Punkt, wo sich die Parteien tatsächlich staatlich finanzieren müssten. Das wollen Sie eben nicht. Nein, dass die Spender zurückgehen ... Ich will nicht, aber Frau Massard hat zum Beispiel beim 1.7. auf einem Blog für die SP ... Schon wieder.

Person2 [0:46:16 - 0:46:32]:
Dass die Spender zurückgehen, ist einfach eine Behauptung. Nein, aber ... Ich möchte gerne ... Die Spender gehen zurück, wenn es Transparenz gibt. Ich zähle auf unsere Bürgerinnen und Bürger. Wer nichts zu verbergen hat, nichts für die Leute ... Wir drehen uns im Kreis.

Person5 [0:46:31 - 0:47:06]:
Eigentlich sind wir an einem spannenden Punkt. Ich möchte noch etwas erklären, was bis jetzt noch nicht Thema ist. Alle Parteien haben Spendenverhinderungen. Es gibt nicht nur den sog. Kleinbürger, der nicht erkennen werden will und 40 Fr. spenden will. Es gibt ganz gezielt Gruppierungen, Stiftungen, Vereine, auch bei der SP, wo man Geld reinholt. Das müssen die Bürger wissen. Es ist nicht einfach so, dass die Leute hier unerkannt sein möchten.

Person6 [0:47:06 - 0:47:26]:
In der Schweiz sind Parteien Bindeglieder zwischen Bevölkerung, Volk und Staat. Interessanterweise sage ich das noch fast am klarsten. Parteien sind unabhängige Vereine, wie der Schützenverein, der Jodler-Club. Aber ihr kennt ja die Stiftung für die bürgerliche Politik. Dort sind alle Schwergewichte der Partei drin.

Person5 [0:47:21 - 0:47:46]:
Wo? In der Politik, domiziliert als Briefkastenadresse im Kanton Zug. Dort haben wir alle Schwergewichte der Partei drin. Fraktionschef Walter Frei etc., Thomas Matter. Interessanterweise sagt es deshalb ...

Person6 [0:47:43 - 0:48:25]:
Aber die linke Seite macht das genau gleich mit den Gewerkschaften. Was ist jetzt, wenn die linke Seite ... Mit der Gewerkschaftsseite sind sie angemacht oder eine Seite einfach Argumente dafür oder dagegen macht? Das ist eine gute Frage. Das ist eine gute Frage. Die Linke hat eine gute Vorlage. Ist das schon eine finanzielle Unterstützung einer Kampagne? Ja oder nein? Es gibt so viele Details, die wir klären müssen. Es gibt tausende Ausreden. Wenn Vereine in Abstimmungskämpfen sind, machen wir eine Schützenvorlage, die die Linke sowieso gerne schützt. Sie müssen nur brechen. Er denkt noch. Schützenvereine ... Sie machen einen hervorragenden Job.

Person10 [0:48:23 - 0:48:27]:
Das ist der Otto Hostetler.

Person6 [0:48:25 - 0:48:30]:
Wenn einer keine Hilfe braucht, sind Sie der Otto Hostetler.

Person10 [0:48:28 - 0:49:04]:
Aber schauen wir uns doch ein konkretes Beispiel an, wie das im Wahlkampf laufen kann. Ich habe ja am Anfang die Tausendernote. Ich muss schauen, ob ich sie noch habe. Wenn ich sie verliere, muss ich sie wieder rübergeben. Man darf ja nicht einem Politiker eine Tausendernote geben, damit er etwas macht für einen. Das wäre ja bestechend, wenn man sagt, drücken Sie den Knopf. Aber man kann sagen, man unterstützt sie im Wahlkampf, z.B. mit 1'000 Fr. Dafür verhalten Sie sich dann so, wie man es gerne will. Genau das haben unsere wahlschen Kollegen gezeigt in einem Beitrag, den ich Ihnen kurz vorstellen möchte. Genau das ist bei der Milchkuhinitiative passiert.

Person1 [0:49:06 - 0:49:42]:
Mit der Milchkuhinitiative wollte die Autolobby erreichen, dass mehr Geld in die Strassen fliesst. Dieser wurde kurz vor den eidgenössischen Wahlen eingereicht. Die Autolobby versprach Geld für den Wahlkampf jener Politiker, die folgendes Versprechen abgaben. Ja, ich unterstütze die Inhalte und die Werte, die die Autolobby beherrschen. Das sind Ziele der eidgenössischen Volksinitiative für eine faire Verkehrsfinanzierung, Milchkuhinitiative. U.a. der Walliser FDPler Philippe Nothermeau ging auf den Deal ein. Er schildert die Sachlage so. Autoschweiz fand meine Positionen so gut, dass sie für meine Kampagne spenden wollten.

Person1 [0:49:43 - 0:49:50]:
Von mir aus sehr gerne. Sie wissen, eine Kampagne ist teuer. Und es stimmt, ich habe immer schon die Interessen der Autofahrer vertreten.

Person10 [0:49:49 - 0:50:06]:
Es ist wahr, dass ich die besten Routier immer verteidigt habe. Das heisst, es kommt ein Verband, Autolobby Schweiz, und sagt, Autoschweiz heisse ... Wenn ihr das macht, wenn ihr für die zwei Quotateure seid, wenn ihr für die Milchkuhinitiative seid, gibt es Cash für die Kampagne. Ist das in Ordnung?

Person4 [0:50:07 - 0:50:40]:
Zuerst einmal will ich klar sagen, für meinen Wahlkampf gab es keinen einzigen, der in irgendeiner Form seine Spenden an irgendetwas gebunden hat. Man hat mich ja schon im Kanton Aargau kennt, den ich für die Politik vertrete. In diesem Fall ist es vielleicht tatsächlich ein Grenzfall. Auf der anderen Seite ist hier ein Verband, der sagt, wir wollen die Politikerinnen und Politiker unterstützen in ihrem Wahlkampf, der unsere Interessen wahrnimmt. Das ist kein Grenzfall, das ist eine Frage. Es ist eine spezifische Einzelfrage. Es ist tatsächlich ein Grenzfall. Ich weiss nicht, ob Regine das im Stil zeigen kann.

Person10 [0:50:39 - 0:50:46]:
Das Kreuzchen sind sogar schon gemacht. Das ist genau so, Frau Schüttler. Otto Hostetler.

Person6 [0:50:41 - 0:50:49]:
Entschuldigung, ich muss Sie leider etwas brüsk unterbrechen,

Person10 [0:50:48 - 0:50:54]:
weil es anders nicht geht. Nein, das ist kein grenzwertiger Fall, sondern hoch fragwürdig.

Person5 [0:50:52 - 0:51:03]:
Ihr habt in der Bundesverfassung ein Instruktionsverbot. Das muss man sich bewusst sein.

Person4 [0:51:03 - 0:51:20]:
Aber es gibt keine Instruktion. Es wird einfach gesagt ... Nein, wir müssen auch ehrlich sein. Es passiert hier wie drüben, dass Verbände sagen, z.B. auch Gewerkschaften, die unsere Interessen vertreten, unterstützen uns. Mit Unterschriften. Otto Hostetler. Nicht subtil suggeriert.

Person5 [0:51:20 - 0:51:24]:
Mit Unterschriften.

Person6 [0:51:23 - 0:51:33]:
Wüsstet ihr, warum wir Gewerkschaften im Wahlkampf kein Geld bekommen? Weil wir unsere Interessen nicht vertreten. Darum haben sie mir auch ein Kind gegeben. Und euch haben sie unterstützt.

Person2 [0:51:30 - 0:51:48]:
Nein, haben sie nicht. Keine Verhandlung kann ich von Gewerkschaften bekommen. Da muss ich ins Rat gehen. Das stimmt einfach nicht. Das sind sämtliche Unterstellungen, die ihr hier bietet. Das ist ungerade. Unsere Demokratie und unsere Debatte sind nicht würdig.

Person10 [0:51:48 - 0:52:07]:
Es wird jede Woche hitzig diskutiert. Einen Moment, Frau Massad. Es wird jede Woche auf Twitter heiß diskutiert. Während einer Sendung wie jetzt hier im Studio. Ich bin sicher, dass irgendjemand das bemerken würde, wenn es tatsächlich so wäre, dass Nadine Massad von der Gewerkschaft den Geld bekommen hätte. Gehen wir davon aus ...

Person2 [0:52:07 - 0:52:22]:
Das Sente ist das, was hier steht. Für mich ist das eine Instruktion. Es ist schon angeklungen. Und vor allem, dass auch Geld geflossen ist. Das zeigt, wie es funktioniert. Dort haben wir ein weiteres Defizit. Bei uns im schweizerischen Polizistem. Wir haben keine Regeln.

Person10 [0:52:22 - 0:52:25]:
Jetzt kommen Sie. Ganz richtiges Votum.

Person6 [0:52:25 - 0:52:50]:
Die linke Seite macht das genau gleich. Sie schauen, welche Kandidaten der Gewerkschaft oder eurer linken Verbände, ich weiss nicht, welche Velof- und Umweltverbände, dass ihr alle Mitglied seid. Aber die haben euch unterstützt, weil sie genau wissen, was ihr für Positionen vertreten solltet. Und wir haben sie nicht unterstützt, weil sie genau wissen, was ich für Positionen vertrete. Und ... Das läuft überall gleich.

Person2 [0:52:50 - 0:53:01]:
Excusez, Herr Hess. Das sind wieder absolute Behauptungen, die ihr hier herumstellt. Das stimmt nicht. Meine Interessenbindungen sind öffentlich auf der Webseite einsehbar. Aber auch dort gibt es ein Defizit.

Person2 [0:53:04 - 0:53:34]:
Bei mir z.B. bei der Co-Präsidentin des WWF Kanton Bern. Das ist alles rein ehrenamtlich. Ich bekomme keinen einzigen Franken für meine ehrenamtliche Arbeit, die gut 20 % ausmacht. Spannend, fände ich. Ich frage mich, welche Geldflüsse fliessen da zum Teil? Wir müssen wissen von Krankenkassenverbänden, dass Mitglieder einer Bundesversammlung gut 180'000 Fr. bekommen. Da kann mir niemand sagen, dass man unabhängig sein kann. Danke schön. Lassen wir in diesem Moment so stehen.

Person10 [0:53:31 - 0:53:44]:
Herr Hess, herzlichen Dank. Sie sind fast wie in der Ehe. Streiten Sie nie über das Geld? Wenn Sie darüber streiten, gibt es richtig Krach.

Person10 [0:53:44 - 0:53:45]:
Frau Massard spricht den wichtigen Punkt an.

Person5 [0:53:44 - 0:54:12]:
Die Interessenbindungen, die Sie in Ihrem Register in Ehren geben, werden wir von Lobbywatch nachrecherchieren. Manuell. Herr Burkhardt, der gewählt wurde, hat auf das E-Mail, das wir ihm geschickt haben, gesagt, das Register stimme schon aus, aber das sei falsch. Wir sagten, nein. Wir hatten eine Differenz und bezogen uns auf das Handelsregister. Herr Burkhardt sagte, das sei noch nicht geändert worden.

Person4 [0:54:12 - 0:54:35]:
Darf ich ... Das muss ich noch festhalten. Ich bin mehrere Jahre aus einem Mandat, aus einer Organisation, übrigens aus einem Alterszentrum, ausgetreten. Diese Organisation hat das Handelsregister nicht nachgetragen. Sie haben das richtig aufgezeigt. Aber ich stand auch ein und schaute sofort nach, ob es gelöscht wird. Aber effektiv war ich mehrere Jahre nicht mehr dabei. Darf ich vielleicht eine Vernachfrage stellen?

Person10 [0:54:33 - 0:54:44]:
Ich möchte gerne fragen. Ich weiss, Sie sind auch Journalist. Wenn Ihnen schon unterstellt wird, Sie hätten das verborgen, wie viel Geld haben Sie von der Organisation bekommen?

Person4 [0:54:44 - 0:54:47]:
Das war das Alterszentrum in Lenzburg.

Person10 [0:54:47 - 0:54:48]:
Keine Millionen, die Sie in den Alterszentrum bekommen?

Person4 [0:54:48 - 0:54:51]:
Nein, ich bin nicht mehr sicher. Pro Sitzung 70 Fr.

Person10 [0:54:51 - 0:55:00]:
70 Fr. pro Sitzung und Sie waren seit zwei Jahren nicht mehr dabei. Ist nicht so, als ob Sie etwas Dreckiges versteckt hätten. Darf ich eine Nachfrage stellen?

Person5 [0:54:56 - 0:55:05]:
Vielmehr würde mich interessieren, was der Tschädigung ist von Herrn Burkhardt vom TCS Schweiz.

Person10 [0:55:05 - 0:55:06]:
Jetzt würde es mich natürlich interessieren.

Person5 [0:55:05 - 0:55:18]:
Ja, weil ... Ich habe gelesen auf der TCS-Webseite, dass man sich an der Corporate Governance-Richtlinie befindet. Das ist natürlich sauber im Geschäftsbericht. Wissen Sie was, Herr Hostetler?

Person5 [0:55:18 - 0:55:26]:
Das sind die sogenannten Grundsätze der guten Unternehmensführung. Im Anhang wird die Entschädigung der Mitglieder aufgeführt.

Person5 [0:55:27 - 0:55:31]:
Aber der Punkt ist ja ... Aber der TCS veröffentlicht keinen Geschäftsbericht.

Person10 [0:55:31 - 0:55:32]:
Otto Hostetler.

Person5 [0:55:32 - 0:55:42]:
Das würde mich interessieren, Herr Burkhardt. Als Vizepräsident vom grössten, wichtigsten Verband ... Otto Hostetler, meine Damen und Herren.

Person10 [0:55:40 - 0:56:08]:
Herr Burkhardt darf die Frage selbstverständlich stellen. Ich kann sie sofort beantworten. Aber wenn Sie schon lancieren, möchte ich Ihnen einen Start geben. In der Schweiz kann nicht nur über Geld Einfluss genommen werden, wie auch über Parteien, Kampagnen, sondern auch sehr stark über das, was Sie gerade schon mitten drin sind, nämlich über Ämter und Pöster. Fast jeder Parlamentarier hat noch ein paar andere Hüte an.

Person1 [0:56:10 - 0:56:13]:
Ein typischer Parlamentarier hat ... ... ein Konzert.

Person1 [0:56:14 - 0:56:15]:
Und so weiter.

Person1 [0:56:16 - 0:56:37]:
Eine Analyse der NZZ zeigt, über 1'600 Organisationen verfügen über Interessenvertreter im Parlament. Besonders gut vertreten sind die Industrie- und Energiebetriebe. Teilweise geht es um viel Geld. So verdiente etwa der Verwaltungsratspräsident eines grossen Stromkonzerns über 300'000 Fr.

Person1 [0:56:38 - 0:56:46]:
Noch mehr Vertreter haben Hilfswerke und Non-Profit-Organisationen. Diese haben allerdings oft deutlich kleinere Kassen.

Person10 [0:56:47 - 0:57:01]:
Thierry Burck, Sie wurden vorhin persönlich angesprochen, was Sie fürs Amt beim TCS bekommen, beim Touring Club Schweiz. Ich möchte festhalten für die Zuschauerinnen und Zuschauer, dass man das nicht transparent machen muss. Man muss nur sagen, dass man beim TCS dabei ist. Würden Sie das sagen?

Person4 [0:57:01 - 0:57:46]:
Ja, ich bin transparent. Ich habe meinen Hauptverdienst in meinem Beruf. Ich bin Milizpolitiker, Anwalt von Beruf. Dort bekam ich mein Haupt. Als ich in den Nationalrat kam, hatte ich keine Änderung. Ich habe bei der Interessenbindung keine zusätzliche Organisation, ausser eine, der Fernwärmeverband. Beim TCS bin ich schon seit vielen Jahren dabei. Ich bin dort Vizepräsident, habe dort die verschiedensten Funktionen und Aufgaben. Ich habe sehr viel Aufwand. Bitte behaftet Sie mich nicht auf Franken und Rappen. Ich habe 25'000 Fr. Grundentschädigung und entsprechendes Setzungsgeld, von dem ich nicht genau weiss, wie viel das ist. Ich darf Ihnen etwas sagen. Wenn ich als Anwalt für den TCS arbeite, würde ich massiv mehr verdienen.

Person10 [0:57:44 - 0:57:53]:
Es klingt immer so, als wäre es schäbig für Sie. Aber das ist die Idee des Milizparlaments.

Person5 [0:57:50 - 0:58:24]:
Aber Herr Burkhardt stellt das sehr ehrenwert an. Das ist natürlich auch so. Das ist das Milizsystem. Aber Sie dürfen nicht vergessen, dass der TCS wahrscheinlich der wichtigste Mobilitätsverband ist. Er hat 1,5 Millionen Mitglieder. 1,5 Millionen. Er hat den Umsatz von Irrtum vorbehalten. Laut Teledata ... 340 Millionen. Ich weiss nicht, wie viele Mitarbeiter es sind. 1'500. Das ist eine Kapazität in der Politik. Aber die Frage war ja, ob das eine unanständige Summe ist.

Person10 [0:58:21 - 0:58:27]:
Nein. Aber es geht nicht um die Höhe. Er sagt, als Anwalt verdient er mehr.

Person5 [0:58:25 - 0:58:36]:
Es geht darum, dass die Bürger wissen sollen, was dieser Herr verdient, der das potente Amt herbringt. Ihnen geht es um Transparenz.

Person4 [0:58:35 - 0:59:00]:
Ich habe schon lange mit der Offenlegung im Register gearbeitet. Ich sagte Ihnen ... Das finde ich hervorragend. Das ändert das überhaupt nicht. Ich stehne dazu. Ich werde mich sowohl vorher wie nachher für die Interessen der 1,5 Millionen Mitglieder des TCS einsetzen. Das ist offen und transparent. Genauso wie es offen ist, dass Frau Massat sich für die WWF anlegt und andere Anleger einsetzt.

Person5 [0:59:00 - 0:59:11]:
Ich finde es spannend. Ihr geht noch einen Schritt weiter von der Seite der SP. Wir haben zum Teil Reaktionen, die gar nicht so erpicht sind, die Zahlen offen zu legen. Ich mache es selbst, weil ich es will.

Person10 [0:59:07 - 0:59:38]:
Vorbildlich, dass Sie das gemacht haben. Ich möchte noch zwei Stimmen dazu nehmen. Wir haben das Publikum aufgerufen, um mitzudiskutieren, um Ihre Meinung zu sagen, was Sie finden zu dieser Transparenz. Sie haben fast nur Meldungen bekommen von der einen Seite, von denen, die für Transparenz sind. Das heisst nicht, dass die Volksabstimmung für die Initialen schon fast gewonnen ist. Das heisst wahrscheinlich eher, dass sich niemand meldet, um zu sagen, dass sie gegen Transparenz sind. Aber hören wir doch jemanden. Herr Piller, guten Abend. Daniel Piller, Sie haben gesagt, es brauche mehr Transparenz.

Person7 [0:59:38 - 0:59:42]:
Guten Abend. Mehr Transparenz braucht es im Ständerat,

Person7 [0:59:42 - 1:00:19]:
z.B. bei den Verwaltungsratsmandaten. In der Herbstsession habe ich gelesen, was über das Energiemarktgesetz abgestimmt wurde. Die ganzen ... V.a. zwei Ständeräte, die vor dem Verwaltungsratsmandat waren, konnten darüber diskutieren. Sie waren sogar in der Energiekommission. Ich bin der Meinung, sie sind einfach befangen, weil sie dort nicht mehr so viel Geld haben.   Sie wollten einfach mitbestimmen, weil sie das Verwaltungsratsmandat haben, von diesen Energiewerken. Ich nehme sie jetzt kenn. Die, die die Zeitungen gelesen haben, konnten es nachvollziehen.

Person10 [1:00:19 - 1:00:58]:
Sie sagen, die Leute, die solche Mandate haben, sollten transparent sein, erstens. Und sie sollten zweitens in den Ausstand treten, wenn es um das geht. Sie haben die Herren angesprochen. Wir haben sogar mit ihnen Kontakt aufgenommen. Der eine sagt ... Ich nenne die Namen auch nicht. Es wird absurd, aber es ist wichtig, dass ich diese Position einbringe. Der eine sagt ... Er hat sich enthalten. Und der andere, Herr von Lampen, Ständerat der CVP aus dem Kanton, sagt, er nehme natürlich auch das Interesse von seinem Kanton wahr, das 80 % besitzt, von diesem Elektrizitätsunternehmen. Aber lösen wir uns doch bitte von diesen Einzelfällen. Sagen Sie das grundsätzlich. Ich kann nie gerne, wenn man über Leute schlecht spricht, die nicht da sind.

Person7 [1:00:59 - 1:01:35]:
Und auch die Transparenz, die wir vorhin diskutiert haben. Ich bin der Meinung, die Initiative, die gestartet wurde, ist vielleicht der falsche Weg. Wenn man sieht, dass die ausländischen Staaten das über die Staaten finanzieren, wäre es von mir aus der richtige Weg. Denn da hat man die Diskussionen nicht, die wir heute hatten. Oder ich bin der Meinung, ich habe es auch schon einmal gemacht, ich habe schon gespendet, ich kann das auch den Steuern abziehen. Die Steuerverwaltung weiss auch genau, wie viel Geld ich gespendet habe. Und der schöne Punkt ist, ich kann das sogar noch abziehen, den Steuern. Es hat auch noch Vorteile. Es ist eigentlich schon transparent, wenn ich es der Steuerverwaltung sage.

Person10 [1:01:35 - 1:01:42]:
Aber wollen wir wirklich, ... Ich betrachte mich. ... dass der Staat Parteien zahlt? Wollen wir Parteien in der Schweiz, die vom Staat Geld bekommen?

Person6 [1:01:42 - 1:02:37]:
Der zweite Aspekt, den Herr Piller gesagt hat, ist natürlich ein guter. Denn es wird transparent der Steuerverwaltung offengelegt, wie viel sie einzahlen. Denn sie können es dann von den Steuern abziehen. Das andere, es darf nicht sein, dass wir eine staatliche Parteienfinanzierung haben. Sonst haben wir auf einmal die Parteikader, die nur noch Verwaltungsangestellte des Staates sind. Sprich, sie werden fau, sie machen nichts mehr fürs Land. Dann haben wir grosse Aufbleitungen, Apparate, wie das in den umliegenden Ländern der Fall ist, wo man fast meinen könnte, wir seien in der Verwaltung, entsprechend in der Bundesverwaltung. Wir müssen agile Parteien haben, die auf den Bürger eingehen, die den Bürger vertreten. Und deshalb ganz klar ... Keine Parteienfinanzierung. ... kein Kommunistisches System der Parteienfinanzierung.

Person10 [1:02:36 - 1:02:55]:
Ich sehe, dass Ihnen das wirklich am Herzen liegt, Erich Hess. Ich hole Ihnen deshalb sogar noch Unterstützung. Sie haben Ihre Einglieder, Simon Schärer, um auch noch jemanden auf dieser Seite zu haben. Sie sind von der Unabhängigkeitspartei Schweiz, sie haben sich abgespalten von den Jungfreisinnigen. Sie sagen, die wahren Liberalen. Was finden Sie zu diesen Fragen?

Person8 [1:02:55 - 1:02:57]:
Also, staatliche Parteienfinanzierung ...

Person10 [1:02:57 - 1:02:57]:
Ah, nein, Sie haben eines.

Person8 [1:02:57 - 1:03:48]:
... ist sicher etwas, das wir in dieser Form nie so befürworten würden. Sie sehen es auch schon, wenn Sie in Länder gehen, wo Sie staatliche Parteienfinanzierung haben und dort in die Hauptstadt gehen. Diese Parteien sind alle Riesentempel. Das finde ich recht abstossend. In einem gewissen Sinne finde ich ... Da sieht man, dass zu viel Geld vom Staat in der Politik ist. Das ist genau von Herrn Hess zu sagen. Interessen des Staates, das immer diskutiert wird von Ihrer Seite ... Es wird immer gesagt, die Privatwirtschaft nehme Einfluss, oder Gewerkschaft nehme Einfluss. Was ich vergessen darf, ist, dass der Staat auch extrem viel Einfluss nimmt auf Parlamentarier. Ich kam aus dem Kanton St. Gallen, habe das dort untersucht und herausgefunden, 57 % aller Parlamentarier und Parlamentarierinnen im Kantonsparlament sind entweder beim Staat angestellt, bei einem Staatsbetrieb oder profitieren von öffentlichen Aufträgen.

Person10 [1:03:48 - 1:03:54]:
Da müssen wir die Löhne genauso offenlegen, wie Herr Burkhardt das verdankensweise gemacht hat?

Person8 [1:03:54 - 1:04:00]:
Ja. Ich sage einfach, diesen Aspekt darf man nicht vernachlässigen.

Person10 [1:03:59 - 1:04:04]:
Ich glaube, dass auch der Staat Einfluss nimmt. Herzlichen Dank, Simon Schärer. Auf Parteien, Nadine Massa.

Person2 [1:04:05 - 1:04:20]:
Ich denke, das ist ein wichtiger Punkt, insbesondere bei den Fraktionsbeiträgen. Die gibt es vom Staat, die bekommen alle Parteien. Auch die SVP bekommt 2,2 Mio. Fraktionsbeiträge. Umso stossender ist es, dass man keine Transparenz hat.

Person10 [1:04:21 - 1:04:34]:
Darf ich noch vergleichen? Ich möchte für den internationalen Vergleich ... Wir sind schon fast am Schluss. Wir haben gehört, dass Parteien träger werden, dass Parteien aufbauen. Sie blähen sich mit dem staatlichen Geld. Können Sie das beobachten?

Person3 [1:04:33 - 1:05:27]:
Da gibt es ein oder andere Beispiele. Aber grundsätzlich macht es Parteien vor allem schlagkräftiger. In der Schweiz gibt es schon Parteien, die logistisch, organisatorisch, finanziell sehr schwach sind. Das ist das eine Thema. Parteienfinanzierung wäre sicher eine Abhilfe-Möglichkeit. Es geht aber noch weiter. Für mich ist durch die Debatte mit der Transparenz als Praktiker fast zu theoretisch. Einer hat zehnmal mehr Geld als der andere. Wissen wir, von woher es kommt, hat er immer noch zehnmal mehr Geld. Ich habe das Gefühl, dass das Thema Fernsehwerbung ein wichtiges Stichwort wäre. Auch dort ist die Schweiz ein Ausnahmefall. In den meisten Ländern haben Parteien die Möglichkeit, bezahlt oder gratis, gemäss WLAN oder wie auch immer, ungefiltert zu kommunizieren und die Werbung zu schalten.

Person10 [1:05:27 - 1:05:34]:
Das ist das, was sich die Einzelnen von den politischen Seiten wünschen. Ungefiltert ihre Positionen zu bringen. Aber das ist nicht das, was sie meinen.

Person3 [1:05:32 - 1:05:47]:
Man hat eine ganz andere Schlagkraft. Wenn man Parteien will, die ihre Kampagne wirklich Themen selbst setzen können, die die Zahl beantragen können, wäre das sicher ein guter Punkt.

Person10 [1:05:47 - 1:05:56]:
Was Sie finden, ist, für eine gleich längere Spies müssten alle Parteien ein bisschen Fläche haben. Sei es auf dem Plakat oder am Fernsehen.

Person2 [1:05:57 - 1:06:24]:
Wir müssen zum Punkt kommen, was die Transparenzinitiative ist. Es wurde viel genannt. Die SP, die SP-Wotans oder jenes. Es wurde behauptet, es sei ein breites Bündnis von einer Transparenzinitiative. Von BDP, EVP, Grün bis zur SP. Wir haben uns darauf geeinigt, auf die Transparenzvorschriften, und zwar für Parteien, Verbände und Vereine, Gewerkschaften, Umweltverbände etc. Niemand fordert eine Parteienfinanzierung.

Person10 [1:06:24 - 1:06:32]:
Zwei Sätze zum Schluss. Aber zuerst von der Gegenseite, Erich Hess. Zu der Transparenzinitiative. Wir werden sie noch breit diskutieren. Bei der Abstimmungsarena.

Person6 [1:06:32 - 1:06:48]:
Wir dürfen Stimmvolk nicht in die Hand treiben. Wir müssen eine Initiative bekämpfen, die so einfach umgehen kann und unter dem Strich nur ein Moloch von Bürokratie wird und niemandem etwas bringt.

Person5 [1:06:49 - 1:07:13]:
Wer solche Ausreden bringt, ist gut beraten, einen Blick in die Pharmaindustrie zu werfen, die seit drei Jahren alle finanziellen Zuwendungen an Ärzte und Spitäler offenlegt. Das sind jährlich zwischen 130 und 150 Mio. Fr. Jede Zuwendung, jede Kongressspese an einen Arzt oder ein Spital wird offengelegt. Ich glaube, die Zeichen der Zeit sind da, dass ihr wahrscheinlich umdenken müsst.

Person10 [1:07:13 - 1:07:14]:
Jerry Burkhardt, denken Sie um?

Person4 [1:07:15 - 1:07:41]:
Das System, das wir haben, schützt die Spenderinnen und Spender, die nicht wollen, dass es offengelegt wird. Nicht die Parteien. Die sind mausarm, wie Herr Hermann, ein Kollege vom Politologen, der hier anwesend ist, gesagt hat. Es schützt Spenderinnen und Spender. Wenn man die Transparenz voll einführt, führt es dazu, dass die Spenden zurückgehen. Es führt dazu, dass Parteien staatlich finanziert werden müssen. Ich will das nicht. Ich stehe zum Milizsystem.

Person10 [1:07:41 - 1:08:03]:
Danke vielmals und danke Ihnen zu Hause, sehr verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer, für Ihr Interesse. Danke auch all den Leuten hinter der Kamera, die für diese Sendung gearbeitet haben. Verantwortlich ist Michael Zollinger. Eine letzte Frage habe ich noch. Es ist ein Unglückstag heute, Freitag, der 13. Otto Hohstädtler, viele Leute haben Angst vor mir. Er ist ja schon fast überstanden. Aber was ist Ihre kleine Aberglaube?

Person5 [1:08:04 - 1:08:13]:
Gute Frage. Irgendeine. Mir ist aufgefallen, dass mein Datum an der Uhr hintergeht. Ich habe nur ein Zwölft. Ist das vielleicht eine Aberglaube?

Person10 [1:08:13 - 1:08:19]:
Vielleicht ist das doch eine Aberglaube. Gibt es bei Ihnen irgendetwas, bei dem Sie den Schirm nicht in der Wohnung aufspannen?

Person6 [1:08:19 - 1:08:22]:
Angst vor Geld hatte ich noch nie.

Person6 [1:08:23 - 1:08:32]:
Aberglaube? Irgendetwas Kleines? Ein Ritual, das man macht? Nein, ich versuche, alles logischer nachvollziehen. Wenn man alles logisch aufbaut, kann man auch keine Aberglauben haben.

Person10 [1:08:32 - 1:08:41]:
Nadine Massard, ich bin kein logischer Mensch, aber ich habe eine Aberglaube. Wenn ich jetzt sage, hoffentlich passiert meinen Kindern nichts, müsste ich sofort Holz anlegen. Haben Sie auch so etwas?

Person2 [1:08:41 - 1:08:49]:
Ja, das Holz anlegen kenne ich. Aber mit dem 13. habe ich nur gute Erfahrungen gemacht. Heute ist der 8-Monatsgeburtstag unseres Sohnes.

Person10 [1:08:49 - 1:08:53]:
Das ist auch hervorragend. Herzlichen Applaus zum 8-Monatsgeburtstag Ihres Sohnes.

Person10 [1:08:58 - 1:09:04]:
Es ist ja so, dass man im ersten Jahr wirklich jeden Monat feiert. Ich mache mir bestens in Erinnerung.

Person4 [1:09:02 - 1:09:15]:
Thierry Burkhardt, Ihre kleine Aberglaube? Ich habe tatsächlich eine kleine Aberglaube. Beim Jassen, bevor die letzte Karte ausgegeben wurde, musste ich meine in der Hand haben, also habe ich eine schlechte Karte. Leider habe ich auch so meine schlechte Karte.

Person10 [1:09:15 - 1:09:29]:
Gut, nützt alles nichts, nützt alle Aberglaube nicht. Danke vielmals. Hier kommt jetzt die Comedy-Show De Ville. Zu Gast ist der Komiker Charles Gouela. Er ist der Gewinner des Swiss Comedy Awards. Einen friedlichen Rest des Abends. Auf Wiedersehen.

