============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:01 - 0:00:19]:
Weiter auseinander könnten die Meinungen nicht sein bei den beiden Mietrechtvorlagen. Geht es darum, Missbrauch zu bekämpfen? Oder geht es darum, den Profit der Immobilienwirtschaft zu maximieren? Oder stimmt beides nicht so wirklich? Klar ist, wir müssen darüber reden. Das ist die Abstimmungs-Arena.

Person1 [0:00:33 - 0:01:47]:
BR 2018 Mit den vorhandenen Gesetzesänderungen wird es noch schlimmer. Olivier Felller, Nationalrat FDP, sagt, die Rechte der Mieterinnen und Mieter werden nicht geschwächt. Die Revision bringt gezielte Verbesserungen, z.B. mehr Fairness beim Eigenbedarf. Michael Tönggi, Nationalrat Grüne, sagt, der dringende Eigenbedarf funktioniert wie eine Turbokündigung. Mit der Revision würde es noch einfacher, Mieterinnen und Mieter aus einer Wohnung zu werfen. Dagegen wäre es nicht so einfach.  Ausserdem für die Vorlagen Barbara Steinemann, Nationalrätin SVP. Und gegen die Vorlagen Sarah Brutschin, Vorstandsmitglied Mieterinnen- und Mieterverband. Die Abstimmungs-Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person8 [0:01:47 - 0:03:24]:
Guten Abend, herzlich willkommen. Vielen Dank. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen zu Hause, herzlich willkommen in der Runde und herzlich willkommen im Publikum. Hier haben wir unter anderem die Frau, die sich für uns interessiert. Und unter anderem den Verein Jugend und Politik Deutsch-Fribourg, die kannte Zoffingen und die Wirtschaftsschule Thun. Heute Abend reden wir über zwei Abstimmungsvorlagen, weil sie eng miteinander zusammenhängen. Es geht um das Mietrecht. Erstens um die Untermietung. Und zweitens um die Kündigung wegen Eigenbedarf. Man messet die Redezeiten. Sie kennen es hinlänglich. «Ja» und damit «Blau» steht für die Seite, die die beiden Mietrechtvorlagen unterstützt. «Nein» und damit «Rot» steht für die Seite, die die Vorlagen ablehnt. Der zuständige Bundesrat und Wirtschaftsminister Guy Parmelin war für die Sendung nicht verfügbar. Aber nicht jemand, weil er sich drückt. Er sagt, das sei ein Projekt des Parlaments. Und er will niemandem aus dem Parlament einen Platz wegnehmen. Aber sie werden trotzdem zwei kurze, eins zu eins erleben. Mit wem und so lassen sie sich einfach überraschen. In den ersten paar Minuten möchte ich aber von unserer Runde heraus sprechen, ob es hier um einen grossen Angriff auf den Mieterschutz geht oder ob es um faire Regeln für alle geht. Brigitte Heberli-Koller, Ständerätin von der Mitte aus dem schönen Thurgau und Vizepräsidentin des Hauseigentümerverbandes, bitte noch nicht im Detail auf die beiden Vorlagen eingehen, sondern bei der grossen Linie bleiben. Werden mit den beiden Vorlagen die Rechte der Mieterinnen und Mieter gestärkt oder geschwächt?

Person6 [0:03:24 - 0:03:37]:
Ich glaube, diese beiden Vorlagen bringen vor allem Klarheit. Sie bringen Sicherheit. Auf der einen Seite sprechen wir darüber, braucht es eine schriftliche Vereinbarung. Es sind zwei relativ kleinere Ergänzungen,

Person6 [0:03:38 - 0:04:37]:
die man einführt im entsprechenden Gesetz. Auf der einen Seite stärkt es in der Untermietung die Verhältnisse vom Mieter, der untervermietet, aber natürlich am Ende auch am Vermieter. Es gibt klare Abmachungen, die man heute schon trifft, aber sie werden schriftlich sein in Zukunft, wenn wir ein Ja haben am 24. November. Ich glaube, beide Vorlagen sind eins. Es gibt Rechtssicherheit. Beim Eigenbedarf gibt es auch eine neue Formulierung, wo man sagt, aus dem Dringenden, was ich als Notfall anschaue, wird das einfach, wenn er wirklich notwendig ist, eine etwas andere Formulierung. Kleine Änderungen, aber doch wichtige Änderungen, die aber an beiden Seiten am Schluss dienen sollten, um das Verhältnis zu klären. Rechtssicherheit zu bringen. Und eben auch das gute Verhältnis, das die Vermieter und Mieterinnen in den überwiegenden Fällen haben, noch etwas zu zementieren und zu stärken.

Person8 [0:04:37 - 0:04:58]:
Die Einzelheiten und Details, die Sie gesagt haben, mussten Sie sich zu Hause nicht aufschreiben. Sie müssen auch nicht das voranzukriegen. Wir haben nachher noch zwei Klärvideos dazu, die genau zeigen werden, was sich hier ändert. Jacqueline Badran, Vizepräsidentin der SP im Vorstand des Mieterinnen- und Mieterverbandes. Wie kommen Sie darauf, um einen grossen Angriff auf die Mieterinnen und Mieter zu reden?

Person2 [0:05:00 - 0:05:48]:
Die entscheidendere Frage ist, wie komme ich darauf zu sagen, dass die Mieterinnen und Mieter in diesem Land die Milchkühe der Nation sind. Und in diesem Kontext sind auch die beiden Vorlagen zu sehen. Wir haben in der Verfassung und in diesem Gesetz explizit keine Marktmiete. Die Mietpreise dürfen sich nicht nach Angebot und Nachfrage bilden, sondern wir haben explizit keine Marktmiete.  Wir haben explizit eine Kostenmiete. Die Mieten richten sich nach den effektiven Kosten und einen Renditendeckel. Nur ist es so, dass wir seit 2008 die Mieten wegen der historischen Tiefzinsphase, in der wir uns seit über 16 Jahren befinden, massiv sinken mussten. Sie sind aber massiv gestiegen.

Person8 [0:05:49 - 0:05:50]:
Sie erklären uns, was das mit den beiden Vorlagen zu tun hat?

Person2 [0:05:50 - 0:07:12]:
Aber sicher. Sie sind massiv gestiegen. Das heisst, man hat faktisch eine Marktmiete eingeführt, ohne dass man je die Leute darüber abstimmen lassen hätte, ob man das will oder nicht, ohne dass man im Buchstaben des Gesetzes geändert hat. Und wie hat man das gemacht? Indem man bei jedem Mieterwechsel mit der Miete aufging, obwohl das illegal ist, obwohl das gesetzeswidrig ist. Und so kam es, dass die Mieten explodierten, anstatt dass sie gesunken sind. Und jetzt hat natürlich die Immobilienwirtschaft gefunden, das sei ja noch möglich, wenn man das immer machen kann, bei jedem Mieterwechsel, einfach mit den Mietern hochgehen und es passiert uns nichts. Also schauen wir dafür, dass einerseits der Renditendecker gelupft wird und andererseits, dass man die Leute besser kündigen kann und die Mieten erhöhen kann. Denn nur dann kann man das machen, im Bestand. Wenn jemand zur Miete ist, kann man nicht ohne Grund die Miete hochgeben. Bei einem Mieterwechsel kann man das. Das ist allerdings auch illegal, aber man macht es einfach. Und der Mieter muss sich dann wehren. Und kommende Vorstösse gehen dann noch darauf ein, dass man sich dann weniger gegen übersetzte Renditen wehren kann. Und das ist ... Diese beiden Vorlagen sind genau dafür da, dass man die Leute einfacher herausstellen kann. Und sonst gibt es keinen Grund, diese beiden Vorlagen zu machen.

Person8 [0:07:12 - 0:07:31]:
Über diese beiden Vorlagen reden wir heute Abend. Was dann noch kommt, ist dann ein Thema für weitere Sendungen. Ich begrüsse bei uns Olivier Fell, FDP-Nationalrat, und unter anderem Direktor der Chambre vaudois immobilière, also des Vattländer Hauseigentümerverbandes. Sind die beiden Vorlagen jetzt gut für die Mieter oder für die Vermieter?

Person7 [0:07:31 - 0:09:01]:
Sie sind gut für alle. Sie sind gut für die Allgemeinheit. Es sind Vorlagen, die gewisse Klärungen bringen, gerade bei Eigenbedarf, bei der Untermietung. Sie führen zu mehr Transparenz, zu mehr Fairness. Und sie erlauben auch, gewisse Missbrauch zu bekämpfen. Beide Vorlagen sind sehr gezielt. Brigitte Häbel hat gerade erwähnt, wir werden darüber sprechen, über die schriftliche Form. Das ist ein Thema, das in der Revision vorgesehen ist. Aber die schriftliche Form bei der Untermiete ist z.B. im Kanton Watt. Von dem her kommen wir schon obligatorisch. Wir haben im Kanton Watt einen Rahmenmietvertrag, der vom Mieterverband mit unterzeichnet wurde. Der ist allgemeinverbindlich, obligatorisch. Dort ist die schriftliche Form schon vorgesehen. Man sieht, wie es im Kanton Watt funktioniert. Bei Eigenbedarf haben heute schon Gerichte die Dringlichkeit, darüber zu sprechen, kann man nicht ganz verstehen. Es gibt andere Kriterien. Die Gerichte wenden schon jetzt andere Kriterien an. Was ist bedeutend? Der Eigenbedarf muss objektiv sein, aktuell. Die Kriterien, die der Gericht meist schon angewendet sind, macht das Parlament in das Gesetz für Ankere. Es geht um sehr gezielte Revisionen, die die Mieterseite unterstützen sollten. Weil die Mieterrechte von uns, die wir haben, nicht geschwächt werden. Die Stellung der Untermieter wird hingegen gestärkt. Die Untermieter werden natürlich ganz klar gestärkt, weil der Untermieteszins nicht mehr übersetzt sein kann.

Person8 [0:09:01 - 0:09:26]:
Verschissen Sie noch nicht das ganze Pulver, weil wir nachher noch ganz intensiv über die Untermieter sprechen. Ich möchte aber noch den vierten Gast in der Runde vorstellen. Michael Töngi, Nationalrat der Grünen aus Luzern und Vizepräsident des Mieterinnen- und Mieterverbandes. Auch von Ihnen bitte am Anfang eine kurze grundsätzliche Antwort. Ihr Verband spricht von zwei, ich zitiere, «Rauswurfvorlagen». Wenn ich da einen genau zuhörte, und das habe ich, dann höre ich, alle profitieren.

Person3 [0:09:27 - 0:10:38]:
Ja, das ist ein wunderschönes Töntchen nach Frieden, Freude, Eierkuchen. Für alle ist es gut und alle profitieren, meine lieben Damen und Herren. Wir hatten in diesem Parlament sieben Vorstösse, die von der Immobilienlobby kamen. Es sind die zwei, die Kündigungen erleichtern. Das wurde auch im Parlament gesagt. Es geht um das. Wir hatten einen, der eine höchste Vorstösse hatte, der sich für die Rendite zulassen soll. Das hat das Bundesgericht schon selber umgesetzt. Es ging darum, dass die Marktmiete ins Gesetz hineinschreibt. Und es ging darum, dass sich Mieterinnen und Mieter beim Anfangsmietzins nicht mehr wehren können gegenüber heutigen Mieten. Das war eine ganze Reihe von Vorstössen, die eingereicht wurden. Jetzt kommen und sagen, es seien doch alle dafür. Ich sage, so geht es nicht. Der Bundesrat fehlt nicht, weil er gefunden hat, das kommt aus dem Parlament, ich möchte mich nicht einmischen. Der Bundesrat Guy Parmel hat ganz klar gesagt, die Vorlagen sind falsch, sie sind einseitig, sie schaden den Mieterinnen und Mietern. Darum steht er jetzt wohl auch nicht da, weil er das nicht unterstützen will. Er hat immer gesagt, es brauche eine ausgewogene Mietrechtsrevision und nicht einzelne Stücke, die eines nach dem anderen das Erhöhen der Mietzinsen erleichtern könnten.

Person8 [0:10:39 - 0:10:45]:
Ich kann nur wiederholen, was ich am Anfang gesagt habe. Er bestreitet das, dass er da andere Meinungen sagt. Er will wirklich nicht ...

Person3 [0:10:43 - 0:10:56]:
Entschuldigung, es steht ihm ... Im Gesetz für politische Rechte, dass der Bundesrat die Meinung des Parlaments bei einer Abstimmung unterstützen muss. In der Parlamentsdebatte hat er sich vehement gegen diese Vorlage gewährt.

Person6 [0:10:57 - 0:11:24]:
Ich verstehe, dass Herr Parmel heute nicht da ist. Es geht um die Umsetzung der parlamentarischen Initiativen, die vom Parlament angestoßen wurden. Das ist nicht richtig, es gab keine Botschaft vom Bundesrat. Aber die Mehrheit des Parlaments hat den beiden Punkten oder den beiden Vorlagen klar zugestimmt. Den Bundesrat habe ich gerade im Radio gehört, wie er die Vorlagen von Herrn Jans heute vertritt. Er sagt, der Bundesrat empfiehlt ihnen die Annahme.

Person6 [0:11:25 - 0:11:37]:
Was müssen wir glauben? Ist er dagegen oder dafür? Ich glaube, das, was ich höre und was ich in diesem roten Abstimmungsbuch lese, dass der Bundesrat bei beiden Vorlagen die Annahme empfiehlt. Das sind Tatsachen, aber ...

Person3 [0:11:36 - 0:11:41]:
Er ist dazu gezwungen, das steht im Gesetz, dass er das machen muss.

Person6 [0:11:40 - 0:11:47]:
Aber wir müssen uns an dem halten. Die Leute lesen dort Empfehlungen. Sie sagen, ob das richtig ist oder nicht.

Person2 [0:11:47 - 0:12:14]:
Und dort steht ja. Weil er als Bundesrat muss, wenn das Parlament ihm zugestimmt hat. Ich zitiere einfach nur den Bundesrat und den namentlichen Bundesrat aus der Parlamentsdebatte. Er hat mehrfach und wiederholt gesagt, nicht gerechtfertigt, unverhältnismässig und nicht zielführend. Und ein weiteres Zitat von Herrn Parmelin selber. Der Bundesrat kann Regelungen, welche die Position der Mietenden widerschwächen, nicht zustimmen.

Person8 [0:12:14 - 0:12:22]:
Mein Vorschlag wäre, dass wir nicht Zeit verbrauchen, die wir nicht haben, um darüber zu reden, über Abwesende. Damit wäre das erledigt.

Person2 [0:12:22 - 0:12:22]:
Nein, es gäbe schon noch Bemerkungen.

Person8 [0:12:22 - 0:12:25]:
Mit der natürlichen Meinung nicht.

Person8 [0:12:26 - 0:12:45]:
Wir schauen doch auf die erste Vorlage miteinander. Da geht es um etwas, das unterdessen gang und gäbe ist, die eigene Wohnung oder einzelne Zimmer oder Geschäftsräume vorübergehend unterzuvermieten. Was ändert sich mit dieser geplanten Gesetzesänderung? Darüber reden wir gerade und vermuten, dass es nach unserem Erklärvideo auch etwas streiten würde.

Person1 [0:12:46 - 0:13:05]:
Eine Mieterin will ihre Wohnung untervermieten. Gemäss heutigem Recht muss sie bei ihrem Vermieter das Einverständnis einholen. Dies kann auch mündlich geschehen. Der Vermieter darf heute eine Untermiete nur in drei Fällen verbieten. Erstens, wenn der Untermietzins zu hoch ist.

Person1 [0:13:07 - 0:13:15]:
Zweitens, wenn die Mieterin nicht über die Bedingungen der Untermiete informiert, etwa die Höhe des Untermietzinses nicht bekannt gibt.

Person1 [0:13:17 - 0:13:25]:
Drittens, wenn durch die Untermiete wesentliche Nachteile für den Vermieter entstehen, etwa wenn andere Mieter gestört werden.

Person1 [0:13:27 - 0:13:32]:
Neu könnte der Vermieter auch dann die Untermiete verbieten, wenn sie länger als zwei Jahre dauern soll.

Person1 [0:13:34 - 0:13:43]:
Auch könnte der Vermieter neu die Untermiete aus Gründen verweigern, die eine Ablehnung rechtfertigen, auch wenn sie nicht ausdrücklich im Gesetz erwähnt sind.

Person1 [0:13:44 - 0:14:00]:
Und das Gesuch zur Untermiete müsste neu schriftlich gestellt und unterzeichnet werden. In diesem Schreiben müssen zwingend der Name des Untermieters und die Vertragsbedingungen angegeben werden. Auch die Zustimmung des Vermieters müsste neu schriftlich vorliegen.

Person1 [0:14:02 - 0:14:17]:
Verletzt die Mieterin die Regeln zur Untermiete, kann der Vermieter sie schriftlich mahnen. Gelingt, dass sie hilft. Verletzt die Mieterin die Regeln weiterhin, darf der Vermieter mit einer Frist von 30 Tagen kündigen.

Person8 [0:14:20 - 0:14:38]:
Pro und Contra zu den beiden Mietrechtvorlagen möchte ich Ihnen zwei weitere Gäste vorstellen. Bei uns ist Barbara Steinemann, Nationalrätin der SVP aus dem Kanton Zürich und Juristin. Geht es bei der Gesetzesänderung zur Untermiete darum, dass man den Mieterinnen und Mietern leichter kündigt, um die Miete hochzutun?

Person5 [0:14:38 - 0:16:19]:
Nein, ganz klar nicht. Man hat hier in das Gesetz etwas gegossen, was man schon lange machen sollte. Etwas, was explizit die rot-grüne Stadtregierung in ihrem eigenen Reglement noch stärker hat. Sie fordert Schriftlichkeit im Voraus. Das werden wir heute auch einführen. Die Untermiete ist auf ein Jahr beschränkt. Wir gehen nicht so weit. Wir sagen, auf zwei Jahre reicht es. Aber es muss unbedingt schriftlich sein. Das schützt den Untermieter vor übersetzten Untermietzinsen. Es schützt den Vermieter. Er weiss dann, wer darin wohnt. Das weiss er heute sehr oft nicht. Er hat auch Verantwortung den anderen Mietern gegenüber. Er kennt die Identität nicht. Es ist ein Geläuf im Stegenhaus. Es gibt vielleicht Lärme. Er weiss nicht, wer die Leute sind. Es gibt immer Mieterwechsel. Dann nützt sicher auch ein Hauptmieter. Und zwar insofern, wenn es Streit gäbe, könnte er schriftlich belegen, dass er das Einverständnis des Vermieters hat. Wir führen hier etwas ein, was eigentlich selbstverständlich ist, was allen nützt und wo auch der Mieterverband in ihren ... ... in ihrer Verbundspraxis empfiehlt. Explizit. Und zwar aus Mieterschutz. Wieso jetzt hier ein Drama daraus gemacht und konstruiert wird, es werde ein neuer Grund geschaffen, das ist nicht ersichtlich.

Person8 [0:16:20 - 0:16:30]:
Sarah Brutschin, Vorstandsmitglied des Mieter- und Mieterverbandes und Rechtsanwältin. Warum machen Sie so ein Drama daraus, um das aufzunehmen, was Frau Steinemann gesagt hat?

Person4 [0:16:31 - 0:17:09]:
Meine Erfahrung hat mir gezeigt, ich bin seit 25 Jahren Mitglied einer kantonalen Schlichtungsbehörde und genauso lange tätig als Rechtsanwältin im Mietrecht. Die heutige Regelung, die wir haben, die wir seit 1990 haben, also seit der letzten grossen Mietrechtsrevision, die Regelung funktioniert gut. Wir haben praktisch keine Fälle an der Schlichtungsbehörde zur Untermietung und wenn wir Fälle haben, dann betreffen sie nicht die Fragen, die jetzt die Vorlage im Auge hat. Ich auch als Rechtsanwältin kann nicht berichten von Verfahren, die jetzt beispielsweise missbräuchliche Untermieter, die jetzt unter Miet sind, die jetzt diskutiert werden hätten, Kündigungen, die wegen diesem ausgesprochen worden sind. Was nicht heisst, dass es das nicht gibt.

Person4 [0:17:10 - 0:17:48]:
Was nicht heisst, dass es das nicht gibt, aber doch ein Beleg ist, dass wenn hier wirklich ein so Handlungsbedarf bestehen würde, dass einem diese Fälle ja in der Praxis, im juristischen Alltag einmal begegnen müssten. Und das ist nicht so. Vielleicht noch ganz kurz, was die Forderung der Schriftlichkeit anbelangt. Es ist klar, dass der Beweis, dass Zustimmung vorliegt, die Mieterschaft erbringen muss. Das heisst aber nicht, dass dieser Beweis nur geführt werden kann, wenn man die Zustimmung eigenhändig unterzeichnen muss. Da würde ich gerade so gut ein E-Mail oder ein WhatsApp lenken. So korrespondieren heute Vermietende mit Mietenden vielfach.

Person5 [0:17:49 - 0:18:17]:
Das ist doch nicht seriös. Ein WhatsApp, um etwas nachher am Gericht zu belegen. Jetzt kommt ja eine Art in der medialen Berichterstattung mit diesen Fällen zum Forschen, die wahrscheinlich die Spitzen des Eisbergs sind. In der NZZ habe ich gelesen, dass in Genf fast fünf Jahre lang eine Wohnung weiter vermietet wurde, ohne Wissen des Vermieters. Sie wurde für 586 Fr. gemietet, und weiter untervermietet für 1'060 Fr.

Person8 [0:18:17 - 0:18:21]:
Sie reden von einem Einzelfall, aber von einer Spitze des Eisbergs. Woher wissen Sie das?

Person5 [0:18:21 - 0:18:29]:
Es kommt sehr oft vor. Man weiss aus der Praxis, dass es immer mehr Untermietende gibt.

Person5 [0:18:30 - 0:19:06]:
Auch mit den modernen Formen von Airbnb, die wir in der NZZ haben, wollen wir das ja einschränken. Jetzt aber nicht. Aber die modernen Formen und die Mobilität der Leute machen das natürlich zu einem attraktiven und lukrativen Geschäft. Hier wird ein Untermieter abgezockt zur Last des Vermieters. Hier machen Leute gute Geschäfte, ohne dass der Vermieter das weiss. Denn er muss ja zuerst einmal wissen, dass nicht sein Hauptmieter in dieser Wohnung ist, sondern jemand anderes.

Person8 [0:19:07 - 0:19:13]:
Ich habe gerade hinter mir Jacqueline Bader an der Eusper gehört. Wahrscheinlich hat sie das gemacht, um aufmerksam zu machen, dass sie auch etwas sagen möchte.

Person2 [0:19:14 - 0:19:57]:
Sie hat das wahrscheinlich gemacht, das reicht jetzt dann etwa, weil all das, was Barbara Steinemann ja gesagt hat, ja heute schon verboten ist. Das sind ja stossende Fälle. Wahrscheinlich sind es Einzelfälle, aber es sind stossende. Mir stört und euch stört das auch. Aber die sind heute schon verboten. Es wurde in einem Klärvideo gesagt, man darf keinen Gewinn machen, das ist heute schon verboten. Es gibt auch Bundesgerichtsurteile dafür, wo der Vermieter den Mietenden, der missbräuchliche Untermieter gemacht hat, das ganze Geld zurückzahlen musste und ihm verboten wurde, weiter Untermieter zu machen. Also das funktioniert, wie Frau Brunsching gesagt hat, das Recht eigentlich sehr gut. Ich will noch das mit der Schriftlichkeit, denn dann können wir das erledigen.

Person6 [0:19:56 - 0:19:58]:
Nein, das ist wichtig.

Person2 [0:19:58 - 0:20:39]:
Wenn es um die Schriftlichkeit ging, hätten wir zugestimmt und handboten, weil es ist in unserem Interesse, also von den Vermietenden, dass sie das Zeug schriftlich haben. Hätten wir handboten, wir empfehlen das auch, weil die Mietenden sind immer beweispflichtig, also empfehlen wir den Mietenden, machen das bitte schriftlich. Jetzt ist es aber so, dass ihr, wir haben ja auch in der Rechtskommission handboten für das, aber ihr wollt das nicht, ihr wollt ja auch noch alle anderen Sachen, auch wenn es nur um die Schriftlichkeit ging, weil wir heute gar nicht hier stehen. Und das Zweite ist...

Person8 [0:20:39 - 0:20:41]:
Dann wäre das Referendum nicht ergriffen worden.

Person2 [0:20:41 - 0:21:17]:
Selbstverständlich, da sind wir ja gleicher Meinung. Ein kleines Detail, vor zwei Jahren haben wir ein Faximile, also eine elektronisch eingescannte Unterschrift im Rechtsverkehr in Mietersachen zugelassen. Und ihr macht jetzt das Gegenteil, ihr wollt, dass es handschriftlich ausgedruckt ist, ohne dass man jetzt per E-Mail mit Faximile... Also ihr macht jetzt das Gegenteil, wie das, was wir einstimmig vor etwa zwei Jahren beschlossen haben. Aber ich sage es nochmal, wenn es um die Schriftlichkeit ging, würden wir heute nicht hier stehen.

Person7 [0:21:18 - 0:22:20]:
Wieso wollen Sie einen Rückschritt machen, Herr Feller? Es ist sehr gut zu hören, dass man schon ein halbes Jahr von Fobadan unterstützt wird. Die Schriftlichkeit unterstützt sie und das ist ein wesentlicher Teil der Revision. Sogar Herr Töngi, als Mitautor der Mietrechtspraxis, hat geschrieben, dass es im Interesse ist, eine schriftliche Form des Mietens zu bauen, dass sie uns alle einig pro patrano müssen. Es gibt natürlich viele Missbrauch. Ich sehe es in Ihrer Praxis als Direktor des Champs-Vous-Droits Immobiliers, es gibt einfach immer wieder Eigentümer, die vermieten, die plötzlich entdecken, dass ihre Wohnung gar nicht der Mieter wohnt, sondern irgendwie vermieten. Das kann sehr lästig sein. Für die anderen Bewohner, für die normalen, korrekten Bewohner einer Mieter-Mieter-Legenschaft. Es gibt eine gute Zeitung, man darf die Zeitungen hier wählen, in diesem Englischen ist der Tagesanzeigen. Er hat ganz klar mit den Missbrauchen, die es heute ganz konkret gibt, festgestellt.

Person8 [0:22:20 - 0:22:20]:
Also wenn Sie wollen, dass man es sieht,

Person8 [0:22:20 - 0:22:24]:
müssen Sie es zwei Sekunden länger halten. Dann hat man keine Chance. Das ist sehr gut,

Person7 [0:22:22 - 0:23:25]:
ich möchte die Tag-Anzeigen von meinem Kollegen, die 6. November 2024, und Barbara Steinemann hat Zürich erwähnt. Ich muss schon manchmal ab und zu, ich habe viele Kollegen von der linken Seite, die ich schätze, aber ab und zu muss ich auch über die Linken lachen. Die Linken greifen die Revision an, mit einem Referendum. Das ist ein massiver Angriff gegen die Revision. Barbara Steinemann hat Zürich erwähnt. In Lausanne sind die Linken an der Macht, wie in vielen Städten. In Lausanne. Lausanne hat viele Mieter, Mieter auf dem freien Markt. In den Mieter-Legenschaften, die Lausanne gehört, die Stadt Lausanne, die sehr, sehr links ist, noch linker als Zürich, da ist Stundemiete, wisst ihr was, Herr Protz? Grundsätzlich verboten. Und zwar die ganze oder die teilweise Untervermietung ist grundsätzlich verboten. Die Linken der Stadt Lausanne haben schon lange gemerkt, dass es klare Regeln braucht. Sie haben das schon vor 10 Jahren gemerkt. Ich komme einfach nicht daraus, warum die Linken jetzt unsere sehr faire Revision angreifen.

Person8 [0:23:25 - 0:23:27]:
Michael Töngi wird es uns gleich erklären.

Person3 [0:23:27 - 0:23:47]:
Einfach nur kurz, in diesen Städten gibt es spezielle Vermietungsreglemente, die z.B. auch Einkommenslimiten haben und deshalb sind die Regeln auch so anders. Das sind Unterschiede, die wir im privaten Mietwohnungsmarkt nicht haben. Ihr weichet jetzt einfach den Fragen aus, was ihr noch reingepackt habt, also die Zwei-Jahres-Frist, die für viele Leute ein Problem werden, weil wir haben viel

Person3 [0:23:47 - 0:24:39]:
neben Studis, WGs, was es viel gibt, immer mehr Leute, die auch zum Beispiel beim Alter noch jemand in dieser Wohnung haben oder sonst WG-Formationen haben, 40-50 jährige Leute, die sich sehr teure Wohnungen teilen müssen, weil sie es sich gar nicht leisten können. Und die sind alle in Gefahr, weil sie das Damoklesschwert haben, dass alle zwei Jahre sie diese Bewilligung wieder brauchen. Und das ist zum Beispiel eine materielle Änderung, die wir vorher nicht hatten. Wir haben die 30-Tages-Kündigungsfrist, die brutal ist für die Leute, vor allem für die Untermieter, die vielleicht gar nicht gemerkt haben, dass der Mieter einen Fehler gemacht hat. Und ich finde, in diesem Sinne hat es natürlich schon happige Sachen drin, auch das Insbesondere, das man reingepastelt hat. Man kann weitere Gründe führen, die heute im Gesetz abschliessend drin sind. Das macht man einfach auf. Das hat nichts mit Rechtssicherheit zu tun, sondern das setzt die Mieterinnen und Mieter unter Druck.

Person8 [0:24:39 - 0:24:49]:
Es wird mit harten Bandagen gekämpft in diesem Abstimmungskampf. Da haben sich Herr Feller und Frau Häbli schon ein bisschen abgesprochen, wer jetzt was noch dazu sagen will. Also eines muss ich noch sagen, weil ich das höre.

Person6 [0:24:50 - 0:25:30]:
  eine Mietervermietung hat? Es dauert ja nur zwei Jahre. Wo man jetzt als unzumutbar anstellt, die Stadt Zürich, muss ich nochmals sagen, Artikel 20 des Mietreglements Untervermietung nur zulässig, wenn sie maximal ein Jahr dauert und einmaligen Charakter hat. Und ich glaube, eine grosse Stadt wie die Stadt Zürich hat sicher genug Erfahrung gemacht. Also da ist sogar noch weniger möglich, ein Jahr und wenn sie einmalig... Es wäre ja schön, wenn die Mietervermieter sich dann auch an kostet. Also ich glaube, da müssen wir einfach an den Tatsachen, was in der Praxis üblich ist, und dann, glaube ich, sollen wir mit diesen Änderungen nichts machen, was wahnsinnig schlimm ist

Person2 [0:25:28 - 0:26:07]:
oder unzumutbar. Brigitte, wenn du schon die Stadt Zürich zitierst, musst du es schon richtig machen. Da geht es nur darum, wenn ein dauerhafter Auszug ist, also wenn der Vermieter dauerhaft rausgeht und dann jemand reinnimmt. Nicht, wenn jemand zusätzlich reinnimmt und er selber noch drin wohnt. Und nochmal, Michael Töngi hat es gesagt, es sind ganz spezielle... Es sind gekostet, es sind Einkommenslimiten und... Nein, es ist nicht immer speziell. Ich will nur sagen, wenn es euch um die Rechtssicherheit gegangen wäre und um die Schriftlichkeit, nochmal, die zwei Jahre... Jetzt müsst ihr euch mal vorstellen, du bist

Person2 [0:26:08 - 0:27:03]:
eine Arztpraxis, du bist Physiotherapeutin, hast noch eine Kinesiologin drin und noch sonst irgendjemand. Du bist eine Coiffeuse, Gastronomie, ich zum Beispiel auch im Dienstleistungsgewerbe. Alle diese, wir sprechen von Tausenden von KMU, sind in Untermiete organisiert. Und dass diese von Vermietersgnaden dann irgendwie sagen können, ja du, aber leider kann ich dir deine Untermiete nur für zwei Jahre gewähren. Eine Coiffeuse findet niemand, der für zwei Jahre ihre Untermiete hat. Etc. pp. Es betrifft Familien, nachher eine Trennung oder eine Scheidung. Und dann muss man, wenn man in der Wohnung bleiben will, einen Untermieter nehmen. Und das kann jetzt neu der Vermieter sagen, nein, das darfst du nur für zwei Jahre ohne Not. Wieso sollen wir das machen? Es gibt keine Not.

Person6 [0:27:00 - 0:27:17]:
Wenn sie sich einigen, das wissen wir beide, wenn sich der Vermieter und der Mieter und der Untermieter einigen, kann man länger. Man kann, das ist wirklich nur eine Kampagne. Richtig, aber es ist... Es ist in der Wohnung. Das ist eine Aufschrift, das Gnaden.

Person2 [0:27:13 - 0:27:45]:
Und darum sagen wir einfach genau darum, dass ihr euch mehr Optionen holt. Das ist eben der Grund, dass ihr dann könnt sagen, ja leider, die Seniorin, die jetzt dem Mann gestorben ist und sie einen Studenten nimmt, damit sie sich die Wohnung noch leisten kann, dass ihr dann könnt sagen, leider, leider musst du gehen. Es gibt mehr Optionen und weniger Optionen für die Mietenden. Und das ist verkehrt. Und nochmals, auch Gide Barmela hat gesagt, es gibt keinen Handlungsbedarf. Gut, jetzt ist die

Person8 [0:27:43 - 0:27:57]:
Zeit für Brigitte Häberli-Koller, auf drei harte Fragen zu reagieren, die ich ihr stellen werde. Das ist nämlich das erste 1 zu 1 an der Seite der Vermieter mit Brigitte Häberli-Koller.

Person8 [0:28:02 - 0:28:15]:
Frau Häberli, die Gegenseite sagt in diesem Abstimmungskampf buchstäblich plakativ, Sie sehen es hinter mir, einfach herauswerfen und Mieten zu erhöhen. Ihnen als Vizepräsidentin des Hauseigentümerverbandes geht es doch nur darum, den Profit zu maximieren.

Person6 [0:28:15 - 0:28:40]:
Das ist absolut eine falsche Behauptung und das Plakat ist absolut falsch. Es geht darum, um Klarheit zu schaffen, dass man gewisse Sachen aufschreibt, ist doch zumutbar für beide Seiten. Vermieter und Vermieterinnen haben grösstes Interesse an langjährigen, an dauerhaften Mietverhältnissen. Man schätzt, wenn man eine Wohnung hat, dass die ja lange vom gleichen Mieter bewohnt wird. Wird in den meisten Fällen ja auch so gemacht, zum Glück.

Person8 [0:28:41 - 0:29:10]:
Es wäre auch das erste Mal gewesen, dass die Brosseite gesagt hat, dass man die Wohnung nicht mehr verwenden will. Das sind so Rappen von der Kontoseite, das haben sie jetzt noch toll gemacht. Aber was klar ist, sie wollen etwas, darüber haben wir schon gesprochen in dieser Sendung, die nicht einmal der Bundesrat wollte, oder wie es. Da haben wir jetzt noch eine Tafel vorbereitet von dem, was Frau Patran schon gesagt hat. Im Parlament hat Guy Parmel das nämlich so formuliert, nach Ansicht des Bundesrates ist ein gesetzgeberischer Eingriff nicht gerechtfertigt und wäre sogar unverhältnismässig. Sie setzen die Interessen der Immobilienlobby sogar gegen den bürgerlich dominierten

Person6 [0:29:10 - 0:29:43]:
Bundesrat. Das hat er schon gesagt. Es sind parlamentarische Initiativen. Der Bundesrat ist nicht von sich aus tätig worden. Das war noch während der Verhandlungen im Parlament. Am Schluss entscheiden beide Kammern eine Mehrheit. Es gibt eine Schlussabstimmung, es gibt Mehrheiten. Dann kann man ein Referendum ergreifen. Das ist gut so in der rechten Demokratie. Und dann macht der Bundesrat eine neue Beurteilung. Dann schreibt er es in Büchlein. Wir empfehlen Ihnen die Annahme dieser beiden Vorlagen, weil sie eben doch gewissen Sinn haben und Zweck für die Schriftlichkeit und auch beim Eigenbedarf.

Person8 [0:29:43 - 0:29:47]:
Noch schwierig für Sie, Herr Kretschmann. Ich versuche, mich zu konzentrieren, wenn man von hier her immer etwas murmelt. Wir sind im Parlament, murmeln Sie immer.

Person8 [0:29:49 - 0:30:11]:
Mit der letzten Frage. Sie sagen, Sie wollen Missbrüche durch die Mieter verhindern. Aber gerade bei den Untermietern sind die Reihen auf Ihrer Seite nicht geschlossen. Selbst bürgerliche Geschäftsmieter stimmen bei den Untermieten mit Jacqueline Badran. Der Verband der Geschäftsmieter sagt, mit der Gesetzesänderung würden die Geschäftsmieter vom Gutwill, vom Vermieter abhängig. Hat Frau Badran vielleicht doch

Person6 [0:30:11 - 0:30:43]:
recht? Nein, ich glaube nicht. Auch da gilt es genau. Es gibt eine Verhandlung, die die Geschäftsmieter nicht verhindern. Es ist auch das Gleiche. Gerade bei den Geschäftsmietern ist es noch wichtiger, dass man klare Verhältnisse hat, dass man weiss, ich habe ein Geschäft, ich kann es untervermieten oder eben als Geschäft muss ich das gar nicht, sondern ich kann einen neuen Mieter suchen. Von dem her ist es für mich für beide Seiten, bringt nur Klarheit, es sind nicht weltbewegende Änderungen, aber sie sind wichtig, sie nützen dem Vermieter, sie nützen dem Mieter. Und darum bin ich nach wie vor der Meinung, die sind gut und das kann man ohne grosses Aufheben wirklich durchsetzen.

Person8 [0:30:44 - 0:31:01]:
Danke Brigitte Häberli. Soweit die Pro-Seite, die Kontra-Seite. Konkret, Frau Badran stellt sich dann etwa eine Viertelstunde lang drei harte Fragen von mir. Vorab aber die Frage an Sie, Frau Badran. Das Letzte, was ich gehört habe von Frau Häberli war, es seien keine weltbewegenden Änderungen. Ein paar Präzisierungen. Was ist Ihr Problem damit?

Person2 [0:31:03 - 0:31:10]:
Ähm, vielleicht kann ich Ihnen das grundsätzlich besser erklären, aber in diesem Unter-Miet-Teil bleibt kein Stein auf dem anderen.

Person2 [0:31:12 - 0:31:19]:
Ja, ich würde gerne sagen, Sie ist einfach die Mietrechtsexpertin in der Schweiz, die allerbeste. Fragen Sie sie, ich kann das so gut erklären.

Person8 [0:31:18 - 0:31:24]:
Also wenn man etwas mit Mieten verbindet in diesem Land, dann mit Frau Badran. Haben Sie da keine Antwort darauf? Oder was ist das?

Person2 [0:31:22 - 0:31:28]:
Selbstverständlich habe ich keine Antwort darauf. Es ist, es ist, oder

Person2 [0:31:29 - 0:32:53]:
Frau Häberli hat jetzt gesagt, das schaffe ich klarheit. Okay. Nehmen wir an, das wäre die Intention gewesen. Man wolle da Klarheit in die Verhältnisse hineinbringen. Wieso macht man dann insbesondere bei den Verbotsgründen, also wieso man Unter-Miete verbieten kann, wieso macht man dann eine 2-Jahres-Frist mit einer Kann-Formulierung, die dann eben abhängig vom Vermieter kann oder nicht. Das schafft doch weniger Klarheit, das schafft doch nicht mehr Klarheit. Und dann einfach nur zu dem ewigen Geschwätz von Mieten. Vermieter wollen ja langjährige Mietverhältnisse. Ich glaube, es gibt noch solche. Der Schreinermeister Rudi Seuli will das. Ganz viele und leider zunehmend mehr wollen das eben nicht. Warum? Weil man nur, ich habe es vorher versucht zu erklären, weil man eben nur, wenn jemand auszieht, hat man die Möglichkeit. Ist illegal, ich betone es immer wieder, ich hoffe, die Journalistinnen und Journalisten schauen zu, es ist illegal, wenn man die Miete wechselt, einfach mit der Miete hochzugehen. Und darum ist man eben viel weniger interessiert an langjährigen Mietverträgen. Und das ist das, was wir in der Mietpraxis doch sehr oft erleben. Das ist eben leider nicht so, Brigitte. Ich hätte es auch gerne so. Also ich empfinde so,

Person6 [0:32:54 - 0:33:02]:
der Hauseigentümerverband... Nein, nein, da gibt es nicht nur heile Welt, sondern auch knallhalte Geschäfte. Aber ich muss noch

Person6 [0:33:03 - 0:33:42]:
als Vizepräsidentin vom Hauseigentümerverband sehr viele Mitglieder, 340'000 haben wir. Und viele von ihnen haben ein grösseres Haus, haben noch eine Wohnung oder zwei Wohnungen, die sie vermieten. Und die sind doch froh, wenn sie ein beständiges Verhältnis haben. Man kommt gut aus miteinander, man teilt vielleicht sogar den Garten oder die Garage. Und das ist die Mehrheit. Und jetzt wird das an einzelnen Sachen aufgehängt, das sei gigantisch schlimm und der Vermieter sei nur Abzocker und sowieso immer noch darauf aus, die armen Mieter zu plagen. Das ist eigentlich auch in diesem Land gut. Denn die meisten Leute, die Wohnungen mieten, sind zufrieden.

Person2 [0:33:42 - 0:33:59]:
Okay Brigitte, wenn du jetzt recht hättest mit dem, was du sagst, und du sagst, dass es die Mehrheit ist, dann erklärst du vielleicht jetzt den Leuten, wieso die Mieten so explodiert sind in den letzten 20 Jahren um 25%, obwohl sie sinken mussten, wenn doch alles so toll ist und so friedlich ist. Ich war ein bisschen darauf vorbereitet

Person8 [0:33:58 - 0:34:18]:
und auch ein bisschen gewappnet, weil Frau Badrano und die anderen Damen und Herren haben ja auch schon mal gesagt, dass sie das nicht tun, wenn es ihnen recht ist. Dann würde ich gerne weiterhin bei der Moderation bleiben und entscheiden, worüber wir ein bisschen reden und nicht den Bogen noch mehr aufmachen. Denn sonst bringen wir mit der Zeit nämlich gar nichts hin.

Person7 [0:34:18 - 0:35:47]:
Es geht darum, den Missbrauch zu bekämpfen. Wir hatten im Kanton Watt vor weniger Zeit ein Problem von einer Kosmetikerin. Gut, die war Mieterin und die hatte eine Untermieterin, eine Coiffeuse. Und wir haben entdeckt, dass der Untermieter dem Mietzins ungefähr 50% des gesamten Mietzinses entspricht. Also total übersetzte Untermietzins. Um solche Missbrauche zu bekämpfen, haben wir die Revision im Parlament verabschiedet. Man muss natürlich schon sehen, dass es ein Interesse ist vom Vermieter, dass allenfalls der Mieter einen Untermieter hat, der ihm hilft, den Mietzins zu zahlen. Es steigt ja die Finanzierung. Es gibt ja eine essentielle Kapazität von Mieten. Was man nicht will, ist, dass der Untermieter, also in meinem Fall die Coiffeuse, einfach total missbräuchlich behandelt wird. Darum ist der Missbrauch im Zentrum dieser Vorlage der jetzigen Missbrauche. Aber es wurde gesagt, insbesondere, vor 20 Jahren wusste man noch nicht, dass es den Airbnb allenfalls Missbrauch geben kann. Und was in 20 oder 30 Jahren passiert, wissen wir noch nicht. Und insbesondere, man muss ja lesen, was im Parlament gesagt wurde, dass insbesondere, dass ist drin geschrieben worden, damit auch die zukünftigen Missbrauche, die man sich noch gar nicht vorstellen kann, auch bekämpfen kann. Es ist sehr fair und sehr begrenzt. Sehr einfach eigentlich.

Person8 [0:35:47 - 0:36:04]:
Wir haben nicht nur antizipiert, was Frau Badran in Bezug auf Guy Parmalat sagen wird, sondern auch, was Sie wahrscheinlich aufzeigen werden. Wir haben hier die gleiche Schlagzeile von vorher. Wenn Mieter zu Vermietern werden, das Untervermieten nimmt stark zu und führt zu Problemen. Herr Töngi, wollen Sie nichts gegen diese Probleme machen?

Person3 [0:36:05 - 0:37:30]:
dass das eine kleine Illusion ist, zu meinen, wenn man etwas verschriftlicht, dann gibt es diese Missbrauche nicht mehr. Denn genau derjenige, der wahrscheinlich bewusst einen Missbrauch macht und 500 Franken draufschlägt, der wird das ja wahrscheinlich nicht in seinem Vermieter schreiben. Das Problem bleibt ja, dass man das entdecken kann. Aber man schafft mit dieser Vorlage für viele Leute ein Problem, das sich richtig benehmen wird, die vielleicht die Frist vergessen, dass sie etwas nachmeldet und nach einer kurzen Mahnung innerhalb von 30 Tagen schon eine Kündigung haben. Es gibt eben materielle Änderungen in dieser Untermiete, die die Situation für die Mietenden verschlechtern. Und das ist das, was uns die Bauchweh macht und es ist nicht die Schriftlichkeit, sondern das, was man darin reingepostet hat. Und einfach noch schnell, es möchte ich loswerden, dass wir jetzt immer auf diesem Airbnb hinkommen. Wir hatten mehrere Abstimmungen in der Deutschschweiz. Wir hatten in Luzern eine Airbnb-Abstimmung um das klar zu regulieren. Deutlich gewonnen. Wer war gegen diese Regulierung? Der Hauseigentümerverband, der geschrieben hat, wer Airbnb in seiner Liegenschaft nicht will, kann es verbieten. Einerseits kann ein Mieter nur nach Rücksprache mit dem Eigentümer seine Wohnung privat vermieten. Etc. etc. etc. Vor einem Jahr hiess es noch, es ist alles in Ordnung, es braucht keine Regelung. Und jetzt bei dieser Vorlage kommt plötzlich und findet, das ist das grosse Schlagwort Airbnb.

Person8 [0:37:30 - 0:37:50]:
Da haben wir tatsächlich in Bern und in Luzern, und da haben wir auch ein Zitat vorbereitet von Damian Hunkel, der damals zu dieser Airbnb-Initiative in Luzern sagte, die Initiative sei zu radikal und der Gegenvorschlag willkürlich. FDP-Kantonsrat, soweit es mir ist. Wie passt das zusammen?

Person8 [0:37:50 - 0:37:52]:
Also wollen Sie jetzt etwas gegen Airbnb machen oder nicht?

Person7 [0:37:52 - 0:38:46]:
Es ist auch ein kultureller Unterschied, weil was in der Stadt Luzern angenommen wurde, hat das bürgerliche Recht   das ganze Parlament des Kantons Watt in ein Gesetz verankert. Also wir im Kanton Watt haben die Regelung, die in der Stadt Luzern vom Frauk gut geheissen wurde. Also es gibt wahrscheinlich einen kleinen kulturellen Unterschied zwischen Westfiz und der Westfiz und der Ort Deutschschweiz. Aber worum geht es hier in dieser Vorlage? Die Idee ist, dass der Eigentümer wissen kann, wer eigentlich in seiner Liegenschaft wohnt. Und es geht auch darum zu hindern, dass in seiner Liegenschaft oder in gewissen Wohnungen es plötzlich ein Hin und Her gibt. Ob es jetzt über Airbnb ist oder über eine klassische Methode, ist ja egal. Das Hin und Her, das sehr störend sein kann für die ordentlichen, korrekten Mieter, das Hin und Her, das wollen wir bekämpfen in dieser Vorlage. Und der Eigentümer muss einfach wissen, wer in seiner Liegenschaft wohnt.

Person8 [0:38:47 - 0:39:05]:
Also zum Teil noch schnell zwei, drei Zahlen sagen. Das Angebot auf Airbnb hat in den letzten fünf Jahren um 34% zugenommen, gemäss DAGI und einem Analysetool, das man dort benötigt hat. Das waren 2023 knapp 40'000 Airbnb-Wohnungen in der Schweiz. Und da frage ich jetzt doch Barbara Steinemann,

Person8 [0:39:06 - 0:39:20]:
will man jetzt etwas dagegen machen oder nicht? Wenn es doch einzelne kantonale Hauseigentümerverbände gibt, die sagen, nein, eigentlich muss man nichts machen. Das habe ich immer noch nicht ganz verstanden. Können Sie es klären für Bürgerinnen und Bürger zu Hause?

Person5 [0:39:20 - 0:39:36]:
Ja, also wenn der Eigentümer das macht, dann ist er ja auch dafür verantwortlich. Hingegen hat es dann der Eigentümer nicht mehr im Griff, wenn sie eben irgendeinem Verhältnis   mit einem Mieter macht, einem Hauptmieter, und es ständige Wechsel gibt. Aber der Eigentümer hat es dann ja aus der Hand gegeben.

Person5 [0:39:36 - 0:41:18]:
Das will man verhindern. Das Zweite, was ich unbedingt sagen wollte, die ganze Kampagne läuft ja unter dem Titel «Einfach rauswerfen». Wir haben auch das Plakat gesehen. Im Zusammenhang mit dieser Untermiete wollen wir neue Schriftlichkeit, in der wir uns nicht mehr an die Eigentümer-Kampagne     im Voraus zur Rechtssicherheit, damit wir das wirklich durchsetzen können. Das war ja der Ursprung, dass man das nicht durchsetzen kann in der Praxis. Darum haben wir ja mit grosser Mehrheit im Parlament das gemacht, dass wir das in Zukunft durchsetzen können, schriftlich im Voraus. Und dann, wenn der Mieter dieser Pflicht nicht nachkommt, dann muss der Vermieter formell und schriftlich mit eingeschriebenem Brief eine Mahnung schicken. Und diese muss er korrekt machen. Und dann, wenn der Hauptmieter, der illegal untermietet hat, bisher nicht darauf reagiert, oder eben dieser Pflicht nicht nachkommt, erst dann kommt, das was Sie sagen, der Rausschmiss, erst dann kommt die Kündigung. Also die Kündigung ist die Sanktion auf zwei Pflichten, die der Hauptmieter hatte und nicht erfüllt hat. Und da gibt es keinen Rausschmiss, um die Mieten zu erhöhen. Und wenn man eine linkspopulistische Kampagne völlig aufbaut, mit so Kleinstrevisionen, wie sie in den Tausenden im Parlament vorkommen, und jetzt einfach, weil man ein neues Feindbild hat, einen bösen Vermieter, und man hat sich auf die Seite geschlagen von gutem, armen Mieter, das ist einfach nicht die Realität.

Person8 [0:41:19 - 0:41:20]:
Was ist die Realität bei Ihnen?

Person4 [0:41:20 - 0:41:54]:
Gut, wir kommen der Sache jetzt langsam etwas näher, und um was es eigentlich geht, ich danke Frau Steinemann, dass sie die Kündigung angesprochen hat. Ich möchte noch kurz etwas zum Votum von Herrn Feller sagen, dass er sagt, wir möchten eigentlich, dass besser kommuniziert wird. Wir möchten, dass die Untermietverhältnisse uns angezeigt werden. Aber das erreicht man nun wirklich nicht, indem man den Vorgang verkompliziert. Wir müssen ihn doch im Gegenteil einfacher machen. Man kann doch nicht davon ausgehen, dass mehr Anfragen gestartet werden, wenn das bürokratisiert wird, wenn das verkompliziert wird. Um das geht es ganz offensichtlich nicht.

Person8 [0:41:54 - 0:41:58]:
Was macht es denn komplizierter und macht mehr Bürokratie aus?

Person4 [0:41:57 - 0:42:39]:
Sie müssen natürlich schreiben, einen Brief aufsetzen, Sie müssen auch unterschreiben, aus Sicht der Mieterschaft werden Sie auch per Einschreiben dem Vermieter zustellen müssen. Der Vermieter muss seinerseits per Unterschrift die Zustimmung erteilen. Was macht die Mieterschaft, wenn die Unterschrift nicht kommt von der Vermieterschaft? Diese Frage ist nicht geklärt. Dabei danken sich Vermieter für das Mail, dass man das angezeigt hat, aber eine förmliche Zustimmung wird nicht erteilt. Das ist die Verkomplizierung des Vorgangs. Dass man damit erreichen will, dass mehr kommuniziert wird, an das glaube ich nicht. Dann möchte ich noch etwas sagen zur ausserordentlichen Kündigungsmöglichkeit.

Person8 [0:42:38 - 0:42:48]:
Bevor man von A nach B hüpft und dann wieder zu C, und bei dir kommt niemand mehr daraus, schnell das klären mit «Warum macht es einfacher?» aus Ihrer Sicht.

Person7 [0:42:48 - 0:43:31]:
Also ein Brief, das ist im Interesse, jetzt habe ich schon langsam alle meine Bücher gesehen, aber das ist die Bibel des Rechts des Westschweizer Mieterverbandes. Das heisst «Asloca» bei uns. Das ist wirklich die juristische Bibel des Mieterverbandes in der Westschweiz. Dort heisst es, im Interesse des Mieters, also das sind ja auch gute Leute, die das geschrieben haben, im Interesse des Mieters schriftlich vorzugehen, weil so gibt es ein Beweismittel. Also offensichtlich, Frau Badran hat uns schon gesagt, dass die schriftliche Form etwas Gutes ist, Frau Brudschin sagt uns jetzt, das ist schlecht, und der Westschweizer Mieterverband sagt, das ist etwas Gutes. Ich komme langsam nicht mehr daraus. Vielleicht muss man sich einmal klar werden

Person4 [0:43:30 - 0:43:47]:
über den Begriff der Schriftlichkeit. Schriftlichkeit ist eigenhändige Unterschrift. Für die Beweisführung reicht irgendein Dokument. Da braucht es keine eigenhändige Unterschrift, die Sie hin und her schicken, per Post, sondern da würde es auch per Mail reichen. Das ist genügend Beweis.

Person4 [0:43:47 - 0:44:32]:
Nochmals das mit der Rechtssicherheit in Bezug auf die Schriftlichkeit. Sie verlangen die Abschaffung der eigenhändigen Unterschrift bei den Mietzinserhöhungen. Dort spielt es auf einmal keine Rolle mehr. Das Argument der Rechtssicherheit ist keines. Das ist einfach wenig glaubwürdig und zeigt uns, dass es nicht um die eigenhändige Unterschrift geht, sondern es geht um die Sanktionen letztendlich. Was soll passieren, wenn die eigenhändige Unterschrift nicht geleistet ist? Nämlich der Vermieterschaft die Möglichkeit einzuraumen, aufgrund des Vorfällers, eine öffentliche Kündigung auszusprechen. Das stellt man auf die gleiche Stufe, wie wenn jemand den Mietzins nicht bezahlt hat oder wenn jemand unsorgfältig war mit dem Mietobjekt. Das muss man sich vorstellen. Ein Vorfall, der die gleiche rechtliche Konsequenz hat, nämlich den Verlust der Wohnung, wie ein Zahlungsverzug.

Person5 [0:44:34 - 0:45:18]:
Ja, aber man hat ja zweimal eine Pflicht verletzt. Es ist ja nicht so weit hergekommen, dass man das schriftlich machen kann. Es ist ja nicht irgendwie ... Also, ich meine, einen Mietvertrag setzt man ja in der Regel schriftlich auf. Insbesondere in diesen Fällen, die Frau Badran vorhin gesagt hat, mit der Untermiete. Was ist das für ein Gewerbler, der gestützt auf einen mündlichen Untermietvertrag seriös arbeiten möchte? Das ist doch im ureigenen Interesse des Gewerbetreibenden, dass er etwas Schriftliches hat, das er dann auch im Gewerbebetrieb   im Zweifelsfall vortragen kann.

Person8 [0:45:18 - 0:45:39]:
Und warum wollen Sie das? Und warum will das ProSite? Es geht um das Thema Missbrüche. Aber da ist eben umstritten, ob es diesen gibt und in welchem Umfang. Vom Bund gibt es keine Zahlen dazu, was aber nicht heisst, dass Wohnungen nicht illegal und zu überrissener Preise untervermietet werden. Zeit für das zweite kurze 1 zu 1 mit Jacqueline Badran.

Person8 [0:45:45 - 0:46:06]:
Sie werden nicht überrascht, Frau Badran. Auch Ihnen möchte ich ein Plakat zeigen von der Gegenseite. Gegen Missbrauch für faire Regeln. Das sagt ProSite ausgerechnet. Sie stören sich ja immer daran, wenn missbräuchliche Gewinne erzielt werden. Aber genau das wollen wir jetzt mit dieser Gesetzesänderung bekämpfen. Sie empören sich wieder einmal mit Verlaub auf Vorrat.

Person2 [0:46:08 - 0:46:54]:
Ich habe es mir schon mal vorgestellt.   Missbräuchliche Gewinne sind, Sie haben es ja selber in Ihrem Erklärvideo schön gezeigt, sind heute schon verboten. Es gibt diesen Missbrauch. Wenn jemand Sie untermietet und dann einfach einen Gewinn abschöpft, dann ist das verboten. Es gibt zig Bundesgerichtsurteile dazu. Es ist superklar. Man muss sogar den Gewinn wieder zurückzahlen. Was aber die Mieter, wenn sie eine übersetzte Rendite machen, vermieten, wenn sie eine übersetzte Rendite machen? Das ist ein Thema, das wir uns immer wieder in der Zeit der Mieter beschäftigen müssen. Die müssen die übersetzte Rendite zurückzahlen. Kleine Klammerbemerkung. Das kann man jetzt schon bekämpfen. Das ist der ganze Diskurs, den wir gehört haben. Wir wollen die Missbräuche bekämpfen. Sämtliche Missbräuche.

Person8 [0:46:54 - 0:47:20]:
Ich zeige Ihnen einen. Wir haben ihn schon einmal angesprochen in dieser Sendung. In einem Fall aus Genf hat ein Mieter pro Monat 586 Franken Miete bezahlt. Aber während fast fünf Jahren von einem Untermieter jeweils 1060 Franken kassiert. Das ist das Urteil dazu, falls Sie es noch interessieren. Aber Sie haben es sicher schon gelesen. Wenn es jetzt klare Regeln gibt, kann man so Fälle verhindern.

Person2 [0:47:20 - 0:48:32]:
Nein, das ist jetzt schon verboten. Darum gibt es auch den Gerichtsentscheid, den Sie mir vorlesen können. Weil es ja schon verboten und geahndet wurde. Die Person musste das Geld zurückzahlen. Diese übermässige Rendite. Das ist der Pointe. Darum sagen wir auch, es geht ums einfache Gründen. Man will Missbrüche bekämpfen, die jetzt schon bekämpfbar sind. Man spricht permanent über diese Schriftlichkeit. Wir sind ja voll einverstanden. Vielleicht nicht gerade ausgedruckt. Man kann auch per Mail, wie wir es bei den Formularen auch beschlossen haben im Parlament. Aber okay, wir hätten sogar nicht einmal ein Referendum gemacht. Sogar mit dem Ausdruckten. Das tut nichts zur Sache. Zur Sache tut, dass man jetzt noch sagen kann was die Vermieter sagen sollen. Und auch wenn Frau Steinemann sagt, was ist denn das für eine Sache, wenn das KMU nicht einmal schriftlich machen kann. Ja klar, soll es schriftlich machen. Aber wissen Sie, was die Sache ist? Was die Katastrophe ist? Dass der Vermieter sagen kann, du darfst nur zwei Jahre unter Vermieten. Das ist die wahre Katastrophe. Und wenn es nur um die Rechtssicherheit ging, während der Verschriftung, hat er mal gemacht. Aber Sie mussten das noch in den Posten. Insbesondere in den Posten.

Person8 [0:48:31 - 0:49:05]:
Und trotzdem, ich spiegle Sie mit Argumenten der Gegenseite. Wenn Sie mich immer so streng anschauen. Also letzte Frage. Ihre Lieblingsfindin ist die vielzitierte sogenannte IMO-Lobby. Dabei zeigen Zahlen, die kennen Sie sicher auch auswendig, 46% der Wohnungen und Räume, die vermietet werden, gehören nicht der IMO-Lobby, sondern der privaten. Sie legen nicht nur eine, sondern drei Schippe drauf, um den Vermieter zum Bösewicht zu machen. Warum nicht ein bisschen sachlicher?

Person2 [0:49:06 - 0:49:26]:
Das ist total sachlich. In Zürich hat der Anteil der Institutionellen dieser IMO-Lobby, wir sprechen von börsengediehten IMO-Firmen, von Immobilienfonds und übrigens auch von Pensionskassen, die alles andere als besonders anständig für Mieter sind, von 25 auf 32% zugenommen.

Person8 [0:49:25 - 0:49:29]:
Das ist jetzt wieder typisch Padran, oder geht wieder ein allgemein verdachter Aussprecher?

Person2 [0:49:29 - 0:50:06]:
Von 25, ja, aber sorry, irgendwoher kommen die 10,5 Milliarden, die die Leute zu viel Miete zahlen. Und das kommt nicht aus ganz wahnsinnig anständig, ist die ganz grosse Mehrheit. Es ist sogar so, und wenn man jetzt, wo sie nicht kommen kann, hier in der Arena gesagt, wenn man nicht könnte, der Präsident des Immobilieninvestorenverbandes, wenn man die Mietzinsen kontrollieren würde, die übersetzten, dann würde niemand mehr bauen. Also die ganze Branche rechnet ja schon mit übersetzten Renditen und die muss man ja noch mehr hinbekommen. Und ich sage es nochmal, Sauerei an dem Vorteil... Nein, haben Sie es schon gesagt,

Person8 [0:50:05 - 0:50:12]:
sonst verlieren Sie mich, das wollen wir nicht. Noch ein Wort zu Airbnb. Nein, Jacqueline Padran,

Person2 [0:50:10 - 0:50:14]:
es geht Ihrer Zeit ab,

Person8 [0:50:13 - 0:50:16]:
noch ein Wort zu Airbnb.

Person8 [0:50:16 - 0:50:29]:
Dann hat Michael Döngi zu wenig zu sagen, und das wollen wir auch nicht. Nein, Brigitte Häberli, danke Jacqueline Padran. Senig überreissene Untermieter sind ja jetzt schon nicht erlaubt.

Person6 [0:50:29 - 0:51:37]:
Um keinen Fall. Wir haben es schon ein paar Mal gehört, es geht darum, für beide Seiten Klarheit zu schaffen. Und ich glaube, es ist zumutbar, dass man sich gegenseitig und im Idealfall, was sehr viel gemacht wird, setzt man sich zusammen, schaut die Bedingungen an, bespricht über die Schriftlichkeit zusammen, was ist alles drin, können wir das über zwei Jahre machen oder machen wir es auch noch etwas länger, das kann man alles machen. Es ist ja einfach eine Leitlinie, eine Vorgabe, die man sich selbst finden kann. Das sind beide Parteien, und das sind erwachsene Leute. Sie können und wollen sich finden. Der Vermieter will die Mieterinnen und Mieter, die zufrieden sind, die eine gute Situation haben und die allermeisten Leute in diesem Land, die zu müde sind, die sind langjährig in den Wohnungen, die sind zufrieden, das kann nicht so schlecht sein. Zahlen gehören mir immer von Milliarden. Ich denke, irgendwo gibt es ja Grundlagen davon. Ich habe mal gehört, es gäbe Studien, die ihr vom Mieterverband in Auftrag gegeben habt. Auch dort muss man sagen, das sind natürlich Dinge, die allgemein aus dem Platz geprolegelt werden. Ich muss es so sagen. Also wollen Sie damit sagen,

Person8 [0:51:36 - 0:51:39]:
dass es Gefälligkeitsgutachten sind?

Person6 [0:51:39 - 0:52:02]:
Nein, wenn man selber Gutachten in Auftrag gibt, dann weiss man, dass das sicher entsprechend sein kann. Den Bundesrat haben wir heute schon ein paar Mal gehört, zu dieser Studie. Sie sagen, sie seien unvollständig und einseitig. Investitionen seien nicht berücksichtigt. Doch, das ist ja auch so.  Man kann alles über solche Dinge streiten. Wenn man einfach Zahlen und allgemeine Dinge sagt... Also, wissen wir noch, um welche Studien es geht?

Person8 [0:52:00 - 0:52:11]:
Es geht um die Studie, dass die Leute 10 Mrd. Fr. zu viel aus den Taschen gezogen werden. Von dieser Rede jetzt. Ja, genau.

Person2 [0:52:11 - 0:52:14]:
Entschuldigung, es wurde mehrfach peer-reviewed.

Person6 [0:52:12 - 0:52:17]:
Frau Badran hat zuerst gesagt, mit Milliarden werde ich da missbraucht.

Person2 [0:52:17 - 0:52:28]:
Mehrfach peer-reviewed worden von den europäischen statistischen Ämtern. Die Investitionen, die Mehrwert, sind eben genau in dieser Studie drin.  Wir müssen nicht darüber streiten.

Person6 [0:52:27 - 0:52:31]:
Wir müssen heute darüber diskutieren, um was es führt.

Person8 [0:52:29 - 0:52:40]:
Gleich noch schnell, auch wenn ich mich selbst ins Unglück manövriere, weil Frau Steinemann etwas vorgenommen hat. Ich hoffe nicht, sie will die Kamera zeigen, sondern etwas dazu beitragen.

Person5 [0:52:39 - 0:53:18]:
Die Linke hat im Parlament x-fach Vorstösse eingereicht, basierend auf dieser Studie. Und der Bundesrat hat jeden Vorstoss mit dem gleichen Satz gehandelt. Die erwähnte Studie geht von einem theoretischen Mietzins aus «Lässt ein» sein. Es geht um die Aussage, dass auch Mehrleistungen der Vermieterschaft zum Mietzinserhöhung führen können. Also jede Investition. Und die PAS schreibt selbst, dass gewisse Schlussfolgerungen aus dieser Studie aus Vermutungen abgeleitet werden. Der Bundesrat, den er heute x-fach zitiert hat, zersaust diese Studie in Pausch und Bogen.

Person8 [0:53:18 - 0:53:43]:
Am 24. November stimmen wir nicht darüber ab, ob das eine gute oder eine schlechte Studie war, ob sie verhebt oder nicht. Wir stimmen über Untermietjahre, über Eigenbedarf ab. Ich möchte noch eine ganz konkrete Frage an Frau Rutsch stellen. Man hat das Gefühl, Sie machen den Leuten jetzt Angst, dass man in Zukunft wegen einer Bagatelle innerhalb von 30 Tagen auf die Strasse gestellt werden kann. Da sind wir wieder ganz nahe bei den Leuten und den Zuschauerinnen und Zuschauern.

Person4 [0:53:43 - 0:54:25]:
Wir machen den Leuten nicht Angst, dass das passieren könnte. Wenn man die Vorlage anschaut, ist das eigentlich die Neuerung. Es wurde gesagt, wir möchten mit Missbrauch verhindern. Wie die Vorlage das schaffen sollte, aus rechtlicher und juristischer Sicht, ist absolut nicht einsichtig. Was die Vorlage aber kann und was sie bringen wird, ist eine Beschränkung der Untermiete auf zwei Jahre. Und zwar auch dort, wo nur ein Teil der Mietobjekte untervermietet werden. Und es gibt eine ausserordentliche Kündigungsmöglichkeit. Das sind die beiden Neuerungen. Im Vergleich zur Missbrauchsbekämpfung sieht man in der Vorlage nichts, was in der Vorlage nicht vorliegt. Ich würde helfen, das Ziel, das deklariert wurde, zu erreichen im Vergleich zur heutigen Rechtslage.

Person8 [0:54:26 - 0:54:31]:
Ich komme zum Schlusswort für den Bereich Untermiete von Ori W. Feller und dann gehen wir zur nächsten Vorlage.

Person7 [0:54:31 - 0:55:00]:
Es geht bei den Untermiet-Sachen um etwas sehr Einfaches. Wir wollen gewisse, sehr gezielte Probleme lösen, welche heute gewisse Eigentümer entdecken. Und welche zum Nachteil sind von den Untermietern, von den Untermietern, Geschäftsuntermietern,  und auch Wohnungsuntermietern. Wie wir diese sehr gezielten Missbrauche bekämpfen. Ja oder Nein. Die Situation ist einfach. Ich sage ganz klar Ja.

Person8 [0:55:00 - 0:55:40]:
Gut, weil hier nebenbei immer wieder etwas aufgestöhnt wird und die Augenbrauen aufgezogen werden. Ich möchte euch einfach mal schnell das Zeitverhältnis zeigen, wie es aussieht. Wir messen hier wirklich jede Sekunde. Ich möchte gerne, dass die Regierenden das hier auch zeigen. Wir sind relativ ausgeglichen. Einverstanden? Auch einverstanden, dass wir zum nächsten Block gehen? Sonst gebe ich mir das Einverständnis gerade selber. Ich möchte gerne auch dieser zweiten Vorlage, die nötige Zeit einräumen. Dort steht die Kündigung wegen Eigenbedarf im Zentrum. Die soll einfacher werden. Das Referendumskomitee sagt, das sei rücksichtslos. Ob das wirklich so ist oder nicht, dazu sprechen wir gleich. Aber zuerst das Erklärvideo zum Thema

Person1 [0:55:42 - 0:55:45]:
Eine Person besitzt eine Wohnung, die sie vermietet.

Person1 [0:55:47 - 0:55:55]:
Will sie oder eine nahe Verwandte oder verschwärgerte Person die Wohnung selbst nutzen, kann sie sich auf den sogenannten Eigenbedarf berufen.

Person1 [0:55:58 - 0:56:39]:
Ein geltend gemachter Eigenbedarf spielt heute in drei Fällen eine Rolle. Bei einem Eigentumswechsel. Wer eine Immobilie kauft, darf bei dringendem Eigenbedarf bereits heute mit der gesetzlichen Frist ausserordentlich kündigen. Eine solche Kündigung ist auch dann möglich, wenn im Mietverfahren im Vertrag etwas anderes steht. Etwa eine längere Kündigungsfrist. Zweitens spielt der Eigenbedarf eine Rolle bei einer Kündigung bei Rechtsstreit. Mieterinnen und Mieter sind vor einer Kündigung geschützt, wenn ein Rechtsstreit mit dem Vermieter noch nicht geklärt ist oder weniger als drei Jahre zurückliegt. Wenn der Vermieter dringenden Eigenbedarf geltend machen kann, entfällt dieser Schutz.

Person1 [0:56:40 - 0:57:10]:
Drittens spielt der Eigenbedarf eine Rolle bei einer Mieterstreckung. Mieterinnen und Mieter können in Härtefällen beantragen, dass das Mietverhältnis über den Kündigungstermin hinaus verlängert wird. Bei einem solchen Gesuch muss bei der Interessensabwägung unter anderem der Eigenbedarf berücksichtigt werden. Nach heute geltendem Recht kann der Vermieter einen sogenannten dringenden Eigenbedarf geltend machen. Neu müsste der Eigenbedarf nach objektiver Beurteilung bedeutend und aktuell sein.

Person8 [0:57:12 - 0:57:23]:
Michael Döngi, Sie haben öffentlich gesagt, Sie gehen davon aus, dass jetzt Eigenbedarf einfach vorgeschoben wird und Mieterinnen und Mieter ausgerührt werden. Auf was gründen Sie diese Vermutung ganz konkret?

Person3 [0:57:23 - 0:57:49]:
Auf die Beratungstätigkeit unserer Sektionen. Wir sehen, dass dies dutzende von Mal in den grossen Sektionen vorkommt. Dass die Leute eine Kündigung bekommen, sie diese vielleicht sogar auch akzeptieren, weil Eigenbedarf ja auch etwas ist, das man ein Stück weit versteht. Sie ziehen aus und entdecken drei Monate später, dass ihre Wohnung auf einem Immortportal wieder ausgeschrieben ist und diese imaginäre Tochter, die man sagt, sie wolle jetzt in Zürich studieren, gar nicht existiert.

Person7 [0:57:51 - 0:57:52]:
Wie viele Fehler gibt es?

Person7 [0:57:54 - 0:58:31]:
Es ist nicht unmöglich, dass es diese Fälle gibt. Das teile ich natürlich viel, aber was geht grundsätzlich? Es geht darum, wenn z.B. eine Familie eine Wohnung kauft, die schon vermietet ist, dass die Familie in einer vernünftigen Frist in diese Wohnung einziehen kann. Ich nehme mal, um einzuziehen, ist der dringende Eigenbedarf im Gesetz. Aber Dringlichkeit ist eigentlich absurd. Im Mietrecht, sobald es ein Verfahren gibt, das geht Monate oder Jahre. Da hat das Parlament beschlossen, mit den dringenden Bedarfen die drei,

Person7 [0:58:31 - 0:58:55]:
das darf ich jetzt sagen, Herr Brotz, nicht nur die zwei Adjektive, sondern die drei zu ersetzen. Das ist bedeutend, also nicht einfach nebensächlich, aktuell, also nicht irgendwie hypothetisch. Das ist ein sehr wichtiges Adjektiv, das in Ihrer heutigen Zusammenfassung in Ihrem Zusammenfassung gezeigt wurde, objektiv. Das heisst, eine dritte Person muss diesen Eigenbedarf wahrnehmen können und es ist der richtige. Also im Text ist es vorkommen, aber Sie können es nochmals nachschauen,

Person7 [0:58:56 - 0:59:23]:
wenn Sie dann in der Westschweiz zuhause angekommen sind. Ich finde, Sie machen eine sehr gute Sendung. Im Text war es wirklich so. Da ziehe ich meine kleine und heilige Kritik zurück. Ich ziehe meine Kritik zurück. Es gibt also drei Wörter. Und das machen wir. Und die drei Wörter werden heute schon von vielen Gerichten in der Deutschen Westschweiz so angewendet. Also man verankert das Gesetz, was die Gerichte schon anwenden. Es gibt mehr Rechtssicherheit. Jetzt fragen Sie sich, was ist eigentlich Eigenbedarf?

Person7 [0:59:23 - 0:59:29]:
Nein, ich wollte etwas anderes fragen. Ich möchte Ihnen etwas zeigen,

Person8 [0:59:25 - 0:59:43]:
was man im Abstimmungsbuch anlesen kann. Das kann dazu führen, dass das Gericht künftig häufiger eine kürzere oder gar keine Mieterstreckung gewährt. Und das heisst doch Kisten packen, Hopp den Besen und Tschüss.

Person7 [0:59:44 - 1:00:36]:
Das ist natürlich mit dieser Aussage nicht einverstanden. Und die stimmt doch nicht. Denn um was geht es bei der Streckung? Dringlichkeit in den Sätzen zu etwas Bedeutendes, Aktuelles und Objektives. Das sind strikte Kriterien, die heute Gerichte schon anwenden. Wenn ein Seniorenpaar eine Wohnung kauft, das geht um das, kaufen Senioren eine Wohnung im Erdgeschoss. Sie brauchen diese Wohnung, weil diese in der Nähe des ÖV ist. Dann gibt es höchstwahrscheinlich einen Eigenbedarf. Aber wenn eine Familie eine Wohnung kauft und dann einfach in diese Wohnung schnell einziehen will, weil sie eine schönere Aussicht hat, also südlich orientiert, das ist heute nicht ein Eigenbedarf. Und in der Zukunft mit diesen drei Adjektiven wird es auch kein Eigenbedarf sein. Ist das wirklich so unfair in einem Land, in dem das Eigentum noch garantiert werden sollte?

Person3 [1:00:36 - 1:01:09]:
Darf ich schnell? Sie sagten, das werde heute schon angewendet. Wir müssen komischerweise das Gesetz ändern. Ich verstehe das nicht. In den Debatten, um das klar und deutlich zu sagen, sagten mehrere Nationalräte und Nationalrätinnen, es kann doch nicht sein, dass ich monatelang warten muss, bis ich in meine eigene Wohnung komme. Es geht schlicht und ergreifend darum, dass das schneller und häufiger gekonnt wird. Und in dieser Wohnung ist auch schon jemand drin, vielleicht eine Familie, die Kinder im Quartiersschulehaus hat. Das ist brutal und das wollen wir nicht.

Person6 [1:01:10 - 1:01:17]:
Aber ich finde es nicht so tragisch, wenn jetzt jemand spart und sich eine Wohnung kauft

Person6 [1:01:18 - 1:01:23]:
und sich auf diese Wohnung freut und es ist noch jemand drin, dann weiss man das, dann geht man doch vorbei.

Person6 [1:01:24 - 1:01:37]:
Mit gesundem Menschenverstand kann man das regeln. Ich finde es gut, dass es nicht mehr ein Notfall sein muss, sondern dass man sagt, es ist objektiv, bedeutend und aktuell. Dann gehe ich dort vorbei.

Person3 [1:01:36 - 1:01:40]:
Erklären Sie das? Oder brauchen Sie die Gesetzesrevision?

Person6 [1:01:38 - 1:02:15]:
Unter diesen Umständen möchte ich in meine Wohnung ziehen. Ich habe einen Eigenbedarf. Das betrifft sowieso nur Privatpersonen. Da sind wir uns einig, dass es die Immobiliengesellschaften nicht betrifft. Eine private Person hat nach meinem Rechtsempfinden schon auch die Möglichkeit, ihr eigenes Eigentum selber zu bewohnen. Das ist nicht etwas Wahnsinniges, das wir hier aufbauen. Es sind Verbesserungen, es sind Klare, es gibt mehr Möglichkeiten, das Eigentum selber zu nutzen. Das ist alles.

Person8 [1:02:16 - 1:02:36]:
Sarah Brudgine, Vorstandsmitglied von Mieterinnen und Mieter, Verband und Rechtsanwältin. Auch für Sie ein Zitat aus dem Abstimmungsbüchlein. Die Mieterinnen und Mieter können eine Kündigung wegen Eigentum weiterhin anfächten und sich gegen einen nachteiligen Entscheid unverändert wehren. An das Verfahrensrecht ändert sich nichts.

Person4 [1:02:35 - 1:04:08]:
Die Möglichkeit der Anfechtung bleibt so, wie es hier steht. Es stellt sich die Frage, wie erfolgreich die Mieterschaft in einem solchen Verfahren gegen die Eigenbedarfskündigung wäre. Da ist die Absicht natürlich klar. Wenn man die Anforderungen an den Eigenbedarf herunterschraubt, heisst das im Umkehrschluss, dass die Chancen für die Mieterschaft gegen eine Eigenbedarfskündigung geringer sind. Was ursprünglich beabsichtigt war, wissen wir auch aus der Entstehung der Vorlage. Man wollte ein beschleunigtes Verfahren für die Eigenbedarfskündigung. Das wurde ganz früh in der parlamentarischen Debatte abgelehnt, weil man sagte, man könne nicht für dringende Eigenbedarfskündigungen ein Summaverfahren vorsehen, ohne Beweismittlerhebung etc. Das war weg. Damit ist das, was ursprünglich beabsichtigt wurde, nämlich, dass man in schnellen Verfahren Mieterinnen und Mieter aus ihren Objekten bringen kann, nicht mehr möglich war. Was sich effektiv ändert, das muss ich sagen, und das wäre toll, das erklären die Befürwortenden heute zu oben. Wo ist der Unterschied? Auf der einen Seite Dringlichkeit, das haben wir definiert, jetzt kommen die beiden Begriffe, aktuell bedeutend, Herr Feller sagte, objektiv kommt noch dazu. Wir würden gerne wissen, selbst unter Juristinnen und Juristen, auch von der Vermieterseite, wir wissen nicht, mit was wir es tun werden. Die Rechtsprechung wird das begriffsbar konkretisieren müssen. Wir haben eine riesige Unsicherheit, wie die Annahme dieser Vorlage vorgehen müsste. Diese Frage wird schlicht und ergreifend nicht beantwortet.

Person8 [1:04:08 - 1:04:15]:
Jetzt gibt es eine Antwort von der Juristin auf die Rechtsanwältin. Ich bitte darum, dass es kein juristisches Seminar wird.

Person5 [1:04:15 - 1:05:11]:
So haben wir gearbeitet. Wir haben versucht, eine Praxisänderung zu bringen zugunsten des Eigentümers. So arbeitet man. Die Verwaltung gibt einem eine neue Formulierung. Man hofft, dass die Richter zugunsten des Eigentümers entscheiden. Was aber ganz wichtig ist, heute ist eine Kündigung wegen Eigenbedarf grundsätzlich gültig. Es wird einfach in die Länge gezogen. Wenn es um die Eigentümer geht, dann wird die Kündigung auch grundsätzlich gültig sein. Aber man will auch, dass die Interessen des neuen Eigentümers stärker berücksichtigt werden. Was Frau Häberli gesagt hat, ist auch ganz wichtig. Die meisten Mieter dürfen von diesem Eigenmietwert gar nicht betroffen sein. Jeder, der einen Vermieter hat, der eine juristische Person ist ...

Person8 [1:05:11 - 1:05:14]:
Sie meinen, Eigenbedarf haben Eigenmieter? Eigenbedarf, genau.

Person5 [1:05:13 - 1:05:33]:
... kann auch ein Kanton sein, eine Genossenschaft, eine Stiftung oder die dominösen Immobilienfirmen, die hier immer zitiert werden.

Person8 [1:05:33 - 1:05:34]:
Gibt es diese nicht?

Person5 [1:05:34 - 1:06:00]:
Ja, die gibt es auch, aber sie können keinen Eigenbedarf anwenden. Darum ist der neue Kampfbegriff der Immobilienlobby auch völlig unvergesslich.     Es kann schliesslich nur ein natürlicher Person Eigenbedarf anwenden. Und das, was wir hier besprechen, kommt sowieso nur in diesen Fällen zur Anwendung, die jemand vor Gericht geht.

Person5 [1:06:00 - 1:06:06]:
Also, wo keine aussergerichtliche Einigung über die Überkündigung stattfindet.

Person8 [1:06:06 - 1:06:17]:
Herr Badran, warum sollen Familien, die ein Haus gekauft haben, in dem noch Mieterinnen und Mieter sind, nicht das Recht haben, möglicherweise einen Mieter   schnell selber einzuziehen? Das ist doch Ihr Eigentum.

Person8 [1:06:21 - 1:06:25]:
Was ist die Frage? Ich bin total überrascht, dass Sie für einmal mit mir einverstanden sind, was ich sage.

Person2 [1:06:25 - 1:06:54]:
Ja, das ist absolut unbestritten. Der Eigenbedarf ist überhaupt nicht eine Sekunde bestritten. Selbstverständlich kann, wenn man jetzt wie Frau Häberli als Beispiel gebracht hat, ein Haus kaufen, da will man selber rein. Und da kann man ganz normal ausserordentlich künden. Und es muss keine Dringlichkeit vorliegen, es muss kein Notfall vorliegen, wie es sich umgedichtet hat. Sondern man kann ganz normal ausserordentlich künden.

Person2 [1:06:55 - 1:08:42]:
Wo diese Änderung jetzt greift, es gibt genau drei Fälle. Nämlich dort, wo es einen Kündigungsschutz gibt. Und das ist zum Beispiel eine Person, die zu Miet ist und jetzt im Streit in ein Rechtsverfahren mit einem Vermieter verwickelt ist. Diese Person ist drei Jahre vor Kündigung geschützt nach Gesetz. Das nennt man sogenannte Schutz vor Rache-Kündigung. Und dort muss man eine Dringlichkeit vorweisen, um das zu übersteuern. Der zweite Fall ist, wenn man in einem befristeten Mietverhältnis ist und diese sind unkündbar. Das ist typischerweise bei KMU, bei Geschäftsimmobilien, weil dort die Investition geschützt ist, wo man einen Innenausbau macht. Also die KMU, die KMU, das heisst, wenn ein KMU ein anderes KMU kauft und den Eigenbedarf anmeldet, haben wir dort ein Problem. Das wird dann über die Dringlichkeit übersteuert. Und der dritte Fall ist eben, dass die Erstreckung mit dass eben eine Person, Gerichte sind aufgerufen dazu, abzuwägen die Interessen von dem, der Eigenbedarf hat und von der Person, die drin ist. Und das sind nicht Jahre, weil die Erstreckung kann erstens zu wenige Fälle, die überhaupt um Erstreckung Begehren stellen. Das sind nicht viele Fälle. Und die, die das Begehren stellen auf Erstreckung, da muss man eben jetzt Dringlichkeit respektive Neuigung geltend machen. Und diese Erstreckung, das ist nicht wie gesagt wird, jahrelang rausschleppen, sondern gemäss Aussagen der Schlichtungsstellen sind das so unter einem Jahr, dass man sich nicht mehr 

Person8 [1:08:42 - 1:08:44]:
Gut, 20. Moment schnell, um hier wieder relativ schnell zu sein.

Person2 [1:08:44 - 1:08:46]:
Das ist ja richtig so übrigens.

Person2 [1:08:46 - 1:08:54]:
Ausgewogen, oder? Das Gericht muss die Interessen gegeneinander abwägen. Wir reden von den «Dihei» der Leute.

Person2 [1:08:54 - 1:08:58]:
In beiden Fällen, für beide Seiten.

Person8 [1:08:56 - 1:09:21]:
20, 23 sind schweizweit rund 6'000 Kündigungen, ordentliche und ausserordentliche, von den Schlichtungsstellen behandelt worden. In Basel zum Beispiel ging es bei einem Fünftel der Kündigungen, die angefochten wurden, um Eigenbedarf. Das sagt das Zivilgericht Basel-Stadt. Ich werde weder von Frau Badrach noch von Frau Puccin korrigiert. Das heisst, es stimmt.

Person8 [1:09:21 - 1:09:39]:
Ist ja logisch, dass es stimmt. Aber trotzdem, geschnell die Frage gleich noch in die Runde. Bringt jetzt die Gesetzesänderung beim Eigenbedarf eine Vereinfachung der Verfahren oder wird alles noch komplizierter, weil es am Schluss ja auch eine Frage der Auslegung ist? Was bedeutet jetzt bedeutend und aktuell?

Person7 [1:09:40 - 1:11:18]:
Heute ist es dringlich... Und objektiv? Sie sind wirklich sehr fähig. Heute ist es dringlich. Das ist heute im Gesetz verankert. Was machen Gerichte? Ich habe jetzt das Bundesgericht zu entscheiden rausgenommen, eines vom 2013, eines vom 2018... Sie haben recht geschläppt heute. Ein paar Kilometer pro Stunde. Ich hatte auch eines. Die sagen schon heute, Bundesgericht, was heisst dringlich? Dringlich ist absucht. Dringlich kann man gar nicht umsetzen, weil sobald es Verfahren gibt, gibt es Monate oder Jahre. Es gibt ja verschiedene Stufen. Es gibt das Schichtungsbehörde, dann das Lokalen Gericht, dann das Kantonsgericht, dann noch das Bundesgericht. Und dann bei der Streckung kann man wieder anfangen. Dann gibt es nochmal für die Streckung wieder die vier juristischen Stufen oder die vier rechtlichen Stufen. Heute wird schon etwas angewendet, um die Dringlichkeit zu beschreiben. Und das weiss ja Frau Brutschin, weil sie kennt ja die Bundesgerichtsentscheide. Das sind eben die drei Wörter. Dringlich, das ist eben aktuell, das ist bedeutend und objektiv. Und das sind nicht irgendwie wischiwaschi Kriterien. Das sind relativ strenge Kriterien. Und unser Ziel, und da hätte ich ja zugegeben, nach einer langen Diskussion in der Rechtskommission und im Parlament, weil wir haben versucht, etwas Ausgewogenes zu finden im Parlament, nach einer langen Diskussion, haben wir uns gesagt, wir können nicht zu weit gehen. Wir tun einfach diese drei Adjektive ins Gesetz verankern. Das sollte das Gesetz irgendwie sicherstellen und allenfalls Verfahren leicht beschleunigen und Gerichtsfälle reduzieren. Das war das Ziel. Aber wirklich sehr, sehr gezielt und begrenzt. Ich verstehe wahrscheinlich nicht, warum man das abstimmt.

Person3 [1:11:18 - 1:11:34]:
Ich komme immer noch in die Richtung daraus, was ändert. Auf der einen Seite sagt man, diese Wörter werden schon längst angewendet. Genau. Auf der anderen Seite schafft man überhaupt keine Rechtssicherheit, wenn man neue Wörter ins Gesetz schreibt, für ein Wort, das heute schon angewendet wird und eine Rechtsprechung dazu gibt.

Person3 [1:11:35 - 1:12:17]:
Und ich finde, wir müssen uns schon klar sein, es geht um eine Machtverschiebung. Ihr sagt es so ein wenig verschwommen. Es geht darum, dass die Eigentümerinnen und Eigentümer schneller künden können und schneller in diesen Wohnungen sind und man nicht mehr den Ausgleich macht, wie man es heute macht, in dem Fall von dringendem Eigenbedarf. Und unsere Befürchtung ist, dass die Fälle von vorgeschobenen Eigenbedarf zunehmen, wenn man diese Lockerung macht. Und immer im Hintergrund auch von dieser Ratsdebatte, die wir hatten, wo wir klar gesagt haben, man will, dass es schneller geht. Das ist am Schluss die Quintessenz und es geht nicht darum, dass wir juristische Wörter anders definieren, damit alle nachher wieder glücklich sind.

Person8 [1:12:17 - 1:12:22]:
Sie töten das jetzt an, als wäre das eine semantische Diskussion. Ja, es tönt ja. Ich habe es jetzt zugesprochen.

Person3 [1:12:20 - 1:12:36]:
Ich habe im Rat gut zugesprochen. Ich habe immer noch nicht begriffen, warum ihr so an diesen Wörtern hängt. Aber man begreift es nachher. Weil es halt Präzisierungen sind aus deiner Sicht. Nein, es geht darum, dass wir das in eine Richtung bringen wollen,

Person3 [1:12:36 - 1:12:40]:
wo es heisst, ich will schneller in diese Wohnung zurück können. Das war das Ziel dieser Revision.

Person6 [1:12:42 - 1:13:18]:
wir müssen jetzt einfach wieder sachlich bleiben und sagen, es geht darum, dass wir Klarheit schaffen, dass wir Transparenz schaffen, dass wir die Wörter, die wir heute in der Gesellschaft haben, auch im eigenen Bedarf auf das eingehen, was heute sehr viel angewendet wird und die dringenden, notfallmässigen Bezeichnungen herausnimmt, das klärt mit objektiv, bedeutend und aktuell. Das ist nicht mehr, als dass man sagt, das machen wir ja heute eh, das schreiben wir jetzt aber genau auch so in diesem entsprechenden Gesetz. Ich sehe das Problem nicht.

Person6 [1:13:19 - 1:13:28]:
Ich sage, wir haben nicht das Referendum ergriffen. Nein, wir haben das Gesetz geändert. Ja, von dringend.

Person2 [1:13:28 - 1:13:31]:
Wenn es doch eh schon angewendet wird. Wo ist denn das Problem?

Person6 [1:13:30 - 1:13:56]:
Das Dringende ist nicht mehr da. Objektiv, bedeutend und aktuell halten wir uns einfach an die Tatsachen, die da sind, die wir auch schriftlich haben. Ich meinte, das ist wirklich eine Änderung, die durchaus massvoll ist und für die Eigentümer eine kleine Erleichterung mag sein, aber alle Verfahren hindurch bleiben gleich.

Person3 [1:13:56 - 1:14:29]:
Einfach noch kurz, wir haben sieben Vorstösse... Doppel-Kurz, das wird ja ultra-kurz. Wir hatten sieben Vorstösse im Parlament aus der Immobilienlobby, von der Vermieterseite. Ihr sagt jetzt immer, es ist alles ausgewogen und massvoll. Wenn man etwas Ausgewogenes machen möchte, dann würden wir ja vielleicht vorher einmal zusammensitzen von den zwei Seiten und miteinander darüber diskutieren, ob es die Vorstösse interessiert. Es ist nicht passiert bei diesen Vorstössen. Es sind alle von eurer Seite gekommen und im Parlament angenommen worden. Punkt.

Person8 [1:14:30 - 1:14:39]:
Was Sie auch unterstellen gegen den Schluss dieser Sendung, mit Blick auf die Redezeit, dass man hier eine Salamitaktik anwendet, oder?

Person6 [1:14:40 - 1:14:41]:
Das stimmt nicht.

Person8 [1:14:42 - 1:14:43]:
Was man bringt...

Person6 [1:14:43 - 1:15:19]:
Nein, es ist so. Es sind jetzt zwei Vorlagen, die hat das Parlament, die mehr, die Kammer, die klare Mehrheit gut geheissen. Und man stimmt jetzt darüber ab, weil man legitimerweise das Referendum ergreift. Aber um mehr geht es hier nicht. Die anderen Vorstösse, auch von eurer Seite, es gibt ja massenhaft Vorstösse... Sind alle angenommen worden? Ja, das ist eine gegenseitige Interessenvertretung, die auch legitim ist. Wenn man jetzt sagt, man sollte eine Gesamtrevision machen, dann muss ich sagen, das hat man schon mehrfach versucht.

Person6 [1:15:20 - 1:15:42]:
Und diese Runde Tisch, ich war nicht dabei, aber vielleicht jemand von euch, hat es sicher nicht nur an einer Seite gescheitert, sondern ebenso stark auch von den Vermieterinnen und Vermietern... Mieterinnen und Mieten, die sagen, nein, das wollen wir nicht. Eigentlich leben wir recht gut so. Und ich glaube, das, was wir heute haben, sind wirklich kleine, aber wichtige Anpassungen.

Person2 [1:15:42 - 1:16:12]:
Aber Brigitte, du bist Ständerätin. Ich frage mich, wie kommst du dazu, das zu sagen? Der Ständerat, die Rechtskommission des Ständerats, wollte alle diese Vorstösse büscheln. Hat das auch gemacht. Hat eine Kommissionsmotion gemacht und verlangt vom Bundesrat eine Gesamtschau und eine Gesamtrevision. Warum? Weil all diese Änderungen, wie es Herr Tönge beschrieben hat, zusammengehören und alle das ein und dasselbe Mietrecht betreffen.

Person2 [1:16:13 - 1:16:44]:
Die Rechtskommission des Nationalrats sagt, wir machen Salamischeiben draus. Warum? Weil diese einzelne Abstimmung kann man durchschmuggeln, so wie sie es jetzt probieren. Aber ein Gesamtpaket wird nie durch die Bevölkerung kommen. Das ist demokratiepolitisch uninteger. Und eigentlich finde ich es sehr geschämig, dass man das so macht. Und wir X Referenden uns zumuten und die Bevölkerung X Referenden zumutet für ein und dasselbe Mietrecht. Das ist schäbig.

Person8 [1:16:44 - 1:16:55]:
Aber sie hat doch nichts mit Demokratie zu tun.  Sie hat nichts mit demokratiepolitischen Gründen und Schäbigkeit zu tun, wenn man ein Gesamtpaket so vertraulich auf den Tisch legt, damit die Stimmbürger und Stimmbürgerinnen daraus kommen. Was heisst vertraulich?

Person2 [1:16:54 - 1:17:24]:
Heute war die Rechtskommissionssitzung des Nationalrats. Was machen die nächsten Translator, die es darum geht, dass man übersetzt die Renditen nicht mehr anfechten kann? Haben sie jetzt verschoben in den Abtrag, damit sie nicht vor der Abstimmung an das Licht kommt, was sie eigentlich vorhaben? Und das ist jetzt wieder schön verschoben. Das ist einfach so taktisch und so demokratiepolitisch unanständig. Bitte das berücksichtigen.

Person8 [1:17:25 - 1:17:39]:
Ein gravierender Vorwurf am Schluss dieser Sendung, den ich nicht so stehen lassen kann. Auch wenn es jetzt nicht... Also jetzt wäre es fast ausgeglichen, wenn ich Ihnen nochmals das Wort verteilen dürfte, Frau Ständerätin, mit der Bitte, nicht nochmals zwei Minuten draufzulegen. Ich sage nur eines.

Person6 [1:17:37 - 1:17:57]:
Der Ständerat und ich bin Mitglied  Wenn der Ständerat nicht angenommen wird vom anderen Rat, dann ist es eben nicht so. Dann haben wir zu akzeptieren, dass es diesen Weg nicht gibt. Punkt. Fertig. Aus. So ist es. Und ich glaube, von diesem runden Tisch... Wie gesagt, ich weiss nicht, wer da teilgenommen hat. Herr Fellner ist gleich dabei. Ich habe teilgenommen.

Person7 [1:17:56 - 1:18:20]:
Guy Parmelin, den Sie jetzt loben, hat den Rundtisch organisiert. Wir haben begonnen zu diskutieren im Jahr 2021. Und plötzlich, im Jahr 2022, ging der Mieterverband zurück. Wer hat den Rundtisch annulliert? Das ist der Mieterverband, das sind die Linken. Das ist die Tatsache. Tatsache ist, dass wir jetzt einen Punkt setzen.

Person8 [1:18:23 - 1:18:28]:
Es ist wie mit dem Stuhlbein, wo man immer noch etwas abschneidet. Nein, wir haben alle.

Person8 [1:18:28 - 1:18:32]:
Nein, die haben wir leider nicht mehr. Doch, haben wir.

Person8 [1:18:32 - 1:19:06]:
Zwei Vorlagen, eine Abstimmungssendung. Ich danke meinen Gästen für die engagierte Debatte. Damit sind wir bei der Arena mit allen Vorlagen vom 24. November durch. Sie finden die Sendung von heute, aber auch die zu der einheitlichen Finanzierung des Gesundheitswesens und zum Ausbau der Autobahnen bei play SRF. Produziert wurde die heutige Sendung von meiner Kollegin Chiara Stähli. Die Leitung ab Franziska Egli. Eine Zusammenfassung gibt es schon bald in der SRF News App und auf srf.ch. Und der Blick in die Hinterkulissen bei mir auf Instagram. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

