============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:12]:
Bald ist Halbzeit der Legislatur und wir ziehen die Bilanz. Wer sind die Gewinner, wer sind die Verlierer der letzten fast zwei Jahre? Was sind die grössten Geschäfte, die jetzt noch kommen? Begrüssen Sie mit mir den Parteipräsidenten.

Person2 [0:00:34 - 0:01:43]:
Heute in der ARENA. Petra Gössi, Präsidentin der FDP. Sie sagt, mit meiner Partei geht es aufwärts. Die Bürger wollen liberale Positionen. Deshalb kämpfen wir zum Beispiel gegen die Rentenreform. Christian Levra, Präsident der SP, sagt, das rechte Parlament ist übermütig geworden und mit der Steuerreform so richtig auf die Nase gefallen. Wer den sozialen Ausgleich will, braucht eine neue Regierung. Wer braucht die SP? Gerhard Pfister, der Präsident der CVP, findet, meine Partei ist bürgerlich und sozial. Mit uns gibt es Kompromisse, die auch vor dem Volk Bestand haben. Wie eben gerade erst mit der Energiestrategie. Albert Rösti, Präsident der SVP, findet, meine Partei steht zur Schweiz und zu unserer Unabhängigkeit. Deshalb kämpfen wir dagegen, dass sich die Schweiz der EU unterwirft, wie das der Bundesrat will. Auf der anderen Seite, im Studio, Lorenz Hess, Vizepräsident der BDP. Martin Bäumle, Präsident der grünliberalen. Regula Ritz, Präsidentin der Grünen. «Die Arena», moderiert von Jonas Ahr.

Person9 [0:01:43 - 0:02:02]:
Danke, dass Sie da sind. Sehr freie Gäste. Herzlich willkommen ins Publikum. Herzlich willkommen zu «Die Hai» in der Arena. Danke für den freundlichen Empfang. Es war das grosse Thema der letzten Wahlen, der Rechtsrutsch im Nationalrat. FDP und SVP-Fraktionen bringen zusammen, theoretisch, alles durch. Petra Gössi, wie läuft es bis jetzt?

Person3 [0:02:03 - 0:02:15]:
Wir haben im Nationalrat viel durchgebracht. Aber man darf bei uns nicht vergessen, dass wir ein Zeukammer-System haben. Und gerade im Ständerat, wir haben einen Vertreter hier vom Ständerat, sind die Mehrheiten, CVP, SP, das heisst nicht bürgerlich.

Person4 [0:02:16 - 0:02:40]:
Gar kein Rechtsrutsch, Christian Löhre. Es gibt eine automatische Mehrheit, SVP, FDP im Nationalrat. Es gibt die gleiche automatische Mehrheit im Bundesrat seit den letzten Wahlen. Und es gibt zwei Elemente, die diesen Übermut bremsen können. Auf der einen Seite der Ständerat, der Fall funktioniert bei der Energiefrage, bei der AV. Und auf der anderen Seite das Volk. Und das funktioniert bei der USR3.

Person4 [0:02:41 - 0:02:43]:
Petra Gössi, eigentlich sind Sie komplett ausgeblendet.

Person3 [0:02:43 - 0:03:05]:
Nein, also, die Frage ist nachher immer, gibt es einen Kompromiss? Und gerade die Altersvorsorge 2020 hat gezeigt, dass man eben nicht kompromissbereit ist, sondern gerade ist ein Linksparty-Programm durchgezogen worden. Und da werden wir, das Volk kann dann darüber abstimmen, das werden wir sehen. Und das ist eine große Herausforderung. Aber wenn man schon sagt kompromissbereit, heisst das eben auch, dass die Zeiten aufeinander zugehen. Und das haben wir dort ganz klar nicht gemacht.

Person9 [0:03:05 - 0:03:10]:
Gerhard Pfister, wir kommen noch zur Altersreform. Der Rechtsrutsch ganz grundsätzlich, wie verortet Sie den?

Person6 [0:03:10 - 0:03:30]:
Ich habe nie einen Rechtsrutsch behauptet, weil wer meint, in der Schweiz gäbe es so fixe Blöcke, der versteht nicht, wie die Schweiz politisiert. In der Schweiz ist es so, dass Parteien sich gruppieren zu wechselnden Themen mit wechselnden Mehrheiten. Und die Aufgabe der Mitte-Parteien ist es, Kompromisse zu erarbeiten, die vom Volk bestanden haben.

Person9 [0:03:30 - 0:03:34]:
Aber ist es auch die Aufgabe der SVP, um Kompromisse zu erarbeiten?

Person5 [0:03:35 - 0:03:58]:
Ja, die Aufgabe der SVP ist es, die rechte Position entsprechend dem Wähler willen durchzusetzen. Wir haben eine linke, klare Position. Und dann braucht es auch die rechte Position. Und daraus gibt es dann Lösungen. Ich war auch nicht der Verfechter des Rechtsrutsches und der Euphorie. Das hat vielleicht Herr Löwrah erzählt. Aber wir haben nie von Euphorie gesprochen. Aber wir haben ein paar wesentliche Dossier,

Person5 [0:03:58 - 0:04:25]:
die die Linke nicht so viel oder nicht so gross davon hat, durchgebracht mit der Bürgerlichen Mehrheit. Das ist beispielsweise eine grüne Wirtschaft. Es gibt keine Gegenvorschläge. Massnahmen, die der Wirtschaft geschadet hätten. Das ist beispielsweise der Agglomerationen- und Verkehrsfonds. Also es gibt ganz viele Dossier, die man durchgebracht hat. Und es ist ja zu gut in unserer Demokratie, dass wir eben die eine gewinnen und die andere nicht. Und ich glaube, das gehört dazu. Es gibt nicht nur Sieger.

Person3 [0:04:26 - 0:05:13]:
Also ich glaube schon auch, dass mit dem Recht, das war vor allem auch ein Marketinginstrument der Linken, gut bespielt wurde. Aber es geht gar nicht um das. Wenn man politisiert, auch in einer Partei, dann geht es nicht darum, dass man in einem Block politisiert. Dann geht es darum, wir finden zuerst mal bei den Freisinnigen innerhalb unserer eigenen Partei unsere Position. Und nachher muss man dann eben schauen, mit wem man zusammenspannen kann. Das war übrigens auch schon bei uns mit der SP. Das hatten wir in der Wintersession so. Und dann gibt es wieder andere Themen, bei denen wir uns zusammen mit der SVP zusammenspannen können. Und so können wir politisieren. Wichtig ist aber, dass man seine eigene Position kennt, weiss, was man für ein Ziel erreichen will. Dann ist es selbstverständlich, dann muss man Mehrheiten suchen, dann muss man Kompromisse finden. Und das ist nicht einfach nur eine Frage der Partei von der Mitte, sondern das ist eine Frage, wie man politisiert.

Person4 [0:05:13 - 0:06:37]:
Es wird jetzt schön geredet, ziemlich brutal. Ich erinnere mich an einen Auftritt eurer drei Vorgänger, die Parteipräsidenten der FDP, der CVP und der SVP, die einen bürgerlichen Schulddurchschluss aufgeschworen haben. Schulddurchschluss? Ich erinnere mich an den Wahlabend. Ich war alles anderes als euphorisch an diesem Abend. Ich erinnere mich an den Wahlabend, an die Reaktion der Wirtschaftsverbände, die in der Wandelhalle bereits gejubelt haben und gesagt haben, jetzt haben wir die Macht, jetzt werden wir die Sache bestimmen. In einem Punkt hat Albert Reusch die Rechten. Die Rechten haben effektiv viel mehr durchgebracht, als was man sagt. Es gibt eine klare Gewichtsverschiebung auf Bundesebene. Es gibt mehr Geld für Armee, Strassen, Landwirtschaft. Und weniger Geld für soziale, Gesundheit, Entwicklungshilfe und Bildungsbereiche. Will man einen bürgerlichen Schulddurchschluss haben? Ja, klar. Weil es eine Verschiebung nach rechts gegeben hat. Und diese Verschiebung zahlen wir. Es gibt einfach vier Prioritäten, die wir gesetzt hatten am Anfang dieses Jahres. Und bei drei der vier sind wir erfolgreich gewesen. Einmal mit der FDP, als es darum ging, die Umsetzung der Masseneinwanderungsinitiative allwegs vernünftig zu entscheiden. Einmal mit der CVP, als wir bei der FDP, bei der Energie- und bei der Altersreform eine Lösung finden konnten. Und einmal gegen euch allen, als wir beim Volk eine Mehrheit zum USR3 gefunden haben. Gut, schlüsseln wir das doch ein bisschen auf.

Person9 [0:06:36 - 0:06:45]:
Herr Pfister, also der Schulterschluss, wenn das immer noch so ist, wie Ihr Vorgänger das gesagt hat, dann müsstet ihr jetzt eigentlich hierüber stehen. Neben den anderen beiden.

Person6 [0:06:45 - 0:07:31]:
Ich bin ein bürgerlicher Politiker und meine Partei ist eine bürgerliche Partei. Von daher ohne dem Kollegen Levra immer nachzutreten zu wollen. Ich fühle mich im bürgerlichen Lager natürlich ein bisschen wohler. Das heisst aber nicht, dass man nicht Hand bieten soll für Kompromisse. Was Christian Levra jetzt vorher gemacht hat, ist natürlich auch ein bisschen Dramaturgie. Er ist ein bisschen ein Dramaking in dieser Frage. Je mächtiger der Gegner ist, umso besser steht man dann selber da, weil man dann doch noch Sachen durchboxen kann. Und wir drei haben immer gesagt, der bürgerliche Schulterschluss, den unsere Vorgänger unterzeichnet haben, der ist verfrüht. Weil das ist ein Prozess von langer Arbeit. Und man muss sich über gewisse Positionen einigen. Also im Sinn von, was kümmert mich mein Wahlversprechen von gestern?

Person6 [0:07:32 - 0:07:49]:
Wir haben das nicht versprochen, sondern wir haben gesagt, wir bemühen uns um eine gute Zusammenarbeit. Und die Zusammenarbeit ist genauso gut mit Petra Gössi und Albert Röschli wie mit Christian Levra. Letzter Punkt. Dort, wo sich die Bürgerlichen wirklich ganz, ganz einig sehen, bei der Unternehmenssteuerreform 3,

Person4 [0:07:49 - 0:08:32]:
dort gab es die Volkskritik. Der Vorteil seit einiger Zeit, Parteipräsident zu sein, ist, dass ich eure Vorgänger bereits erlebt habe. Und ich glaube, dass Sie sich nicht so schnell davon wegreden können. Und den Reschutz habe ich nicht dabei geredet. Das hat die NZZ gemacht, das hat die Weltwoche gemacht. Das habt ihr alle gemacht im Wahlkampf. Nein, nein. Vielleicht mit einer Ausnahme. Auf dieser Seite war der Wahlkampf sehr klar. Sie haben vom Mitte-Links-Bundesrat gesprochen in der letzten Legislatur, was falsch war, erwiesenermassen falsch war. Nein, nein. Und Sie sind hingestanden für eine rechtere Politik. Und jetzt haben Sie leider geliefert in ein paar Bereichen den grössten Ausbau konnten wir aber verhindern.

Person3 [0:08:32 - 0:09:09]:
Sie haben gestanden für eine rechtere Politik. Ich möchte einfach noch kurz daran erinnern... Nein, Moment. Ich möchte einfach noch daran erinnern, das Papier, das hier genannt wurde, wo dann nachher der bürgerliche Schulterschluss von unseren Vorgängern gesagt wurde, was Sie jetzt hier ins Feld führen. Das hat man gemacht, nachdem der Schweizer Frank, also nachdem die Untergrenze aufgehoben wurde und für die Wirtschaft schwierige Dinge geschieht haben. Das hat sich vor allem bezogen auf wirtschaftspolitische Fragen, auf finanzpolitische Fragen. Und ich glaube da, wir haben die Unternehmenssteuerreform 3 verloren, da sind wir jetzt am Korrekturen anbringen. Aber grundsätzlich hat man die Wirtschaft gut durch die schwierigen Zeiten gebracht.

Person9 [0:09:08 - 0:09:11]:
Danke bürgerlichen Schulterschluss, meine ich.

Person3 [0:09:10 - 0:09:17]:
Da geht es nicht um bürgerlichen Schulterschluss. Da geht es um das Verhalten der Politik in der Schweiz und um das Mehrheiten finden.

Person5 [0:09:17 - 0:10:17]:
Drei Sachen in Kürze. Zuerst, es wird immer wieder falsch gesehen, Landwirtschaft und Armee ist die einzige Bereiche,  die in den letzten Jahren rückgängige Finanzen hatte. Diese hätte man jetzt stabilisieren können. Das muss einfach immer wieder korrigiert werden. Punkt 1. Punkt 2. Ihr habt mich vorhin gefragt wegen der Kompromissbereitschaft. Wir sind nicht kompromissbereit um den Kompromisswillen. Wir sind aber bereit, wenn es eine Lösung gibt. Agglomeration und Verkehrsfonds haben wir handgeboten. Vier Rappen Benzinpreiserhöhung gegen unser Parteiprogramm. Aber da, wo jetzt vermeintlich links gewinnt, haben wir auch noch keine Lösung. Die Unternehmenssteuerreform müssen wir neu machen. Die Energie-Strategie spricht seit einer Woche bereits über eine Versorgungssicherheit. Und der dritte Punkt. Es ist nicht so, was mich das Gespräch von gestern kümmert, wenn ich heute politisiere. Sondern wir sind die Wahl und sehen weniger Bürokratie, tiefe Steuengebühren und Abgaben. In diesem Bereich erwarte ich natürlich vor der CVP und der FDP gewisse Geschäfte. Dann schauen wir doch mal,

Person9 [0:10:17 - 0:10:34]:
was Sie durchgebracht haben, ob die Rechte in der Mehrheit, ob der Schulterschluss, zumindest im Nationalrat, funktioniert. Regula Ritz, Talbert Rösti, Präsident der SVP, sagte, dass man doch beim NAV, beim Nationalstraßen- und Agglomerationsverkehrsfonds, bei der grünen Wirtschaft, das versenkt hätte.

Person1 [0:10:34 - 0:11:25]:
Ja, natürlich. Es gab tatsächlich einen Rechtsrutsch. Die SVP und die FDP haben die absolute Mehrheit im Nationalrat. Sie haben den weiteren Bundesrat bekommen, die SVP. Dort hat man eine klare Mehrheit. Und es gab auch ganz viele Entschädigungen, die völlig gegen die Interessen der Bevölkerung gemacht wurden. Man hat z.B. in der Finanzpolitik, hat man noch viel mehr Geld in den ganzen Verkehrsausbau gesteckt. Man hat auch in der ganzen Gesundheits- und Mieterpolitik gegen die Interessen der Bevölkerung gehandelt. Ein Beispiel, ganz konkret. Wir haben heute ein Problem, dass viele Leute immer mehr unter steigenden Mieten leiden. Man hatte eine ganz einfache Möglichkeit, das zu verbessern, indem man die sogenannte Formularpflicht eingeführt hat. D.h., dass die Leute gewusst hätten, was die Vormietungen waren und gegen missbrüchliche Mieterinnen klagen konnten.

Person9 [0:11:25 - 0:11:26]:
Und das hat die rechte Mehrheit verhindert?

Person1 [0:11:25 - 0:11:33]:
Das hat die rechte Mehrheit einfach abgelehnt. Sie haben den Leuten nicht geholfen, gegen diese Spekulationsgeschichten zu gehen.

Person5 [0:11:32 - 0:11:53]:
Da haben wir andere Vorstellungen von der Politik, wie man Wohlstand generiert. Offenbar nicht für die Mieter. Genereiert und nicht. Mit immer wieder mehr Bürokratie, mehr Formulare. Jetzt selbst von Formularen gesprochen. Wenn wir ein Problem haben in diesem Land, dann ist der ausrufende Staatsapparat auf allen Ebenen, auf Ebene des Bundes, auf Ebene des Kantons.

Person1 [0:11:52 - 0:12:14]:
Herr Rösti, das ist ein ordnungspolitischer Credo, gegen mehr, gegen mehr, whatever. Mich interessiert das gar nicht. Mich interessiert, was die Menschen in diesem Land nutzen, damit sie gut leben können, damit sie eine gute Lebensqualität haben, nicht immer mehr Geld in die Krankenkassen bringen, in die Mieter stecken. Ich habe mit vielen Mieterinnen und Mietern in meiner Gemeinde zu tun. Dann kämpft ihr nur für die oberen 10'000 in diesem Land.

Person5 [0:12:14 - 0:12:40]:
Ich habe mit vielen Mieterinnen und Mietern in meiner Gemeinde zu tun. Ich weiss, wo die Mieter sind. Wenn man sich in einem Anzeiger über den Mietmarkt bekannt macht, kann man auch sagen, ob das richtig ist oder falsch. Dann braucht es eben nicht eine zusätzliche ... Braucht es aus Ihrer Sicht Bürokratie? Wenn man die Leute fragt, wenn man einen KMU-Betrieb fragt, wenn man eine Familie fragt, dann wird in erster Linie gesehen, wir haben zu viel Bürokratie. Da stehen wir als Ehehandlung, das zu reduzieren.

Person8 [0:12:41 - 0:13:48]:
Bei aller Freundschaft, man kommt fast nicht darum herum, ein bisschen zu munzeln, wenn man hier aus der zweiten Reihe oder aus der Mitte hört, wie man das hier diskutiert. Die einen sagen, wir wollten diesen bürgerlichen Schulterschluss gar nicht. Die anderen sagen, wir hatten ihn mal. So war es nicht gemeint. Es war doch schlussendlich Wurst. Es gibt zwei Sachen, die wichtig waren. Die erste ist die berühmte Lösung, von der wir reden. Das kann ich aus der Mitte aus etwas lockerer sagen. Die liegen irgendwo beim berühmten Schweizerischen Kompromiss. Das heisst, jeder, der schon mal in einem Gemeinderat oder in einer Geschäftsleitung war, schlägt keinen Geiss weg. Jetzt kommt das Zweite. Das ist ein Problem bei diesem Schulterschluss. Im Bestreben, den endlich herzubringen und zu zelebrieren. Das ist ein Problem, wenn man in einem Geschäft zu ideologischen Graben kämpft, die nicht der Wert wären. Man muss wirklich von aussen sagen, wir wissen, wo es hingeht, wir hätten eine vernünftige Lösung. Aber man macht es nicht. Man macht es nicht, obwohl alle etwas vom Kompromiss reden. Man versucht, jedes Geschäft zum Turngerät zu nehmen, für endlich das Alto inklusive Spagat. Das heisst, einen Schulterschluss zu machen. Das ist manchmal ein Problem beim Schulterschluss. Sonst finde ich die Sachen, die Herr Löwrah aufzählte, die jetzt bürgerlicher wurden, gut. Da habe ich nichts dagegen.

Person3 [0:13:48 - 0:14:21]:
Wir haben nicht in einem Geschäft so politisiert, dass wir etwas zelebrieren wollten. Dafür stehe ich ganz klar ein. Im Nationalrat, im Ständerat geht es um Sachpolitik. Da geht es darum, dass man Lösungen findet. Da geht es nicht darum, dass ich mit dem oder dem zusammen politisieren kann und das Gefühl habe, jetzt stehe ich noch besser da. Aber das ist ganz einfach und logisch begründbar. Als Partei muss ich schauen, dass meine Partei ein klares Profil hat. Da gehe ich nicht so politisieren, dass ich mich mit irgendjemandem... Nur damit ich den Begriff brauchen kann. Was Sie eigentlich sagen, Frau Gösse, ist der Kompromiss.

Person9 [0:14:19 - 0:14:28]:
Es braucht keine Partei, die für den Kompromiss steht. Der Kompromiss ist dann dort, wo man sich trifft. Aber dafür braucht es keine Partei.

Person3 [0:14:27 - 0:14:42]:
Nein, die Ausgangssituation ist die, dass ich eine Zielsetzung habe, wo ich in diesem Geschäft hinwollte. Das wird zuerst definiert. Und dann, selbstverständlich suche ich den Kompromiss. Sonst komme ich gar nicht zu einem Resultat. Aber das hat nichts mit irgendeinem Schulterschluss zu tun. Nein, es wird so nicht gehandhabt.

Person8 [0:14:40 - 0:15:15]:
Zum einen grossen Geschäft kommen wir ja noch. Das ist die Staltersvorsorge, die sich genau über die Monate, die man debattiert hat, nur noch zum ideologischen Grabbeckkampf entwickelt hat. Dann gibt es eben kleine Geschäfte. Eines haben wir wieder im Sommer, interessiert Zuschauer nicht so. Der Gesetz zum Schutz von nicht ionisierenden Strahlen. Da meinte man, es gehe um Laserpointer, die man verbieten kann, und gefährliche Solare usw. Wenn man das schon in der Kommission diskutiert hat, geht es um den Untergang der freien Machtwirtschaft. Bürokratie oder freie Machtwirtschaft? Das haben wir selber dafür. Das ist doch etwas speziell.

Person9 [0:15:13 - 0:15:20]:
Der Notpräsident der Grünen-Liberalen hat seinen Rücktritt gefordert. Was ich heute sagen kann,

Person7 [0:15:17 - 0:16:16]:
ist ja der nächste Korridor in das Gegenteil zu erzählen. Was kümmert ihn Ihr Gespräch? Der Schulterschluss ist für mich ein Mythos. Er hat nicht stattgefunden. In einem Bereich hat es tatsächlich einen Rechtsrutsch gegeben. Das ist bei den ökologischen Fragen. Dank dem, dass die GLP im Parlament geschwächt wurde, ist es schwierig, dort Mehrheiten zu finden. Ganz klar. Die Energiestrategie haben wir noch in der alten Schulterschlusslösung der Ausstiegskoalition durchgebracht. Mit einigen Kompromissen nach Rechts. Das haben Teile der FDP mitmachen können. Das ist der eine Fakt. Dort wird es schwieriger werden. Die finanzpolitische Katastrophe ist schlimmer geworden, weil man bei der Armee und der Landwirtschaft zementieren geht. Und dort sind v.a. SVP und CVP die, die das Geld in grossen Mengen ausgeben wollen. Nachdem im Schulterschluss gesagt wurde, dass man das Budget runterfahren will. Und die Finanzkonsequenz der GLP ist auch in der Regel nicht mehr so gut. Die ist höher als die der FDP. Wir sind fast am nächsten miteinander. Da müsste es einen finanzpolitischen Schulterschluss geben. Gerd Pfister.

Person6 [0:16:15 - 0:16:33]:
Das, was hier jetzt zelebriert wird. Jeder betet sein Parteiprogramm runter. Und das ist verrückt, weil der andere ihm nicht das Parteiprogramm zugestimmt hat. Das ist irgendwo ... Arena ist für die Galerie. Ich habe die Nachricht nicht aufgeschrieben. Herr Pfister, da würde ich widersprechen.

Person9 [0:16:30 - 0:16:52]:
Ich kann es ganz konkret machen. Sie müssen nicht auf das Parteiprogramm. Bei der Unternehmenssteuerreform. Haben Sie, Frau Gössi, Herr Rösti, Herr Bäumle und Herr Hess alle zusammen gesagt, das braucht es. Und Sie haben verloren. Was haben Sie dann dort schief gemacht? Wieso hat dort der Schulterschluss nicht gelangt?

Person6 [0:16:52 - 0:17:38]:
Es hat dort genau deswegen nicht gelangt, weil man sich dort unter den Bürgerlichen einig war. Wir haben gesagt, wir haben die Mehrheit im Parlament. Es ist unglaublich wichtig für den Standort Schweiz. Da sind wir uns einig. Wir hatten gemeinsame Vorstellungen, was wir nicht gedacht haben. Was wir nicht gesehen haben, ist, dass die Vorlage des Volkes unausgeglichen beurteilt wird. Das Volk besteht nicht nur aus der Linken. Es hat das mit 60% Mehrheit oder noch mehr abgelehnt. Das ist ein Zeichen, dass man bei dieser Schulterschlusslogik nicht vergessen darf, dass es in der direkten Demokratie jemanden gibt, der entscheidet. Das ist das Volk. Und man sollte die Mehrheit bilden oder Lösungen hinbringen, die so eine Chance haben, dass sie beim Volkes stehen. Was haben Sie erst herausgefunden

Person6 [0:17:39 - 0:17:40]:
nach dem Nein zur Unternehmenssteuerreform?

Person6 [0:17:41 - 0:18:16]:
Das war meine persönliche Überzeugung. Das war immer. Das ist jetzt das Detail. Wir haben uns innerhalb der Beratung immer dafür ausgesprochen, dass man nicht übertreiben sollte. Wir haben am Schluss einen Fehler gemacht. Wir haben dem Kompromiss zugestimmt. Wir haben aber schon gedacht, dass es schiefgehen könnte. Und es ist jetzt schiefgegangen. Wir müssen jetzt bei der nächsten Auflage genau das machen, was wir vorher verpasst haben. Es gibt Ideen, dass wir Familienzulage erhöhen. Das hat mit dieser Steuerreform per se nichts zu tun. Aber es ist ein Kompromiss, der versuchen wird, dass wir beim Volke eine Chance haben.

Person9 [0:18:16 - 0:18:20]:
Gerhard Pfister mit mehr als nur Parteiprogrammen. Herzlichen Dank. Christian Löwra, Sie haben das Wort.

Person4 [0:18:19 - 0:19:01]:
Die Unternehmenssteuerreform ist ein gutes Beispiel für den Machtrauch, das wir erlebt haben seitens von Recht in den letzten Jahren. Ich bin Mitglied der Finanzkommission, der Wirtschaftskommission war sehr eng an der Bearbeitung dieser Unternehmenssteuerreform dabei. Ich habe wirklich erlebt, wie die Bürgerlichen sich überbietet haben mit Steuererleichterungen, mit weiteren Schubflöchern, die aufgemacht werden müssen. Schauen Sie jetzt vor allem an? Ein bisschen alle, muss ich sagen. Es gab bei den Bürgerlichen eine Zeit lang einen richtigen Wettbewerb, wer noch weitergehen könnte als den anderen. Es gab einfach Mann und ...

Person7 [0:18:59 - 0:20:05]:
Man muss Christian Löwra klar widersprechen. Diese Vorlage war eigentlich ein gut austarierter Kompromiss. Aber wir haben vieles falsch gemacht. Vom Namen, über eine Kreuzübermütung, über den Verkauf, über die Kampagne. Wir konnten bei der Vervölkerung nicht überbringen, was wir wollten. Das ist definitiv schubilig. Es wurde zur Symbolabstimmung dieser sogenannten bürgerlichen Mehrheit. Das haben wir unterschätzt. Aber jetzt im Nachhinein ... Ich sage auch, dass man innerhalb der Bürgerlichen auch noch bis zur letzten Sekunde diskutiert hat, was man drin tut und was nicht. Es hätte keine gemeinsame Lösung gegeben. Wenn wir es zweimal besser machen, ist klar, wir müssen zusammenstehen. Auf der anderen Seite müssen wir den Volkswiderstand respektieren und müssen auch auf die Linke einen Schritt zu machen. Es ist klar, Herr Löwra ist der grosse Sieger. Er konnte in letzter Zeit alles in seiner Richtung steuern. Es bringt wenig, über Schulterschlüsse zu diskutieren. Wir müssen bei den Volkswiderstand Mehrheiten schaffen.

Person9 [0:20:04 - 0:20:08]:
Was Sie wollen, ist eine grosse inhaltliche Koalition.

Person4 [0:20:07 - 0:21:17]:
Sie wollen auf die Linke zugehen. Zuerst einmal geht es nicht darum, ob wir die Sieger sind oder nicht. Es geht darum, ob wir Lösungen finden, die das Land voranbringen. Bei der USR3 ist das nicht gelungen. Nicht nur, weil marketingmässig etwas falsch gelaufen ist bei Ihren Kampagnen, weil unsere Kampagne gut war, sondern weil die Vorlage selber schlecht war. Ihr habt so übertrieben, dass niemand mit gutem Gewissen dahinterstehen konnte. Nicht mal eure Leute in den Gängen haben uns alle gesagt, wir wissen, wir haben es übertrieben, jetzt werden wir es verlieren. Außer der ÖSTI. Wir sind jetzt in einer neuen Phase, wo wir zusammen eine Lösung finden müssen. Es gibt neue Töne, seitens der Bürgerlichen, seitens der Niederlage. Ich begrüsse es. Wir sind uns für eine neue Vorlage interessiert. Genauso wie wir an einer Energievorlage interessiert waren. Genauso wie wir an einer Altersreformvorlage interessiert sind. Dort, wo wir Reformen wirksam voranbringen können, machen wir es mit allen. Was Sie nicht machen, ist, euren Abbauprogramm zu unterstützen. Da werden wir auch gegen euch die Bevölkerung wehren. Herzlichen Dank. Bis zum Schluss dieser Legislatur. Sie kommen mit Abbauvorlagen nicht durch. Was Martin Bäumle gerade gemacht hat,

Person9 [0:21:16 - 0:21:29]:
ist interessant. Das haben die Zuschauerinnen und Zuschauer gerne. Wenn jemand sagt, wir haben es, dann ist das etwas verbockt. Wir hätten es anders machen müssen. Herr Rösti, was haben Sie falsch gemacht?

Person5 [0:21:29 - 0:22:00]:
Wir haben unterschätzt, dass die Bevölkerung nicht bereit ist, ein Paket zu akzeptieren, bei dem Fragen offen sind. Diese Fragen waren insbesondere in den Kantonen, wo die Steuerreformen noch bevorstandet waren. Also nur taktisch? Nein, nicht nur taktisch. Man befürchtete, und wahrscheinlich auch zu Recht, dass am Schluss die natürliche Person in der Gemeinde, die kleine Person, die Familie, mehr Steuern zahlen muss. Und das zugunsten der Entlasteten. Da haben wir natürlich einen Punkt.

Person5 [0:22:01 - 0:22:11]:
Da kann sich die Linke die Ohren an die Nase nehmen. Wenn man den Volksentscheid im Dezember so missachtet, und genau die gleichen Firmen... Aber Herr Rösti, jetzt sind wir bei der Unternehmenssteuerreform drüber. Das sind wir nicht bei der Massivanrechtsinitiative.

Person5 [0:22:12 - 0:22:17]:
Ich möchte das klar sagen, das hat einen Zusammenhang. Weil genau die Firmen,

Person5 [0:22:18 - 0:22:29]:
die Leute aus dem Ausland rekrutieren, sagen, das ist für uns zentral, das ist eine richtig gute Vorlage. Und zwei Monate vorher sagen die gleichen, wir wollen keine Länder voran. Kann das psychologisch zusammenhängen?

Person1 [0:22:27 - 0:23:26]:
Sie machen ja bei dieser Steuerdumping-Politik immer wieder mit. Die senken ja die Steuern für die Unternehmungen, damit alle Unternehmungen in die Schweiz kommen. Und dann regen sie darüber auf, dass dann Leute, auch Arbeitnehmende und zum Teil auch Kader, hierher kommen. Aber das ist ja nicht die Frage. Wir haben ja intensiv diskutiert über die Unternehmenssteuerreform. Und zwar auch in den Gemeinden, mit den Leuten. Und es war völlig klar, die Unternehmenssteuerreform wird zu einem massiven Abbau der Leistungen der Gemeinden führen. Im Bildungsbereich, im Gesundheitsbereich. Wir haben wirklich auch mit Leuten aus der SHP und aus der FDP, haben mit uns zusammen, z.B. die Finanzdirektorin von Stabil, wo die FDP ganz klar gesagt hat, das kann unsere Gemeinde, unsere Stadt kann das gar nicht verkraften. Und die nächste Reform, das ist für mich ganz klar, die SPD darf keinen Kahlschlag bringen in der Gemeinde, in den Kantonen. Und da könnte man sich jetzt warm anlegen, weil sonst wird die Bevölkerung wieder nicht einverstanden.

Person6 [0:23:26 - 0:24:18]:
Die Botschaft ist klar, in der Schweiz entscheidet das Volk. Und ich habe dort einen grossen Unterschied zu Martin Bäumle, der sagt, es ist vor allem etwas an der Verpackung gehangen, wir haben zu wenig gut kommuniziert. Nehmt doch den Entscheid der Bevölkerung ernst, vor allem, wenn sie euch nicht passt. Wir passen hier überhaupt nicht. Aber wir müssen ihn akzeptieren und wir müssen es besser machen.  dass die Vorlage in sich nicht gut genug war. Das ist entscheidend. Jetzt müssen wir es besser machen. Aber zu sagen, man hat es einfach etwas verpackt oder sogar einen Ausflug in die Psychologie, den Albert Rösti treibt, und sagt, die haben bei der Umsetzung der Masseneinwanderung das gedacht, das ist völlig an den Haaren herbeizogen. Respektieren wir doch einfach, was das Volk entscheidet. Machen wir es besser und kommen doch einmal zu, dass wir Fehler gemacht haben. Denn bei der Unternehmenssteuerreform

Person5 [0:24:18 - 0:24:27]:
ist es klar, dass ihr an den Haaren herbeizogen sagt. Denn da hat er einfach versetzt. Im Dezember hat er einfach ein Volksentscheid nicht umgesetzt. Wir kommen vielleicht noch dazu. Aber ich möchte noch etwas aufnehmen.

Person3 [0:24:26 - 0:25:23]:
Ich möchte trotzdem noch etwas sagen. Schliessen Sie los. Wir brauchen schnellstmöglich eine Reform. Und da werden alle, was ich bis jetzt gemerkt habe, miteinander zusammenarbeiten, damit man eine Vorlage findet, die nachher entsprechend mehrheitsfähig ist, wenn möglich gar nicht für das Volk muss. Aber ich glaube, etwas darf man trotzdem noch sagen. Der Kanton Watt, der die Unternehmenssteuerreform schon bei sich abgestimmt hat, hat sie durchgebracht, hatte einen Sozialausgleich, hat aber auch die Gewinnsteuer von 21% auf 14% runtergebracht. Das heisst, dort hat man ganz automatisch Effekte, dass viele davon profitieren, die gar nicht müssen, weil die bleiben sowieso da. Und die waren dann auch bereit, einen sozialen Ausgleich zu zahlen. Das läuft über die Unternehmungen. Es zeigt vor allem eines, die Leute wollen wissen, die Unternehmenssteuerreform 3 wurde nachher im Kanton Watt angenommen. Das heisst vor allem ganz klar, die Leute wollen wissen, wie wirkt sich die Vorlage nachher aus. Und nicht so viele Fragezeichen, wie Sie gesagt haben.

Person3 [0:25:23 - 0:25:32]:
Genau, aber es gibt noch einen weiteren wichtigen Punkt. Die Vorlage muss so flexibel sein, dass sich Kantone mit ihren verschiedenen Bedürfnissen, die sie haben,

Person9 [0:25:31 - 0:25:35]:
Das heisst dann wieder Fragezeichen, oder? Nein, nein, der Weg jetzt ist eben so,

Person3 [0:25:33 - 0:25:46]:
dass die Kantone vorgängig sagen müssen, wie sie sich umsetzen wollen. Aber die Flexibilität in der Vorlage muss gewahrt werden, weil es ist eine Vorlage nicht für den Bund, sondern für die Kantone.

Person9 [0:25:46 - 0:25:52]:
Ich möchte gerne, wenn Sie erleben, noch einen Schritt zurück machen. Herr Löwro, ein Satz, wenn es geht, zur Unternehmenssteuerreform 3, wenn das Ende wieder kommt.

Person4 [0:25:51 - 0:25:59]:
Das finde ich wichtig. Das ist das Geschäft, das uns in den kommenden Monaten beschäftigen muss. Das Geschäft, das Sie gewonnen haben.

Person4 [0:25:59 - 0:26:44]:
Ja, das stimmt. Aber wir müssen jetzt eine neue Vorlage erarbeiten. Und ich finde es wichtig, dass wir aus dem Kanton Bad die richtigen Lehren ziehen müssen. Ich war dort im Abstimmungskampf engagiert, als das Volk zugestimmt hat. Wir haben es dort unterstützt. Und wenn es zugestimmt wurde, ist das, weil das Elfte des Geldes, das für die Unternehmenssteuerreform eingesetzt war, den Leuten zugute gekommen ist. Die Kinderzulagen wurden erhöht, die Krippen wurden damit finanziert durch die Unternehmen, und die Krankenkassenprämien wurden auf 10% des Einkommens seiner Familie begrenzt. Das ist das Pendant zu den Steuerleistungen für die Unternehmen.  Das sind viele Sätze, aber wichtige.

Person9 [0:26:41 - 0:27:04]:
Gut, alles klar. Wichtige Sätze. Ich möchte aber gerne noch einmal einen Schritt wegmachen von der Unternehmenssteuerreform III. Was ich von Ihnen aus der Runde höre, und von Ihnen, schätze ich, ist wirklich eindrücklich, Sie sagen alle, wir brauchen einen freundeidgenössischen Kompromiss. Wir müssen Lösungen finden, bei denen wir auch die Linke berücksichtigen, wir müssen aber die Freiheit der Wirtschaft berücksichtigen, wir müssen zusammenfinden.

Person9 [0:27:04 - 0:27:09]:
Aber wenn man schaut, wie es den Parteien geht, die genau für diese Kompromisspolitik stehen,

Person9 [0:27:11 - 0:27:42]:
schauen Sie mit mir. Das sind die Zahlen der letzten zwei Jahre, wie sich die kantonale Partei entwickelt hat, seit den letzten nationalen Wahlen. Da sehen Sie, dass die CVP, und die Frage geht an Sie, Herr Pfister, die am meisten für den Kompromiss kämpft, in der Mitte 24 Sitz verloren hat. Ich weiss nicht, ob man das massakrös sagen kann. Die FDP hat zugelegt, die SVP stagniert, die SP stagniert, die Grünen stagnieren. Die SPD und die SPD sind zugelegt. Und auch die FDP hat Stachelverluste. Herr Pfister, also die Parteien, die zuvorderst für den Kompromiss, für Lernfähigkeit, für Annäherung reden,

Person9 [0:27:42 - 0:27:44]:
kommen unter die Träger. Was machen Sie falsch?

Person6 [0:27:45 - 0:28:29]:
Das ist der Widerspruch. Oder die Herausforderung einer Mitte-Partei, dass sie auf der einen Seite das, was Petra Gössi gesagt hat, für ein Profil einstehen muss. Wir stehen für den sozialen Einausgleich ein. Das ist ganz klar. Aber wenn sie nachher eine Lösung haben, oder eine Lösung haben, oder einen Vorschlag haben, dann müssen sie Kompromisse machen. Wenn sie Kompromisse machen, verlieren sie unter Umständen auch ein Stück von ihrem Profil. Weil sie müssen ja etwas zustimmen, was sie eigentlich selber nicht wollen. Und das ist die Herausforderung der Mitte-Parteien, die grundsätzlich die Aufgabe haben, in diesem Land Mehrheiten zu beschaffen, Resultate zu erzielen und dann aber vom Wähler weniger belohnt werden, wenn man nicht ganz genau weiss, wofür sie stehen.

Person9 [0:28:29 - 0:28:34]:
Also ich sage es jetzt einmal so, mit Kompromiss gewinnt man Abstimmungen, aber keine Wahl. Ja, aber das ist ein kleines Gesetz

Person6 [0:28:33 - 0:28:36]:
in der Schweizerischen Demokratie.

Person5 [0:28:37 - 0:29:28]:
Wir machen ja nicht Abstimmungen und Wahlen der Abstimmung und Wahlen zum Zweck von Abstimmung und Wahlen. Was sagen Sie zu dem? Sondern wir wollen doch, dass das Land vorwärts kommt. Das ist doch wichtig. Das wollen wir alle. Das habe ich niemandem absprechen lassen. Wir haben zwischen links und rechts nur mal zwei unterschiedliche Modelle. Wir haben den Sozialstaat, das Ziel des EU-Beitritts, die Abschaffung der Mehrheit, und die Meine Frage war, den Kompromiss suchen oder profilieren. In der Mitte gibt es doch eine Beliebigkeit. Und was im Moment meine Partner zu oft machen, ist aufgrund dieser Beliebigkeit an die Linke, ob sie schon eigentlich unser Modell in den Wahlen vertreten, Freiheit der Wirtschaft, nachher in x Abstimmungen an die Linke irgendwo anhängen. Das ist ein Problem. Lassen Sie sich die KFB-DP gewinnen, obwohl sie Kompromisse machen.

Person8 [0:29:30 - 0:30:15]:
Ja, natürlich. Das ist schon eine Unterstellung. Ich kann das natürlich auch wieder betrösten, die sagen, der Kompromiss oder die Lösung ist eine Beliebigkeit. Andere sagen, das ist ein Teil des schweizerischen Erfolgsmodells, auch wenn man das anstrebt. Was interessant ist, wir gehören ja auch zu den Verlierern in den Parlamenten, und das ist tatsächlich so, wenn es um Wahlkämpfe geht, ist es viel sexierter, durch dieses blöde Wort zu sprechen, links und rechts aussen Lärm zu machen und Wahlentscheid mit dem Wahlkampf. Interessanterweise, wir, die den Balken dort unten haben, haben statistisch die meisten Volksabstimmungen gewonnen. Also liegen wir auf der Volkeslinie. Ja, auf der Volkeslinie, das hätte dir gefallen, Albert Röst. Nein, nur um zu sagen, das ist der Unterschied zwischen der Wahl und dem grossen Thema, den wir darüber abstimmen.

Person8 [0:30:15 - 0:30:22]:
Nein, nein, man kann auch eine Linie haben als lösungsorientierte bürgerliche Kraft. Das ist auch eine Linie.

Person7 [0:30:21 - 0:31:20]:
Ich bin nicht einverstanden, in dieses Geommer einzustimmen. Man kann auch aus einer Zentrumsposition rauskommen, wenn man Kompromisse macht, trotzdem Wahlen gewinnen und verlieren. Uns ist schon beides passiert. Die Energiestatik ist ein super Beispiel. Wir mussten am Schluss einige Kompromisse machen, die nicht meine persönliche Meinung sind, damit man einen Teil der FDP, einen Teil der Wirtschaft in die Vorlage gebracht hat und die Vorlage gewonnen hat. Also es ist durchaus möglich, auch das zu machen. Was aber uns nicht mehr gelungen ist, aus dieser Mitte heraus, bei wesentlichen Fragen, die drei Mittelparteien nicht mehr miteinander gearbeitet haben, die Altersreform ist ein Beispiel, wo die CVP sich voll auf links legt. Sie haben den Pfister an. Voll nach links verabschiedet. Und es gibt auch andere Fragen, Masseneinwanderungsumsetzung, da hat sie sich halb nach rechts verabschiedet. Und dann ist es schwierig geworden, dass wir uns untereinander abtarieren. Ich glaube, das ist auch unser Fehler. Ich habe ja gehört, wenn ich gehe, wäre es für den Pfister einfacher, in der Mitte zu Recht zu führen. Wir müssen auch miteinander reden. Und die Lösungsorientiertheit nicht nur egoistisch für uns selber...

Person9 [0:31:19 - 0:31:22]:
Eigentlich haben Sie gesagt, es gebe eine persönliche Spannung. Nein, es gibt überhaupt keine Spannung.

Person7 [0:31:21 - 0:31:51]:
Ich glaube, wir müssen wieder an den Tisch sitzen und bei diesen Sachfragen aus der Mitte heraus gewisse Lösungen miteinander kriegen. Die Energieeinstattung ist wirklich ein super Beispiel. Das war ein Schulterschluss aus der Mitte heraus, wo wir mit, logischerweise, Rot-Grün, das viel mehr wollte, einen Weg gefunden haben. Rot hatte nicht alle Freude in dieser Energieeinstattung. Es ging zu wenig weit, aber es ist ein guter Kompromiss. Und wenn man das jetzt für die Unternehmenssteuerreform lernt, ohne dass man den Rest gleich alles sieht, aber einen guten Kompromiss macht, können wir noch in Polar-Typen.

Person9 [0:31:48 - 0:31:54]:
Herr Pfister, was war das Problem zwischen den beiden? Er geht jetzt, können Sie sagen?

Person6 [0:31:54 - 0:32:22]:
Überhaupt nicht. Sein Problem ist, dass er Politik mit einem psychologischen Seminar verwechselt. Es kommt nicht darauf an, ob wir miteinander reden. Es kommt nicht darauf an, ob wir miteinander reden, sondern es kommt darauf an, welche Positionen wir haben und wo wir die grösste Schnittmenge haben. Ich möchte nur noch zu Albert Rösti sagen, wenn er sagt, die beiden Bürgerlichen machen nicht die Politik, die er will, das ist ja gerade der Sinn. Wenn wir nur die Politik machen würden, die der SVP ist, bräuchten es auch nicht drei bürgerliche Parteien.

Person9 [0:32:21 - 0:32:31]:
Gut, Christian Löber, eigentlich geht der gleiche Vorwurf, dass die SPD die Wahl gewinnen, ist vielleicht das eine. Kompromiss suchen wäre etwas anderes. Und Sie sind im Moment auch eher im Wahlkampfmodus.

Person4 [0:32:32 - 0:32:41]:
Wir? Energiestrategie? Kompromiss. AV? Kompromiss. Milliarden, Schiss am Mittelstand? Europa? Kompromiss. «USR3»? Sieg.

Person4 [0:32:42 - 0:33:23]:
Dank einer klaren Kampagne, unterstützt von der Bevölkerung. Und wir sehen, dass es auch die Basis ist für eine bessere Lösung. Nein, unsere Haltung ist klar. Dort, wo Kompromisse, wo im Parlament Lösungen erarbeitet werden können, machen wir es. Wir haben es mit der FDP gemacht in der Europafrage, wir haben es mit der CVP gemacht in der sozialen Frage und in der Energiefrage. Ich wollte auch noch etwas sagen zu den kranken Rollen. Dort, wo es nicht möglich ist, das haben wir vorher, und das haben sogar unsere Konkurrenten anerkannt, dort, wo es nicht möglich ist, weil sie übertrieben haben, das war der «USR3», dort gehen wir vor dem Volk. Wir nennen das konstruktive Oppositionspolitik. Konstruktive Oppositionspolitik? Ja.

Person3 [0:33:22 - 0:33:28]:
Wir sind immer noch eine Regierungspartie. Das ist ja nicht einfach nur Oppositionspolitik, wenn man in der Regierung ist.

Person4 [0:33:27 - 0:33:41]:
Deswegen sind wir konstruktiv. Und punkto Regierungspartei, wenn ich sehe, wie Sie mit Ihren Regierungsmitgliedern umgehen, zum Beispiel bei der Entwicklungshilfe, wenn ich sehe, dass die FDP im Nationalrat systematisch gegen Entwicklungshilfe gibt ... Wir haben eben auch ein breiteres Meinungsbild als allenfalls in der SP nur vorhanden ist,

Person3 [0:33:39 - 0:33:46]:
weil dort auch immer klare Schwierigkeiten stehen. Sie sind eine Regierungspartei, aber am Schluss macht jeder, was er will.

Person3 [0:33:47 - 0:34:12]:
Ich wollte aber noch etwas sagen zu den kantonalen Wahlen. Kantonale Wahlen werden nicht nur über die nationale Politik gewonnen. Ein Wahlkampf wird immer gewonnen. Es kommen regionale Gegebenheiten, die noch entscheidend sind. Und ein Wahlkampf wird auf der Strasse gewonnen. Wenn man auf der Strasse mobilisieren kann, wenn die eigenen Leute rausgehen, dort kämpfen wollen, dann haben wir viel bessere Chancen bei einem Wahlkampf.

Person4 [0:34:11 - 0:34:21]:
Sie könnten fast der Kirchenpräsident sein mit einem solchen Votum. Ich gebe Ihnen eine Karte nachher. Das ist auf der Strasse nicht wichtig. Nehmen Sie doch ganz klar. Ja, und darum geht es eben nicht nur darum.

Person3 [0:34:19 - 0:34:35]:
Wir sind in der Mitte rechts. In aller Regel gewinnt in der Schweiz nicht einfach nur eine Partei. Ich wollte nur noch schnell etwas sagen. Nachher ist es gleich gut, danke. Jetzt habe ich es gerade vergessen. Noch dafür überhaupt nicht.

Person3 [0:34:36 - 0:34:45]:
Wir sind Mitte rechts. Wir konnten jetzt in den kantonalen Wahlen sehr gut gewinnen, vor allem auch in der Romandie.

Person4 [0:34:44 - 0:34:46]:
Wir haben dort aber auch eine neue Drei-V-Din.

Person3 [0:34:45 - 0:34:53]:
Unsere Leute haben Freude beim Freisinn mitzumachen. Sie gehen auf die Strasse und das zahlt sich ganz gut. Das will der AfD beitreten, wenn sie nicht aufpasst.

Person5 [0:34:50 - 0:35:42]:
Nehmen wir es doch einfach. In dieser Diskussion versucht man, rechts und links, die nicht kompromissfähig waren, mit der Mitte auszuspielen. Das ist doch nicht die Frage. Eine Partei ist, wie es der Name sagt, eine Partei. Weil sie ein Parteiprogramm hat und ein bestimmtes Parteiprogramm zu vertreten hat. Das ist der Wählerauftrag. Dass man in der Regierung Kompromisse sucht. Dass wir in der Kommission hinter den Kulissen stehen. Aber sonst haben wir das Wählersegment zu vertreten. Und das geht am Schluss über die Wahlen, über die Abstimmungen. Der Kompromiss, der selbstverständlich zu vertreten ist. Ihr habt ja nicht bei der Energiestrategie selber gesagt, wir müssen noch ein paar Abstriche machen. Kinderweisen, Zertifikate für die Elektrische Zeit. Der Kompromiss entsteht erst in der Kammer. Und eine Partei, die kein Parteiprogramm hat, nimmt eben den hier, verläuft eben den hier. Aber dann reden wir doch über Ihr Parteiprogramm, Albert Rösti.

Person9 [0:35:41 - 0:36:01]:
Wenn man zurückblickt auf die letzten fast zwei Jahre, dann fällt einem das eine auf, das habe ich gezeigt, in den Kantonen mit der Mitte, die schwächelt. Und das andere, was einem auffällt, ist, dass es der SVP, der strahlenden Gewinnerin der letzten Wahlen, seither bei den Volksabstimmungen nicht so besonders gut läuft. Besonders bei ihren Kernthemen.

Person2 [0:36:03 - 0:36:37]:
Ausländer, Asyl, die Zuwanderung. Die Kernthemen der SVP. Doch gerade bei diesen Themen reiht sich für die Partei Tiefschlag an Tiefschlag. Bereits kurz nach den eidgenössischen Wahlen veranlasiert die SVP anfangs 2016 ein klares Nein bei der Abstimmung über die Durchsetzungsinitiative zur Ausschaffungsvorlage. Es folgt eine erfolglose Nein-Kampagne gegen die Asylgesetzrevision. Und auch gegen die Einführung der erleichterten Einbürgerung von Personen der dritten Ausländergeneration wehrt sich die SVP vergebens.

Person2 [0:36:39 - 0:36:42]:
Über 60% der Stimmbürger sagen Ja dazu.

Person2 [0:36:44 - 0:36:46]:
Ist der Höhenflug der SVP vorbei?

Person9 [0:36:47 - 0:36:55]:
Albert Rösti, ausgerechnet bei den Kernthemen, ausgerechnet bei den Themen, die Sie mobilisieren, fallen Sie auf die Nase. Was ist eigentlich los mit der SVP?

Person5 [0:36:56 - 0:37:08]:
Gar nichts ist los mit der SVP. Die Politik geht auf und ab. Da haben wir ein paar Abstimmungen verloren. Wir sind auch bei über 50% der Abstimmungen, von denen wir nicht sprechen. Ihre Kernthemen? Asyl, Ausländer, Einbürgerung?

Person5 [0:37:09 - 0:37:31]:
Die Atomausstiegsinitiative der Grünen. Aber Kernthemen? Wir haben am Sonntag bei zwei wesentlich abstimmigen Kantonen gewonnen, nur wegen des SVP-Referendums. Man muss das sehen und das, was ich sage. Da gibt es ein neutrales Bild. Aber Ihre Kernthemen? EU, Ausland? Kanton Bern, Kredite für Asylhilfe verhindert.

Person5 [0:37:31 - 0:37:53]:
Und hier hat man mit jeder Abstimmung letztlich auch etwas erreicht. Wir haben nachgefragt, Herr Rösti. Wenn wir über Durchsetzungsinitiative nicht abstimmen hätten, wären es heutige Ausländer gesetzt. Das ist eine Ausschaffung von kriminellen Ausländern. Was beim heutigen Terror, wie es Gott wichtig ist. Niemals in dieser Schärfe. Herr Rösti, wenn ich nochmals nachhaken darf.

Person9 [0:37:50 - 0:38:03]:
Wir haben es nachgeschaut. Sie haben tatsächlich viele Abstimmungen gewonnen. Sie haben zum Beispiel auch letzten Sonntag bei der Energiestrategie ein sehr respektables Ergebnis gebracht. Allein 42%.

Person9 [0:38:03 - 0:38:04]:
Sie haben den Goldberg wahrscheinlich geschaffen.

Person9 [0:38:05 - 0:38:11]:
Aber Ihre Kernthemen? Asyl, Ausland? Die Themen, die Sie die Leute mobilisieren? Wir kommen ja heute noch auf die Kernthemen.

Person5 [0:38:08 - 0:38:14]:
Auf die effektiven Kernthemen.

Person9 [0:38:14 - 0:38:15]:
Aber diese drei Abstimmungen?

Person5 [0:38:15 - 0:38:22]:
Rasa, raus aus der Sackgasse, institutionelles Abkommen. Letzter Versuch, Herr Rösti.

Person9 [0:38:20 - 0:38:23]:
Diese drei Abstimmungen zu Ihren Kernthemen.

Person5 [0:38:23 - 0:38:38]:
Ja, die haben wir verloren. Das gilt es zu erkennen. Aber man hat... Oder es ist ja so zur Mürbigstaktik. Bei der Einbürgerung der zweiten Generation haben wir mehrfach gewonnen. Am Schluss hat man die Vorlage für die dritte Generation so abgeschwächt, dass wir, auch wir nachher,

Person5 [0:38:39 - 0:38:50]:
als Partei nicht mehr eine grosse Wahl nehmen. Wir haben ja nicht so viele Mittel investiert. Wir haben ja beschränkte Ressourcen. Aber habt keine Angst, die SVP ist da, ist präsent, ist gut aufgestellt, wir arbeiten gut zusammen.

Person5 [0:38:50 - 0:38:53]:
Das kommt gut. Drehen Sie sich mal um, Herr Rösti.

Person1 [0:38:54 - 0:39:18]:
Das ist ganz klar. Die haben auch ihre Kernthemen verloren. Aber auch, weil wir alle gut zusammengearbeitet haben. Ich glaube, da hat jetzt wirklich in allen anderen Parteien Zusammenarbeit geklappt und die Verantwortung übernommen, auch die Grundwerte unserer Demokratie zu verteidigen. Das ist ja so das rechtspopulistische... Herr Rösti, Sie sind angegriffen. ... die rechtspopulistische Geschichte, die hier überall läuft. Wo man versucht, eine gesellschaftliche Spaltung zu schaffen. Oder nehmen wir an, als nächstes Herr Rösti.

Person9 [0:39:11 - 0:39:21]:
Nach Herrn Rösti.

Person1 [0:39:19 - 0:39:42]:
Wir machen das doch mal fertig. Das sieht man ja, das ist zum Beispiel eine der Folgen, warum wir Grünen jetzt in dieser vorigen Runde auch bei den Sitzgewinnen zulegen konnten. Wir spüren sehr viel Rückgewinn aus der Bevölkerung, weil wir nicht nur die Umweltthemen vertreten als erste Partei in diesem Land, sondern... Der Rechtsstaat. Gut.

Person5 [0:39:42 - 0:39:44]:
... der Rechtsstaat und die Grundlage dieser Demokratie,

Person1 [0:39:42 - 0:39:55]:
die heisst, wir arbeiten zusammen, wir machen keine Keile in die Bevölkerung. Die Leute, die hier leben, haben auch Rechte, auch Würde. Frau Rösti, Sie haben den angriffen. Und darum ist das das, was die SVP hoffentlich bald wehträgt.

Person5 [0:39:50 - 0:40:37]:
Wenn wir über Kernthemen reden und die Grünen so stark angehen, die grüne Wirtschaft verloren, die Atomausstiegsinitiative verloren... Das ist nicht verloscht. Da müsste man nicht so laut angehen. Und vor allem, weil die Probleme nicht gelöst sind. Ich sage Ihnen, wir haben die Asylinitiative verloren. Da hat man versprochen, die Kosten sinken. Es nimmt mich dem unter, was in Zukunft aussieht. Asyl wird eines der grösseren Probleme, weil es noch mehrere Jahre beschäftigt. Es nützt nichts, kurzfristig Abstimmungen zu gewinnen. Langfristig wird es sich dann zeigen, ob sich Probleme lösen. Obwohl vom letzten Sonntag... Man sieht es noch mal, meine Ziele. Es ist noch interessant, dass man den Tag lang nur über Versorgungssicherheit mit Strom spricht, nachdem doch die Sieger eigentlich sagen könnten, jetzt haben wir die Energiestrategie.

Person4 [0:40:36 - 0:40:43]:
Christian Löch, die Energiestrategie ist ein gutes Beispiel. Ich mache mich ein bisschen Sorgen für die Entwicklung der politischen Diskussion.

Person9 [0:40:43 - 0:40:46]:
Aber dort ist die SVP mit einem respektablen Ergebnis.

Person9 [0:40:46 - 0:40:46]:
42 Prozent, muss beieinander.

Person4 [0:40:46 - 0:40:50]:
Das finde ich sehr gut. Hast du das, was ich vorhin sagte?

Person5 [0:40:49 - 0:40:58]:
Wenn die Bürgerlichen weniger Regelung stiften und weniger abgeben, hätte man das problemlos gewonnen. Das ist die Beliebigkeit, die ich vorhin abgenommen habe.

Person4 [0:40:54 - 0:41:10]:
Es ist gut, dass Sie sehr zufrieden sind mit diesem Ergebnis. Jetzt müssen Sie nicht zynisch werden, Herr Löch. Christian Löch, dann müssen Sie nicht zynisch werden. Christian Löch, dann müssen Sie nicht zynisch werden. Zufrieden bin ich nicht.

Person9 [0:41:02 - 0:41:16]:
42 Prozent ist ein respektables Ergebnis, wenn nicht einmal die Bauern wirklich dabei sind. Weit über die SVP hinaus ist da wenig gekommen.

Person4 [0:41:10 - 0:41:52]:
Ich freue mich, wenn die Juso als 1-Prozent-Partei auch 42 Prozent machen. Schauen Sie, für die SVP gegen die Energiestrategie mit den Mitteln, die sie investiert haben, ist das eine sehr klare Niederlage. Sie sind eine Kampagne gefahren, die ich eigentlich in diesem Land noch nie gesehen habe. Sie haben gesagt, es werde keine Bananen mehr geben, man werde kalt duschen, es gebe keine Waschmaschinen mehr. Und dies kann man nur bei den Menschen, die sich an der Sonne aufladen. Wir werden euch an diesen Prognosen messen. Wir werden schauen, ob es keine Bananen wegen der Energieabstimmung mehr gibt. Sie wissen, dass es nicht stimmt. Sie sollten aufhören, auf die USA zu schauen und Trump als Wahlkampfmodell zu nehmen.

Person9 [0:41:51 - 0:41:55]:
Lassen wir das mal. Herr Löbrath, danke für meinen Rösti. Möchten Sie noch einen Satz?

Person5 [0:41:56 - 0:42:03]:
Wir sind bei den Verlierern. Wenn man bei den Verlierern ist, ist man zwar enttäuscht, aber man trägt auch keine Verantwortung.

Person5 [0:42:04 - 0:42:20]:
An euch ist es jetzt bewiesen, dass man für 40 Franken die ganze Energiewende macht. Dass man die Versorgung sichert, mit Strom sichert. Und dass man nicht die ganze schöne Landschaft mit 1000 Windkraftwerken verstanden hat. Das werden Sie jetzt bewiesen haben. Nicht wir.

Person4 [0:42:19 - 0:42:22]:
Ich werde dir beweisen, dass es weitere Bananen in der Schweiz gibt.

Person9 [0:42:22 - 0:42:49]:
Gut, ich hoffe, dass die Schweiz deswegen nicht zu einer Bananenrepublik wird. Danke vielmals Christian Löbrath. Wir haben über Abstimmungen gesprochen, die vorbei sind. Und jetzt müssen wir schauen. Im zweiten Teil dieser Legislatur wird all das, was Sie jetzt gehört haben, relevant für die nächsten grossen Geschäfte. Und das grosse Mega-Geschäft, das in der letzten Session im Rax war und das jetzt im Herbst Sie entscheiden müssen, ist die Rentenreform. Da gibt es jetzt einen Kompromissvorschlag.

Person2 [0:43:05 - 0:43:24]:
Der Umwandlungssatz, der bestimmt, wie hoch die Rente aus der Pensionskasse ist, wird von heute 6,8 % auf 6 % gesenkt. So will es die Rentenreform. Das bedeutet jährlich weniger Rente aus der Pensionskasse.

Person2 [0:43:25 - 0:43:30]:
Dafür sollen neu Rentner 70 Franken mehr AHV pro Monat erhalten.

Person2 [0:43:31 - 0:43:46]:
Um diese Verbesserung zu finanzieren, werden die AHV-Beiträge um 0,3 Prozentpunkte erhöht. Und die Mehrwertpreise werden erhöht. Die Mehrwertsteuer beträgt neu 8,6, statt 8 Prozent. Dieses zusätzliche Geld fliesst ebenfalls in die AHV.

Person2 [0:43:47 - 0:43:57]:
Der Bundesbeschluss über die Mehrwertsteuererhöhung und das allfällige Referendum gegen die Gesetzesänderung kommen am 24. September 2017 vors Volk.

Person9 [0:43:58 - 0:44:05]:
Ja, Petra Gössi, endlich ein Vorschlag, wo man sich irgendwie gefunden hat. Ein Kompromiss, wo alle etwas geben mussten. Und Sie sind doch dagegen.

Person3 [0:44:05 - 0:45:17]:
Nein, weil das ist jetzt ganz klar kein Kompromiss. Denn unbestritten war, dass man den Umwandlungssatz von 6,8 auf 6 Prozent kürzen muss. Das war klar. Als Zielsetzung hatten wir, die AHV nicht auszubauen, sondern die erste und die zweite Säule auszufinanzieren. Und diese Zielsetzung verliessen wir im Prozess ganz klar. Was mich am meisten enttäuscht, ist daran, dass wir mit x Vorschlägen noch während der Diskussion kamen, damit wir irgendwo zusammen eine Lösung finden würden. Das bedingt aber, dass man von dieser Giesskanne von 70 Franken wegkommt.  der eine Zweiklasse-Rentengesellschaft produziert. Was mich am meisten enttäuscht, ist, dass die CVP hier Handbotten hat. Denn das ist einfach das einzige linke Parteiprogramm. Das ist zulässig, das kennt man von der SP so. Darauf würde ich auch einstehen. Aber dass die CVP hier einfach Hand bietet und als Gegenzug nur eine Erhöhung von 5 Prozent bei den Ehegattenrenten der AHV bekommt, das sind Sie jetzt extrem weit gegangen. Und da haben Sie also fast eure Seele verkauft. Wieso haben Sie das gemacht? Das ist dann noch so ein kleiner Punkt. Wir haben einen Rekordpreis, damit der linke Seite zugestimmt hat. Es gibt keinen anderen Kompromissvorschlag. Jeder Vorschlag, den wir gebracht haben, ist einfach angemeldet worden. Jetzt haben Sie mich hart angegangen,

Person9 [0:45:16 - 0:45:19]:
Peter Gössig, Erhard Pfister, Sie haben das Wort.

Person6 [0:45:19 - 0:46:38]:
Ich sehe es natürlich schon etwas anders. Wir haben seit 20 Jahren in diesem Land keine Reform mehr in der Altersvorsage durchgebracht. Wir wissen alle, und ich glaube, dort haben wir eine Gemeinsamkeit, dass in etwa 2030, wenn man nichts macht, wenn man jetzt Nein sagt, die AHV in ganz schwierige Zeiten reinkommt. Und es ist ebenso eine direktdemokratische Tatsache, dass Sie in diesem Land Unternehmenssteuerreform 3 keine Vorlage durchbringen, wenn Sie nicht einen Ausgleich schaffen. Und dieser Ausgleich ist die 70 Franken in der AHV. Und jetzt müsst ihr mir erklären, wenn ihr das so schlimm findet, ihr zwei habt zusammen 101 Stimmen im Nationalrat, ihr hättet es in der Hand gehabt, dieses Ding zu versenken. Wenn ihr nicht einverstanden gesehen werdet. Also hat es auch bei euch Leute gegeben, die das anders gesehen haben. Und von daher seid ihr verantwortlich, wenn ihr das ablehnt. Zum Beispiel bei den Bauern. Es gibt in der Schweiz keine Reform im Sozialversicherungsbereich, wenn wir nicht einen Ausgleich schaffen. Und wenn ihr jetzt beginnt, nice zu machen wegen diesen 70 Franken für einen Rentner, dann muss man auch mal schauen, wie viel Geld ihr für den Rentner verwendet. Es ist schon noch interessant,

Person5 [0:46:31 - 0:46:54]:
dass jetzt Gerhard Pfister mit einer respektabel grossen Fraktion unserer Lega die Schuld geben will, dass das Reform-Päckchen... Wir sind in deiner Fraktion, nicht in meiner. Nein, das ist gescheitert. Die zwei Lega-Vertreter sind in der SVP-Fraktion. Finde ich.

Person5 [0:46:55 - 0:47:11]:
in dieser Frage stimmen sie anders. Da vertreten sie eine linke, sozialistische Politik. Das ist bekannt. Hier kann sich der Erwärmungsverfahren  nicht aus der Verantwortung stellen. Lassen Sie mich sagen, Rösti, dahinten kam etwas Interessantes. Herr Bollner sagt, Schuld seien wir.

Person7 [0:47:09 - 0:48:11]:
Schuld übernehmen ja hier die grün-liberalen. Wir waren mit der FDP und der SVP der Meinung, diese Vorlage, die die AHV geäusschaut hat, ist ein kapitaler Fehler, der ab 2030 Milliarden kostet, nicht tragbar ist. Auf der anderen Seite soll das Volk Stellung nehmen können, weil es keine Revision gibt, in diesem Parlament zu meinen, mit diesen komischen Mehrheiten, es komme etwas Besseres, ist Illusion. Es ist eine bessere Vorlage, an links und rechts verloren. Deshalb müssen wir es ermöglichen, dass es vom Volk kommt. Es ist eine Güterabwägung. Gleichzeitig sagen wir, wir müssen jetzt anfangen, die nächste Etappe, insbesondere die Schuldenbremse aufzuleisen, weil die Beten die große Hake sind, die zukünftige Generation muss es zahlen, den Kompromiss, den wir jetzt tragen. Das ist eine Verantwortung, die wir wahrgenommen haben zu dieser Stange. Diese Schuld kann man nicht verhindern. Es ist eine Relevanz. Es ist keine gesusste Vorlage. Es ist kein mühend Gegenkommens. Es ist wichtig, dass genau das falsch ist.

Person5 [0:48:08 - 0:48:29]:
Weil es kein Kompromiss ist, ist es wichtig, dass man die Vorlage ablehnt, weil man die Situation verschlimmert. Wir sind gestartet, wir wollen Reformen und wir stehen zu einem starken AHV. Wir wollen den AHV retten.

Person5 [0:48:29 - 0:49:08]:
Wenn wir heute zu den 70 Franken Ja sagen, sagen wir Ja zu einer Zweiklassengesellschaft. Die bestehenden Rentnerinnen und Rentner bekommen nichts, müssen zahlen. Und wir verhindern vor allem das Problem im Jahr 2030 und ab dem Jahr 2035 mit einem massiv zusätzlichen Defizit verschlimmern. Denn ihr werdet die 70 Franken nie mehr wegnehmen können. Heute sagen wir, wir geben jetzt den Verkauf auf Einnahmeseite, mit Lohnprozent, mit Mehrwertsteuer und überhaupt nichts strukturell sanieren. Das werden unsere Jugendlichen bei der Pensionskasse schon tun. Natürlich werden sie das massiv überzahlen. Aber der AHV ist nicht mehr finanzierbar.

Person4 [0:49:09 - 0:50:18]:
Für mich sind das sehr viele Vorwürfe und wenig Vorschläge. Wenn ich die Fragen der Reihe nachnehme. Die erste Frage ist, ist eine Reform nötig? Sie ist nötig wegen der demografischen Entwicklung bei der AHV und wegen der Renditensenkung bei der BVG. Zweitens ist diese Reform eine ausgewogene Reform. Das ist keine linke Reform. Unsere Reformvorschläge sehen wirklich anders aus. Ich habe keine Freude an der Senkung der BVG-Renten. Ich habe keine Freude an der Erhöhung des Rentenalters der Frauen. Ich finde, das sind zwei falsche Schritte. Nur ist es gelungen, mit einem klugen Kompromiss das zu kompensieren. Und das bei der AHV zu kompensieren, dort, wo wir unseren sichersten Sozialwerk haben. Dort, wo wir den solidsten Sozialwerk haben. Und am Schluss eine Reform auf den Beinen zu stellen, die Sinn macht. Danke, Christian Löwau. Noch ein Wort. Ein Wort oder ein Satz? Ihre Vorschläge haben Sie im Nationalrat vorgelegt. Es war eine Erhöhung des Rentenalters auf 67 und eine nicht kompensierte Rentensenkung. Nein, Moment. Das sind die Alternativen. Das ist schon ein Test der BDP. Eine Frage, Herr Hess.

Person9 [0:50:12 - 0:50:25]:
Man will bei der Rente sparen. Man will irgendwie das Loch stopfen. Und als Lösung gibt man 70 Franken mehr aus. Können Sie uns das erklären?

Person8 [0:50:26 - 0:51:37]:
Ja, darüber könnte man lange diskutieren. Und ob die Zahl, die der Weisheit letztens schloss, die kann man sich tatsächlich fragen. Thema ist, dass man heutzutage eine Vorlage sehen kann, die erklären kann und durchbringen kann, und zeigen muss, wenn man etwas nimmt, dass man in jedem Fall versucht, etwas zu geben oder auszugleichen. Das ist einfach so. Und es ist tatsächlich relativ grotesk, wenn ich schaue, am Anfang war ich bei dieser Kommission, die Lippenbekenntnisse, alle standen her und sagten, jetzt wissen wir, das dürfen wir nicht scheitern. Hier geht es um zu viel. Bei allen anderen Sachen dürfen wir das links-rechts hacken, das ist wieder gelaufen, auch hier drinnen. Überall dürfen wir spielen, aber manchmal dürfen wir es nicht spielen. So hat es angefangen. Und über die Monate hat man es wirklich zum Dogma gemacht. Es gibt die streng bürgerliche Lösung. Die reine Lehre. Die reine Lehre, dass man alles in der zweiten Säule lösen kann. Und eben nicht irgendwie im Solidaritätswerk, KHV, das könnte ja der Klinik etwas machen. Und im letzten Hühneraugenblick kam man mit irgendwelchen schlecht gerechneten Vorschlägen. Gut. So läuft es einfach nicht. Das Einzige, das klar ist,

Person8 [0:51:37 - 0:51:52]:
das Schlechteste, was wir machen können, ist, die Vorlage zu versenken. Dann wird es schlimmer. Dann wird es richtig durchmännernd. Und zwar, ich kann es ganz einfach machen, schauen Sie, wie viel im Fonds drin ist. Schauen Sie einfach den Stand des MOA. Darf ich zusammenfassen, was Sie sagen,

Person9 [0:51:51 - 0:52:01]:
es braucht eine Lösung, es braucht einen Kompromiss. Wenn es den nicht gibt, und dann die Replik von Frau Ritz, wenn man das versenkt, wie Sie wollen,

Person9 [0:52:01 - 0:52:06]:
dann haben wir einen Scherbenhaufen. Dann haben wir wie 2010, wie 2004, wieder einfach nichts.

Person3 [0:52:06 - 0:52:21]:
Nein, das haben wir nicht. Unbestritten ist, es braucht eine Lösung, es braucht eine Reform. Und dann kann man zuerst einmal die erste Säule sanieren, das heisst Rentenalter 65-65, man kann die Mehrwertsteuer erhöhen, man kann das Rentenalter flexibilisieren. Ausser das Volk sagt Nein?

Person3 [0:52:21 - 0:52:51]:
Das Volk hat zum Ausgleich zwischen zweiter und erster Säule vorgängig Nein gesagt. Das heisst, dann ist der Weg geöffnet, dass man die einzelnen Säulen separat sanieren kann. Im zweiten Schritt kann man sich an die zweite Säule machen. Dort bringt man dann übrigens auch Lösungen her, die den Frauen, die vor allem Teilzeit arbeiten, wo man den Niedriglohnverdienenden entgegenkommt, weil die können nachher in der Pensionskasse anfangen. Also ganz klare Säulenanmietage. Ich wollte aber noch etwas anderes sagen. Frau Grössi, vielleicht ganz kurz,

Person9 [0:52:50 - 0:52:54]:
und eine Replik nachher. Wäre es ein Verstand?

Person3 [0:52:51 - 0:52:57]:
 dass die Frauen, die den Rentenalter 67 verlangt haben...

Person9 [0:52:56 - 0:53:01]:
Frau Grössi, ich verspreche, ich gebe Ihnen diesen Punkt nochmals, aber zuerst eine Replik von der Regulierung.

Person1 [0:53:00 - 0:54:03]:
Was Frau Grössi gesagt hat, ist die ganz klare Salamitaktik. Ich wundere mich, was für euch dieser Kompromiss ist. Wir haben es jetzt gehört. Dieser Kompromiss, dieses Paket, enthält eine Erhöhung des Rentenalters der Frauen. Das haben wir Linke und Grüne immer ganz klar bekämpft. Es ist eine Senkung des Umwandlungssatzes. Wir müssen das machen, weil wir es insgesamt so machen konnten, dank diesen 70 Franken, die es für die AHV mehr gibt, dass es für die Frauen, die 70 Franken mehr haben, für die Kleinen und Mittleren Einkommen nicht zu einer Senkung ihres Lebensunterhalts kommt. Und die bekämpfen das jetzt. Und die wollen eine Salamitaktik machen, die am Schluss ein dreifacher Verlust ist für die Leute. Fakt ist, dass wir das Rentenalter erhöhen wollen auf 67 oder 70. Wir wollen aber die Renten kürzen, indem wir den Umwandlungssatz senken. Das stimmt nicht. Und wir wollen, dass die Leute noch mehr einzahlen, indem sie mehr Lohnprozente zahlen müssen. Auch die Unternehmer und die Arbeitgeber müssen mehr Lohnprozente zahlen. Es ist ein totaler Verlust für alle, die hierhergebracht werden. Jetzt kann ich das Versprechen einlösen.

Person9 [0:54:03 - 0:54:05]:
Wir haben eine Diskussion gebracht und schuldenbremst.

Person3 [0:54:03 - 0:54:26]:
Das ist ein Automatismus, nach dem die Politik versagt. Übrigens, dass die Vorlage, die jetzt vorliegt, genau zu einer Verschlechterung führt, lässt sich schon dadurch belegen, dass die CVP-Politiker unmittelbar nach der Schlussabstimmung das Rentenalter 67 gefordert haben. Doch, das ist so in der Presse.

Person5 [0:54:25 - 0:55:23]:
Jetzt reden wir von Rentenalter 67. Was haben wir gesehen? Wir sind in erster Linie, das ist wichtig, ob die Angleichung des Rentenalters angenommen wird oder nicht, weil die Lebenserwartung steigt. Jetzt macht es doch keinen Sinn, dass genau das Geld, das man für die Rente hätte, für 70 Fr. wieder ausgegeben wird. Das hat er nicht reformiert. Wenn er das macht und die 70 Fr. weiterzieht, mit dem Wachstum der Anzahl Seniorinnen und Senioren, hat er im Jahr 1935, einen Verlust in AHV von 7 Mrd. Das lässt sich nicht mehr mit dem Rentenalter 67 kompensieren. Ihr rufen gerade mit dieser Vorlage, die das Rentenalter 67, das ihr bekämpft, hervor. Das kann es doch nicht sein. Ich nehme das zur Kenntnis. Die Jungen, die heute 25 bis 45 sind, müssen entweder so lange arbeiten oder mehr als 2% Mehrwertsteuer mehr zahlen, sonst hätten sie den AHV kaputt. Das müssen wir retten.

Person6 [0:55:23 - 0:56:43]:
Das ist ein trockenes Schwemmchen. Das ist eine schlimme Argumentation. Seit 20 Jahren lehnt das Volk jede Vorlage in diesem Bereich ab. Warum lehnt es das ab? Weil es kein Ausgleich stattfindet. Bei der Unternehmenssteuerreform sind sie mittlerweile bereit, einen Ausgleich zu schaffen, der nichts mit der Unternehmenssteuerreform zu tun hat. Da, wo es um die Rentner geht, da, wo es um den AHV geht, machen sie eine Geizung. Der zweite Punkt. Eure Chefs oder eure Bundesräte lassen sich jetzt mal runter. Es ist eine Selbstverständlichkeit, dass wir mit dem Frauenalter auf 65 hochkommen. Das ist unbestritten. Das können wir ja nachher noch wieder bringen. In den Rentnerfragen, in der Altersvorsorge ist nichts unbestritten. Das wird beim Volk nochmals scheitern. Bei euren Bundesräten, in den Bundesämtern, habe ich mir mal herausgesucht, wenn die in Rente gehen, beim VBS, die höheren Stabsoffiziere und Berufsoffiziere, dürfen mit 60 oder 62 die Rente. Warum legt der Parmelin nicht endlich das Rentenalter hoch? Warum legt der Parmelin nicht endlich das Rentenalter hoch? Im EDA dürfen Diplomaten mit 62 in Rente. Im EDA dürfen Diplomaten mit 62 in Rente. Und im Finanzministerium des SVP-Bundesrates Ueli Maurer ist das Rentenalter von 65... Das ist ja nicht so. Dann fangen Sie doch mal dort an, wo Sie die Verhandlungen haben können.

Person5 [0:56:38 - 0:57:23]:
Wir müssen ja die ganze Vorlage offenlegen. Wir haben zum Rentenalter 65, 65, ob Flexibilisierung 62 bis 70. Das muss auch möglich sein. Selbstverständlich muss man die Versprechen gegenüber den Mitarbeitenden hier einhalten. Dem spricht sich nichts entgegensprechen. Dem spricht sich nichts entgegensprechen. Warum, Gerhard Pfister, sollen wir jetzt plötzlich das Volk vergessen, denn genau dieses Volk hat eine Erhöhung von AHV um 300 Franken, die ja glorios wählig war, klar abgelehnt hat. AHV-Plus-Initiative. Warum machen wir jetzt im Parlament genau so einen Vorschlag, wenn doch die Bevölkerung weiss, es ist nicht finanzierbar?

Person4 [0:57:20 - 0:58:17]:
Weil die Bevölkerung auch zwei weitere Vorlagen abgelehnt hatte. Das war die Erhöhung des Rentenalters der Frauen in 2004 mit 70 Prozent abgelehnt. Und das war die nicht kompensierte Senkung des Umwandlungssatzes 2010 auch zu 70 Prozent abgelehnt. Und heute müssen wir Lehren aus diesen Abstimmungen ziehen. Und die Lehre ist, dass Sie nicht die Leistungen verschlechtern können, wenn Sie nicht parallel dazu eine minimale Sicherheit geben. Den Leuten, dass sie nicht leer ausgehen mit schlechteren Leistungen. Und Sie wollen die Leistungen besser? Nein, nein, nein. Wir sichern, dass es keine Rentenkürzungen gibt. Und wir sichern, dass das Rentenalter bei 65 bleibt. Das ist der Entscheid, den die Leute treffen müssen. Entweder eine ausgewogene Reform, die die Leistungen sichert und das Rentenalter auf 65 ... Was Herr Rösti sagt, das ist ein sehr technischer Rösti.

Person5 [0:58:12 - 0:58:34]:
Zwei Sätze an die Generation 45 bis 65. Dann geben Sie einen Besitzstand zusätzlich noch die 70 Franken. Rentnerinnen und Rentner bekommen gar nichts mehr, die auch viel gearbeitet haben. Und die Jungen werden es weitergeben müssen. Ich habe eine einfache Frage an die Rechenspiele.

Person9 [0:58:32 - 0:58:38]:
Ich habe es vorhin gesagt, bei der Energiestrategie ... Geben Sie doch eine Antwort.

Person4 [0:58:37 - 0:58:59]:
Ja, denn die ist wichtig. Heute schon senken die Umwandlungssätze. All diejenigen, die jetzt in Pension gehen, haben viel tiefere Umwandlungssätze als früheren Rentner. Das muss in einer Form oder andere kompensiert werden. Wir müssen den Leuten sichern, dass sie von ihren Renten vernünftig leben können. Christian Löwra, eine ganz einfache Frage.

Person9 [0:58:59 - 0:59:20]:
Sie sagen, es braucht den Linken Kompromisse, Frau Gössi. Sie dürfen gerade noch etwas sagen. Aber ich stelle zuerst die Frage. Christian Löwra, Sie sagen, es braucht einen Kompromiss mit den Linken, um es durchzubringen. Aber Sie haben die Energiestrategie jetzt gewonnen, obwohl Sie die FDP im Lager hatten. Sie haben keine Chance. Sie fallen abends im Herbst.

Person4 [0:59:19 - 0:59:49]:
Ich sage Ihnen, dass wir gewinnen. Und darum gewinnen wir, weil wir auf der Seite der kleinen Leute sind. Auf der Seite des Mittelstands. Können Sie wieder «Beschiss am Mittelstand» sagen? Nein, wir zeigen, dass wir zum ersten Mal seit 40 Jahren die AV-Renten erhöhen können. Das ist etwas, das für die Schweizer sehr wertvoll ist. Sie wissen, dass die AV die Garantie ist, dass sie nicht verarmen im Alter. Und wir erhöhen es real zum ersten Mal seit 40 Jahren um 70 Fr.

Person6 [0:59:47 - 1:00:17]:
Ich unterschätze den Abstimmungskampf nicht. Er wird hart. Man sieht es ja jetzt schon. Aber man muss sehen, bei der Unternehmenssteuerreform waren es drei Bürgerliche Parteien, alle Wirtschaftsverbände in einer Lage. Und sie haben es trotzdem verloren. Insofern ist die Gegnerschaft, die jetzt kommt, und ich finde es völlig kurzsichtig, gerade vor der Wirtschaft, dass sie hier nicht Hand bieten für einen Schritt in die richtige Richtung. Das Problem ist nur,

Person3 [1:00:19 - 1:01:13]:
dass es nicht zu einer Rentenkürzung kommt. Bei all unseren Vorschlägen kommt es nicht zu einer Rentenkürzung. Was jetzt auch spannend ist, ist, dass die 70 Fr., die in den Gießkannen ausgeschüttet werden, die auch alle bekommen, die sie nicht brauchen, und übrigens bei den Ärmsten, die sie besonders brauchen, die bekommen dadurch weniger Ergänzungsleistungen und haben am Schluss weniger in Portemonnaie. Aber die 70 Fr.   müssen unterdessen für den Ausgleich Rentenalter, AHV-Ausbau, Ausgleich Zweite Säule, also irgendwie müssen die 70 Fr. für alles herhalten. Dafür gibt es klare Lösungen, die Zweite Säule, weil was in der Zweiten Säule passiert, die Senkung des überobligatorischen Umwandlungssatzes, das ist schön, weil da passieren Verlagerungen, die eigentlich nicht Sache sind für die Zweite Säule. Herr Rösli, können wir Sie im Herbst

Person9 [1:01:11 - 1:01:14]:
in die Tagesstimmung senden gegen diese Vorlage?

Person3 [1:01:14 - 1:01:16]:
Ja, gerne. Sie sind ja wirklich schon warm gelaufen.

Person3 [1:01:16 - 1:01:25]:
Und vor allem, da gibt es Vorschläge, wo man genau dieses Problem beheben kann, aber das macht die Altersvorsorge 2020 nicht.

Person9 [1:01:24 - 1:01:40]:
Ich glaube, Sie sehen sich wieder im Herbst zu diesem Thema. Ich wäre nicht einmal überrascht, wenn Gerhard Pfister und Sie beide hier stehen würden, dann neben dem Bundesrat Alain Berset. Aber ich möchte ein Thema nachsprechen von dieser Legislatur, die Herrn Rösli wichtig ist, und ich habe es versprochen, ich will Sie nicht enttäuschen.

Person9 [1:01:40 - 1:02:04]:
Die Umsetzung der Masseinwanderungsinitiative oder die Nichtumsetzung, wählen Sie aus, von beiden, hat uns die letzten zwei Jahre beschäftigt und hat Sie die letzten zwei Jahre beschäftigt. Aber genau die gleiche Frage der Europapolitik bleibt virulent, weil nämlich die SVP jetzt ganz direkt die Personenfreizügigkeit kündigt. Vor ein paar Wochen hat die Aktion für eine unabhängige und neutrale Schweiz hier in diesem Studio ihre Vorschläge auf den Tisch gelegt.

Person2 [1:02:06 - 1:02:31]:
Die zweite Variante. Das Abkommen wird gekündigt und ein Verbot für die Zukunft in die Verfassung geschrieben. Die dritte Variante. Die Personenfreizügigkeit wird verboten und dieses Verbot gilt. Doch das Abkommen wird nicht direkt gekündigt. Diese drei Varianten liegen auf dem Tisch.

Person9 [1:02:33 - 1:02:34]:
Christian Lebrun,

Person4 [1:02:34 - 1:02:35]:
welche von diesen drei Varianten wollen Sie?

Person4 [1:02:37 - 1:03:22]:
Zuerst freue ich mich, wenn die SVP diese Initiative lanciert. Sie wird es verlieren. Ich befürchte, dass sie es eben nicht so schnell lancieren wird und dass sie einen möglichst komplizierten Text lancieren wird, dass niemand so richtig versteht. Dann können Sie den ganzen Zirkus wieder von Anfang an Sie wollen eine einfache Lösung. Sie wollen eine Lösung. Ja oder nein? Bilaterale Ja oder nein? Ich habe eine klare Haltung zu Europa. Die Bilateralen sind gut. Wir sollten ein Rahmenabkommen abschliessen und die Bilateralen weiterentwickeln. Bei Ihnen weiss man es nie. Sie waren einmal für, einmal gegen die Bilateralen. Heute sind Sie wieder am Basteln von einem Text, der möglichst kompliziert und unverständlich sein wird, um einen maximalen Klamauk machen zu können mit einer minimalen Wirkung. Das ist eine Ansage.

Person9 [1:03:21 - 1:03:25]:
Albert Röstig, gibt es eine klare Frage? Bilaterale Ja oder Nein?

Person5 [1:03:26 - 1:04:01]:
Für uns ist die Frage wichtig, oder die Beantwortung, dass Personenfreizügigkeit als Prinzip keine Zukunft hat. Wir haben Sitter, und um das geht es. Das könnt ihr schon verhöhnen. Aber das ist mir egal. Es geht um die Probleme, die wir seit 2006 haben. 800'000 Zuwanderer in diesem Land. Das gilt es zu lösen. Das Problem gilt es ernst zu nehmen, wie es in allen europäischen Ländern übrigens auch ein Problem ist. Gibt es eine klare Frage? Ja oder nein? Wir wollen Personenfreizügigkeit als Prinzip.

Person5 [1:04:02 - 1:04:35]:
Das darf es nicht mehr geben. Wir müssen selber steuern können. Was wir nicht darauf einlassen, ist eine simple Kündigungsinitiative, die man dann an einem anderen Ort regeln kann. Wir sind gebrannte Kinder und warten nur, wir haben jetzt die drei Varianten. Ich priorisiere keine. Wir werden im Juni eine Delegiertenversammlung diskutieren und die weiteren Schritte Schritt für Schritt machen. Nehmt das Problem der Migration in diesem Land wahr. Sonst fällt ihr nach dem 9. Februar nochmals auf die Nase. Das sage ich Ihnen. Danke, Herr Lohgans.

Person8 [1:04:33 - 1:05:06]:
Das ist absolut richtig. Die einzige Problem ist, wenn ich die Varianten nicht anschaue, wird es sehr wahrscheinlich kompliziert. Vielleicht arbeitet ihr daran. Bei den USA ist übrigens eine grosse Teil der Unternehmenssteuer versenkt worden. Es ist kompliziert. Es gibt nur eine Frage, um die Frage zu beantworten, die ihr immer gestellt habt. Es gibt nur eine Frage. Wenn schon, müssen wir zufolge fragen, ob wir die Bilateralen noch ja oder nein wollen. Nein.

Person5 [1:05:07 - 1:05:07]:
Das ist die Frage.

Person8 [1:05:07 - 1:05:36]:
Das stimmt definitiv nicht. Das stimmt definitiv nicht. Das sind die anderen Fragen. Das ist eigentlich Ihre Führung. Das ist eine klare Frage. Wir müssen uns gar nicht böse Absichten unterstellen. Wir können auch von anderen Meinungen sprechen. Oder was auch nicht gut ist, ist Rasa. Wer verloren hat, soll nicht einfach spielen, wie Rasa. Bilaterale wollen wir sie noch, wollen wir sie nicht.

Person5 [1:05:30 - 1:05:50]:
Das ist die einzige Frage. Wir sagen seit Jahren, wir haben jetzt Probleme vor Personenfreizügigkeit, vor so vielen Zuwanderern, nicht nur im Arbeitsmarkt, sondern auch in den Sozialsystemen, die wir lösen wollen.

Person5 [1:05:51 - 1:06:23]:
Alle anderen bilateralen Verträge sind wir dafür, da haben wir kein Problem. Darum suchen wir auch die bestmögliche Lösung. Es gibt gegen 200 oder sogar darüber bilaterale Verträge und Abkommen. Die wesentlichen, beispielsweise das Freihandelsabkommen 92, hat überhaupt nichts zu tun mit der Personenfreizügigkeit, wird auch nicht infrage gestellt. Die EU wird die anderen sechs Verträge nicht einfach künden. Aber sie wird die nicht einfach künden, weil sie für 300 Franken beispielsweise das Landverkehrsabkommen kann der Schweiz...

Person2 [1:06:21 - 1:06:24]:
Das ist jetzt richtig.

Person5 [1:06:24 - 1:06:40]:
Ihr wollt nie über die Bilateralen reden. Denn da kommt aus, dass genau die anderen ausser Personenfreizügigkeit sehr zentral ist für die EU. Sie sagen, Herr Rösti, das fällt nicht.

Person9 [1:06:40 - 1:06:44]:
Sie sagen, die anderen fallen nicht. Regulär jetzt.

Person1 [1:06:44 - 1:07:45]:
Was ich auch interessant finde, ist, dass Herr Rösti so gut weiss, was die EU machen wird, wenn sie die Initiative lancieren und zur Abstimmung bringen. Was ich am unglaubwürdigsten an der Politik von Herrn Rösti und seiner Partei denke, ist, dass sie einerseits nicht sehen, dass die Bilateralen an die Personenfreizügigkeit nicht knüpfen. Das hängt zusammen. Jedes Kind weiss, dass unter der sie in der Schweiz offenbar... Zweitens ist es ganz klar, dass wir immer gesagt haben, es gibt eine Öffnung. Eine Öffnung ist absolut sinnvoll. Es sind 450'000 Leute aus der Schweiz, die in europäischen Ländern leben. Wir haben die ganze Zusammenarbeit in der Forschung, in der Wissenschaft mit den Jungen, die mobil sind. Was sie offenbar nicht verstanden hat, ist, dass nur die Öffnung mit dem Schutz funktioniert. Das sind die flankierenden Massnahmen, die von eurer Seite her immer angegriffen werden, die garantieren, dass die Löhne geschützt sind. Danke, Herr Regulär. Sie gewinnen den Preis des Moderators,

Person9 [1:07:41 - 1:07:49]:
wenn Sie einen Punkt finden können mit wenigen Sätzen.

Person7 [1:07:49 - 1:08:10]:
Ich möchte nicht immer über das Goldene Kohl mit SVP tanzen, welche Variante es gibt, sondern was wir eigentlich brauchen. Wir brauchen eine Weiterentwicklung der bilateralen Dienstleistungskapsel, das Stromabkommen. Dafür müssen wir über das Rahmenabkommen mit der EU diskutieren. Dann können wir weiter als Wirtschaftsstandort und nicht immer über das Goldene Kohl mit SVP tanzen und Varianten diskutieren. Das finde ich noch schlimmer.

Person5 [1:08:10 - 1:08:12]:
Das gewinnen wir.

Person5 [1:08:12 - 1:08:13]:
Wenn wir am Abkommen sind, gewinnen wir.

Person9 [1:08:14 - 1:08:15]:
Sie könnten es gewinnen.

Person9 [1:08:15 - 1:08:16]:
Das sieht im Moment auch so aus.

Person5 [1:08:16 - 1:08:20]:
Eine automatische Rechtsanpassung

Person6 [1:08:21 - 1:08:37]:
wird zu einer Abstimmung über die Bilateralen. Ich bin zuversichtlich, dass das Schweizer Volk sieht, die Bilateralen haben insgesamt einen grösseren Nutzen, als dass sie uns schaden. Der zweite Punkt mit dem institutionellen Rahmenabkommen. Fremde Richter sind für die SVP ein Nogo.

Person9 [1:08:37 - 1:08:37]:
So einfach, so kurz.

Person9 [1:08:38 - 1:08:38]:
Danke, Petra Gössi.

Person3 [1:08:39 - 1:09:04]:
Ich kann mich dem anschliessen. Wichtig ist, dass wir in der Schweiz einen Schritt weiterkommen und nicht immer über die gleiche Fragestellung diskutieren. Die Frage muss klargestellt werden. Das ist einfach so. Wenn man über Personenfreizügigkeit abstimmen muss, stimmt man automatisch mit über die Bilateralen ab. Diese Frage kann man klar stellen. Die Souveränssäle können eine Zustellung nehmen. Dann haben wir die Antwort. Dann kommen wir wenigstens einen Schritt vorwärts.

Person5 [1:09:04 - 1:09:05]:
Danke vielmals. Herr Rösti, ein Satz.

Person5 [1:09:06 - 1:09:15]:
Wenn ihr eine Mietwohnung oder Mietzins ein Problem habt, aber alles andere gefällt euch einfach, ihr sucht hier eine Lösung, um dieses Problem zu lösen. Gerhard Pistor, Christian Löwann,

Person9 [1:09:14 - 1:09:47]:
wir laufen schon in die Überzeit. Ich verspreche Ihnen, und es ist kein leeres Versprechen, wir werden das weiter diskutieren. Wir haben die Initiative der Bundesrat mit dem Rahmenabkommen vorwärts gemacht. Und all das kommt, so ist es in der Schweiz schlussendlich, vor das Volk. Danke vielmals, dass Sie heute Abend dabei sind. Sehr verehrte Gäste, Ihnen zu Hause und all den Leuten, die diese Sendung gemacht haben, hinter der Kamera. Verantwortlich diese Woche ist Stefan Reinhardt. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Es wird richtig warm. Wir sind in der Bade, ich gehe zum Kiosk. Was wollen Sie für ein Glas?

Person9 [1:09:49 - 1:09:49]:
Was für ein Glas?

Person5 [1:09:49 - 1:09:49]:
Caramel.

Person9 [1:09:49 - 1:09:51]:
Was für ein Caramel?

Person9 [1:09:51 - 1:09:52]:
Möwepick?

Person9 [1:09:52 - 1:09:54]:
Möwepick ist sehr gut.

Person5 [1:09:52 - 1:09:56]:
Mit Stöckchen drin.

Person5 [1:09:56 - 1:10:00]:
Gerhard Pistor, was für ein Glas? Ich will das jetzt noch nicht lassen.

Person6 [1:10:01 - 1:10:05]:
Gleiche Marke, andere Schokolade. Auch mit Stöckchen drin?

Person6 [1:10:07 - 1:10:07]:
Ja, die hat bei Möwepick.

Person9 [1:10:07 - 1:10:09]:
Petra Gössi?

Person3 [1:10:09 - 1:10:10]:
Eine Rakete.

Person9 [1:10:10 - 1:10:13]:
So die rote, weisse, braune,

Person3 [1:10:13 - 1:10:14]:
die man als Kind drei pro Tag isst.

Person4 [1:10:14 - 1:10:23]:
Christian Löwra? Keine Glässe ist nicht mehr zu, wenn ich den Kühlschrank anschaue. Lorenz Hess, was nehmen Sie für ein Glas? Ich hole.

Person8 [1:10:24 - 1:10:28]:
Die gute alte Rakete, die mit Wasser und Schokolade.

Person9 [1:10:28 - 1:10:28]:
Martin Bäumler?

Person7 [1:10:29 - 1:10:31]:
Auch ich würde heute verzichten, aus Gewichtsgründen.

Person9 [1:10:31 - 1:10:33]:
Ja, kommen Sie jetzt.

Person1 [1:10:33 - 1:10:39]:
Vanille-Schokolade von Celateria di Berna, die in Zürich die beste Glas von der Welt ist.

Person9 [1:10:39 - 1:10:52]:
Da haben wir jetzt noch einen Gegenentwurf zum Grosskonzern. Und zum Schluss kommt der Querdenker von Michel Gammentaler. Zu Gast ist Altnationalrat Christoph Mörgeli. Ich wünsche Ihnen ein wunderschönes Wochenende und eine gute Zeit. Ade miteinander.

