============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person12 [0:00:00 - 0:00:18]:
Beim Ausfüllen der Steuererklärung. Aber vielleicht beim Ausfüllen des Stimmzettels zur Heuratsstrafe. Und da geht es ja immerhin auch um die Steuern. Die Heuratsstrafinitiative der CVP, Sie entscheiden darüber und wir diskutieren es mit dem zuständigen Bundesrat und Finanzminister Ueli Maurer, jetzt hier in der Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:36 - 0:01:36]:
Heute in der Arena. Bundesrat und Finanzminister Ueli Maurer. Er sagt, diese Initiative ist zu teuer. Wenn sie angenommen wird, fehlen uns bis zu 2,3 Milliarden Franken in der Bundeskasse. Gerhard Pfister, CVP-Nationalrat, findet, es ist ungerecht, dass Verheiratete mehr Steuern bezahlen. Das muss nun endlich geändert werden. Beat Jans, SP-Nationalrat, sagt, diese Initiative hilft vor allem Leuten mit hohen Löhnen und sie schadet der Gleichberechtigung von Schwulen und Lesben. Und Verena Herzog, SVP-Nationalrätin, sagt, die Heiratsstrafe diskriminiert. Ehepaare bezahlen seit 30 Jahren zu viel. Nun reicht es. Außerdem in der Abstimmungsarena der Steuerschäft des Bundes, Adrian Hug. Und Peter Hüttner, der Stadionchef des Bundes, sagt, es ist ungerecht, dass Verheiratete mehr Steuern bezahlen. Peter Häcklin, für die Finanzchefs der Kantone. Die Arena, moderiert von Jonas Kroll.

Person12 [0:01:36 - 0:01:44]:
Guten Abend miteinander. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, Herr Bundesrat Ueli Murer.

Person12 [0:01:45 - 0:01:53]:
Herr Murer, Sie sind der Bund, ich bin verheiratet. Das heisst, Sie nehmen mir vielleicht Geld weg, das Ihnen nicht gehört. Darf ich das Geld bitte zurückhaben?

Person9 [0:01:54 - 0:02:23]:
Ja, das versuchen wir. Es gibt jetzt den Weg der Initiative, der das anstrebt. Aber es ist auch auf der ... ... Aufgabe des Bundesrates, ohnehin diese Diskriminierung zu beseitigen. Im Grundsatz sind sich alle einverstanden, aber wir suchen jetzt den richtigen Weg. Und die Initiative schauen wir als nicht den richtigen Weg an. Wobei ich sagen muss, zuerst war der Bundesrat eigentlich dafür, aber das Gesetz über parlamentarische Rechte sagt jetzt, dass der Bundesrat die Haltung des Parlaments vertreten muss und damit die Initiative ablehnen muss.

Person12 [0:02:23 - 0:02:27]:
Das ist ja hochinteressant. Das heisst, Sie stehen wo heute Abend? Auf welcher Seite? Bei den Ablehnern.

Person9 [0:02:27 - 0:02:31]:
Bei den Ablehnern. Also man muss die Initiative ... ... die Ablehnern und die Neustimmen.

Person9 [0:02:32 - 0:02:35]:
Der Bundesrat ist dagegen mit dem Parlament.

Person12 [0:02:35 - 0:02:43]:
Gut, herzlichen Dank. Sie haben gesagt, das Problem sei erkannt, Herr Maurer. Vor 30 Jahren sahen Sie so aus. Und ich war noch im Kinski. Was haben Sie damals gemacht?

Person12 [0:02:45 - 0:02:46]:
Ja, Steuern zu halten, unter anderem.

Person12 [0:02:46 - 0:02:57]:
Wo Sie Steuern zu halten? Sie waren Gemeinderat, glaube ich, damals. Schon damals hat das Bundesgericht gesagt, es sei ungerecht, es sei unfair, was mit dieser Heiratsstrafe läuft. Gemacht ist immer noch nichts.

Person9 [0:02:58 - 0:03:25]:
Wobei, das liegt jetzt nicht am Bundesrat, sondern an der Komplexität des Themas. Weil der Bundesrat hat mehrmals Vorlagen gebracht, wie man das machen könnte. Da gibt es ganz viele Modelle. Und bis jetzt gab es noch nie eine Mehrheit. Das ist wahrscheinlich auch der Grund, dass dann die Initiative kam, die sagte, es sollte endlich etwas gehen. Aber wir sind eigentlich dort, wo wir vor 30 Jahren waren. Wir suchen nach dem richtigen Weg. Alle sind sich einig, es ist nicht fair, wie es jetzt ist. Wir müssen das eigentlich eliminieren. Aber der Weg ist das Problem.

Person12 [0:03:25 - 0:03:31]:
Es ist so wahnsinnig kompliziert, dass seit 30 Jahren keinen Weg fehlt.  Und jetzt kommt die EVP und das ist auch wieder nicht recht.

Person9 [0:03:32 - 0:03:55]:
Es ist tatsächlich komplex. Es ist wirklich komplex. Es hängt von ganz vielen Faktoren ab. Verdienen sie viel, verdienen sie wenig? Schafft die Frau mit, schafft die Frau nicht? Wie viel verdient die Frau, wie viel verdient der Mann? Wie macht man es nachher in der AHV? Hat man Kinder, hat man keine Kinder? Wie zieht man ab? Es hängt von so vielen ab. Und es reflektiert eigentlich die komplizierte Steuergesetzgebung. Das ist wahrscheinlich auch der Grund, dass wir noch keine Lösung haben. Wahnsinnig kompliziert.

Person12 [0:03:54 - 0:04:06]:
Aber was ja einfach ist, ist, dass sehr viele Pensionierte, die in der EVP leben, nicht mehr in der EVP leben. Und dass zahlreiche Pensionierte davon betroffen sind, die heute zu viel zahlen auf ihre Steuern. Rentnerinnen und Rentner, die heute zu viel Geld abgeben müssen.

Person9 [0:04:06 - 0:04:31]:
Ja, wobei das ist auch wieder ein Thema für sich. Wenn wir die Rentner als Gesamtzahl anschauen, kann man davon ausgehen, dass es wieder öffnet. Denn dort bekommt man zwar keine zweimal eine Einzelrente, wenn man geheiratet ist, sondern eine Ehepaarrente. Dafür ist die Absicherung besser. Man hat eine Weiserennte, wenn sie später kommt. Bei den Rentnern kann man eigentlich sagen, das Paket stimmt. Aber das stimmt nicht mehr oder weniger. Das stimmt nicht bei denjenigen, die noch im Erwerbsleben sind.

Person12 [0:04:31 - 0:04:42]:
Herr Wodersalz, das ist alles so wahnsinnig kompliziert, wenn ich Ihnen das so höre. Aber eigentlich ist doch einfach ein Rentner, eine Rentnerin, die mehr Geld möchte, die weniger Steuern zahlen möchte, müsste jetzt ja sagen zu dieser Initiative. So einfach?

Person9 [0:04:43 - 0:05:01]:
Es ist individuell. Wenn der Mann früher stirbt, oder die Frau, dann gibt es eine Witwerrente, die sie sonst nicht hat, wenn sie geschieden ist. Dann bekommt sie nur ihre Einzelrente. Und das müsste jemand beurteilen, überlebe ich meinen Ehepartner um so viel oder nicht. Dann sterben wir miteinander. Es ist halt kompliziert. Ich kann es auch nicht ändern. Herr Murich, ich fasse es zusammen.

Person12 [0:05:01 - 0:05:14]:
Erstens ist es Unrecht. Zweitens, man weiss das seit 30 Jahren, mehr als 30 Jahren. Drittens, der Bundesrat war selber dafür, bevor sie jetzt wieder dagegen sind. Wieso sollen die Leute trotz alldem Nein sagen zu dieser Initiative?

Person9 [0:05:15 - 0:05:28]:
Die Initiative hat Mängel. Sie schliesst aus, dass man nachher individuell besteuern kann. Der Staat dürfte nach dieser Initiative sein und ihre Frau nicht als Individuum anschauen, sondern sie gehören immer zusammen. Und das sollte er, meinen Sie?

Person9 [0:05:28 - 0:05:41]:
Jetzt darf er es auch nicht. Jetzt haben wir auch ein Dörfchen unter Umständen. Es ist aber wieder kompliziert. Schon wieder kompliziert? Ja, es ist so. Das Bundesgericht hat eine Entscheidung gefällt und gesagt, es brauche ein Erwerb.

Person9 [0:05:42 - 0:05:46]:
Also Sie sind ein Erwerb mit der Wirtschaftsgemeinschaft. Eine Wirtschaftsgemeinschaft. Eine Wirtschaftsgemeinschaft, richtig.

Person12 [0:05:46 - 0:05:54]:
Herr Murich, herzlichen Dank. Eine Initiative, die Mängel hat. Eine Initiative, die man ablehnen muss. Gerhard Pfister, was haben Sie da zusammengeschustert?

Person3 [0:05:55 - 0:06:38]:
Äh, was der Bundesrat sagt.  Was Murich auch gesagt hat, ist, dass man im Grundsatz über alle Parteien sagt, die Ungerechtigkeit muss abgeschafft werden. Und seit 30 Jahren, ich meine, ein Rentner, der damals, als das Bundesgericht entschieden hat, das geht nicht, das ist verfassungswidrig, das ist eine Ungerechtigkeit. Die Rentner, die das damals erlebt haben und gerade in die Kränte gegangen sind, die erleben nicht mehr, vermutlich nur noch ganz wenige, dass sie jemals die volle Rente bekommen. Es ist eine Ungerechtigkeit, das ist unbestritten. Aber das Parlament ist nie... ...nie in der Lage gewesen, sich auf ein Modell zu einigen. Und das ist eben genau der Grund, warum es jetzt einen Grundsatzentscheid braucht durch das Volk, der eben auch sagt, mit welchem Modell man es löst.

Person12 [0:06:38 - 0:06:41]:
Herr Dianzi, jetzt ist der Moment, es ist genug lang, kompliziert gewesen.

Person10 [0:06:42 - 0:07:08]:
Also wir sind jederzeit bereit für bessere Lösungen. Was ich noch möchte korrigieren, ich mache es nicht gerne, den Herrn Maurer korrigieren, wenn ich schon einmal auf seiner Seite stehen darf, aber das muss ich jetzt. Es ist seit 1984 nicht nichts gegangen. Praktisch alle Kantone haben die Ehe-Strophe abgeschafft. Das darf man so sagen. Wir haben auch einen Ehegattenabzug bei der direkten Bundessteuer. Das bevorzugt zunächst einmal alle, alle, die verheiratet sind, gegenüber den anderen.

Person10 [0:07:09 - 0:07:29]:
Und das ist genau das Problem dieser Initiative, die ist so miserabel formuliert, dass sie die einzige Lösung, die wirklich ein gerechtes System bräuchte, ausschliesst. Diese Initiative wird das Steuersystem ungerechter machen und für ein paar wenige gerechter. Und das wollen wir auf keinen Fall.

Person12 [0:07:29 - 0:07:35]:
Eine ganz ungerechte Initiative, Verena Herzig, wo Sie die Arena vertreten?

Person2 [0:07:35 - 0:08:13]:
Ich bin ganz anderer Meinung. Es ist unbestritten, dass man schon längst einmal hätte etwas ändern müssen am Steuersystem. Und ich meine, dieser Vorschlag, den jetzt die EVP ausgeschafft hat, ist vernünftig. Ist auch noch einigermassen finanzierbar. Also wenn man dann die Individualbesteuerung hätte, dann gäbe es dann ein wesentlich grösseres Loch in die Kasse des Bundes. Und ich denke, dieser Initiative kann man jetzt wirklich mit gutem Gewissen zustimmen. Und wenn Sie sagen, es betrifft ja nur sehr wenige, es sind die 80'000 Ehepaare, das ist nicht nichts. Und dann hat es noch ganz und viel einen Haufen Rentner, die auch betroffen sind.

Person10 [0:08:15 - 0:09:05]:
80'000 Ehepaare von 1,7 Millionen Ehepaaren sind noch klar benachteiligt.  Und bei den anderen darf man sagen, dass die ganz grosse Mehrheit heute durch das Steuersystem bevorteilt wird. Und was passiert, wenn man die Initiative vor euch umsetzt? Wir haben hier einen kleinen Teil von Verheirateten, der benachteiligt ist. Wir haben einen grossen Teil von Nichtverheirateten, der benachteiligt ist wegen diesem Steuerabzug, den ich vorher erklärt habe. Und wenn Sie jetzt die Initiative umsetzen, eins zu eins, das tut niemand mehr weh.  Keiner von ihnen, kein einziger mehr benachteiligt ist. Dann steigt einfach der benachteiligte Anteil auf der anderen Seite. Das System wird sehr ungerecht. Es sind Millionen von Nichtverheirateten, die die Rechnung zahlen müssen.

Person3 [0:09:05 - 0:09:40]:
Das ist jetzt ein wenig abenteuerlich. Und wenn das Parlament unseren Initiativen zugestimmt hätte, hätten wir auch den Bundesrat Maurer bei uns. Aber den haben Sie ja nicht. Den haben wir jetzt nicht und darum erlauben wir aus den Debatten zu zitieren, wo der Bundesrat noch für unsere Initiative war. Und der hat sich nicht verabschiedet. Und dort hat Frau Wittmer-Schlumpf ganz klar gesagt, es geht nicht, dass 80'000 Ehepaare diskriminiert werden und vor allem sehr viele Rentner. Sie vergessen die Diskriminierung bei der AHV, die blenden sie aus und die lösen sie nur, wenn sie endlich der Politik sagen, wie erfolgt, wie sie das lösen.

Person3 [0:09:41 - 0:09:53]:
Sie können dort nicht herum. Das mit den kleinen Einkommen möchte ich dann auch noch relativieren. Wenn ein kleines Einkommen, z.B. 2x25'000 Franken Einkommen, damit machen Sie in der Schweiz nicht mehr grossen Sprung.

Person3 [0:09:54 - 0:10:18]:
Im Kanton Aargau zahlen die fast dreimal mehr Steuern. Wenn Sie das als zulässige Ungerechtigkeit tolerieren, dann muss ich sagen, dann stimmt es mit der SB nicht mehr ganz, wo Gerechtigkeit für alle fordert. Und dann müssen wir noch sagen, Ihre Basis, im Moment bei Umfragen, Ihre Basis unterstützt die Initiative genau. Vielleicht müssen wir ganz schnell erklären, Gerhard Pfister, um was es eigentlich geht.

Person12 [0:10:15 - 0:10:23]:
Wieso es überhaupt die Heiratssteuer betrifft. Und was die Heiratsstrafe gibt. Wie es genau dazu kommt, schauen Sie mal.

Person1 [0:10:26 - 0:10:34]:
Wer Geld verdient, zahlt Steuern. Wer mehr Geld verdient, zahlt mehr Steuern. Und wer dasselbe Geld als Ehepaar verdient, zahlt noch mehr.

Person1 [0:10:36 - 0:10:54]:
Weil beide Löhne zusammengezählt werden, steigt der Steuersatz. Die Steuern werden teurer. Schluss damit, sagt die CVP. Aber wer profitiert davon? Kritiker sagen, am stärksten entlastet werden Reiche, reiche Doppelverdiener. Reiche Doppelverdiener ohne Kinder.

Person12 [0:10:54 - 0:11:01]:
Verena Herzog, jetzt sieht es plötzlich etwas anders aus. Die Initiative ist eine Initiative für reiche Doppelverdiener ohne Kinder.

Person2 [0:11:02 - 0:11:27]:
Gut, also es gibt einen Bundesrichtsentscheid, der einfach sagt, dass die Diskriminierung der Ehepaar gegenüber dem Konkubinatspaar aufgehoben werden muss. Es heisst nicht, dass nur die Schwächeren, die weniger gut dastehen, profitieren dürfen. Das steht gar nicht. Also ist es nicht ganz falsch, dass es den Gutverdiener hilft? Nein, aber wir müssen ja schon sehen,

Person2 [0:11:27 - 0:11:56]:
wir haben ein gutes Steuersystem bei uns in der Schweiz. Wir haben eine starke Kurve bei der Progression. Und das hat zur Folge, dass die, die wirklich schlechter gestellt sind, auch praktisch keine Steuern zahlen müssen. Und die Bundessteuer sowieso nicht. Wer trifft es dann? Dann sind es Doppelverdiener-Ehepaar. Und Doppelverdiener-Ehepaar bringen ja auch sehr viel auf den Markt. Also man kann nicht einerseits vertreten, wenn man von Fachkräftemangel spricht, und dann sagen, es sind nur Doppelverdiener-Ehepaar, die berücksichtigen.

Person12 [0:11:56 - 0:12:03]:
Aber es stimmt, das habe ich richtig verstanden. Es sind die Gutverdienenden, die profitieren. Es sind nicht die Familien, die knapp sind bei der Kasse.

Person2 [0:11:59 - 0:12:05]:
Es sind nicht die Niederösterreichischen Verdiener.

Person2 [0:12:05 - 0:12:10]:
Aber es sind die normalen Mittelständler. Und der Mittelstand wurde in den letzten Jahren eigentlich immer zu kurz.

Person12 [0:12:11 - 0:12:12]:
Bernd Jansz, Herr Bundesabgeordneter.

Person9 [0:12:12 - 0:13:20]:
Also die Initiative will ja, dass wir das, was jetzt ungerecht ist, besitzen. Und es ist nicht richtig, wenn jemand, der geheiratet ist, mehr bezahlt, als wenn man im Konkubinat zusammenlebt. Das ist eigentlich unbestritten. Die Frage ist, welchen Weg man wählt. Und hier ist die Initiative eigentlich bestritten. Weil sie ein Modell nachher ausstösst, weil Mann und Frau als Wirtschaftsgemeinschaft besteuert werden. Man kann also, wenn die Initiative kommt, nicht mehr sagen, wir besteuern beide individuell. Das schliesst die Initiative aus. Und das will die Mehrheit des Parlaments nicht. Weil wir wollen das eigentlich als Lösung weiterverfolgen. Aber wir werden das auch nicht. Wir werden wieder in sehr vielen Detailen hängenbleiben, wie wir jetzt schon seit einem Jahr zu Ende mit allen Versuchen sind. Aber die Grundanliegen ist klar, ist auch vom Bundesgericht entschieden. Es darf nicht sein, dass jemand, der heiratet, mehr Steuern zahlt, als jemand, der im Konkubinat zusammenlebt. Und das geht es. Und der Weg, wie wir das erreichen. Aber betroffen sind tatsächlich eher Mittelstände. Weil die TÜV-Einkommen zahlen ohnehin keine direkte Bundessteuer. Mehr als die Hälfte der Schweiz zahlt keine direkte Bundessteuer, weil sie vom Einkommen her nicht reinkommen.

Person12 [0:13:19 - 0:13:22]:
Herr Jansdorn, entlastet man die, die es nicht brauchen?

Person10 [0:13:22 - 0:13:43]:
Ganz genau. Ich kann Ihnen ein Beispiel sagen. Ein Männchen verdient 500'000 Fr. Seine Frau ist vielleicht in der Forschung tätig, verdient 200'000 Fr. Super Salär. Die haben tatsächlich eine Ehenstrophe. Etwa 9'000 Fr. müssen sie mehr zahlen, wenn sie heiraten. Aber nehmen wir die Normalverdienenden. Die haben das nicht.

Person10 [0:13:46 - 0:14:05]:
Sie verdienen, sagen wir mal, 70'000 Fr. oder 30'000 Fr., um sie einmal umzukehren. Zusammen 100'000 Fr. profitieren, wenn sie heiraten. Die zahlen weniger Steuern. So ist es. Und das muss man zuerst einmal wissen. Wenn man heiratet, profitiert man zunächst einmal vom Ehegattenabzug. Ich glaube, Gerhard Pfister weiss es nicht.

Person3 [0:14:05 - 0:15:00]:
Das Bundesgericht, und ich bitte doch, dass auch die SP das Bundesgerichtsentscheid zur Kenntnis nimmt und respektiert, wenn es um erst 30 Jahre geht. Aber das Bundesgericht sagt ganz klar, es herrscht eine Diskriminierung, eine Ungleichbehandlung. Wenn Sie jetzt einfach sagen, die Reichen darf man diskriminieren und die Armen kommen eh nicht dran, dann ist das nachweislich falsch. Es gibt Beispiele, und wir haben sie ausgerechnet, von tiefen Einkommen in Aarau. Es gibt ein Beispiel von einem relativ tiefen Einkommen in Lausanne, wo ein Ehepaar unbegründet und ohne dass das irgendjemand befürworten kann, 46 % mehr Steuern zahlt. Das können Sie nicht aus der Welt sehen. Das ist eine Ungerechtigkeit. Doch, das wollen wir auch. Warum braucht es unsere Initiativen? Weil das Parlament eben genau keine Einigkeit anzielt, dass sie nicht weiss, mit welchem Modell sie das beseitigen will. Wir streiten uns.

Person3 [0:15:00 - 0:15:16]:
SVP und CVP sind gegen die Individualbesteuerung. FDP und SP sind für die Individualbesteuerung. Und genau weil wir diesen Systementscheid im Parlament nicht entscheiden können, braucht es jetzt einen Volksentscheid, der sagt, eins schliessen wir aus, und so beseitigen wir die Einigkeit.

Person12 [0:15:16 - 0:15:26]:
Jetzt müssen wir es vielleicht ganz schnell erklären, Herr Pfister, wir haben es schon x-mal gehört. Individualbesteuerung. Können Sie uns in drei Sätzen, wenn ich es nicht verstanden habe, um was geht es genau? Denn das ist ja nicht das, worüber jetzt abgestimmt wird.

Person3 [0:15:26 - 0:15:45]:
Also da können mich dann die Steuer-Experten korrigieren, aber Individualbesteuerung heisst, jeder, auch wenn er geheiratet ist, wird nach seinem einzelnen Einkommen besteuert und nach seinem einzelnen Vermögen besteuert. Und das ist nicht möglich, wenn die Initiativen angenommen werden? Mit einem Ja zu unserer Initiative wird das eben ausgeschlossen. Und damit haben wir endlich einmal eine Lösung. Dort sind Steuer-Experten Adrian Hug, der Steuerchef des Bundes.

Person12 [0:15:45 - 0:15:55]:
Man muss vielleicht sagen, das ist Ihr Chef hier. Wie ist das so? Sie haben uns seit ein paar Wochen mit im Departement. Kommen Sie zurecht?

Person8 [0:15:55 - 0:15:59]:
Ja klar, wir haben uns gut gefunden, auch in den ersten drei Wochen. Sind Sie sicher?

Person8 [0:16:00 - 0:16:01]:
Ja. Fragen Sie den Chef.

Person12 [0:16:03 - 0:16:15]:
Ja, bin sicher. Adrian Hug, sagen Sie, Individualbesteuerung, wieso wäre das nicht mehr möglich? Das ist so wirklich ein heiliger Gral für die, die es wollen, den man schon lange versucht. Wieso wäre das nicht mehr möglich?  Was ist mit dieser Initiative?

Person8 [0:16:15 - 0:16:24]:
Im Initiativtext ist festgehalten, dass die Besteuerung von Mann und Frau als Wirtschaftsgemeinschaft ... Wir haben es sogar vorbereitet, wir können es vielleicht zeigen.

Person12 [0:16:23 - 0:16:26]:
Möchten Sie es gleich vorlesen?

Person8 [0:16:27 - 0:16:42]:
Genau. Die Ehe bildet in steuerlicher Hinsicht eine Wirtschaftsgemeinschaft. Mit dem ist klargestellt, es gibt nur eine gemeinsame Besteuerung von Ehepaar und nicht eine individuelle. Das wäre durch den Verfassungstext ausgeschlossen.

Person12 [0:16:42 - 0:17:02]:
Das heisst, dass die Initiative, wenn man sie annimmt, das andere ausschlüsst. Peter Hecklin, Sie sind für die Initiative, für die Abschaffung der Heiratsstrafe. Oder sind Sie das wirklich? Ich bin bei Ihnen manchmal nicht ganz sicher, denn der Blick hat vor Kurzem Folgendes geschrieben. Kehrtwende bei der Heiratsstrafe. Finanzdirektorin gegen die CVP-Initiative. Wo stehen Sie denn jetzt?

Person7 [0:17:02 - 0:17:51]:
Nein, ich glaube, so kann man es nicht sagen. Aber die Thematik, die Komplexität und Problemstellung haben die Kantone auch, wie es der Bund auch hat. Und auch die Kantone mussten das Problem lösen. Und alle Kantone haben eigentlich die Heiratsstrafe abgeschafft. Indem sie einen Doppeltarif eingeführt haben oder ein Splitting-Modell gemacht haben. Dass wir das zusammengezählte Einkommen durch einen Faktor teilen. Die Kantone haben das Problem gelöst. Das Problem besteht heute eigentlich auf Bundesebene. Und wir waren vonseiten der Kantone der Meinung, und das haben wir immer wieder bestätigt, dass man die gemeinsame Veranlagung will und nicht eine individuelle Besteuerung. Denn wir meinen, es kann nicht sein, dass wenn 26 Kantone ein System haben, das sie erfolgreich anwenden, dass wenn der Bund jetzt etwas anderes macht, dass dann alle 26 Kantone ihre Systeme wechseln müssen.

Person12 [0:17:51 - 0:18:04]:
Wenn das so entscheidend ist, die Individualbesteuerung, müssen wir das vielleicht ausdiskutieren, bevor wir zurückgehen zu den eigentlichen Initiativen. Herr Mouron, Herr Bundesrat, wo stehen Sie da? Individualbesteuerung, ich eine eigene Steuererklärung, meine Frau eine eigene Steuererklärung?

Person9 [0:18:04 - 0:18:51]:
Ja, das ist die Idee der Individualbesteuerung. Das Bundesgericht hat aber schon gesagt, nur so kann man es dann doch auch nicht machen. Denn wir müssen die wirtschaftliche Leistung,  die Leistungsfähigkeit berücksichtigen. Das heisst, wenn man individual besteuert, muss man wieder schauen, wie viele Leute davon leben, wer ist unterstützungspflichtig. Und dann kommt das Problem, wie man das gemeinsame Vermögen aufteilt, auf diese oder auf die andere Seite. Das kann dann vielleicht auch zu Mehlstreit führen, weil man auch ausweisen muss, wer wie viel Geld gebraucht hat. Also es ist nicht so einfach, es klingt sehr einfach, aber das Bundesgericht hat eigentlich gesagt, nur Individualbesteuerung geht auch nicht. Wir wären also wieder in ähnlichen Schwierigkeiten und müssen schauen, wie man ein möglichst gerechtes System findet. Und die Individualbesteuerung ist bis jetzt auch immer gescheiter. Es gibt zwei Parteien dafür, es gibt zwei Parteien dagegen.

Person12 [0:18:50 - 0:18:52]:
Also sagen Sie schnell, welche dafür sind?

Person9 [0:18:52 - 0:19:04]:
Die SP und die FDP? Die sind dafür und die CBP und die SVP sind dagegen. Die wollen ein Splitting oder ein Teilsplitting. Das heisst, wir zählen zusammen und teilen zusammen.

Person12 [0:19:01 - 0:19:15]:
Ich würde vorschlagen, das weitere Detail lassen wir weg. Wir haben ja einen Vertreter der FDP im Studio, Herrn Schilliger, guten Abend. Nationalrat aus dem Kanton Luzern. Sie kämpfen also für die Individualbesteuerung. Wir sind immer noch bei diesem leichten Exkurs.

Person4 [0:19:15 - 0:19:37]:
Das ist so, weil wir brauchen ein vereinfachtes Besteuersystem. Und wir wollen eine Gerechtigkeit. Und wenn man diese beiden Sachen kopplen, dann ist die Individualbesteuerung die Lösung. Das ist die einzige richtige Gerechtigkeit, die es gibt. Und in der Verfassung steht auch die Grundsache, dass jeder nach seiner wirtschaftlichen Fähigkeit besteuert werden soll. Und jeder ist jetzt halt Gott sei Dank eine Einzelperson und nicht eine Ehe.

Person12 [0:19:37 - 0:19:47]:
Ich habe es noch nicht verstanden. Also wenn das so wichtig ist, dass man sogar bei dieser Abstimmungs-Sendung über etwas ganz anderes redet. Wie funktioniert das? Wer hat denn Kinderabzüge? Wer hat das Vermögen, wenn man ein Haus hätte? Wo ist das Hausverbot?

Person4 [0:19:46 - 0:20:14]:
Das kann man nachher aufteilen, das kann man aufschlüsseln. Schauen Sie, wenn man nur ein Problem sucht, in einer Fragestellung, dann findet man nie eine Lösung. Also das ist nicht meine Absicht, Herr Schilliger. Nein, aber das ist eine Argumentation der Gegner. Das sind nur praktische Fragen. Sie sagen nur Problemstellungen. Aber wenn man eine generelle Vereinfachung des Steuersystems macht, heute kann man auch mit technischen Hilfsmitteln, mit der Behandlungsschaffung usw. Dann kommt man vom Fleck. Es ist eine Frage des Wollens und nicht der Probleme.

Person12 [0:20:14 - 0:20:20]:
Herr Schilliger, schauen Sie mal rechts. Dort ist ein Gegner, glaube ich. Er hat die ganze Zeit den Kopf geschüttelt. Heiner Sturter von der EVP.

Person5 [0:20:20 - 0:20:41]:
Das, was die Initiativ bringt, ist genau das, was wir richtig finden und wollen. Und damit kann das Volk jetzt auch einen klaren Entscheid treffen. Denn die Individualbestörung ist nicht nur kompliziert, sie wird ungerechter, sie wirft voranlagige Türen. Und wenn jetzt vollkommen die Politik endlich eine Lösung will,

Person5 [0:20:42 - 0:20:49]:
dann muss es der Initiative zustimmen. Wir stehen voll und ganz hinter dem ganzen Text, weil er durchgedacht ist.

Person10 [0:20:47 - 0:21:22]:
Es ist keine Lösung. Ich muss das nochmals sagen. Es macht das System ungerechter. Alle, die nicht verheiratet sind, werden noch mehr benachteiligt. Es ist garantiert so, dass niemand mehr jemanden benachteiligt wird, der heiratet. Aber die, die nicht heiraten, werden benachteiligt. Die Einverdiener-Ehenpaare werden benachteiligt. Denn das Ganze kostet nachher 2 Mrd. Irgendjemand muss für das Geld aufkommen. Und es sind alle anderen. Und nur 4 % der reichen Ehepaare profitieren. Aber nur vielleicht zum Block-up-Stössen.

Person12 [0:21:21 - 0:21:31]:
Sie sagen, die Initiative ist auch insofern wichtig, als sie einen Stopp machen würde, sie würde verhindern, dass es zu dieser Individualbestörung kommt. Darum wollen Sie es auch.

Person5 [0:21:31 - 0:21:39]:
Natürlich. Darum wollen wir auch, dass der Volk einen Vorentscheid trifft. Und dann wird er in der Gesetzgebung geklärt.

Person12 [0:21:39 - 0:22:00]:
Okay, dann schliessen wir das ab mit der Individualbestimmung. Zurück zur Heiratsstrafe. Um was geht es eigentlich? Eine Zahl, die ich Ihnen zeigen möchte. 32 Jahre lang ist festgestellt, dass das nicht verhebt. 860 Mio. Fr. pro Jahr. Um das geht es. Das ist es, was die Ehepaare mehr zahlen, als sie eigentlich zahlen müssten. Ueli Maurer, das darf man kein weiteres Jahr lang stehen lassen.

Person9 [0:22:00 - 0:23:08]:
Nein, man muss es wirklich beseitigen. Aber ich glaube, die Diskussion zeigt schon, dass es schwierig ist, einen Weg zu finden. Wir könnten den Strich ziehen, den wir wollen. Wir werden immer gewisse Ungerechtigkeiten haben. Ein System, in dem jedem einzelnen Steuerzahler im Land gerecht wird, finden wir wahrscheinlich nie. Das ist einfach so. Darum ist im Hintergrund auch eine gesellschaftliche Frage wahrscheinlich damit verbunden. Auf der einen Seite will man die DH-Stärke zwischen Mann und Frau stärken. Man sagt, das ist das, was wir unterstützen wollen. Auf der anderen Seite pflegt man mehr das individuelle. Das Parlament hat gesagt, wir wollen nicht einfach abschliessen und die DH herstellen. Wir müssen die Diskussion weiterführen. Wir müssen individuell schauen und das Individuum besteuern. Es muss auch möglich sein, dass es Partnerschaften oder Ehen gibt, die nicht Mann und Frau sind, sondern gleichgeschlechtlich. Vielleicht ist die gesellschaftspolitische Frage im Hintergrund fast wichtiger für den Strich, den wir haben. Egal, welche Lösung wir haben, ob Individualbesteuerung mit Abstrich, ob Splitting oder Teilsplitting. Man muss sich an die Gerechtigkeit aneinandernehmen, die gefordert wird.

Person12 [0:23:08 - 0:23:30]:
Es ist eine ganz wichtige und emotionale Frage, das Recht der Homosexuellen, worum es auch bei dieser Initiative geht. Wir diskutieren diese in der zweiten Hälfte der Sendung. Verena Herzog, die Initiative, die Sie jetzt nochmals zur Heiratsstrafe unterstützen, kostet ja Geld, sogar ziemlich viel Geld. Da kann man sich eigentlich schon fragen, ist jetzt wirklich der richtige Moment?

Person1 [0:23:32 - 0:23:50]:
Der Bund muss sparen. Denn auf die Schweiz kommt in den nächsten Jahren ein Milliardendefizit zu. Und die nächsten Finanzbrocken stehen für den Kassenwart des Bundes bereits an. Die Unternehmenssteuerreform III, kurz USR III. Die AHV-Reform.

Person1 [0:23:50 - 0:23:54]:
Der Nationalstrassen- und Agglomerationsfonds, kurz NAV.

Person1 [0:23:55 - 0:24:03]:
Und nun noch die CVP-Initiative. Bei einem Jahr fehlen nochmals über eine Milliarde Franken in der Bundeskasse.

Person12 [0:24:03 - 0:24:10]:
Verena Herzog, Nationalrätin der SVP. Ganz einfache Frage. Wo holen Sie diese 1 Milliarde Franken her?

Person2 [0:24:11 - 0:24:19]:
Ich möchte Ihnen nachher nochmals etwas zur Individualbesteuerung sagen, weil die Heiratsstrafinitiative der CVP einfach gut ist. Aber zuerst zu Ihrer Frage.

Person12 [0:24:19 - 0:24:20]:
Danke vielmals.

Person2 [0:24:21 - 0:24:42]:
Ganz einfach, dort, wo es explodiert ist. Die Kosten kann man ja schauen, wo die explodiert sind. Das ist das Sozialwesen und das sind die ganzen Verwaltungen. Und dort müssen wir es halt wieder holen. Und dort kann man einfach 1 Milliarde ... Aber ich sage jetzt einfach nochmals, die Heiratsstrafinitiative der CVP ist natürlich einiges günstiger. Und darum sind ja auch die kantonalen Finanzdirektoren,

Person2 [0:24:43 - 0:24:45]:
zumindest anfänglich, absolut für die Initiative gewesen.

Person12 [0:24:45 - 0:24:47]:
Nein, nicht mehr ganz so absolut.

Person2 [0:24:47 - 0:25:40]:
Aber sie hat in den Kantonen, und das hat man jetzt Erfahrung, in den Kantonen hat sich das bewährt mit dem Voll- und mit dem Teilsplitting. Und wenn wir die Individualbesteuerung machen, das, ich habe es am Anfang gesagt, macht eine viele grössere Lochikasse. Und ich verstehe natürlich die FDP überhaupt nicht, wenn sie jetzt auf die Individualbesteuerung geht, nachdem sie noch vor weniger Zeit eine Initiative gestartet hat, um die Bürokratie zu minimieren. Und ich meine, das gibt natürlich ganz klar ... Das pisst sich überhaupt nicht. Es gibt einen doppelten Aufwand für die Steuerämter. Also die Steuerämter müssen massiv mehr Leute anstellen. Darum sind auch Kantone dagegen. Also jetzt sind Sie wieder bei der Individualbesteuerung? Bei der Individualbesteuerung, ja. Ich rede nochmals gegen die Individualbesteuerung, weil das CFP-Modell ist gut. Da darf der Steuerzahler ja sagen.

Person4 [0:25:40 - 0:26:10]:
Es ist zuerst die Frage der Vereinfachung des Steuersystems. Das fordern wir nach wie vor. Und wenn man das vereinfacht, dann ist auch die Aufteilung, die individuelle Besteuerung relativ einfach nachher zu handhaben. Aber es braucht zwei Steuerklärungen. Es braucht einen Wechsel in der heutigen Art der Deklaration. In der heutigen Deklaration muss man auch Mann um Frau erfassen. Natürlich gibt es ein Formular mehr. Es muss ein Formular mit kontrolliert werden. Aber wir reden ja auch von Gerechtigkeit. Und genau diese Frage der Gerechtigkeit ist auch bei diesem System einzig und allein genügend vorhanden.

Person12 [0:26:10 - 0:26:13]:
Herr Studer, was ist so lustig? Ich sehe Sie die ganze Zeit lachen.

Person5 [0:26:16 - 0:26:32]:
Gerecht ist meistens da, wo Sie es vertreten, was der eigenen Klientel nützt. Und das ist nicht bei allen. Das stimmt nicht einmal. Nicht nur bei Herrn Schilling, auch bei anderen. Sondern auf jeden Fall ist die individuelle,

Person5 [0:26:32 - 0:26:55]:
  immer komplizierter. Gerade, wenn es Familie ist. Wie ist das bei den Kindern? Wie ist das mit den Vermögen miteinander? Dann zwingt man zum Beispiel ein Ehepaar, dass man Gütertrennung macht, um Klärung zu haben. Meine Frau und ich, und viele wollen keine Gütertrennung. Es wird komplizierter. Und die Ausfälle v.a. grösser bei der individuellen Besteuerung.

Person4 [0:26:55 - 0:27:02]:
Der Klientel muss sich klar ablehnen. Die Initiative nützt vor allem bei Gutverdienern. Jetzt sind Sie wieder bei der Heuratsstrafe.

Person12 [0:27:01 - 0:27:04]:
Zurück von den Idealen. Das nützt am meisten.

Person4 [0:27:03 - 0:27:13]:
Und verdient, das müsste ich eigentlich dafür sein. Aber es ist wegen dem... Es ist danke, dass mir ein Klientel zuteilt wird.

Person4 [0:27:14 - 0:27:31]:
Es wird wegen dem nicht besser. Es zementiert den heutigen Status. Und das Zementieren ist vorhin deklariert worden. Wenn man das so in der Verfassung hat, ist die Individualbesteuerung gestorben. Und darum, wenn wir dagegen sind, und das zweite, das gekoppelte Sozialversicherungsaspekt, das miteinander nichts tut, das wird dann auch noch Thema sein.

Person4 [0:27:31 - 0:27:33]:
Herr Heglin, bleiben Sie noch kurz,

Person12 [0:27:31 - 0:27:36]:
wenn Sie mögen, bei der Individualbesteuerung. Und dann möchte ich wirklich zurück zu den Kosten.

Person7 [0:27:36 - 0:27:46]:
Ja, gerne. Und ich möchte hier gerne einen Bericht vom Bund zitieren. Es gab nämlich mal ein Postulat, und aufgrund davon gab es noch eine Expertengruppe vom Bund. Jetzt haben Sie mich wirklich und ehrlich abgehängt,

Person12 [0:27:44 - 0:27:48]:
Peter Heglin.

Person7 [0:27:48 - 0:27:49]:
Was gab es für einen Bericht?

Person7 [0:27:49 - 0:28:12]:
Es gab mal eine Arbeitsgruppe vom Bund, die die Steuersysteme geprüft hat. Und da hat man die Individualbesteuerung auch angeschaut. Und es war die Aussage dieser Arbeitsgruppe, dass die Individualbesteuerung 30 bis 50 % mehr Aufwand gäbe. Und dafür glaube ich überhaupt nie daran, dass die Individualbesteuerung einfacher wäre und am Schluss gerechter. Nein, im Gegenteil, es führt einfach zu Wanderdiskriminierung.

Person12 [0:28:12 - 0:28:24]:
Danke vielmals, Peter Heglin. Wenn Sie erlauben, Frau Herzog, meine Herren, ich möchte gerne die Individualbesteuerung abschliessen und zurück zu den Kosten kommen. Da haben Sie mir nur eine ganz kurze Antwort gegeben. Wo holen Sie das Geld her? Das Sozialsystem, haben Sie gesagt, und die Bundesverwaltung.

Person2 [0:28:23 - 0:28:28]:
Das ist eine Art Rettungssystem.   die Kosten sind auch wieder oben her.

Person12 [0:28:28 - 0:28:30]:
Also bei Bundesrat Murat, meinen Sie?

Person2 [0:28:30 - 0:28:54]:
Ich sagte, in der Verwaltung. Wenn man schaut, wie die Verwaltung gewachsen ist. Jetzt nur schon im Bund, aber auch auf kantonaler Ebene. Dann ist das riesig, oder? Verwaltungsaufwand aber eben auch, nicht nur die Verwaltung. Und andererseits das Sozialwesen. Wir haben eine Sozialindustrie in unserer Schweiz. Das geht nicht mehr. Wenn bald jedes dritte Kind nicht mehr anfangen sollte, genügend und in einen Sozialtherapeut zu fahren.

Person12 [0:28:54 - 0:28:57]:
Sozialindustrie muss man nicht mehr haben.    Dann muss ich auch kurz den Nationalradiant hören. Dann Sie, Herr Bundesrat, bitte.

Person10 [0:28:57 - 0:29:11]:
So wie es kommt, dass man die Ergänzungsleistungen kürzt oder Krankenkassenzuschuss für die Ärmsten, damit man bei den Reichsten ihre Heiratsstrophen, wenn es nur 4 % sind, abschaffen kann.

Person2 [0:29:15 - 0:29:17]:
Wie kommen Sie auf so eine Aussage?

Person10 [0:29:18 - 0:29:19]:
Sie stimmt nicht.

Person2 [0:29:19 - 0:29:25]:
Die Aussage stimmt einfach nicht. Ich habe gesagt, das sind ... Ich habe gesagt, das sind ...

Person10 [0:29:20 - 0:29:27]:
Das sind z.B. die Ergänzungsleistungen.

Person2 [0:29:25 - 0:29:29]:
... in der Schule jedes dritte Kind genügend genommen. Das kann es ja nicht sein.

Person10 [0:29:30 - 0:29:30]:
Herr Bundesrat.

Person9 [0:29:31 - 0:30:06]:
Wenn die Initiative angenommen wird oder nicht, der Bundesrat will das Problem lösen, denn die Ungerechtigkeit ist offensichtlich. Es kostet Geld, ob man die Initiative annimmt oder ob der Bundesrat eine andere Lösung ausschaffen will und muss aufgrund des Gerichts. Jetzt gibt es in jedem Fall ein Gesetz, das festgelegt wird. Das dürfte etwa 2020 in Kraft treten, so wie wir das heute beurteilen. Und ab 2020 haben wir ungefähr 1 Mrd. eingestellt in der Finanzplanung. Denn die Einnahmen des Bundes werden ja wachsen, Steuereinnahmen, Verrechnungssteuer usw. Und ab 2020 haben wir 1 Mrd. eingestellt. Also dann kann man es zahlen.

Person12 [0:30:06 - 0:30:21]:
Herr Bundesrat, jetzt habe ich einen ganzen bösen Verdacht. Darf ich einen äussern? Ja. Wäre es möglich, dass wenn man die Heiratsstrafe abschafft, dass wenn die Verheirateten weniger Steuern zahlen müssen, dass dann einfach die anderen mehr Steuern zahlen müssen? Nein. Dass man es dann ausgleicht, indem man den Steuersatz für alle anderen öffnet?

Person9 [0:30:21 - 0:30:56]:
Nein, sonst würden wir wieder eine neue Ungerechtigkeit schaffen. Es geht darum, die Ungerechtigkeit zwischen den Paaren auszumerzen. Konkubinatpaare zahlen unter Umständen weniger als geheiratete Paare. Das widerspricht unserer Rechtsauffassung. Und der Staat muss fair sein gegenüber seinen Bürgern. Das muss man ausmerzen. Man kann die Individualbesteuerung machen, das ist kompliziert, aber es ist lösbar. Man kann andere Sachen machen. Es sind dann technische Fragen, die zu lösen sind. Aber es geht nicht, das wäre falsch, wenn man das nicht macht. Man kann nicht nur andere bestrafen, sondern es gibt eine Reduktion von denen, die ich jetzt im Vergleich mitzunehmen habe.

Person12 [0:30:56 - 0:30:59]:
Garantiert Sie, dass man das nicht plötzlich öffnen würde?

Person9 [0:30:59 - 0:31:15]:
Das Parlament bestimmt vielleicht den Bundesrat wieder, in dieser Initiativfrage auch. Aber vom Bundesrat ist es klar nicht beabsichtigt. Und ich glaube auch vom Parlament nicht. Es geht nicht darum, den Reichen Geld wegzunehmen, sondern es geht darum, Gerechtigkeit zu schaffen. Gerhard Fester.

Person3 [0:31:16 - 0:31:44]:
Noch einmal, wir haben nicht in dieser Initiative die Ehe muss bevorzugt werden. Was wir wollen, ist, dass die Ehe nicht diskriminiert wird. Das heisst nicht, dass sie zu Lasten von anderen dann bevorteilt wird. Zweiter Punkt. Ich bin dem jetzigen Gegner der Vorlage, dem Bundesrat Maurer, sehr dankbar, dass er, obwohl er ein Gegner ist, eigentlich auch so ehrlich genug war, zu sagen, was er in dieser Woche an einer Pressekonferenz sagte. Also wenn Sie beide hier noch weiter die Päckchen schnüren, dann muss ich irgendwann hier überwechseln

Person12 [0:31:43 - 0:31:49]:
und Sie, Herr Bundesrat, müssen hier auf diese Seite. Ich bin einig. Können Sie auf diese Seite stehen?

Person9 [0:31:51 - 0:31:53]:
Nein, nein, nein. Als ob ich moderieren würde.

Person3 [0:31:53 - 0:31:53]:
Nein, nein.

Person3 [0:31:54 - 0:31:56]:
Gerhard Fester.

Person3 [0:31:57 - 0:32:04]:
Ich bin einig nicht um seine Rolle, aber er spielt sie sehr gut, weil der Bundesrat selber sagte ja,

Person3 [0:32:06 - 0:33:07]:
wenn der Volksentscheid durchkommt, dann haben wir ab 2017, vielleicht erst ab 2019, haben wir wieder Spielraum, um den Volksentscheid umzusetzen. Und Frau Widmer-Schlumpf, da hat sie Kohärenz zu Ihnen, auch wenn sie vorher noch dafür war und Sie jetzt dagegen sind. Aber auch Frau Widmer-Schlumpf hat gesagt, es geht in dieser Frage um das Prinzip. Und es ist eine Verfassungsvorschrift. Und bei einer Verfassungsvorschrift geht es nicht darum, ob man will oder nicht, sondern man muss. Sie hat von einem Auftrag gesprochen, wie ein Vorgänger von Ihrer. Und dann der letzte Punkt. Wir reden jetzt von Einnahmeausfällen. Aber ich muss Ihnen schon sagen, wenn Sie jemandem 30 Jahre lang zu Unrecht Geld wegnehmen, dann ist das eine große Herausforderung. Und sich dann darüber beklagen, dass das von Ihnen zu Unrecht kassierte Geld zurückgegeben werden muss, dann habe ich schon etwas Mühe, wenn Sie das als Ausfall bezeichnen. Sie hätten schon längstens schauen müssen, dass das Geld nicht zum Staat kommt, sondern bei den Verurteilten bleibt. Herr De Anze, wo kommt das Geld her? Wo wird es eingespart oder wo wird es reingekauft?

Person10 [0:33:08 - 0:33:16]:
Zunächst einmal sind wir klar der Meinung, dass man das kostenneutral umsetzen muss. Also die Finanzlage ist ...

Person10 [0:33:17 - 0:34:26]:
... ziemlich düster beim Bund. Trotzdem ein riesiges Abbaupaket. Man sagt, in diesem Stabilisierungsprogramm haben wir 1 Mrd. Nachher in Aussicht Defizit. Aus diesem Hintergrund machen wir keine Geschenke an 80'000. Aber was mir noch ganz wichtig ist, Sie tun immer so, als seien das die einzigen Benachteiligten in diesem Land. Steuerlich. Die, die die Ehe-Strafe zahlen müssen. Ja. Aber in der Realität ... In der Realität dürfen nur die, die heiraten, den Abzug bei den Steuern machen. Die anderen dürfen das auch nicht machen. D.h. 2'600 Fr. dürfen die alle abziehen. Und die Nichtverheirateten dürfen das nicht. Also zunächst einmal sind die Nichtverheirateten benachteiligt. Und wenn man sie so ändert, wie man das will, sind sie es noch viel mehr. Dann müssen sie nämlich den Steuerabzug, der Bundesrat hat das vorgerechnet, auf 8'000 Fr. machen. D.h. nachher ist jeder blöd, der nicht heiratet. Und was wir doch wollen, und da sind wir uns in diesem Punkt einig,

Person10 [0:34:26 - 0:34:34]:
Ich finde, ob man heiratet oder nicht, das sollte nicht Geld entscheiden. Das sollte die Liebe entscheiden.

Person10 [0:34:34 - 0:34:45]:
Der Wille, dass man zusammengehen will. Und nur mit der Individualbesteuerung kriegen wir das hin. Und sonst, mit Ihrer Lösung, haben wir einfach noch mehr Ungerechtigkeiten. Einfach auf die andere Seite.

Person2 [0:34:45 - 0:35:09]:
In diesem Punkt bin ich einverstanden. Es soll sicher nicht das Geld sein, das entscheidet, ob man heiratet oder die steuerliche Variante, die man hat. Sondern es ist die Liebe. Da sind wir uns sicher einig. Aber ich sage es nochmals. Die Individualbesteuerung wird wesentlich teurer. Frau Herzog, habe ich ein Bitt frei heute Abend. Und ich finde es auch gewiss, wenn Sie sich jetzt für die Individualbesteuerung stark machen. Frau Nationalrätin, habe ich ein Bitt heute Abend.

Person12 [0:35:12 - 0:35:13]:
Ein Wunsch.

Person2 [0:35:13 - 0:35:15]:
Kommen die Individualbesteuerung jetzt los?

Person2 [0:35:15 - 0:35:20]:
Ganz klar. Es ist einfach wesentlich.

Person12 [0:35:20 - 0:35:36]:
Herzlichen Dank. Frau Herzog, es ist ja nicht nur die Individualbesteuerung, die es darum geht. Es geht auch noch um die AHV. Sie, Herr Pfister, möchten Ihre Initiative so gerne durchbringen, dass Sie den Rentnern auch noch versprechen, und vielleicht ein bisschen vollmundig versprechen,

Person3 [0:35:36 - 0:35:56]:
dass die mehr AHV bekommen. Ja, Sie haben das Recht darauf. Wenn Sie jetzt verheiratet sind, und in Rente gehen, kommen Sie als Ehepaar 150, 1,5 Rente, rüber. Und wenn Sie im Konkubinat in Rente gehen, kommen Sie zweimal eine volle AHV rüber. Das ist schlicht und einfach Blödsinn. Das ist schlicht und einfach eine Ungerechtigkeit.

Person12 [0:35:56 - 0:36:06]:
Ich habe es richtig verstanden. Sie sagen heute ein verheiratetes Rentnerpaar. Wir haben Pensionierte, die uns jetzt zuschauen. Die kommen weniger AHV rüber, nur eineinhalbfach das Zweite. Richtig. Wenn Sie verheiratet sind und sich scheiden lassen würden,

Person12 [0:36:07 - 0:36:13]:
würden Sie doppelt rüberkommen. Dann kommen Sie wieder in eine volle AHV.

Person3 [0:36:13 - 0:36:25]:
Sind Sie Pensioniert, lassen Sie sich scheiden. Wenn man nur aufs Geld schaut, ist es so. Aber es ist ein eklatanter Nachteil, den kein Mensch in dieser Welt beurteilen kann.

Person10 [0:36:23 - 0:36:33]:
Das wäre ein ganz schlechter Rotschlag. Man muss die Geschichte fertig erzählen. Sie haben recht.

Person10 [0:36:34 - 0:36:51]:
Man hat die sogenannte plafonierte AHV, wenn man heiratet. Also 150 Prozent, nicht 200. Aber man hat auch grosse Vorteile, wenn man heiratet. Das eine ist die Witwerrente. Die bekommt man sogar schon, bevor man ins Pensionsalter geht.

Person10 [0:36:51 - 0:37:04]:
Das Zweite ist, man bekommt, wenn man ... Nein, aber die anderen bekommen es nicht. Das ist, ich denke, noch relativ wichtig. Nach dem Pensionierungsalter ist es so,

Person10 [0:37:05 - 0:37:12]:
wenn der eine Ehepartner stirbt. Das bekommen sie aber nur, wenn sie verheiratet sind.

Person12 [0:37:12 - 0:37:14]:
Nur, damit Sie es richtig verstehen.

Person10 [0:37:13 - 0:37:19]:
Es ist wichtig, dass man das sieht. Wenn man die Gesamtbetrachtung macht, fahren auch hier die Ehepaare besser.

Person12 [0:37:19 - 0:37:36]:
Damit Sie es richtig verstehen. Sie sagen, bei der Rente sind Verheiratete benachteiligt. Aber sie haben sogar grosse, grössere Vorteile, bei einer Art Lebensversicherung, die man durch die AHV-Rente hat, wenn man Witwer wird. Ueli Maurer, Finanzminister, Bundesrat, können Sie das klären? Ist man benachteiligt?

Person9 [0:37:37 - 0:38:39]:
Es kommt vielleicht auf den Einzelnen an. Im Moment hat man nur eine plafonierte Rente. Man bekommt nur 150 % von einer Einzelrente. Aber wir haben dafür Vorteile. Meistens stirbt jemand voran, man hat Witwerrente. Wir gehen davon aus, wenn jemand 15, 20 Jahre Witwerrente hat, dann geht es als Gesamtpaket, wenn man noch die Solidarität dazuzählt, weiter. Wenn jemand nicht spielen muss, dann geht es für Rentnerpaare, denken wir, in etwa auf. Es gibt Einzelne, die vielleicht etwas benachteiligt sind. Es gibt aber viele, die wirtschaftlich wirklich schwach sind, wenn ein Partner wegstirbt, die damit etwas mehr bekommen. Da muss eine gewisse Solidarität gespielt werden. Ich würde die Rente nicht anpassen, sondern bei der Rente stimmt das Gesamtpaket. Mit Ungerechtigkeiten im Einzelfall, aber es ist auch als Solidaritätspaket anzuschauen. Es kommen ja dann Ergänzungsleistungen, die man nicht mehr hat. Jetzt sind Sie doch noch richtig anderer Meinung als der Bundesrat gehabt.

Person3 [0:38:39 - 0:39:34]:
Ja, das ist der Teil, wo ich leicht enttäuscht bin, auch über die Vorgängerin von Ueli Murer. Denn das hat der Bundesrat anders gesehen als die Initianten. Auf der anderen Seite wird jetzt mit der Witwerrente argumentiert. Das muss ich so sagen. Das ist eine relativ zynische Argumentation. Das heisst, da sagen zwei Ehepaare, die zusammen in die Rente gehen, jetzt müssen sie halt ein paar Nachteile in Kauf nehmen, nur eineinhalb Rente, aber wenn dann einer stirbt, wird es kompensiert. Das ist nicht vermittelbar. Das ist eine eklatante Ungerechtigkeit. Und auch Bundesrätin Widmar Schlumpf sagte, diese Initiative zwingt den Bundesrat und das Parlament dazu, auch dieses Problem anzugehen. Ich gebe zu, das wird eine schwierige Übung. Wir wollen dann nicht eine sofortige Lösung. Aber darüber müssen wir in diesem Land diskutieren, dass es einfach nicht geht, dass Verheiratete nur eineinhalb Rente bekommen und nicht Verheiratete. Gerhard Pfister, jetzt habe ich eine Schwierigkeit.

Person3 [0:39:35 - 0:39:38]:
Bitte, wenn ich sie lösen kann, Hilfe geben.

Person12 [0:39:38 - 0:40:09]:
Sie haben im ersten Teil des Endes die ganze Zeit mit dem Bundesgericht argumentiert, die Heiratsstrafe sei einfach unfair. Jetzt habe ich aber das Urteil vom Bundesgericht zu dieser AHA-Auffrage, die exakt dieser Seite recht gibt, die sagt, es sei etwas kompliziert, keine Benachteiligung von verheirateten Paaren in einer Gesamtbetrachtung, also mit all diesen Zusatzleistungen, privilegiert das Gesetz Ehen und eingetragene Partnerschaften in mehrfacher Hinsicht. Also nicht nur sind verheiratete Rentner nicht benachteiligt, sie geniessen sogar Vorteile unterm Strich. Das sagt genau das Bundesgericht, das Sie vorzitiert haben.

Person3 [0:40:09 - 0:40:27]:
Das ist richtig, da haben wir eine Differenz. Aber das kann ja jetzt auch das Volk entscheiden, ob es das ähnlich sieht wie wir. Also da täuscht sich jetzt das Bundesgericht, sagen Sie? Wenn das Volk unseren Initiativen zustimmt, dann wird hier der Entscheid getroffen, dass es ungerecht ist, eineinhalb Rente statt zwei.

Person4 [0:40:26 - 0:41:08]:
Peter Schilling, das ist genau der Fehler an dieser Initiative. Die Initiative koppelt zwei Themen. Über das erste Thema, das ist Ungerechtigkeit deklariert, da gibt es verschiedene Wege, das zu lösen. Aber im zweiten Fall gibt es sie nicht, die Gesamtbetrachtung stimmt. Da möchte man jetzt genau von den Initianten her auf eine Einzelbetrachtung, auf das Individuum gehen. Wir klammern, wir schliessen die Ehe aus. In einem solchen Fall, wenn das so passiert, gibt es dann einen überlebenden Ehepartner, der dann eine Individualrente bekommt, eine Ein-Person-Rente, lebt aber in einer Struktur, die höhere Kosten hat, aus der Ehe usw. und ist benachteiligt. Da koppeln wir etwas, was nicht zusammengehört und falsch ist. Verena Herzog, bitte.

Person2 [0:41:08 - 0:41:23]:
Da muss ich den Nationalratscheinigen korrigieren. In der Botschaft steht ausdrücklich, dass es möglich ist, bei der Rente das anders zu lösen. Das ist in der Botschaft des Bundesrates drin, wortwörtlich, ich habe sie nicht da.

Person2 [0:41:23 - 0:41:24]:
Kannst du es nachlesen?

Person4 [0:41:24 - 0:41:39]:
Man geht ausschliesslich nur auf die Aufhebung dieser einschränkenden Klausel durch. Das hat zur Folge, dass man von zwei individuellen Renten spricht. Und zwei individuelle Renten haben nachher keine Bindung. Herr Schilliger, herzlichen Dank.

Person12 [0:41:38 - 0:42:08]:
Danke, Frau Herzog. Rentner sind, das sagt das Bundesgericht, wenn sie verheiratet sind, nicht benachteiligt. Sie finden trotzdem, man müsse die Rente aufsetzen, nicht aufheben. Ich möchte Sie noch einmal fragen, Herr Hug. Es ist ja nicht nur die AHV, die bei den Rentnern, bei den Pensionierten, die jetzt vielleicht zuschauen, relevant ist, sondern es ist auch die Steuerung. Viele, der Bund sagt, zahlreiche von denen sind von der Heiratsstrafe betroffen. Das sind Leute, die vielleicht nur 40'000, 50'000 Franken zusammen als Pension haben. Und die müssen zu viel Steuern zahlen.

Person8 [0:42:09 - 0:42:33]:
Das ist richtig, dass wir diese Fälle haben. Bei den Erwerbstätigen gibt es ja die Abzüge, Berufsauslagen usw. Und wegen dem kommt der Effekt, dass sie als Geheiratene mehr zahlen, viel später. Bei Rentnern ist es nur die Rente und keine weiteren Abzüge. Wegen dem kann der Effekt der Heiratsstrafe schon deutlich früher eingesetzt werden.

Person12 [0:42:33 - 0:42:45]:
Herr Janss, das ist ja ein Punkt, der schwieriger ausgetrieben ist als mit einem Bundesgerichtsentscheid. Es ist tatsächlich so, sagt Herr Hug, dass diese Leute zu viel Steuern zahlen. Leute, die vielleicht nur 50'000 zusammen haben.

Person8 [0:42:45 - 0:42:48]:
Kann früher, muss nicht, aber kann früher einsetzen.

Person12 [0:42:47 - 0:42:49]:
Kann, nicht muss. Bitte, Herr Janss.

Person10 [0:42:52 - 0:42:54]:
Ich finde es immer unschön, wenn jemand mehr zahlen muss

Person10 [0:42:55 - 0:43:00]:
als jemand anderes in der gleichen Situation. Das ist wirklich immer unschön.

Person10 [0:43:01 - 0:44:05]:
Aber die Lösung ist noch immer anders, als dort, wo sie den miserablen Verfassungstext dieser CVP-Initiative sucht. Bei der AHV ist es mir auch noch wichtig, dass man das gesagt hat. Wenn man es so macht, wie sie es wollen, dass man eine volle AHV und beide Paare ausrichtet, dann kostet die AHV 2 Mrd. mehr. Und zähl mal, bei der AHV-Revision bei der 10. Da hat man sich gesagt, wahrscheinlich ist die Lösung, dass die EH-Paare eine höhere Leistung haben, eine kleinere Rente, aber eine höhere Leistung, ist für die EH-Paare wahrscheinlich besser. Sie ist sozialer. Wenn man es umkehrt, wenn man sagt, von jetzt an haben alle 100%, aber nachher ist es bei den Leistungen genau gleich, da fahren die EH-Paare wahrscheinlich schlechter, weil sie immer noch den Vorteil haben, dass sie zusammen wohnen und dadurch auch bei den Kosten teilen können. Also unnütz, oder? Ja, in der jetzigen Situation, glaube ich, besser gestellt sozial. Und der Wechsel, den Sie wollen, ist gefährlich, ist unsozialer.

Person10 [0:44:05 - 0:44:11]:
Wenn man ihn nicht ausgleichen würde, kostet die AHV 2 Mrd. und die hat jetzt schon ein Loch.

Person12 [0:44:09 - 0:44:16]:
Also wahnsinnig viel Geld ausgegeben und es ging der Rentner, der jetzt zuschaut und sich interessiert, nicht wirklich besser?

Person7 [0:44:16 - 0:44:48]:
Ich glaube, wenn man jetzt diese Diskussion mitbekommt, wie unterschiedlich er der Meinung ist, wenn die Initiative nicht angenommen wird, diskutieren wir mindestens 20 Jahre weiter. Und dann wird die Heiratsstrafe 20 Jahre weiter bestehen. Und da habe ich einfach schon Mühe, dass man nicht die Lösungen einlässt, die auf dem Tisch liegen. Die Kantone haben es vorgemacht. Wieso baut man nicht auf dem auf und schafft die Heiratsstrafe ab? Es wurde immer wieder gesagt, die Heiratsstrafe bestehe. Man muss eine Lösung finden, man sollte es machen. Ich finde, das liegt auf dem Tisch, vorwärts machen, nachher wäre es klar.

Person12 [0:44:48 - 0:45:16]:
Peter Häcklin, herzlichen Dank. Wenn Herr Janz sagt, die Initiative sei miserabel verfasst, dann bezieht er sich nicht nur auf die Steuerfrage aus seiner Sicht, sondern auch auf die Steuerfrage. Sondern auch auf die Frage nach der Definition der Ehe. Die Angst der Gegner ist, dass die Initiative eine alte Ungerechtigkeit abschafft und eine neue Ungerechtigkeit aus der Sicht von Homosexuellen und vielen anderen wirtschaftet. Nämlich die Sache, ob Homosexuelle, Schwule und Lesben auch heiraten dürfen, wie sie es in vielen Ländern auf der Welt schon dürfen. Schauen Sie mal.

Person1 [0:45:19 - 0:45:22]:
Die feurigen Spanier kennen sie seit über 10 Jahren.

Person1 [0:45:26 - 0:45:29]:
In den prüden USA ist sie auch erlaubt.

Person1 [0:45:32 - 0:45:38]:
Selbst im erzkatholischen Irland dürfen sich gleichgeschlechtliche Paare seit letztem Jahr das Ja-Wort geben.

Person1 [0:45:42 - 0:45:45]:
Die Ehe gilt dort für alle Lebensgemeinschaften.

Person1 [0:45:48 - 0:45:59]:
In der Schweiz nicht. Hier geht die CVP gar in die andere Richtung. Politiker wie Gerhard Pfister wollen eine Ehe, wie sie die Bibel kennt. Eine Ehe ausschliesslich für Mann und Frau.

Person12 [0:46:00 - 0:46:06]:
Gerhard Pfister, was haben Sie für ein Bild der Ehe? Es nimmt mich Wunder, sagen Sie es uns im Prüfstand. Bitte schön.

Person12 [0:46:17 - 0:46:22]:
Herr Pfister, Sie haben selbst 1994 geheiratet. Richtig. Warum haben Sie das gemacht?

Person3 [0:46:23 - 0:46:26]:
Weil es für mich so gestimmt hat und für meine Frau. Es stimmt heute noch.

Person12 [0:46:26 - 0:46:36]:
Ich war nicht dabei, aber ich stelle mir die Hochzeit ungefähr so vor. Zwei Menschen, die sich wahnsinnig gerne haben und die öffentlich sagen, sie wollen eine Ehe eingehen.

Person12 [0:46:37 - 0:46:41]:
Wieso sollen das die beiden Menschen, die beiden Frauen, nicht auch dürfen?

Person3 [0:46:41 - 0:46:47]:
Wir sagen nicht, dass sie es nicht machen sollen. Wir sagen nur, das hat mit unserer Initiative gar nichts zu tun.

Person12 [0:46:47 - 0:46:54]:
Sie sagen nicht, dass die Ehe eingeschränkt werden soll, auf Verfassungsebene ausschlossen werden soll.

Person12 [0:46:54 - 0:46:56]:
Das ist nicht unsere Anliegen.

Person3 [0:46:56 - 0:47:06]:
Das ist nicht unser Thema für Sie bei dieser Initiative. Das ist überhaupt nicht unser Anliegen. Das zeigen wir auch, indem wir im Parlament sogar angeboten haben, auf die Ehe-Definition zu verzichten. Gerhard Pfister, jetzt sage ich ...

Person12 [0:47:05 - 0:47:26]:
Das ist das Wort der Linken und der FDP. Gerhard Pfister sagt, es sei nicht Ihr Anliegen. Das Problem ist, ich habe jemanden da, der Ihnen widerspricht. Und das ist Gerhard Pfister, der nämlich die Initiative eingereicht wurde. Sie sagten, Ehe und eingetragene Partnerschaft, das ist für uns nicht dasselbe. Es war durchaus die Idee der Initiative, unseren Standpunkt klarzumachen.

Person3 [0:47:25 - 0:47:47]:
Sie haben mich aber auch nicht gefragt, den Unterschied zwischen Ehe und eingetragener Partnerschaft. Wenn Sie mich das gefragt hätten ... Habe ich schon gefragt. Ich habe gesagt, Ehe ... Nein, dann hätte ich gesagt, Ehe für alle. Ist dann möglich, wenn das Schweizer Volk das bestimmt, dann ist das zu akzeptieren. Aber das ist nicht das Thema. Darf ich ganz kurz insistieren? Der Unterschied zwischen Ehe und eingetragener Partnerschaft ist in dieser Schweiz vom Volk beschlossen. Und zu dem stellen wir natürlich.

Person12 [0:47:47 - 0:47:47]:
Darf ich ganz kurz insistieren?

Person12 [0:47:47 - 0:47:59]:
Sie haben gesagt, es sei nicht Ihre Absicht gewesen. Aber da sagen Sie doch, es sei sehr wahr. Sie haben wohl Ihre Absicht, hier eine Unterscheidung in der Verfassung zu verankern. Dass Ehe und eingetragene Partnerschaft nicht beides für Homosexuelle möglich sein soll.

Person3 [0:47:59 - 0:48:17]:
Es ist der jetzige Standpunkt, es ist der jetzige Gesetzesstand, der unserem Standpunkt entspricht. Aber ob es dann irgendwann einmal einen anderen Standpunkt gibt und ob Ehe für alle für eine Mehrheit in der Schweiz möglich ist oder akzeptabel ist, das entscheiden nicht wir. Und das entscheiden wir schon gar nicht mit dieser Initiative.

Person12 [0:48:17 - 0:48:24]:
Aber Sie schieben es in die Verfassung, Herr Pfister. Es steht in der Bibel, da darf es stehen. Aber Sie schreiben es jetzt nicht nur ins Gesetz, Sie schreiben es in die Verfassung.

Person3 [0:48:24 - 0:48:51]:
Sorry. Also auch Frau Widmer-Schlumpf hat gesagt, erstens werde Ehe bereits jetzt in der Verfassung erwähnt. Da müssen Sie Frau Widmer-Schlumpf fragen, woher sie das hat. Zweitens, im Kommentar zur Bundesverfassung ist genau diese Definition von Ehe erwähnt. Und das waren Rechtsgelehrte, die Sie und ich nicht sind. Aber die wissen ja besser, was wir tun. Ich bekenne auf jeden Fall. Und der dritte Punkt, erstens ist diese Auffassung von Ehe in den Menschenrechten im UNO-Pakt II zu den bürgerlichen Rechten und Betten, ist eine Erfindung vor.

Person12 [0:48:49 - 0:49:04]:
 Ich möchte Sie kurz unterbrechen, wir haben es nachgeschaut, es ist nicht ganz so, es steht in den Menschenrechten, Männer und Frauen haben das Recht, eine Ehe einzugehen. Das ist die europäische Menschenrechtskonvention. Es steht nie, dass nur Männer und Frauen das dürfen. Und genau das schreiben Sie jetzt in die Verfassung.

Person3 [0:49:04 - 0:49:12]:
Wir schreiben das in die Verfassung, was gemeint war bei der Bundesverfassung, bei der letzten Revision der Bundesverfassung. Aber schauen Sie mal, es steht dann wörtlich in der Verfassung,

Person12 [0:49:10 - 0:49:21]:
da gibt es nichts mehr zu rütteln. Die Ehe ist die gesetzlich geregelte Lebensgemeinschaft von Mann und Frau. Da hat man keine Chance mehr, mit einem Gesetz das auszuweiten.

Person3 [0:49:21 - 0:49:47]:
Mit einem Gesetz sicher nicht. Aber Sie müssen jetzt einmal wissen, dass zum Beispiel sogar Gleichberechtigung bei den Bürgerrechten von eingetretenen Partnerschaften nicht über die Gesetzesebene geht, sondern über die Verfassung. Das heisst, es braucht in jedem Fall eine Volksabstimmung. Und wenn in diesem Land die Ehe für alle dermassen unbestritten ist, dann sind die Initianten, die das wollen, aufgerufen, eine Initiative zu lancieren. Dann geht das locker durch und dann wird das geändert. Aber das ist die jetzige Stand.

Person12 [0:49:47 - 0:50:02]:
Der Punkt ist vielleicht der entscheidende und darum erlaube ich mir, noch einmal nachzuhaken. Es ist ein grosser Punkt. Es ist ein grosser Unterschied, ob man etwas auf Gesetzesebene ändern muss oder ob man es in der Verfassung wieder ändern muss. Und Sie möchten jetzt die alte, traditionelle Sicht in der Verfassung verankern, wo man sie nachher noch sehr schwer wieder herauskriegt, wenn man das will.

Person3 [0:50:02 - 0:50:12]:
Hoffentlich. Sind Sie denn nicht dafür, dass man eine solche fundamentale Diskussion nicht durch das Volklagel entscheidet? Das ist in Ihrer direkten Demokratie der Unterschied zu anderen Ländern.

Person12 [0:50:12 - 0:50:22]:
Dann sind Sie einverstanden, dass man die Hürden mit dieser Abstimmung, mit dieser Volksinitiative, aufsetzt. Es wird schwieriger in Zukunft. Nein. Die Ehe zu öffnen für alle. Nein. Wenn sie in der Verfassung steht.

Person3 [0:50:21 - 0:50:30]:
Es ist ohnehin unabdingbar, dass eine Eheöffnung über die Verfassung geht, egal ob das drinsteht oder nicht. Kommt das überhaupt nicht darauf an? Kommt überhaupt nicht darauf an.

Person12 [0:50:30 - 0:50:44]:
Herr Pfister, wieso machen Sie das? Wenn man in der Schweiz herumfragt, das ist vielleicht meine letzte Frage an Sie im Prüfstand, wenn man herumfragt, sagen sehr viele Leute, die Ehe soll geöffnet werden. 71% in einer Umfrage haben gesagt, ja oder eher ja.

Person12 [0:50:44 - 0:50:46]:
Die Ehe und nicht die eingetragene Partnerschaft soll aufgetan werden.

Person3 [0:50:46 - 0:51:16]:
Wenn für eine Mehrheit in diesem Land die Ehe geöffnet werden soll, dann ist das okay, dann kann man das einmal in einer Abstimmung klären. Aber selbst wenn die Ehe für alle da ist, und man jetzt Nein sagt zu unserer Initiative, ist die Ehe für alle immer noch diskriminiert, in der AHV und bei den Steuern. Darum muss man mindestens einmal zu unserer Initiative sagen, dass die Ehe nicht diskriminiert ist. Und ob die Ehe dann eine Ehe für alle ist, da enthält das Volk noch die Gelegenheit, darüber zu entscheiden. Jetzt sind Sie elegant zurückgeschwenkt. Es ist bestand wohl,

Person12 [0:51:14 - 0:51:28]:
Sie würden es in der Verfassung verankern, dass die Ehe nicht für homosexuelle Paare gehen darf. Diskutieren wir es in der Runde. Herzlichen Dank, Gerhard Pfister. Ja, Herr Jans. Man muss also in der Verfassung diesen Block reinschieben, dass es nicht anders sein darf.

Person10 [0:51:29 - 0:51:34]:
Ich habe kein Verständnis dafür, das muss ich ganz klar sagen.

Person10 [0:51:36 - 0:52:13]:
in der die Länder immer wieder sagen, hören wir endlich auf mit der Diskriminierung der gleichgeschlechtlichen Paare. Wir machen genau das Gegenteil. Wir schreiben ein Verbot in unsere Verfassung. Und die Verfassung ist nicht ein Notizzettel, wo man wieder ein wenig kümmern kann, wie später. Sie haben das in Ihrer Initiative und Dormisch ist er abgerechnet. Was ich vor allem finde, es ist doch undemokratisch, dass man jetzt beides miteinander abstimmt. Nein. Man hätte sagen können, das eine ist die Ehe-Strophe und das andere ist, wer heiraten darf. Das sind zwei verschiedene Themen, die darf man doch nicht miteinander gleichzeitig bringen. Was hätte die Störfragen zu tun,

Person12 [0:52:12 - 0:52:17]:
sagen Sie, mit der Frage, dass man die Ehe auf dem Angesicht eingrenzen muss? Das ist ja eine Frage von Frau Verena Herzog.

Person2 [0:52:17 - 0:53:06]:
Das hat der Nationalabfischt schon alles gesagt. Es ist die heutige Rechtsordnung, wie man sie heute hat. Es ist bereits eine parlamentarische Initiative der grünliberalen, vom Ständerat, der ständerätlichen Rechtskommission, der nationalrätlichen Rechtskommission, angenommen worden. Dann kommt sie ins Parlament. Und dann muss das Volk darüber abstimmen. Das gehört tatsächlich, das ist ein Verfassungsartikel. Aber das hat mit dieser Vorlage heute nichts zu tun. Ich verstehe es eigentlich nicht, dass auch Herr Baumann von der Pink Cross da ist, der die eingetragene Partnerschaft vertreten sollte, die auch profitieren kann. Heute geht es effektiv nur um die Heiratsstrafe und über nichts anderes. Davon profitieren auch die eingetragene Partnerschaft. Sie sind angesprochen,

Person12 [0:53:06 - 0:53:12]:
Vertreter von Pink Cross, der Schwulorganisation. Eigentlich alles gar kein Problem, sagt Herr Gerhard Fester.

Person11 [0:53:13 - 0:53:22]:
Ich frage mich, Frau Herzog, warum hat er das? Warum hat er die Definition nicht eingetragen? Wenn es nur um die Abschaffung rein steuerrechtlich geht,

Person11 [0:53:22 - 0:53:23]:
hätte man das auch weglassen können.

Person3 [0:53:23 - 0:53:48]:
Gegenfrage. Warum haben wir dann, als wir es angeboten haben, dass man stricht, weil uns das nicht so sehr wichtig ist, warum haben die anderen Parteien nicht auf unseren Gegenvorschlag reagiert, sondern haben den versenkt? Die FDP hat einen eigenen Gegenvorschlag versenkt. Das heisst, wenn Ihnen das so wahnsinnig wichtig ist, uns ist es nicht so wahnsinnig wichtig, warum haben Sie dann nicht geschaut, dass die Linke und die FDP Ihren eigenen Gegenvorschlag ... Aber Sie haben es reingeschrieben, Herr Pfister.

Person12 [0:53:47 - 0:53:50]:
Ihre CVP hat es reingeschrieben.

Person3 [0:53:48 - 0:54:01]:
Irgendwo können Sie doch mal etwas vorschlagen. Das ist unsere Auffassung, das ist geltendes Recht. Wenn das ein dermassen grosses Drama ist für Sie, dann raus damit. Das haben wir Ihnen angeboten, Sie wollten es nicht.

Person12 [0:54:01 - 0:54:02]:
Das entscheidet ja nicht Bastian Baumann.

Person3 [0:54:02 - 0:54:12]:
Aber er, Herr Baumann oder seine Organisationen haben natürlich enorm Einfluss genommen bei der SP. Und das ist auch okay. Das ist überhaupt kein Problem.

Person11 [0:54:10 - 0:54:25]:
Das hat natürlich eine Zögerung gegeben. Er hat die Definition weg, dafür müssen die anderen Parteien die Steuerdefinition übernehmen. Und das wussten natürlich alle, dass das nicht funktionieren wird. Also, Ihr Vorschlag ist von Anfang an unglaubwürdig.

Person3 [0:54:24 - 0:54:26]:
Dann ist aber auch Ihnen diese Frage nicht so sehr wichtig.

Person12 [0:54:27 - 0:54:28]:
Herr Bundesrat, bitte.

Person9 [0:54:28 - 0:55:20]:
Der Bundesrat hat ehrlich gesagt gar nicht über diese Frage diskutiert, als wir die Initiative behandelt haben. Wir sind wahrscheinlich gar nicht darauf gekommen, dass das ein Problem werden kann. Unterdessen ist es zu einer Diskussion geworden. Der Bundesrat unterstützt die Haltung der Freiheit des Parlaments. Er sagt, das sei eine Frage, die man nicht einfach so zwischen Mann und Frau festschreiben darf. Wir sind eine offene Gesellschaft, das entwickelt sich weiter. Und jetzt schaue ich es nicht für unglücklich an, dass die Diskussion da drin losgeht. Und dann soll das Volk entscheiden. Es ist eine weltanschauliche Frage. Oder ist es jetzt zu dem geworden, ob man gleichgeschlechtliche Ehen auf dem gleichen Level hält, auch in der Verfassung oder nicht. Steuerlich spielt es keine Rolle. Steuerlich kann man es lösen, meiner Meinung nach. Aber es ist zu einer gesellschaftspolitischen Frage geworden. Der Bundesrat überlässt den Entscheid jetzt wirklich an das Volk. Es wäre falsch, wenn wir sieben sagen würden, wir wollen oder wir wollen nicht. Das ist eine Frage, die weitergeht. Aber Sie würden auch sagen,

Person12 [0:55:20 - 0:55:27]:
es ist eine grössere Hürde für die Ehe für alle. Da wird eine zusätzliche Wand auf Verfassungslevel aufgezogen. Stimmt das oder stimmt das nicht?

Person9 [0:55:27 - 0:55:32]:
Nach meinem Verständnis wird das so ausgezogen, wie die Diskussion jetzt gelaufen ist.

Person10 [0:55:32 - 0:56:16]:
Das ist aber ganz wichtig zum Klären. Es gibt offenbar zwei Dinge, die wir miteinander entscheiden müssen. Das ist doch nicht in Ordnung. Es kann ja jemand denken, der hat die Steuergeschichte, da bin ich bei Ihnen. Aber man soll doch die Ehe öffnen können. Diese Möglichkeit hat jetzt jemand nicht. Die Stimmbevölkerung kann das nicht differenziert beurteilen. Nur schon darum ist der Initiativtext apfelhaft. Das Interessante finde ich, das ist das erste Mal in der Geschichte des Parlaments, dass die Initianten, die kommen mit einem neuen Verfassungstext, der soll für immer in dieser Bundesverfassung stehen, plötzlich finden, wir könnten ja noch in der Geschichte des Parlaments  einen Gegenvorschlag machen, wo man das wieder ausstricht. Das zeigt doch einfach, dieser Initiativtext verhebt jetzt einfach nicht.

Person12 [0:56:16 - 0:56:22]:
Er verhebt einfach nicht. Herr Pfister, Sie sagten, es gehe Ihnen gar nicht um die Ehe-Definition. Herr Stuter von der EVP, wie sehen Sie das?

Person5 [0:56:22 - 0:56:31]:
Da sind wir sogar etwas konsequenter als die Initianten. Wir finden, dieser Text, wie er formuliert wurde, ist richtig.

Person12 [0:56:31 - 0:56:31]:
Sie wollen genau diese Ehe grenzen?

Person5 [0:56:31 - 0:56:42]:
Und wir haben mit Unterschriften-Sammlung mitgeholfen. Und dort war das überhaupt kein Thema der Gegner. Und dort war das überhaupt kein Thema der Gegner. Darum habe ich den Eindruck, weil wir ja nichts ändern,

Person5 [0:56:42 - 0:57:10]:
dass man jetzt, weil man eben nicht diese Steuerveränderung will, die wir hier haben, dass man jetzt etwas anderes als Vehikel nehmen will. Das, was jetzt ist, ist richtig. Da sollen Wirtschaftsgemeinschaften auch sein. Und wenn gleichgeschlechtliche Partnerschaften eingehen, dann haben sie ja die gleichen Rechte, die gleichen Möglichkeiten. Darum ist nicht, ich verstehe diejenigen nicht, die das wollen. Herr Studer, Entschuldigung,

Person12 [0:57:09 - 0:57:22]:
vielleicht ist es etwas unangenehm für Herrn Pfister und Frau Herzog, aber Sie sagen, die Definition der Ehe, dass man traditionelle Werte schützt für Heterosexuelle, das ist sehr wohl in Ihrem Sinn. Das ist sehr wohl die Absicht der Initiative.

Person5 [0:57:23 - 0:58:02]:
Wir stimmen der gesamten Initiative zu, dass die Ehe von Mann und Frau eine Lebensgemeinschaft ist. dass die Ehe von Mann und Frau  Das war der erste Teil. Und dass die Ehe in diesem Sinne von Mann und Frau vorbehalten sein soll. Und mit dem Partnerschaftsgesetz haben gleichgeschlechtliche Möglichkeiten eine Partnerschaft einzugehen und haben im materiellen Teil um den, der hier rechnet, die gleichen Rechte. Spannend. Da wird eigentlich an einem Nebenpunkt debattiert, weil man den Initiativen noch etwas darauf wütend machen will. Ja gut, das ist jetzt der Punkt, wo man sagt, es ist ja interessant,

Person12 [0:58:00 - 0:58:13]:
Herr Studer, heute Abend gehen die Gräben in der Lage, die sind manchmal fast so tief wie zwischen den Lagen. Herr Pfister, jetzt hat Herr Studer gerade gesagt, es ist sehr wohl die Absicht der Initiative, die Ehe für alle auszuschliessen.

Person3 [0:58:13 - 0:58:44]:
Ja, also, wenn Sie nur auf die zählen können, die einer Initiative zustimmen, weil sie 100% gleich denken wie Sie selber, dann schaffen Sie es nie bei Ihrer Volksmehrheit. Es ist doch völlig klar, dass Sie bei jeder Initiative unterschiedliche Gründe zu einer Zustimmung führen können. Aber auch diese Gründe, sagen Sie. Noch einmal, was ich wirklich dementieren muss, und da erzähle ich es auch, ich wünsche Herrn Janz wirklich wieder besseres Wissen, dass das nichts miteinander zu tun hat, dass das komplett fremde Bereiche ist. Sonst wäre Einheit der Materie vom Bundesamt für Politik... Herr Studer sieht es ein bisschen anders als Sie.

Person12 [0:58:42 - 0:58:47]:
Wahrscheinlich kann jeder sehen, wie er ist.

Person4 [0:58:45 - 0:59:16]:
Herr Studer sieht es so, wie es geschrieben ist. Das muss ich ihm absolut recht geben. Ich bin glücklich verheiratet, 31 Jahre übrigens schon, und ich stehe zufrieden, aber man muss nicht etwas zementieren, das nicht zementiert werden muss. Also, wenn man ja offen ist, wenn man sagt, man lasse auch andere Lebensformen, Partnerschaften, oder so etwas, dann muss man es ja nicht explizit noch zementieren, mit einem neuen Artikel. Also man muss nicht neue Tatbestände schaffen, die man dann wieder korrigieren muss. Es ist eine zementierende Verfassungsinitiative.

Person3 [0:59:15 - 0:59:22]:
Noch einmal, das sehen derzeit 60% der FDP-Basis anders als Sie. Man sieht es nach der Abstimmung.

Person4 [0:59:21 - 0:59:23]:
Ja, genau, man sieht es nach der Abstimmung.

Person3 [0:59:22 - 0:59:38]:
Aber es sieht auch eine Mehrheit der Linken-Basis, der SP-Basis, durchaus anders, als Sie beide jetzt hier erzählen. Herr Schelliger? Umfragen sind Umfragen, wir schauen das Resultat in Frage. Ich möchte einfach noch einmal zu den Fragen kommen,  damit wir wissen, was Sie erzählen, wird von einem Teil der AfD wie im Umfeld verhoben.

Person12 [0:59:36 - 0:59:52]:
Ich möchte unbedingt Herrn Baumann wiederhören. Um Sie geht es mehr als um alle anderen, die wir hier geredet haben. Wie wichtig haben Sie das Gefühl, ist diese Frage, wir haben gehört, eigentlich ist es eine Steuerdiskussion, und das ist ein absoluter Nebenpunkt, ob Sie in der Zukunft raten dürfen?

Person11 [0:59:52 - 1:00:48]:
Ja, es ist kein Nebenpunkt mehr. Für Sie nicht? Nicht nur für mich, sondern für ganz viele andere Leute auch. Und anscheinend ist es ein Punkt, der die Leute bewegt. Das zeigt Reaktionen, das zeigt, dass die Menschen sich überrichten. Ich möchte auch noch gerne korrigieren, die Ehe und die Eintretende Partnerschaft ist nicht das Gleiche. Die Bundesamt für Justiz zeigt über 21 Unterschiede auf. Es gibt zum Beispiel kein Ja-Wort, wir haben keine Brutzeuge, wir haben keinen gemeinsamen Namen. Was man immer wieder gerne vergisst, das ist das Alltägliche. Wenn ich mich bewerbe, wenn ich eine Wohnung bewerbe und meinen Zivilstand angeben muss, muss ich sagen, ich bin in einer Eintretenden Partnerschaft. Ich weiss, dass es nicht überautomatisch geht. Es ist ein symbolischer Charakter. Das vergisst man immer wieder. Wenn man etwas öffnet und etwas teilt mit jemand anderem, hat das einen viel grösseren Stellenwert, als wenn man sagt, wir machen euch ein anderes Gesetz, ihr könnt etwas haben, das ist vielleicht noch schlechter, aber seid doch jetzt bitte zufrieden. Ich denke, das darf man wirklich nicht umschätzen.

Person12 [1:00:48 - 1:00:56]:
Herr Baumann, direkt neben Ihnen sitzt der Herr Haselbacher von der Evangelischen Allianz. Öffnen für alle, weil es Liebe verlangt. So würde ich zusammenfassen, was Herr Baumann gesagt hat.

Person6 [1:00:57 - 1:01:43]:
Ja, das habe ich auch so verstanden. Nach christlicher, biblischer Ethik sind Mann und Frau nicht das Gleiche. Sie sind beide Bilder Gottes, beide gleichwertig, aber sie ergänzen einander. Und weil sie nicht das Gleiche sind, ist es auch nicht das Gleiche, ob Mann und Frau ein Team bilden oder Mann und Mann und Frau und Frau. Wenn das nicht das Gleiche ist, dann sollte man es auch nicht gleich nennen. Was ist der Unterschied? Natürlich kann man sich auch lieben, aber der ergänzende Faktor zwischen Mann und Frau ist nicht da, wenn Mann und Mann, Frau und Frau,  Das ist ein wesentlicher Unterschied. Natürlich kann man eine eintragende Partnerschaft haben, der Staat kann das so regeln. Man kann auch gewisse Unterschiede ausmerzen, wenn es 21 Unterschiede geben sollte. Aber das heisst noch lange nicht, dass man es auch gleich nennen sollte.

Person12 [1:01:43 - 1:01:46]:
Also es darf nicht die Ehe sein für homosexuelle Paare?

Person6 [1:01:46 - 1:02:17]:
Ich meinte, man darf es nicht Ehe nennen. Ehe ist sowieso auch ein Ausdruck, der sehr stark religiös, spirituell gefüllt ist. Es ist ein Ausdruck aus der christlichen Spiritualität, der schlussendlich auch in der Heiligen Geist auf die Bibel zurückgeht. Es wurde in diesem Zusammenhang schon mehrmals erwähnt. Ich finde es falsch, dass man einen Begriff, der in der Bibel definiert ist, als Gemeinschaft zwischen Mann und Frau, nehmen würde und dann völlig anders fühlen, als es sich während Jahrhunderten bewährt hat. Ich glaube, das ganze Studio weiss, von wem ich als Nächster gehört.

Person11 [1:02:17 - 1:02:40]:
Bei allem Respekt, mir interessieren die christlichen Interpretationen oder die religiöse oder die kirchliche schlichtweg nicht. Ich denke, der Staat hat die Aufgabe, zu definieren, wie gehen wir mit unseren Mitbürgern um. Und das ist auch ein Grund, warum wir das zusammen verhandeln. Es gibt die Erwartung, dass die Kirche und der Staat trennt sind. Deshalb ist es nicht eine Religionsfrage, sondern eine Kulturfrage. Wie geht der Staat mit seinen Mitbürgern um? Wie verhandeln wir das zusammen aus?

Person6 [1:02:40 - 1:03:19]:
Genau, aber da möchte ich etwas sagen. Unsere Gesellschaft ist stark geprägt von der christlichen Ethik. Das vergisst man zum Teil. Viele Sachen, die wir wertschätzen, z.B. Menschenwürde oder eine Gleichbehandlung von Frauen und Männern, das ist etwas, was in dieser Gesellschaft auf dem Boden der christlichen Ethik entstanden ist. Und einfach zu sagen, mich interessiert die christliche Ethik nicht, damit stellen sie die Grundlage dieser Gesellschaft infrage. Es ist naiv zu meinen, sie können die Grundlage einer Gesellschaft infrage stellen und nicht gleichzeitig auch das, was ihnen die Gesellschaft gebracht hat, infrage stellen.

Person12 [1:03:17 - 1:03:24]:
Eine Frage, die auf den Tisch liegt, ist, was hat die christliche Ethik, was hat die Bibel in der Verfassung zu suchen? Herr Bundesrat Ullimur.

Person9 [1:03:25 - 1:04:30]:
Wir haben natürlich, wir bauen unsere Kultur seit 4000 Jahren auf dem Christentum auf, das ist so. Und im Verständnis der meisten Leute ist das so, wie es gerade gesagt wurde, ist auch meine persönliche Auffassung. Nur heisst das nicht, dass wir anders nicht gleich behandeln sollen. Wenn Leute sind, die anders denken, ist das in unserer Gesellschaft möglich. Und diese Frage ist jetzt effektiv zum Stolperstein geworden in dieser Initiative. Ich würde zwar ein anderes Modell persönlich bevorzugen, aber bitte, es kann so offen sein, dass man es anders gleichstellt. Und diese Initiative wird jetzt zu dieser Frage. Und ich glaube, das ist ein wichtiger Grund, dass die Mehrheit des Parlaments gesagt hat, nein, man muss das anders lösen. Wir sind eine offene Gesellschaft und das Volk hat diese Frage auch. Sie ist jetzt verknüpft worden, sie hat sehr einen hohen Stellenwert bekommen. Es ist ein gesellschaftspolitisches Problem. Ich denke, da wird jeder persönlich entscheiden, unabhängig von seiner Parteizugehörigkeit. Aber ich denke, unsere Gesellschaft muss die Offenheit haben, um Leute, die anders sind, gleich zu behandeln. Und die Wahrheit, dass man sie einschränkt, ist in dieser Initiative vorhanden.

Person12 [1:04:30 - 1:04:33]:
Eine Einschränkung, die nicht richtig wäre. Und dann bitte Sie nochmals.

Person10 [1:04:35 - 1:05:19]:
Jeder, der selbst betroffen ist, hat vielleicht in seinem Bekanntenkreis oder Verwandtenkreis jemanden, der gleichgeschlechtlich orientiert ist. Bei mir ist das zum Beispiel so, dass er das immer wieder erlebt. Diese grosse Enttäuschung, dass man diskriminiert wird, dass man nicht die gleichen Rechte hat, dass man nicht die gleichen Möglichkeiten hat. Das muss einfach irgendwann aufhören. Die ganze Welt geht in die richtig konservativsten Länder, wie wir vorher gesehen haben. Und die Schweiz macht genau das Gegenteil. Sie macht einen Schritt zurück und schreibt etwas in die Verfassung, das ausschliesst. Das ist rückständig. Das haben diese Menschen nicht verdient. Das richtet sich jetzt ganz direkt an Sie, Herr Haslebacher.

Person6 [1:05:19 - 1:05:29]:
Das ist ja nicht auf meinem Mist gewachsen. Das hat der CVP so vorgeschlagen. Aber grundsätzlich ...

Person12 [1:05:29 - 1:05:31]:
Schon wieder so ein Graben innerhalb des Teams?

Person6 [1:05:30 - 1:05:36]:
Nein, nein, nur ein kleiner Seitenhieb. Aber grundsätzlich ...

Person12 [1:05:36 - 1:05:37]:
Gegen wen, Herr Haslebacher,

Person12 [1:05:37 - 1:05:38]:
diese Seite hier?

Person6 [1:05:38 - 1:05:39]:
Ja, ähm ...

Person6 [1:05:40 - 1:06:23]:
Ich weiss nicht. Ich möchte nicht verteidigen, dass der CVP den Vorschlag gemacht hat, das in die Verfassung zu schreiben. Aber ich möchte verteidigen, dass wir ein Team, zwischen Mann und Frau, dass wir das Ehe nennt. Und ein Team zwischen Mann und Mann oder Frau und Frau, dass wir das nicht Ehe nennt. Einfach um der Klarheit willen. Man kann vielleicht einen besseren Namen finden als eintragende Partnerschaft, was auch immer. Aber ich meinte, es sollte deklariert sein, um was es sich genau handelt. Was wäre ein besserer Name? Ehe zweiter Klasse, zum Beispiel? Nein, es muss gar nicht zweiter Klasse sein. Der Staat muss Gerechtigkeit schaffen, aber auch Klarheit. Das ist nicht mein Vorschlag. Herr Pfister, ich glaube,

Person12 [1:06:22 - 1:06:25]:
mit dieser kritischen Frage sind Sie nicht einverstanden.

Person3 [1:06:25 - 1:06:39]:
Es ist ja normal, dass man unterschiedliche Meinungen hat. Es ist ja kein Problem. Es ist ein Nebenschauplatz. Wenn hier alle der Überzeugung sind, Ehe für alle ist das, was ohnehin schon kommt,

Person3 [1:06:40 - 1:07:23]:
dann ist es in diesem Land, und hier sind wir schon unterschiedlich zu anderen Ländern, weil wir die direkte Demokratie haben, ist es möglich, die Verfassung zu ergänzen, zu ändern, wie man will oder wie es eine Mehrheit von Volk und Ständen beschlüsst. Ich wundere mich, dass man in seiner Zeit die eintragende Partnerschaft mit Zustimmung der CVP und einem grossen Einsatz der CVP mit Ihnen zusammen durchgebracht hat. Dort haben Sie gesagt, das ist das, was wir wollen, das ist das, was wir brauchen, und darum setzen wir uns auch dafür ein. Da haben wir uns eingesetzt. Wir wollen mehr, mehr und mehr. Unsere Position ist, Sie können alles haben, aber nur dann, wenn Volk und Stände zustimmen.

Person12 [1:07:23 - 1:07:33]:
Herr Baumann, machen Sie eine Salamitaktik? Zuerst die eintragende Partnerschaft, dann die Ehe, und dann vielleicht die Adoption?

Person11 [1:07:34 - 1:08:12]:
Das kann ich offen sagen. Jede Organisation, die sich für Menschenrechte einsetzt, will Schritt für Schritt vorwärtsgehen. Es ist ja nicht möglich, alles aufs Maul zu bekommen. Braucht man eine Salamitaktik, um weiterzukommen? Unsere Frage ist generell, warum machen wir diesen Schritt zurück? Das Partnerschaftsgesetz ist mittlerweile zehn Jahre alt. Von unserer Empfindung her geht man diesen Schritt zurück. Wir verankern ein rückständiges oder ein sehr traditionelles Familienbild in der Verfassung. Das ist am Ende ein Fakt, dem man begegnen muss. Anstatt darüber zu reden, wie man damit umgeht, muss man das Land öffnen, und dann muss die Schweiz einfach nachziehen.

Person12 [1:08:12 - 1:08:12]:
Frau Herzog, ist das eine Salamitaktik,

Person12 [1:08:13 - 1:08:23]:
wie ich es suggeriert habe, oder ist es eher Schritt für Schritt zu den gleichen Rechten, wie das Schwarze, jüdische Menschen und Homosexuelle machen?

Person2 [1:08:24 - 1:08:59]:
Was mich stört, ist, dass man, wie Herr Nazim Al-Afister sagte, zuerst für die Partnerschaft arbeitet und dann sagt, das ist gut, dann kommt der, das ist auch gut. Aber als wir darüber gesprochen haben, weiss man schon, es liegt schon der Nächste auf dem Tisch mit der Adoption. Es ist wirklich eine Salamitaktik. Und nochmals, es ist nicht das Thema dieser Initiative. Das sind jetzt halt gegen andere Meinungen. Herr Studer ist anderer Meinung. Nach unserem Rechtssystem, wie wir es jetzt haben, und wir haben eine christliche Verfassung, das kommt dann noch dazu.

Person12 [1:09:00 - 1:09:02]:
Es ist ein sehr wohles Thema.

Person5 [1:09:03 - 1:09:26]:
Aber bezogen auf den materiellen Teil, ich habe nur zu dem gesagt, dort sage ich Gleichheit. Ich will ja diese nicht. Deshalb sage ich Nein. Aber im materiellen Teil bringt denen, die in der registrierten Partnerschaft sind, diese Vorlage, wenn sie angenommen haben, ganz konkret die gleiche Erleichterung

Person4 [1:09:25 - 1:09:29]:
wie den anderen.

Person5 [1:09:29 - 1:09:39]:
Und es geht ja nur um das bei dieser Initiative. Ich verstehe nicht, wie wenn man hier eine andere Meinung hat. Diese Volksinitiative, die es um die Steuern geht,

Person5 [1:09:40 - 1:10:08]:
zu einem Vehikel macht für eine andere Grundsatzthematik, wo ja die Debatte weiter kommen wird. Ich war bei der Diskussion des Partnerschaftsgesetzes dabei und wir, die dagegen waren, haben gesagt, es kommt genau so, jetzt sagt man es so. Die Adoption hat man bewusst nicht drin. Kaum angenommen, dann noch das und dann noch das. Und all diese Fragen, so lange man die politisch entscheiden kann, kann man sie aber nicht vermengen mit anderen Themen.

Person12 [1:10:08 - 1:10:13]:
Aber das ist ja eben der Vorwurf, Entschuldigung Herr Studer, von dieser Seite, dass es da vermengt ist.

Person5 [1:10:13 - 1:10:40]:
Nein, man fängt es nicht. Man hat genau festgelegt, das, was der Ehebegriff ist, das Diskriminierung dazu führt, das wollen wir aufhalten. Und das ist die Basis dieser Initiative. Und übrigens,  die durch Volksabstimmungen, wie Kroatien, nämlich ihre Verfassung haben, die Ehe ist zwischen Mann und Frau. Es ist nicht einfach die ganze Welt, die liberal läuft.

Person5 [1:10:41 - 1:10:55]:
Aber solange jeder Schritt über Verfassung oder Gesetz entschieden wird, akzeptiere ich jeden Volksentscheid, habe aber auch das gleiche Recht, gegen Entwicklungen zu kämpfen. Herr Studer, schauen Sie noch einmal ganz kurz links neben sich,

Person12 [1:10:54 - 1:10:58]:
weil Herr Schilliger nicht einverstanden ist.

Person4 [1:10:58 - 1:11:29]:
Ich habe vorhin von Ihnen verstanden, dass Sie gesagt haben, genau das wollten wir, die Ehe ist die Verbindung zwischen Mann und Frau. Und im nächsten Votum sagt jetzt, aber mit gesetzlichen Grundlagen könnte man alle die materiellen Berechtigungen, die eine Ehe hat, auch aufmachen. Und das geht nicht, das sagt auch der Nationalrat Pfister, das geht nicht, das geht nur nicht über Gesetz, das geht nur erst dann, wenn man die Verfassung tut. Wenn man den Begriff Mann und Frau dort anders definiert in der Verfassung. Das sind für mich laute Widersprüche in diesen Aussagen.

Person5 [1:11:29 - 1:11:36]:
Peter Schilliger, herzlichen Dank. Es ist gar kein Widerspruch, sondern die Ehe, so wie sie jetzt verfassungsmässig ist,

Person5 [1:11:36 - 1:11:50]:
ist steuerlich diskriminiert worden. Und das, diese Ehe, wie sie jetzt in der Verfassung ist, wenn wir die Diskriminierung aufheben und das Gleiche schaffen. Das ist das Thema, das ist das Thema. Herzlichen Dank, Herr Studer. Das ist ein Thema, das Sie, Herr Pfister,

Person12 [1:11:47 - 1:11:52]:
ganz einverstanden erscheinen. Kurz noch bitte, Bundesrat Nuwa.

Person9 [1:11:53 - 1:12:20]:
Ich möchte nicht, dass Sie mich diskriminieren wollen. Das Problem des gleichgeschlechtlichen Paares hat jetzt in dieser Initiative ein grosses Gewicht bekommen, meiner Meinung nach. Man muss das lösen und will das lösen, das ist klar. Wir müssen schauen, dass wir nicht jeder Minderheit irgendwo auch noch gerecht werden wollen in der Verfassung und weiss nicht wo. Wir haben Kinder, die benachteiligt sind, wir haben Alte, die benachteiligt sind, Behinderte. Jetzt bin ich nochmals nicht ganz sicher, auf welcher Seite Sie stehen, Herr Bundesrat.

Person9 [1:12:20 - 1:12:50]:
Ja, jetzt in diesem Fall findet die Mehrheit des Parlaments, wie man das verbauen würde. Darum finden Sie es? Überlegen wir das dem Volk. Das Volk soll diese Frage lösen. Dann sehen wir, in welcher Richtung es weitergeht. Ich finde, es ist ein ganz guter Weg. Aber ich finde es berechtigend, wenn man das so findet. Dann lösen wir es. Wir müssen einfach schauen, dass wir nicht sagen, das ist der Hauptpunkt dieser Initiative. Denn in dieser Initiative ging es ursprünglich um etwas anderes.

Person12 [1:12:50 - 1:13:15]:
Bundesrat Ueli Maurer als Gegner dieser Initiative im Studio, herzlichen Dank. Ich danke den Zuschauerinnen und Zuschauern für das Interesse. Danke auch all den Leuten, die die Woche produziert haben. Diese Woche hat Franziska Egli. Eine letzte Frage habe ich noch. Sie alle vier sind verheiratet. Und heiraten ist ja nicht nur eine Strafe und alles Nüchste. Das ist auch wunderschön. Besonders, aber hoffentlich nicht nur, am Anfang. Gerhard Pfister, wo waren Sie in der Flitterwoche?

Person3 [1:13:15 - 1:13:18]:
In Positano an der Amalfiköste.

Person12 [1:13:18 - 1:13:22]:
Wie war das? Ist es lang, kurz? Mögen Sie sich noch erinnern? Mögen Sie darüber sprechen?

Person3 [1:13:23 - 1:13:41]:
Ich kann über gewisse Dinge sprechen. Zum Beispiel, dass es 14 Tage war. Dass es wunderschön war. Und dass meine Koffer, unsere Koffer in Mailand am Flughafen hängen geblieben sind. Drei Tage lang. Das war etwas weniger schön. Aber damals war ich noch jung und hatte so etwas problemlos weggestellt.

Person12 [1:13:41 - 1:13:44]:
Berdianz, was mögen Sie sich noch erinnern? Was wollen Sie erzählen?

Person10 [1:13:45 - 1:14:04]:
Der Beschluss, den ich gefasst habe, war der beste, den ich je gefasst habe. Es war eine super Entscheidung. Ich habe eine tolle Partnerin getroffen. Sie kommt aber aus Amerika. Darum ist unser Kochzeitsfest in Florida am Strand stattgefunden. Das vergesse ich nie mehr.

Person12 [1:14:04 - 1:14:07]:
Das vergesse ich nie. Verena Herzog, Ihre Flitterwoche?

Person2 [1:14:07 - 1:14:20]:
Wir haben eigentlich keine Flitterwoche gemacht. Wir waren das Jahr vorher vier Wochen in Griechenland. Da ist es nämlich nur gäbig, so in einer Feriereise über Schotterstrasse lernt man sich dann gleich kennen. Das war wunderbar.

Person12 [1:14:21 - 1:14:27]:
Herr Baumann, wenn Sie Flitterwochen für die Ehe oder für eine eintreite Partnerschaft haben könnten, wo würden Sie es machen?

Person11 [1:14:28 - 1:14:32]:
Ich würde wahrscheinlich in die baltischen Staaten gehen, weil meine Partnerin kommt von dort.

Person12 [1:14:33 - 1:14:35]:
Herr Bundesrat Ueli Mouron, Ihre Flitterwoche?

Person9 [1:14:36 - 1:14:38]:
ich bin immer noch in der Flitterwoche.

Person9 [1:14:39 - 1:14:48]:
Man muss irgendwie das Gefühl weitertragen und immer wieder ein Ereignis schaffen, das man einem dazu bringt. Und meistens gelingt es.

Person12 [1:14:47 - 1:15:06]:
Herzlichen Dank, Herr Bundesrat. Viel Glück für die Zukunft. Ewige Flitterwochen. Vielen Dank Ihnen zu Hause. Nächste Woche diskutieren wir hier an diesem Punkt über die vielleicht präsenteste von allen vier Vorlagen über Durchsetzungsinitiative. Das steht hier im Studio bei uns in der Arena die Bundesrätin Simonetta Sommaruga. Ich wünsche Ihnen bis dann ein wunderbares Wochenende und eine gute Zeit. Ade miteinander.

