============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:13]:
Bringt uns das Covid-Zertifikat die Freiheit zurück oder wird ein Impfzwang draus? Und was ist mit den Kindern und jungen Menschen, die noch immer auf eine Impfung warten müssen? Fragen über Fragen. Genau, darüber müssen wir reden.

Person2 [0:00:32 - 0:01:33]:
Heute in der Arena. Ruth Humbel, Nationalrätin Die Mitte. Sie sagt, wir sollten jetzt endlich vorwärts machen mit Impfen. Und dann sollten diejenigen, die geimpft sind, gewisse Freiheiten zurück erhalten. Lucian Francini, Vizepräsident Grüne, sagt, wenn Geimpfte mehr Freiheiten erhalten, dann müssen auch Ungeimpfte Zugang zu diesen Freiheiten haben. Sonst werden gerade die Jungen diskriminiert. Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Esther Friedli, Nationalrätin SVP, sagt, Privilegien für Geimpfte führen zu einem Impfzwang durch die Hintertür. Wir sollten die Wirtschaft komplett öffnen, die Schutzkonzepte funktionieren. Jon Pult, Nationalrat SP, sagt, Impfen ist eine Bürgerpflicht, weil man damit auch die anderen schützt. Jetzt sollten sich alle schnell impfen lassen können, und zwar weltweit. Ausserdem im Studio Ann Levy, Direktorin des Bundesamts für Gesundheit. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person10 [0:01:34 - 0:01:55]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind Sie da. Schön, sind auch Sie wieder hier. Danke, dass sich alle an die Sicherheitsmassnahmen mit Masken und Abstandsregeln halten. Ich freue mich besonders, dass heute auch die Direktorin, die Chefin des Bundesamts für Gesundheit, Ann Levy, bei uns ist. Guten Abend.

Person10 [0:01:56 - 0:02:03]:
Sagen Sie auf einer Skala von 1 bis 10. 10 ist das Beste. Wie gut ist die Impfstrategie der Schweiz?

Person5 [0:02:04 - 0:02:13]:
Ich glaube, die Note geben wir am Schluss der Pandemie oder wenigstens vom Verimpfen. Aber wir sind auf Kurs. Ich würde sagen, wir haben bis jetzt sehr gute Arbeit geleistet.

Person10 [0:02:14 - 0:02:14]:
Eine 5?

Person5 [0:02:15 - 0:02:17]:
Eine 10? Nein, eine etwas höher.

Person5 [0:02:18 - 0:02:19]:
Vielleicht sogar eine 8.

Person10 [0:02:19 - 0:02:20]:
Sogar eine 8?

Person10 [0:02:21 - 0:02:47]:
Das werden wir in ein paar Minuten vertiefen, in einem 1 zu 1 mit Ann Levy. Aber zuerst möchte ich über die Impfstrategie der Schweiz, die wir vorhin in der Runde gesprochen haben, etwas zeigen. 10,8 % der Schweizer Bevölkerung sind vollständig geimpft, haben also beide Dosen bekommen. 9 % haben bis jetzt eine Impfdosis bekommen. Esther Friedli, der Impfzug der Schweiz, ist das ein Bummler oder ein Schnellzug?

Person7 [0:02:48 - 0:03:11]:
Das ist sehr ein Bummler. Wir haben ja alle erwartet, dass er rascher vorwärts geht. Ich glaube, es ist recht bemühend, dass es immer noch so hart geht. Es gibt ja auch ein paar Kantone, die sich der Schuld zuschieben. Wir erwarten, dass alle, die sich impfen wollen, so rasch wie möglich impfen können.

Person10 [0:03:11 - 0:03:19]:
Sie kommen aus einem Kanton, das den Impfturbo relativ schnell zündet. Was läuft dann in Graubünden besser als in Zürich?

Person11 [0:03:21 - 0:05:07]:
Graubünden hat generell in der Bekämpfung der Pandemie bis jetzt eine gute Figur abgegeben. Wir sind in der Bekämpfung der Pandemie    der absoluten Pionierkanton der Teststrategie. Der Bund hat ein paar Monate später mehr oder weniger die Bündner Strategie übernommen. Wir sind auch beim Impfen bei den Guten. Das hat damit zu tun, dass in Graubünden, in der Regierung, im entsprechenden Departement, in der Verwaltung, aber auch in der Wirtschaft und in der Gesellschaft sehr viele Leute gemeinsam am gleichen Strang ziehen und sagen, dass sie zusammen aus der Pandemie rausgehen wollen. Sie wollen nicht gross herumstreiten über Öffnungen oder nicht. Sie wollen gemeinsam das Problem lösen. Das löst man dann, wenn wir das Problem lösen. Wir wollen, dass wir, solange wir noch nicht impfen konnten, möglichst viel testen und möglichst schnell alle impfen können. Die Impfstrategie im Kanton Graubünden ist also ein glattes Zehni. Man kann immer noch besser sein, aber ich glaube, es läuft gut im Kanton Graubünden. Es gibt aber auch andere Kantone, die es sehr gut machen. Beispielsweise finde ich es gut, dass die Watt Anfang dieser Woche und ein paar andere Kantone entschieden haben, nochmals den Turbo zu zünden. Sie sagten, es könnten sich wirklich alle anmelden. Sie gehen auch ein gewisses Risiko in dem sie sagen, in allen Fällen ist dann auch das Intervall zwischen der ersten und der zweiten Impfung vielleicht etwas länger. Dafür ist die Erstimpfung schneller bei mehr Menschen. Ich glaube, das ist die richtige Strategie. Wir haben in den anderen Staaten gesehen, die schon mehr verimpfen, dass je schneller möglichst viele Menschen mindestens eine Impfung schon haben, desto eher hat man die Pandemie im Griff und das Virus kann weniger zirkulieren. Ich glaube, das sollte die gemeinsame Anstrengung sein, wo wir auch als Gesellschaft miteinander sagen, wir wollen jetzt das Virus besiegen. Und das besiegen wir, indem wir möglichst schnell möglichst alle impfen und als zweiter Schritt dann auch das global versuchen mithelfen, dass man das auch global schafft. Das ist eigentlich die einzige wahre Perspektive.

Person10 [0:05:07 - 0:05:15]:
Was für ein Führungs-Predoy am Anfang dieser Sendung, Ruth Huml, Schweizer Impfstrategie. Ist das eine Erfolgsgeschichte oder ein Debakel?

Person3 [0:05:16 - 0:07:07]:
Gut, also eine Erfolgsgeschichte kann man jetzt nicht sagen. Es ist einfach so ein schweizerischer Mittelweg. Was man im BAG wirklich gut halten muss, ist, dass es rechtzeitig für verschiedene Unternehmen, für verschiedene Anbieter, Impfstoff eingekauft und reserviert wurde. Das vor allem auch auf die guten, auf die zielführenden, auf die schnell zugelassenen Impfstoffe gesetzt wurde. Aber dann fällt es ja eigentlich schon an, seit dem letzten Sommer sagt man eigentlich impfen, man martet auf das Impfen, es kann schneller gehen als sonst. Und dann war die Industrie wirklich sehr schnell. Und dann sind plötzlich alle verschrocken, die schon Ende Dezember oder im Jänner Impfungen zugelassen wurden von Swissmedic. Man hat noch niemals bereits impfen können. Man hat die Weisheit gehabt, man muss immer zwei Impfdosen zurückhalten. Das hat dann auch zum Chaos geführt zwischen den Kantonen. Einige Kantone haben gleich darauf losgeimpft, andere sind als Trödler-Kantone bezeichnet worden. Also man lernt jetzt natürlich auch mit der einzigen Strategie, dass man beispielsweise sagt, die Dosen, die da sind, müssen verimpft werden. Und ich glaube, das ist jetzt wirklich das Zentrale, wenn man vorwärts kommen will, dass die Dosen, die da sind, möglichst schnell verimpft werden, dass man den ersten Schutz hat, weil das gibt schon einen relativ hohen Preis, dass man auf guten Schutz geht und dass man natürlich dafür sorgt, dass wir auch immer genug Impfstoff zur Verfügung haben. Was sicher auch richtig war, dass man zuerst die älteren Menschen mit Vorerkrankungen geimpft hat, damit man so einfach auch das Gesundheitswesen schützen kann. Und dass man jetzt aber, wenn die vulnerabel geimpft sind, dass man dann öffnet und eine Priorität macht. Also wer sich angemeldet hat, kann geimpft werden. Das ist dann auch eine Art Gerechtigkeit. Ich muss sagen, meine 30-jährige Tochter im Kanton Aargau hat sich angemeldet, hat jetzt auch geimpft. Sie hat jetzt auch schon den Impftermin bekommen, weil sie sich sofort angemeldet hat, als es geöffnet wurde, einfach für alle Kategorien. Und das finde ich dann auch richtig, weil das ist dem auch gerecht.

Person10 [0:07:07 - 0:07:10]:
Sind Sie froh, sind Sie nicht im Trödler Kanton Zürich?

Person3 [0:07:11 - 0:07:21]:
Ja, ich glaube, im Kanton Zürich wären die Jungen noch nicht so. Aber ich habe jetzt selber auch einen Impftermin. Ich kann also morgen gehen, am 1. Mai. Das ist dann mein erstes May-Erlebnis.

Person10 [0:07:21 - 0:07:40]:
Lucian Franzini, das Pflaster am Oberarm ist eine Art Statussymbol, und man spricht heute darüber, ob man schon einen Impftermin hat oder nicht, ob man überhaupt impfen lassen will. Und dann gibt es auch einige, die neidisch werden auf das und das führt zu sehr vielen Schlagzeilen. In der Schweiz grassiert der Impfneid. Wie gross ist Ihre Neid auf die, die schon geimpft sind?

Person12 [0:07:41 - 0:08:41]:
Ja, ich muss ehrlicherweise sagen, ich wünschte mir natürlich auch, dass ich jetzt schon irgendeinen Termin hätte, wo ich wüsste, ab dann habe ich einen grösseren Schutz. Im Kanton Zug hat man jetzt auch schon die Impfgruppen auf die Karte, die bis zu den 45-Jährigen ausdehnen. Also es geht dort vorwärts. Aber wir können natürlich noch einen Turbo hochschalten. Es darf nicht sein, dass man nur zur Bürozeit impft, wie das in gewissen Kantonen der Fall ist. Es muss auch sein, dass man am Abend einen Impftermin buchen kann, nach dem Arbeiten. Dort müssen wir flexibler werden und dort müssen wir auch schneller Gas geben. Und wie ich es erlebe in meinem Umfeld, wo natürlich sehr viele junge Menschen noch nicht geimpft sind und auch noch keinen Impftermin haben, sind alle bereit, sich zu impfen. Man freut sich darauf, aber man versteht, dass man jetzt auch zuerst die Hochrisikopatientinnen und Patienten impfen muss. Denn die ganze Pandemie ist schlussendlich immer noch eine Frage von Leben und Tod. Man könnte immer noch verhindern, dass gewisse Menschen schwer erkranken, wenn man jetzt die richtigen Menschen auch schnell impft.

Person10 [0:08:41 - 0:09:01]:
Sie sind der Jüngste hier in der Runde. Und gerade die Jungen müssen ja länger warten, bis sie geimpft werden. Sie haben das selber jetzt auch erklärt. Trotzdem sind es ja auch diejenigen, die damit die ältere Generation geschützt haben und auf vieles verzichten mussten. Und jetzt sollen eben die Älteren auch schützen. Und die ältere Generation muss wieder geniessen von mehr Freiheit bekommen. Wenn das nicht neidisch ist, was dann? Gleichgültig macht es das ja nicht, oder?

Person12 [0:09:01 - 0:10:05]:
Definitiv. Und ich glaube, wo dann wirklich ein Unverständnis bei den jungen Menschen in diesem Land wäre, wäre, wenn man jetzt wirklich den Menschen, die geimpft sind, einseitige Vorteile zugestehen würde. Beziehungsweise würde man jetzt Sachen öffnen, nur für Menschen, die geimpft sind. Und darum ist es eben auch sehr wichtig, dass man einfach einen Testzugang für alle jungen Menschen macht. Wenn man jetzt irgendwann wieder Grossveranstaltungen machen kann, meine Generation aber noch nicht geimpft ist, dann braucht es wirklich eine einfache und niederschwellige Möglichkeit, dass man schnell einen Test machen kann und das dann als gleichwertig akzeptiert wird. Weil sonst ist dann das Verständnis wirklich nicht mehr um. Meine Generation hat auf viel verzichtet. Sie haben darauf verzichtet, soziale Kontakte zu haben. Sie haben darauf verzichtet, vielleicht ein Austauschsemester zu machen. Wir haben auch soziale und ökonomische Probleme. Jetzt frische Berufsabgängerinnen und Berufsabgänger, stehen momentan in der Konkurrenz mit viel mehr Leuten mit Berufserfahrung, weil es ist ein Drittel mehr Menschen auf dem Arbeitsmarkt. All diese Sachen muss man einbeziehen und das muss man jetzt auch in diesen Öffnungen anschauen.

Person3 [0:10:06 - 0:11:29]:
Ja, also selbstverständlich. Man schaut ja jetzt einfach aus, also wenn man von einem Covid-Zertifikat spricht, wo man die gesetzliche Grundlage geschaffen hat, in der Frühlingssession im Covid-Gesetz. Also ein Covid-Zertifikat, das beinhaltet Impfen, negativ getestet oder Genesen von der Krankheit, und wenn wir jetzt darüber sprechen, bedeutet das ja, dass wir bis im Juli, August, überhaupt eine Grundlage für so ein Zertifikat haben. Das braucht ja lange Vorbereitungsarbeit. Es ist ja nicht die Meinung, dass jetzt ein Geimpfter, ausser die Deutschen wollen das, die sagen, die Schweizer Geimpften können jetzt wieder einkaufen, also die älteren Menschen können jetzt wieder in Deutschland einkaufen und die eigene deutsche Bevölkerung belegen sie mit einer Ausgangssperre. Das wäre ja wahrscheinlich auch ein Zwiespeln.  Das ist ja auch ein Widerspaltauslöser. Und ich frage, ist das eine richtige Prioritätensetzung? Aber ich glaube, wir wollen das Covid-Zertifikat, und das ist immer der Fehler, das ist weder ein Impfpass noch irgendwie ein Impfprivileg, sondern das wäre ein Zertifikat, dass man einfach nicht ansteckend ist. Und vor allem als Geimpfter nimmt man ja die Verantwortung für sich selber und für die anderen. Man kann nicht schwer erkranken, belastet das Gesundheitswesen nicht übermässig und vor allem zeigen diese Studien immer mehr, dass man eben auch nicht mehr ansteckend ist. Also dann ist es eigentlich nicht mehr gerechtfertigt, die Freiheitsrechte dieser Menschen einzuschränken.

Person10 [0:11:29 - 0:11:38]:
Wir werden über das Covid-Zertifikat noch intensiv reden, in einem eigenen Blog. Vergessen Sie alles, was Sie über 5G gehört haben. Es geht jetzt wieder um 3G, machen wir einen Schritt zurück.

Person10 [0:11:38 - 0:11:44]:
Es geht um die Geimpften und um die Genesenen. Und um welche noch? Die Testeten.

Person10 [0:11:45 - 0:12:14]:
Testfrage, sie, bestanden. Wo steht die Schweiz beim Impfen im Vergleich zum Ausland? Wir haben uns das mal genauer angeschaut und haben unser Land mit Grossbritannien verglichen. Das sieht man auf dieser Statistik hier. Das ist die nächste. Hier sehen Sie, wie viele Menschen auf den Inseln und wie viele Menschen bei uns schon mindestens einmal geimpft sind. Das heisst, die Briten sind uns mehr als nur eine Nasellänge voraus. Das hat verschiedene Gründe. Wir zeigen Ihnen drei davon.

Person2 [0:12:16 - 0:12:28]:
Erster Unterschied. Der Impffahrplan.  soll für jede Erstimpfung eine zweite Dosis vorrätig sein, die nach etwa drei Wochen verabreicht wird.

Person2 [0:12:29 - 0:12:34]:
Im Vereinigten Königreich werden möglichst viele Menschen ein erstes Mal geimpft.

Person2 [0:12:35 - 0:12:39]:
Die zweite Impfung erfolgt erst rund zehn Wochen später.

Person2 [0:12:41 - 0:12:43]:
Zweiter Unterschied. Die Organisation.

Person2 [0:12:44 - 0:12:55]:
In der Schweiz gab es um Zuständigkeiten und Umsetzung unter dem Bundesamt für Gesundheit und den Kantonen ein Gerangel. Für viele ein Chaos.

Person2 [0:12:56 - 0:13:03]:
Anders das Vereinigte Königreich. Der Nationale Gesundheitsdienst NHS regelt alles einheitlich.

Person2 [0:13:06 - 0:13:08]:
Die Beschaffung.

Person2 [0:13:10 - 0:13:14]:
Das Pharma-Land Schweiz ist komplett auf ausländische Firmen angewiesen.

Person2 [0:13:16 - 0:13:30]:
Anders im Vereinigten Königreich. Die heimische Firma AstraZeneca. stellt ihren Impfstoff direkt in England her. Zusätzlich hat die Regierung eine enorme Anzahl an Impfdosen aus dem Ausland eingekauft.

Person10 [0:13:34 - 0:13:43]:
Wo happert es eigentlich? Und happert es überhaupt? Das will ich jetzt herausfinden in einem 1-zu-1-Gespräch. Anlevi, die Chefin des BAG, bittet in den Prüfstand.

Person10 [0:13:50 - 0:14:07]:
Anlevi, das ist die Frage. Die Briten haben eigentlich alles besser gemacht als wir. Die Hälfte der Bevölkerung ist schon einmal geimpft. Es gibt eine Impfproduktion im eigenen Land. Alles wird zentral organisiert. Man muss auch nicht mühseligen Impftermin im Internet suchen. Wer hat es vergeigert, frage ich Sie. Das BAG, der Bundesrat, die Kantone, all zusammen.

Person5 [0:14:07 - 0:14:34]:
Ich glaube, diese kleine Firma hat gut dargestellt, dass es wirklich Unterschiede gibt. Der wichtigste Unterschied wurde aber nicht genannt. Der Impfstoff AstraZeneca ist bei uns noch nicht zugelegt. Das ist eine ganz andere Ausgangslage. Aber wir haben uns auf die richtige Impfstoffe gesetzt. Wir verimpfen mit mRNA-Impfstoffen. Was man auch nicht gesehen hat, ist, dass die Anteile vollständig geimpfte Personen sind. Dort gehören wir weltweit zu den Spitzenplätzen.

Person10 [0:14:35 - 0:14:41]:
Was Sie auch nicht gesagt haben, wenn ich mir das verlaube, ist, dass sich der Impfvorplan ständig geändert hat. Schauen Sie mal.

Person13 [0:14:43 - 0:14:50]:
Es ist weiterhin so, dass wir bis zum Sommer alle in der Schweiz, die sich impfen lassen wollen, auch impfen können.

Person1 [0:14:50 - 0:14:58]:
Bis Ende Juni können sich alle impfen lassen, die das möchten. Das heisst wirklich, dass man das zugänglich machen kann. Das bleibt realistisch.

Person10 [0:14:58 - 0:15:03]:
Wenn man es wörtlich nimmt, bis wirklich alle durchgeimpft sind, dürfte das schon in den Herbst hineingehen.

Person13 [0:15:04 - 0:15:12]:
Wie gesagt, wir haben uns auch als Ziel gesetzt, dass wir im ersten Semester alle, die es wollen, impfen können. Das bleibt so bestehen.

Person10 [0:15:12 - 0:15:25]:
Am Schluss korrigierte die Vizedirektorin Nora Kronig noch der oberste Kantonsarzt Rudolf Hauri, der sagte, das könnte sogar vielleicht Herbst werden. Das ist ein für alle Mal. Bis wann sind alle, die impfen möchten, geimpft?

Person5 [0:15:25 - 0:15:30]:
Ich habe nicht wirklich einen Widerspruch gefunden.

Person10 [0:15:29 - 0:15:32]:
Zwischen Juni und Herbst finde ich einen geheimlichen Widerspruch.

Person5 [0:15:32 - 0:16:18]:
Genau. Aber der Unterschied ist, wer geimpft wird. Wir gehen davon aus, dass erst in der ersten Phase nur die Erwachsenen impfen können, bis 16 im Moment. Das sind etwa 7 Mio. Leute. Wenn man davon ausgeht, dass 50-60 % sich impfen, wäre unser Interesse, dass sich 70-80 % oder noch mehr impfen. Aber davon gehen wir im Moment nicht aus. Dann sind es etwa zwischen 4 und 5 Mio. Leute, die wir impfen. D.h. 8-10 Mio. Dosen. Dann sind wir zuversichtlich, bis im Juni alle geimpften, die es wollen. Dass sich das aber bis Herbst hineinzieht, erstens kommen hoffentlich bis dann auch Jugendliche dazu, anzuimpfen. Zweitens wird es nicht so sein, dass am Tag X alle geimpft sind. Es wird Leute geben, die brauchen vielleicht etwas länger, um sich zu überlegen, ob sie impfen wollen. So wird sich sicher noch die ganze Verimpfung über das ganze Jahr weiterziehen.

Person10 [0:16:18 - 0:16:22]:
Sind Sie zufrieden mit dem Tempo der Zulassungsbehörden Swissmedic?

Person5 [0:16:23 - 0:16:42]:
Wir waren eine der Ersten, die eine ordentliche Zulassung hatten. Das wurde auch nicht im Film gezeigt. Die UK hat keine ordentliche, sondern eine Notfallzulassung. Das kennt man nicht in der Schweiz. Wir hatten eine ordentliche Zulassung. Die kam sehr schnell. Was erfreulich ist, in dem Moment, in dem zugelassen wurde, waren zwei Tage später die ersten Dosen im Arm.

Person10 [0:16:42 - 0:16:50]:
Sie sagten selbst, andere Länder haben AstraZeneca schon lange zugelassen. Auf der anderen Seite werden Impfstoffe von Johnson & Johnson zugelassen, aber diese haben wir nicht bestellt.

Person5 [0:16:51 - 0:17:17]:
Wir hatten eine Impfstrategie, die auf verschiedene Arten von Impfstoffen gesetzt hat. Das Gute war, dass wir auf mRNA-Impfstoffe gesetzt haben, schon sehr früh. Bei Moderna haben wir früh bestellt und einen Vorvertrag gemacht. Das war eine ziemlich riesige Strategie, weil man gar nicht wusste, wie gut die mRNA-Impfstoffe wirklich sind. Das hat sich wirklich ausgezahlt.

Person10 [0:17:17 - 0:17:35]:
Das muss sich aber noch weiter aussagen, v.a. beim Tempo des Impfens selbst. Manuel Battgay, Professor für Infektiologie und Spitalhygiene von Basel und ehemaliges Mitglied der COVID-19-Taskforce, sagte in diesem Studio auf die Frage, ob man nicht 24 Stunden im 7-Tage-Tag impfen müsste. Das sieht er auch so. Und?

Person9 [0:17:37 - 0:17:49]:
Es sind genug Hausärztinnen und Hausärzte bereit, Apothekerinnen und Apotheker. Es sind genug Leute, die sich freiwillig melden würden. Leute, die vorher im Gesundheitswesen sind, die sich nicht mehr impfen könnten. Und, und, und, da hätten wir keine Probleme.

Person10 [0:17:50 - 0:17:54]:
Impfen nur zu Bürozeiten war nicht eine besonders gute Idee?

Person5 [0:17:54 - 0:18:18]:
Ich glaube, das ist schon vorbei. Die meisten Kantone impfen heute 7 Tage in der Woche. Es kommen immer mehr Impfstoffe. Heute Abend kommen noch mal 500'000 Impfstoffe. Die müssen schnell verimpft werden. Ich bin total einig mit all dem, was hier gesagt wurde. Sobald es da ist, versprochen die Kantone, dass sie das so machen werden. Neu übrigens auch die Firmen, die Interesse zeigen. Es wird vielleicht auch möglich sein, dass man in den Firmen verimpfen kann. Das sehe ich ganz gleich.

Person10 [0:18:18 - 0:18:39]:
Sie sind seit Oktober im Amt als Direktorin des BAG. Sie haben Pascal Struppel abgelöst. Sie mussten auch schon einige Kritiken einstecken, z.B. von der NZZ, die das hier titelte. Die Defensivkunst des BAG muss ein Ende haben. Warum sind bei Ihnen, Frau Levy, im Zweifelsfall immer die anderen und nicht die BAG schuld?

Person5 [0:18:40 - 0:18:57]:
Ich glaube nicht, dass das stimmt. Wir haben ganz offen gesagt, gerade beim Thema Digitalisierung, wenn ich es darunter lese, dass wir definitiv Aufholbedarf haben. Ich glaube, man darf uns sehr wohl kritisieren, wenn es gerechtfertigt ist. Und ich glaube auch, dass wir ständig am Lehren sind und versuchen, uns ständig zu verbessern.

Person10 [0:18:57 - 0:19:03]:
Was war der grösste Fehler des BAG in dieser Pandemie? Wissen Sie was? Ich mache Ihnen einige Vorschläge.

Person10 [0:19:05 - 0:19:15]:
Das Maskendebakel, falsche Angaben zu Ansteckungszahlen in Clubs oder dass Corona-Fälle manuell erfasst und gefaxt wurden. Was war der Tiefpunkt?

Person5 [0:19:16 - 0:19:20]:
Ehrlich gesagt, mich beruhigt es, dass immer die alten Sachen noch immer, die schon vor einem Jahr passiert sind ...

Person10 [0:19:20 - 0:19:22]:
Das macht es nicht besser, dass es stattgefunden hat.

Person5 [0:19:22 - 0:19:47]:
Nein, das macht es nicht besser, da habt ihr recht. Ich glaube, die wirklich grossen Fehler werden wir nach der Pandemie, wenn es darum geht, aufarbeiten, wenn wir eine Evaluation machen werden ... Das ist mein persönliches Anliegen, dass wir wirklich gut hinschauen, was haben wir gut gemacht, aber v.a. was haben wir nicht gut gemacht, das müssen wir das nächste Mal besser schauen. Das gehört zwar im täglichen Leben dazu, dass wir den kontinuierlichen Verbesserungsprozess leben, aber der wird auch ganz sicher wichtig sein am Schluss der Pandemie.

Person10 [0:19:47 - 0:20:06]:
Da wird man auch über das Maskendebakel reden müssen, das war wohl zu Beginn. Es hat die Bevölkerung verwirrt, dass das BAG monatelang den Sinn und Zweck einer solchen Maske in Zweifel zog. Darum fragt eine Zuschauerin uns, Frau Köhler, heute, warum hat man versucht, sich mit Sätzen wie «Masken tragen bringt nichts und entspricht nicht unserer Kultur» herauszureden?

Person5 [0:20:08 - 0:20:43]:
Was man unterschätzt, ist, dass das Wissen von dieser Pandemie sich extrem entwickelt hat. Ich erinnere daran, die WHO hat am Anfang abgeahnt vom Maskentragen. Inzwischen würde das, glaube ich, niemand mehr sagen. Man lernt täglich dazu, nicht nur wir vom BAG, sondern die ganze Welt, was wirklich ein Virus bedeutet, wie kann man sich anstecken, was schützt einen von einem Virus. Und so hat es ganz viele Sachen, wo man uns vielleicht mal gesagt hat, wo man gemerkt hat, das stimmt nicht mehr, das muss man ändern. Es gibt noch andere Beispiele, man hat früher gesagt, zwei Meter Abstand. Dann hat man gesagt, nein, eineinhalb Meter reicht eigentlich. Man ist ja ständig dran am Nachschüsstieren, am schauen, was die neuesten wissenschaftlichen Erkenntnisse sind.

Person10 [0:20:44 - 0:21:00]:
Und trotzdem ist es so, dass man heute sagen kann, die Masken nützen und bringen etwas, aber trotzdem sind die Leute wegen ihrer Kommunikations-Krise immer noch ein bisschen verwirrt. Zum Beispiel Herr Müller. Kann das BAG wissenschaftlich beweisen, dass sie Schutzmasken gegen Covid-19 schützt? Ja oder nein?

Person5 [0:21:01 - 0:21:13]:
Ja, das können nicht nur wir, das ist weltweit jetzt wirklich bewiesen. Und ich glaube, das zeigt es auch bei den Zahlen, wo man sich wirklich ... Das ist ja das Positive an dieser Pandemie, dass man sich aktiv etwas machen kann, um sich selbst zu schützen. Und die Masken gehören ganz sicher dazu.

Person10 [0:21:14 - 0:21:15]:
Danke, Ann-Levi.

Person10 [0:21:16 - 0:21:19]:
Esther Friedli, sind Sie überzeugt von den Antworten?

Person7 [0:21:20 - 0:22:37]:
Nein, überhaupt nicht. Und was man jetzt gesehen hat, das, was eigentlich wirklich fehlt beim BAG und auch vor allem speziell beim Bundesrat Alain Berset, das ist eine Strategie und ein Denken in Szenarien. Mir kommt es immer wieder vor, man denkt irgendwie vier Wochen voraus und dann kommt wieder etwas. Aber mal ein bisschen über die nächste Geländekammer denken, das fehlt völlig. Erst jetzt auf einen massiven Druck auch von Seiten des Parlaments hat der Bundesrat angefangen, mal einen Öffnungsplan zu machen. Noch im März hat er einfach immer gesagt, das kann man nicht. Man sagt immer, das Virus bestimmt. Aber ich glaube, es ist die Aufgabe nach 14 Monaten Pandemie, dass man endlich Wege findet und Szenarien findet. Und wenn man dann auf der Seite des Bundesamtes für Gesundheit eine Strategie findet zur Bewältigung der Corona-Pandemie vom September oder Oktober 2020, dann finde ich das einfach ... Man ist völlig noch im Sommer geblieben und es fehlt jetzt eigentlich alles. Wie geht es weiter? Und es ist ganz wichtig, dass die Leute Raschperspektiven sehen, dass man Rastszenarien sieht und vor allem, dass man nicht endlich öffnet. Ich vergleiche es immer. Ich habe immer das Gefühl, wenn ich mein KMU so führen würde wie das Bundesamt für Gesundheit oder auch wie der Bundesrat das macht, dann wäre ich schon am Konkurs.

Person10 [0:22:37 - 0:22:38]:
Wie wird denn das BAG geführt?

Person7 [0:22:40 - 0:23:19]:
Strategielos. Und ich habe wirklich das Gefühl, man tut das immer wieder von Tag zu Tag. Man sieht es ja auch mit den Impfereien. Da wird den Leuten immer wieder etwas anderes versprochen. Ich möchte einfach daran erinnern, im März hat das Parlament in das neue Covid-Gesetz geschrieben, dass bis Ende Mai alle, die wollen, sich impfen lassen können. Das ist ja eine völlige Utopie. Dann sagt man Juni, jetzt wird es wahrscheinlich Juli, September. Das ist dauernd wieder etwas Neues. Und das ist ja das, was auch zu verwirklichen ist. Ich glaube, wichtig wäre, dass man den Leuten möglichst viel Vertrauen schafft. Und damit sie auch wissen, dass da jemand ist, der das gut macht, dann kann ich glauben.

Person10 [0:23:20 - 0:23:23]:
Frau Levy, sind Sie ohne Strategie unterwegs? Darauf müssen Sie etwas sagen.

Person5 [0:23:23 - 0:24:01]:
Nein, das sind wir zum Glück nicht. Es ist vielleicht nicht immer öffentlich geworden. Auf unserer Webseite sind noch die alten Sachen. Sie muss sich gerade morgen schauen, dass das wegkommt. Das kann gut sein, dass wir noch nicht aktuell sind auf der Webseite. Aber nein, wir sind nicht ohne Strategie. Aber es ist so, wie Frau Friedli richtig gesagt hat. Es ist einfach so, dass sich die Situation ständig ändert. Wir haben auch gesehen, dass man Vorausplanungen versucht, und plötzlich kommt eine neue Mutation, die den Plan wieder etwas über den Haufen wirft. Ich glaube, diese Flexibilität ist am Schluss das, was eine Pandemie oder eine Pandemie, die eine Krise ausmacht, nämlich dass man jeden Tag wieder schauen muss, wie sich die Welt verändert hat und was man machen muss.

Person10 [0:24:00 - 0:24:11]:
Sie sagen, Sie haben eine Strategie. Sie sagen, Sie haben keine Strategie. Ist es aber auch eine Art Blindflug, die hier passiert, mit dem Kapitän vor dem Cockpit, der Alain Versailles heisst?

Person11 [0:24:12 - 0:25:16]:
Punkt eins. Eine Pandemie in diesem Ausmass mit diesem Virus ist für alle bis zu einem gewissen Punkt ein Blindflug. Und wer das Gegenteil behauptet und sagt, er hätte immer schon alles vorausgesagt, der lügt einfach. Punkt zwei. Selbstverständlich gibt es Dinge zu kritisieren an der Politik des Bundesrates. Sicher geht es auch um Dinge zu kritisieren am BAG, sicher auch um Dinge zu kritisieren an den Kantonen, sicher auch um Dinge zu kritisieren am Parlament. Insofern werden wir das sicher alles schonungslos anschauen müssen. Aber was die schlimmste Strategie und ich würde sogar sagen Ahnungslosigkeit ist, ist natürlich, was die SVP macht, die seit Monaten nichts anderes sagt als «Öffne sofort alles!». Und das ist während einer Pandemie mit einer übertragbaren Krankheit, die ja, wenn wir heute wissen, vor allem über Aerosol, also über die Luft, übertragen wird. Das ist die völlige Strategielosigkeit und führt auch ins Verderben. Das hat man ja in anderen Ländern noch und näher gesehen. Darum finde ich einfach, wir müssen ehrlich zu uns selber sein. Kritik ist berechtigt, die soll auch scharf sein. Aber der eine sagt, wir hätten keine Strategie und selber gar keine haben und einfach sagen, alles sofort öffnen zu müssen, das ist gar nichts. Doch, das ist jetzt einfach unglaublich.

Person7 [0:25:14 - 0:26:20]:
Die SVP möchte einfach noch einmal daran erinnern, bereits vor einem Jahr sind wir die erste, die ein Konzept gemacht haben. Wir haben gesagt, man muss mehr testen. Das hatten wir schon vor einem Jahr gesagt. Wo man irgendwie nur die getestet hat, die ganz schwere Krankheitssymptome hatten. Ich möchte einfach noch einmal daran erinnern, mit den Masken war meine Kollegin Magdalena Martullo. Sie wurde aus der Nationalratssaal verwiesen, weil man sagte, sie dürfe nicht Masken tragen. Und wir haben immer gesagt, man müsse mit Schutzkonzept öffnen. Wir haben nie gesagt, man müsse sofort öffnen und alles wieder öffnen. Das könnte man auch jetzt tun. Aber das, was wir ja gemacht haben, letztes Jahr hatten wir die Zutat, dann hat man wieder geöffnet. Alle haben dazu gesagt, noch einmal alles schliessen, noch einmal ein Lockdown, kommt überhaupt nicht infrage. Natürlich, das wurde von allen gesagt. Was haben wir dann wieder erlebt? Ich bin vier Monate, die Gastronomie war zwangsgeschlossen, der Detailhandel war zwangsgeschlossen und es sind nach wie vor sehr viele Betriebe immer noch geschlossen. Frau Frith, Politik.

Person11 [0:26:19 - 0:27:21]:
Das Problem ist eben folgendes, was ich in den letzten Monaten nicht anerkenne, ist wirklich, dass leider, leider Gottes, ich bin einer der grössten Fans der Gastronomie, man sieht es mir leider auch an, aber leider Gottes ist es so, dass einfach das Virus über Aerosol vertreibt wird. Und alle Evidenz zeigt, dass in Innenräumen, wo man sich länger aufhält und keine Maske aufhält, also die Definition eines Restaurants, das Risiko erhöht ist. Das zeigen alle Studien. Und darum hat man die geschlossen. Nicht in den Innenräumen, ich bin froh, es war richtig, die Terrassen zu öffnen, aber man muss aufhören zu sagen, als ob man wirklich reale Alternativen gehabt hätte. Wir haben hohe Fallzahlen nach wie vor in der Schweiz und wir sind jetzt kurz vor der Ziellinie. Wenige Wochen, Monate, wo sich die Leute endlich in anständigem Ausmass auch impfen können und dann sicher sind und immer die Leier von sofort alles öffnen. Das ist einfach kontraproduktiv, damit wir im Sommer und Herbst dann tatsächlich endlich wieder ein normales Leben haben.

Person12 [0:27:21 - 0:28:17]:
Die SVP versucht mit populistischen Methoden Profit aus dieser Pandemie zu schlagen. Sie haben es richtig gesagt, ein Virus hält sich nicht an irgendwelche Öffnungsdaten, die man ins Gesetz schreiben will. Seit Anfang der Pandemie kritisieren sie einfach, wenn es nach der SVP gegangen wäre, hätte man schon viel früher aufgemacht. Man hätte wieder zutun müssen, man hätte noch viel einen grösseren Wunsch  für die Unternehmen, man hätte auch keine Härtefallgelder gehabt, die der Name verdient. Das ist das Problem. Was wir ja momentan in diesem Land immer noch für ein Problem haben, und das ist nicht ob Frau Martulo Blocher eine Maske im Nationalrat angehört hat oder nicht, dass wir es nicht geschafft haben, beispielsweise einen Geschäftsmietekompromiss zu bekommen. Sehr viele Milliarden Gelder momentan fliessen sozusagen zu den Immobilienbesitzerinnen und Besitzern. Das wäre ein Thema, mit dem wir uns beschäftigen müssen, aber nicht ob Maskenpflicht oder nicht.

Person10 [0:28:16 - 0:28:17]:
Sie mischen diese beiden Pole.

Person10 [0:28:18 - 0:28:23]:
Frau Humboldt steht in der Mitte und hört zu. Was denkt sie dabei, wenn sie zulässt?

Person3 [0:28:23 - 0:29:59]:
Wenn ich das höre, muss man festhalten, dass wir im Vergleich zum Ausland relativ grosszügig die Freiheitsfreiheiten sind und weniger freiheitseinschränkende Massnahmen durch die Krise gekommen sind. Ich habe es beispielsweise schon gesagt, in Deutschland oder in anderen Ländern hat man eine Ausgangssperre. Das wird jetzt langsam geöffnet. Das ist eine sehr wichtige Sache.   Wir sind mit minimalen Einschränkungen im Vergleich zum umliegenden Ausland durch die Krise gekommen. Ich möchte noch etwas korrigieren, was die Strategie betrifft. Vielleicht ist es jetzt gerade der falsche Zeitpunkt. Der Bundesrat hat nämlich ein Drei-Phasen-Modell aufgezeigt. Dass wir jetzt in einer Schutzphase sind, dass wir in eine Stabilisierungsphase gehen und dass wir in eine Normalisierungsphase gehen, das ist immerhin ein Wegweiser. Es gibt nun einfach die Anhaltspunkte, die zum Umsetzen der Krise kommen.   die wir jetzt aufschätzen und planen. Aber es gibt doch Indikatoren, wie wir weitergehen wollen. Man hat zum Beispiel auch nie richtig diskutiert. Bei der Gesundheitskommission hätte ich immer die Kriterien definieren wollen. Nach welchen Kriterien schliessen und öffnen wir? Da hat der Bundesrat vier Kriterien vorgegeben. Nach der Inzidenz, nach der Hospitalisation, nach den IBSPATs. Diese Fragen wären politisch noch interessant. Was sind denn die Kriterien? Und da hat der Bundesrat eine gute Idee.  Er zeigt sich auf und hält sich dran. Was mich aber mehr wundern nimmt, ist, wie die Umsetzung des Zertifikats geht. Das ist der nächste Prüfstein für das BAG, der ganz wichtig ist. Sie sind nicht um eine Suchtpräsidentin

Person10 [0:29:58 - 0:30:11]:
der Gesundheitskommission, weil Sie alle Themen sofort herausziehen können. Wie aus einer Schublade. Links und rechts und in der Mitte. Aber ein bisschen bündeln muss ich trotzdem. Und Frau Fridli noch die Möglichkeit geben, auf diese Angriffe zu reagieren.

Person7 [0:30:11 - 0:30:27]:
Jetzt muss ich noch einmal sagen, seit mehreren Monaten wird es so, dass die Gastronomie umgekammert wird. Die Gastronomie hat eine Mitverantwortung oder eine Mitschuld an dieser Pandemie. Das hat doch kein Mensch gesagt. Ich möchte daran erinnern,

Person7 [0:30:28 - 0:31:00]:
die Innenräume der Gastronomie sind seit dem 20. Dezember geschlossen. Trotzdem gibt es noch Corona-Fälle in diesem Land. Und da sieht man es auch in den anderen Ländern. Denken wir mal ringsherum in Deutschland. Dort ist die Gastronomie seit dem 1. November geschlossen. Und die haben gerade in der Stadt   wieder eine rigorose Massnahme. Unter anderem auch Ausgangssperre. Das ist ja völlig etwas, was nicht zielführend ist, eine Ausgangssperre zu machen. So wie nach dem Motto, der Virus wäre besonders aktiv in der Nacht. Die Schweiz will ja niemanden in den Ausgang stellen.

Person12 [0:30:59 - 0:31:01]:


Person7 [0:31:00 - 0:31:19]:
Ich finde das immer so komisch, dass wir sagen, wir haben es noch viel schöner als im Ausland. Wir müssen doch gar nicht mit dem Ausland. Die Schweiz kann einen eigenen Weg gehen. Ich finde es auch gut, dass die Schweiz einen eigenen Weg gegangen ist. Und von Themenfeldern wie Ausgangssperre völlig auf das nicht eingegangen.

Person10 [0:31:17 - 0:31:42]:
Stichwort Themenfelder. Der rote Faden dieser Sendung ist heute Abend die Impfstrategie der Schweiz. Wir haben auch Sie gefragt, wie Sie die Impfstrategie beurteilen. Auf unseren Ausruf hin haben sich ganz viele Leute gemeldet. Ein paar davon sitzen hinter mir. Zum Beispiel Christian Dürsch, er ist 32 Jahre alt, Informatiker und kommt aus einem schönen, glanen Land. In Schwanda ist er zuhause. Schön, sind Sie bei uns dabei.

Person10 [0:31:43 - 0:31:46]:
Wir haben ja auch ein Problem mit der Impfquote.

Person8 [0:31:46 - 0:31:46]:
Wie geht es Ihnen damit um?

Person8 [0:31:47 - 0:32:36]:
Was mich umtreibt, ist, dass es am Schluss wahrscheinlich von der Impfquote her nicht ganz lange dauert. Es werden sich am Schluss vielleicht zu wenige Leute impfen. Ich wäre dafür, dass man das wechselt, dass man daraus nicht eine Hohlschuld macht vom Bürger, sondern dass man eine Bringschuld vom Staat daraus macht. Das würde heissen, meiner Meinung nach müssten die Impftermine vom Staat vergeben werden. Das würde ich nicht tun. Man hat dort zu erscheinen. Man hat Vorgänge. Wenn man sich nicht impfen lassen will, hat man das Vorgänge in einem Formular an den Staat geschickt. Wenn man das nicht tut, wenn man das verpennt, geht man davon aus, dass diejenigen geimpft werden. Man sollte da mehr Druck aufsetzen, meiner Meinung nach.

Person10 [0:32:36 - 0:32:41]:
Wenn man bei Frau Lewy anfragt, ob Sie bereit wären, die Strategie des Bürgers Dürsch umzusetzen ...

Person5 [0:32:42 - 0:32:58]:
Das ist eine interessante Überlegung. Das wäre schwierig. Uns ist wichtig, dass wir Leute motivieren wollen, um zu impfen. Dass wir es möglichst einfach machen wollen, damit die Leute zum Impfen kommen. Aber zwingen sollte man die Leute nicht.

Person3 [0:32:58 - 0:33:16]:
Was ich darum ganz gut finde, ist, dass Unternehmen anfangen, Impfungen anzubieten. Sobald genügend Impfungen da sind, werden Unternehmen für ihre Mitarbeitenden oder Angehörigen Impfungen anbieten. Das ist eine niederschwelligere Möglichkeit, um schneller zu Impfungen zu kommen.

Person10 [0:33:16 - 0:33:26]:
Darunter sitzt Marie-Louise Felder, die die Maske abnehmen darf, um mit mir zu sprechen. Sie haben im Januar schon die erste Impfung bekommen. Den Mann auch gut vertreten?

Person4 [0:33:26 - 0:34:18]:
Zuerst schon. Zweitens hatte ich 14 Tage lang ein Problem mit dem Oberarm. Ich hatte Kopfschmerzen. Aber das wusste man. Man hat ein Informationsblatt bekommen, auf dem alles stand.  Aber die Impfung im Allgemeinen ist ein Risiko. Es wurde ja noch nicht so getestet, dass man sagen konnte, man sei nicht ein Versuchskaninchen. Aber wir sagten, es sei besser als nichts zu machen. Darum meldete sich mein Mann nicht sofort an. Ich bin nicht so eine Geduldige, um zu warten. Ich wollte das so schnell wie möglich hinter mich bringen. Und habe mich dann auch nicht  Ich hatte im Februar schon die zweite. Ich bin froh. Ich fühle mich sicherer, wenn ich unter die Leute gehe.

Person10 [0:34:19 - 0:34:27]:
Heute fragt man ja nicht mehr, in welchem Konzert oder Lokal du warst am Abend, sondern welchen Impfstoff du bekamst. Moderna.

Person4 [0:34:29 - 0:34:41]:
Ich glaube, das ist verträglich. Das kann ich nicht sagen. Ich bin nicht Spezialist. Aber bis jetzt habe ich nie etwas Negatives gehört. Wenn Sie schauen,

Person10 [0:34:40 - 0:34:47]:
wie es mit der Impfstoffbeschaffung für Sie geht oder nicht, haben Sie eine Frage, Frau Lely?

Person4 [0:34:48 - 0:34:58]:
Ja, ich glaube schon, dass man, was der Herr gesagt hat, ein bisschen mehr koordinieren sollte. Das ewige Verzögern

Person4 [0:34:59 - 0:35:27]:
motiviert die Leute auch nicht. Viele sagen jetzt schon, jetzt ist es dann etwa durch, ich gehe mich doch nicht impfen. Weil es ist ja so, es ist ja ein Schutz auch für später. Es kann auch im Winter, wenn es wieder ein paar Wochen Ruhe ist, kann es wiederkommen. Das wird nicht aus der Welt geschaffen sein. Darum finde ich, man sollte wirklich impfen. Aber es sollte keinen Zwang geben. Es sollte einfach jeder selber vernünftig sein.

Person5 [0:35:28 - 0:35:41]:
Absolut, das sehe ich genauso. Ich glaube, es ist eine falsche Sicherheit, zu denken, das Virus verschwindet nicht einfach so. Darum ist es ganz wichtig, dass sich viele impfen lassen. Je schneller wir zurück in die Normalität kommen, desto schneller können wir zurück in die Normalität.

Person10 [0:35:42 - 0:35:58]:
Wer geimpft ist, wie Frau Fellner hinter mir, ist kaum mehr eine Gefahr für andere. Aber damit das Leben ohne Corona-bedingte Einschränkungen wieder möglich ist, muss man das auch beweisen können. Mit einem Zertifikat. Wie das funktionieren soll, wie sich das der Bundesrat vorstellt, das zeige ich Ihnen jetzt.

Person2 [0:35:59 - 0:36:13]:
Wer gegen Corona geimpft wird, soll einen entsprechenden Nachweis erhalten. Das Covid-Zertifikat. Auch die Bundeswehr und Personen, die vor Kurzem negativ getestet wurden, erhalten ein Zertifikat.

Person2 [0:36:15 - 0:36:18]:
Wie auch Personen, die von Covid genesen sind.

Person2 [0:36:19 - 0:36:22]:
Auf Papier oder elektronisch auf das Smartphone.

Person2 [0:36:24 - 0:36:33]:
Wer ein solches Zertifikat vorweist, muss sich, etwa mit einer ID, zusätzlich identifizieren. Dann soll man wieder in andere europäische Länder reisen können.

Person2 [0:36:35 - 0:36:46]:
Auch wenn wieder Grossveranstaltungen wie Konzerte oder Fusilierungen stattfinden sollten. Oder für den Einlass in Bars und Diskotheken wäre ein Einsatz des Zertifikats denkbar.

Person10 [0:36:49 - 0:37:01]:
An einem Fussballspiel oder Konzert tanken wir ein Covid-Zertifikat. Frau Humpl, Sie haben relativ früh von dieser Idee gesprochen. Sie haben übliche Reaktionen bekommen, wenn man sagte, es sei Diskriminierung. Ich spüre eine Art Genugtuung.

Person3 [0:37:02 - 0:39:05]:
Also nicht eine Genugtuung, weil ich habe vorausgesucht, welche Möglichkeiten man nutzen muss. Jetzt muss man einfach mal mit dem Vorurteil aufräumen, dass die Impfungen Diskriminierung wären. Die gehen einfach zurück in die normalen Freiheiten. Wer geimpft ist, kann niemanden mehr anstecken, wie es jetzt auch dokumentiert ist oder wie Studien zeigen. Aber vor allem auch selber nicht schwerer Erkrankter, also keine Überlastung des Gesundheitswesens mit verursacht. Dafür gibt es einfach keinen Grund mehr, Freiheitsrechte einzuschränken. Die Grundfrage ist ja, ob wir aus dieser Krise kommen wollen. Dazu ist das Verfolgsrezept, das sind Impfungen. Aber dass man nicht Benachteiligungen macht, hat man ja extra im Covid-Gesetz aufgenommen, dass es einen Ausweis gibt für Geimpfte, für negativ Testete oder für Genesene. Wenn man das dann durchdenkt, müssen einfach diejenigen, die nichts davon haben und sich auch nicht testen lassen wollen, gewisse Einschränkungen auf sich nehmen. Das kommt aber dazu, bis man ein solches Zertifikat hat. Darum habe ich vorhin auf das Drei-Phase-Modell hingewiesen. Da wird ja gesagt, bis im Juli sollte alles wieder möglich sein, sollte man das Zertifikat haben. Da kommt dann genau der Punkt, was macht man mit jungen, die noch nicht geimpft sind, die dann einen PCR-Test selber zahlen sollten. Solange nicht alle sich impfen können, die sich impfen wollen, und zwar in jeder Alterskategorie bis 16, dann müsste man parallel dazu gerade für Anlassbesuche die Möglichkeit bieten, einen PCR-Test gratis zu machen. Und an einem Zeitpunkt, an dem alle impfen können, dann lässt man das einfach frei und geht in ein ordentliches System zurück. Aber parallel, bis es so weit ist, bin ich der Meinung, dass man die Jugendlichen nicht mit einem 100-Fränkigen oder einem teuren Test belasten muss, wenn sie Veranstaltungen besuchen wollen, weil es ihnen keine Möglichkeit gibt. Also nicht beide zustimmen,

Person10 [0:39:05 - 0:39:07]:
dass man das so machen muss.

Person12 [0:39:07 - 0:39:54]:
Ich bin sehr froh, das so zu hören. Ich glaube, das wird auch gewisse Ängste bei jungen Menschen vorwirken. Ich glaube, man muss dann aber doch auch noch die Zeitpunkte, in denen man gewisse Einschränkungen aufhält, für geimpfte Menschen genauer anschauen. Wir haben beispielsweise auch Menschen, die schwanger sind, bei denen man noch nicht genau weiss, wie das mit den Impfungen ist, weil die Datenlage noch unklar ist. Man weiss auch noch sehr lange nicht, wie das mit Kindern ist. Ich würde sehr fest dafür plädieren, dass es auch nachher noch möglich ist, dass man einen Gratistest machen kann. Denn das ist doch auch ein schwerwiegender Eingriff für so eine Impfung. Es ist ein persönlicher Entscheid, den man fällen muss. Und dort sollte auch nicht indirekter Druck gemacht werden. Auch wenn alle, die sich schon impfen konnten, schon einmal entscheiden konnten, ob sie es wollen oder nicht.

Person7 [0:39:55 - 0:40:25]:
Das ist ja auch ein wichtiger Punkt. Das Covid-Zertifikat, wenn man in der Session zurück schaut, ist ja im Parlament entstanden, vor dem Hintergrund, vor dem Reisen. Dass man wieder zu den Schweizerinnen und Schweizer gehen kann, die ins Ausland gehen wollen, dass sie etwas haben. Und jetzt entwickelt sich die Diskussion in ganz eine andere Richtung. Nämlich, dass man im Inland Leute, die nicht geimpft sind, aus welchen Gründen auch immer, diskriminieren will. Da wären wir mit Händen und Füssen dagegen. Nur noch einmal zur Wiederholung.

Person7 [0:40:25 - 0:40:42]:
Wer sich impfen will, soll sich impfen. Aber Impfen ist ein sehr persönlicher Entscheid. Impfen ist auch etwas gegen die persönliche Integrität. Man lässt etwas in den Körper rein. Und die Leute, die sich nicht impfen lassen wollen, dass man sie jetzt diskriminiert, ist für mich völlig unhaltbar.

Person10 [0:40:42 - 0:40:54]:
Sie sehen das in der Zweiklassengesellschaft. Frau Huml schnuft schon tief. Und Herr Pultnebetrau auch. Wenn es um Zweiklassengesellschaften geht, ist auch der SPD der Erste, der sagt, das darf nicht der Fall sein. Da aber nicht. Weil der Herr Pultnebetrau der Spitzen ist.

Person11 [0:40:55 - 0:42:16]:
Nein, damit müssen wir einfach aufhören. Wir sind jetzt das erste Mal Bürgerinnen und Bürger. Und wenn wir noch gewählte Politiker sind, sind wir jetzt einmal in einer Krise. Mindestens in einer Krise sind wir für das Landesinteresse da. Da kann man unterschiedlicher Meinung sein. Über Kadavergehör soll es nicht geben. Impfen ist natürlich ein persönlicher Entscheid. Und in der Schweiz ist praktisch niemand für einen Impfzwang oder ein Impfobligatorium. Aber man darf doch wohl noch sagen, dass wir uns erhoffen und erwarten, dass möglichst viel mehr Menschen  sich impfen. Denn es ist nicht einfach nur ein persönlicher Entscheid, der nur mit sich selbst zu tun hat. Wenn ich mich impfen lasse oder nicht, ist das nicht einfach etwas, das mir hilft oder nicht. Sondern ich leiste einen Beitrag für die ganze Gesellschaft. Und wenn ich zurückdenke, wie es in den 60er und 70er Jahren geschafft hat, ganz schlimme Krankheiten wie beispielsweise Kinderlähmung oder wie beispielsweise das Pocken fast auszuradieren, bei der Kinderlähmung fast auszuradieren und damit wirklich 10'000, 100'000 Menschen ein besseres Leben zu haben, als es das Leben ermöglicht hat. Es war auch nicht obligatorisch, aber wir fast alle haben es gemacht. Also zusammengefasst, Impfen ist ein Geschenk für die Menschheit. Es ist ein riesiges Geschenk für die Menschheit und eine riesige Chance. Und darum ist es eben wichtig, dass wir wirklich die Leute motivieren. Und noch ein Satz. Ich lasse genau eine Bibel, die wirklich ein Satz ist. Nein, vielleicht auch zwei.

Person11 [0:42:16 - 0:42:35]:
Wenn, wie der Lucian zu Recht gesagt hat, Kinder, Minderjährige und andere Gruppen, die sich nicht impfen, die sich impfen lassen könnten, noch nicht geimpft werden konnten oder sich gar nicht impfen lassen können, umso mehr müssen die, die sich impfen lassen können, sich impfen lassen sollen, als Beitrag zur Solidarität und unserer Gesellschaft.

Person10 [0:42:35 - 0:42:40]:
Wie löst man das, wenn man nur einen Satz kann und sagen kann, man macht ganz viel Einschütt. Ja, natürlich.

Person7 [0:42:40 - 0:43:15]:
Aber ich glaube, man muss doch auch die Bedenken, die viele Bürgerinnen und Bürger haben im Zusammenhang mit dieser Impfung ernst nehmen. Es ist eine neuartige Impfung, die wir jetzt haben. Wir haben jetzt zum Beispiel den mRNA-Impfstoff. Dass man jetzt einen Impfzwang dahintertut, das macht man nämlich, indem man den Personen, die geimpft sind, die Privilegien haben, einen sozialen Druck erzeugt. Denn wer sagt, ich will auch keine Maske mehr tragen oder ich will auch dort herangehen, da erzeugt man einen sozialen Druck, damit sich niemand impfen lässt.

Person12 [0:43:13 - 0:43:51]:
Vertrauen ist das richtige Stichwort, das es braucht. Die Impferfolge, die Herr Pultvorer angesprochen hat, haben wir gemacht, weil wir gesehen haben, dass es funktioniert. Es war Vertrauen. Ihre Partei macht genau etwas anderes. Wenn ihr Bundesrat Murer sagt, er brauche nur eine Impfung, weil er ein Zeichen-Kaib ist, dann löst das eine gewisse Verwirrung in der Bevölkerung aus. Man fragt sich plötzlich auch, was stimmt jetzt. Weil die Ärzte sagen, es braucht zwei Impfungen, damit man komplett immun ist. Das ist eine gute Idee. Aber die Parteien müssen auch den Beitrag leisten.

Person3 [0:43:50 - 0:45:17]:
Das Doppelbödigin ist, dass ihr alles möglichst schnell öffnen wollt. Aber dort, wo es eine gewisse Sicherheit gibt, öffnen, polemisiert ihr auch wieder. Immer nur auf Impfungen. Wenn du eine Kommissionssprecherin bist, haben wir nicht in den Gedanken genommen, dass im Mai alle geimpft sind. Wir haben ein Covid-frei-Zertifikat bzw. ein Covid-frei-Ausweis mit allen Gleichwertigkeiten. Wo immer die Impfungen sind, ist das nicht der Ursprung. Der Ursprung gilt im Gesetz. Im Gesetz ist Impfen, Testen und Genesen. Dann ist es einfach nicht ehrlich und nicht rechtens, wenn du immer mit einem Impfprivileg kommst und völlig ausgeblendet bist, dass jemand testet. Also soll dann jemand nicht testen gehen? Dann kommt noch dazu, warum greifen die nicht immer das BAG an wegen des Tests oder des Impfens. Die Impfstrategie passt nicht, wenn man sowieso nicht impfen will. Doch, es ist nicht, dass wir gegen die Impfung sind. Das sind widersprüchliche Politiken, die sich in der SWP-Politik schon durchziehen. Ihr wollt alles öffnen, Öffnungstermine ins Gesetz und die Rahmenbedingungen, die gegeben sein müssen oder technische Möglichkeiten, die man nutzen kann mit Impfen und Testen, das wollt ihr eigentlich nicht kritisieren, nur es funktioniert nicht. Dabei war Thomas Säschi, der im Frühling vor einem Jahr das Parlament heimgeschickt hat, der den Antrag stellte, die Session abzubrechen. Und im Mai wollt ihr wieder alles öffnen. Das ist so die Politik der Öffnung und das ist einfach verantwortungslos. Und vor allem jetzt, wenn wir testen,

Person3 [0:45:18 - 0:45:27]:
findest du dann auch das Testen so schade für die Leute? Nein, nein. Dann muss man einfach sagen, diejenigen, die nicht impfen wollen, nehmen die Möglichkeit, zu testen.

Person7 [0:45:28 - 0:45:46]:
Es gibt jetzt einen gewissen Druck, einen Staat zu impfen. Ich wehre mich gegen jegliche Art von Impfzwang. Es ist ein persönlicher, freiheitlicher Entscheid von jeder Bürgerin und jedem Bürger. Wir haben gar keinen Impfzwang. Aber wer mitzieht, die dürfen schon irgendwie eine gewisse Privilegien haben. Also Deutschland hat entschieden,

Person3 [0:45:44 - 0:46:05]:
dass alle Geimpften wieder einkaufen dürfen nach Deutschland. Das sind ja nicht wir. Bei uns gibt es im Moment keinerlei Bestimmungen, die die Geimpften privilegieren würden. Aber es wird ja zertifiziert. Wir denken über ein Covid-Zertifikat. Und da hoffe ich, dass die technischen Möglichkeiten bis im Sommer kommen, die impfen, testen und genesen gleichwertig behalten.

Person7 [0:46:05 - 0:46:19]:
Ja, aber der Bundesrat sieht ja vor, in seinem Öffnungsplan, auch in der dritten Phase, dass die, die nicht geimpft sind, gewisse Sachen haben. Die müssen mit einer Maske rumlaufen. Das steht in der Medienmitteilung.

Person3 [0:46:17 - 0:46:49]:
Das diskutieren wir vielleicht auch noch. Es ist sogar jetzt in diesen Pilotprojekten, das ist zum Beispiel gerade für Junge, wenn man das Projekt machen möchte, und man tut dann Covid, das Covid-Zertifikat. Also man ist entweder geimpft, getestet oder genesen. Und gleichzeitig müssen noch alle Masken tragen und Abstand wahren. Das ist zum Beispiel ein Punkt in diesen Modellen, in denen ich finde, wenn wir Pilotprojekte machen, müssen wir auch etwas wissenschaftlich begleiten. Gerade für Junge in einem Club.

Person10 [0:46:49 - 0:47:00]:
Aber nehmen wir doch gerade einen Punkt auf, einen Punkt, der möglicherweise über Parteigrenzen aus einer Art Einigkeit herrscht, nämlich, dass die Tests gratis sein sollen. Genau.

Person10 [0:47:00 - 0:47:03]:
Ann Levy, was meint sie? Kommt da.

Person5 [0:47:03 - 0:47:41]:
Die Tests sind schon gratis. Also das ist ein Missverständnis. Wir wollen tatsächlich, dass möglichst viele testen. Es gibt drei Pfeile beim Testen. Das eine ist, wenn man symptomatisch ist. Ich glaube, das ist allen jetzt klar. Das eine ist, dass man sich breiter testet. Dazu gehört, dass man gratis Schnelltests in der Apotheke machen kann. Regelmässig, einmal pro Woche. Dazu gehört, dass man in den Unternehmen anbieten will. Dass man möglichst breit und regelmässig testet. Und als dritter Pfeiler sind die sogenannten Selbsttests, die aber wirklich eine sehr geringe Aussagenkraft haben, aber wie noch das Pünktchen auf dem Easy, das man noch einmal testen kann, wenn man sich zum Beispiel ...

Person10 [0:47:40 - 0:47:51]:
Aber um noch einmal ganz präzise zu sein, wenn ich, oder wer auch immer, in die Ferien weggeflogen ist, wenn ich zum Beispiel in den USA reisen würde und ein Konzert gehen möchte oder in einen Club, sollen diese Tests dann auch gratis sein?

Person5 [0:47:52 - 0:48:20]:
Was nicht gratis ist, sind die PCR-Tests zum Reisen. Das ist heute so, was wir im Moment auch noch vom Auslandreisen anbraten. Welche Tests dann akzeptiert werden, falls man überhaupt mal auf die Idee kommt, irgendwelche Regeln in diese Richtung zu machen, ist noch völlig offen. Aber wir gehen nicht davon aus, dass es nur PCR-Tests werden, sondern wir gehen ziemlich sicher davon aus, dass es auch Schnelltests werden, die, wie gesagt, jetzt auch schon gratis sind.

Person12 [0:48:20 - 0:49:00]:
Ich glaube, im Sommer, wenn man dann reisen kann, und gerade wie es momentan ja aussieht, auch mit dem europäischen Immunitätszertifikat, das ja in Planung ist, ist es aber auch sehr wichtig, dass man dann als junger Mensch auch Zugang hat zu einem PCR-Test. Wenn dann alle Geimpften, 50-Jährige in Europa herumreisen können und junge Studentinnen und Studenten zu Hause bleiben müssen, dann ist das auch wichtig. Das dürfte natürlich nicht sein. Und da finde ich es wichtig, solange sich noch nicht alle impfen lassen können, und es gibt doch auch Gefahr, dass es dann bei der Sommerferienzeit noch nicht der Fall sein wird, dass alle geimpft sind, dass es dort eben auch gratis PCR-Tests gibt für die Länder, die es braucht.

Person5 [0:49:01 - 0:49:07]:
Wir gehen davon aus, dass wirklich alle bis ab 16-Jährige die Möglichkeit haben, sich bis zum Sommer zu impfen.

Person10 [0:49:07 - 0:49:17]:
Gut, ich möchte Ihnen jemanden vorstellen, der sagt, nein, ich möchte mich nicht impfen lassen. Sie sitzt hinter mir. Guten Abend, Marlene Hotz.

Person6 [0:49:16 - 0:49:18]:
Nein, nein.

Person10 [0:49:18 - 0:49:21]:
Nein, nein, sagt sie. Sie hat die Maske noch nicht einmal ganz unten.

Person10 [0:49:22 - 0:49:32]:
Das treibt Sie um, das Thema. Sie sind gerade um den Ecken in Wallisälen zu Hause, haben während der Pandemie einen Job bei der Gastronomie verloren, wenn ich richtig informiert bin. Sie machen jetzt einen Kurs als Pflegehelferin beim Roten Kreuz.

Person10 [0:49:33 - 0:49:35]:
Was halten Sie von diesen Peaks im Oberarm ab?

Person6 [0:49:36 - 0:50:06]:
Ich habe nicht gegen diesen Zwang. Ich würde nicht benachteiligt sein wegen einem Zwang. Das bin ich total für. Ich finde, diese Impfung ist neu. Sie kennen es nur seit Dezember. Sie kennen nicht die Langzeitnebenwirkungen. Es gibt auch jetzt Zusammenhänge mit AstraZeneca, Johnson & Johnson, mit Blutgerinnsel. Ich will keine Kopfschmerzen, ich will keinen Zwang.

Person10 [0:50:09 - 0:50:16]:
Hauptpunkt und gleichzeitig, kann man ja sagen, ist es ein Akt der Solidarität. Es geht ja nicht nur darum, dass Sie sich selber schützen.  Sie schützen Sie, sondern auch Ihr Umfeld.

Person6 [0:50:13 - 0:50:18]:
Das ist eine totale Manipulation.

Person10 [0:50:18 - 0:50:19]:
Manipulation von wem?

Person6 [0:50:19 - 0:50:28]:
Es gibt keinen Beweis, dass Leute, die geimpft sind, nicht ansteckend sind. Sie haben das bis jetzt nicht beweisen.

Person10 [0:50:29 - 0:50:31]:
Der Publikumsgast hinten mag fast nicht zuhören.

Person8 [0:50:31 - 0:50:45]:
Vor zwei Wochen kam gerade eine Studie aus England heraus, die genau das bewiesen hat. Man ist nicht mehr ansteckend, wenn man geimpft ist. Es ist ein Akt der Solidarität, wenn man sich impfen lässt. Sie machen es nicht nur für sich, sondern für die Menschen,  für alle anderen auch.

Person6 [0:50:45 - 0:50:51]:
Das ist ein körperlicher Eingriff. Ich bin es, wenn ich es nicht will. Ich will es nicht.

Person11 [0:50:52 - 0:50:56]:
Aber es zwingt Sie ja niemand. Es zwingt schon.

Person6 [0:50:55 - 0:51:17]:
Ich will meine Tochter besuchen in England. Ich habe sie lange nicht gesehen. Vielleicht muss ich, wenn ich in eine Flugzeit gehen will, sagen Sie, ich brauche diesen Impfpass. Oder einen teuren PCR-Test. Das kostet 170 Franken. Das macht mich tot. Sorry, ich brauche einen Impfpass. Das macht mich total verrückt, diese Situation.

Person11 [0:51:17 - 0:51:41]:
Ich bin mit Ihnen einverstanden, dass es richtig ist, dass alle Tests auch die Tests für das Reisen gratis sein sollen. Da bin ich 100% mit Ihnen einverstanden. Aber ich muss Ihnen einfach etwas sagen. Niemand wird Sie je zwingen, sich impfen zu lassen. Aber die Welt, die ganze Welt, ist in einer ganz, ganz schweren Gesundheitskrise. Wir haben eine schwer übertragbare Krankheit. Und wir müssen irgendwie... Aber es ist nicht...

Person6 [0:51:40 - 0:51:50]:
Viele Leute unter 70 werden da überhaupt nicht krank. Das ist eine große Frage. Das stimmt leider nicht. Das stimmt. Wenn Sie in der Pflege arbeiten,

Person3 [0:51:45 - 0:52:02]:
würden Sie das schon anders sehen. Wir haben jetzt schon wieder eine gewisse Zunahme. In gewissen Spitälern sind die Intensivstationen, wenn es ist durchschnittlich ein Viertel der Betten,

Person3 [0:52:02 - 0:52:21]:
die mit Covid-Patienten belegt sind, die eigentlich unter 65 sind. Es ist nicht so harmlos. Es ist zum Glück weniger gefährlich für Jüngere. Aber wir haben immer noch diese Situation, dass es immer noch so ist, dass es relativ volatil ist und dass die Spitalkapazitäten bzw. die Spitalbelegungen wieder etwas zunehmen.

Person10 [0:52:21 - 0:52:45]:
Was mich interessieren würde, hat man gehört von Ihrem Akzent her. Sie haben einen gewissen Bezug auf Grossbritannien, den wir vorhin auch gesehen haben im Eispelfilm. Dass man dort schon sehr viele Leute mit einer ersten Impfung gemacht hat im Vergleich zur Schweiz. Und das ist auch irgendwo ein Beweis dafür. Das zeigt, dass es dort besser und schneller vorwärts geht als bei uns. Das überzeugt Sie nicht, obwohl Sie auch Verwandte haben. Sie haben auch eine Impfung in England.

Person6 [0:52:45 - 0:52:47]:
Meine Tochter will es auch nicht.

Person6 [0:52:48 - 0:52:53]:
Natürlich läuft es besser in England mit der Impfung, weil sie eine NHS haben.

Person6 [0:52:54 - 0:52:58]:
Ein centrales System. Das ist viel einfacher.

Person10 [0:52:59 - 0:53:07]:
Ein Fall für Anne Levy. Wie überzeugen Sie sich, dass Impfen vielleicht eine gute Sache wäre? Jetzt machen wir mal die Impfkampagne live am Fernseher.

Person5 [0:53:07 - 0:53:50]:
Es ist wirklich wichtig, wie Sie sagen, dass es Ihr eigenes Entscheid ist, ob Sie das machen wollen oder nicht. Aber es ist so, und das ist nicht nur in der Schweiz so, es könnte tatsächlich sein, dass es einfacher ist, zu reisen. Im Moment ist es aber nicht der Fall. Im Moment ist es mit den Testkräutern reisen. Ganz viele Länder lassen sich aber nicht reisen lassen. Es ist aber leider so, dass es eine schwere Krankheit ist. Dass es sehr vielen Leuten sehr schwer ist. Vor allem älteren Personen. Man sieht, dass die Zahlen schön runtergehen, wo geimpft sind. Man sieht die Wirksamkeit der Impfung. Dass immer weniger ältere Personen krank werden, immer weniger ältere Personen ins Spital kommen und versterben. Ich glaube, das ist ein besserer Beweis der Wirksamkeit dieser Impfung. Das gibt es eigentlich nicht.

Person6 [0:53:51 - 0:53:57]:
Das habe ich nicht alles überbekommen. Sorry. Auch die Impfung wirkt okay.

Person10 [0:53:58 - 0:54:08]:
Gut, wenn es einen Beweis dafür gebraucht hätte, dass wir tatsächlich nicht in einer Diktatur zuhause sind, sondern in einer Fernsehsendung, in der eine Impfkritikerin direkt mit der BAG-Direktorin im Sprechanspruch.

Person6 [0:54:07 - 0:54:10]:
Ich bin alles entgegen mir hier.

Person6 [0:54:10 - 0:54:14]:
Ich fühle mich ein bisschen einsam. Ich bin auf eurer Seite.

Person12 [0:54:14 - 0:55:07]:
Ich glaube, das Wichtige ist, dass man diese Frage offen diskutieren kann und dass man versucht, Vertrauen zu schaffen. Wie wir es heute Abend auch machen. Es braucht vielleicht auch eine gewisse Zeit, bis jede Schweizerin und jeder Schweizer überzeugt davon ist, dass Impfen eine gute Sache ist. Momentan ist ja nicht das das Problem, sondern dass wir zu wenig Impfstoff haben für alle, die das wollen. Das Wichtigste ist die Verharmlosung des Virus. Wir wissen auch die Zahlen bei den jungen Menschen. Bis zu einem Fünftel, eine Person von fünf, kann Long-Covid bekommen. Das heisst, dass man wochenlang Konzentrationsschwierigkeiten hat, dass man wochenlang noch nicht wirklich gesund ist und manchmal gibt es auch bleibende Schäden. Das finde ich schon auch wichtig, dass man das sieht. Wir reden hier nicht einfach von einer Grippe. Wir sind immer noch in einer globalen Pandemie mit einer schweren Krankheit und die Impfung kann der Ausweg daraus sein.

Person10 [0:55:07 - 0:55:25]:
Trotzdem ist es unterdessen in diesem Land möglich, dass man sinnige Bilder wieder sieht. Vielleicht waren Sie selber dabei, mal auf einer Restaurantterrasse zu sein, seit Sie wieder offen sind, wie hier in Luzern am letzten Wochenende. Wenn jemand weiss, ob sich das wirklich lohnt, dann Sie, weil Sie selber mit Toni Brunner so ein Restaurant haben. Lohnt sich das wirklich?

Person7 [0:55:26 - 0:56:10]:
Letztes Wochenende war es gut. Diese Woche war überhaupt kein Terrassenwetter. Es ist ganz schwierig für die Gastronomie. Nachdem wir die Impfung in Luzern vor vier Monaten hatten, konnten nur die Terrassen aufgemacht werden. Es gibt verschiedene Gastronomen, die es überhaupt nicht öffnen können, weil sie nur eine kleine Terrasse haben. Es ist eine ganz schwierige Situation. Darum ist es für mich klar, dass wir möglichst bald die Innenräume wieder öffnen dürfen. Natürlich mit Schutzkonzepten, mit Feiertischen. Wir haben ja im letzten Jahr grosse Erfahrungen damit gesammelt. Ich sehe überhaupt nicht, welches Problem es ist. Wann denken wir daran, dass wir jetzt wieder ins Fitnesscenter gehen können? Ich weiss nicht, welcher Unterschied es ist, dass man jetzt ins Fitnesscenter gehen kann, aber nicht in einem Restaurant-Innenraum einen Kaffee trinken kann.

Person12 [0:56:10 - 0:56:55]:
Wir werden erst nächste Woche sehen, welche Auswirkungen die geöffneten Fitnesszentren haben. Es ist durchaus möglich, dass die Zahl wieder ansteigt. Was den Gastronominnen und Gastronomen wirklich geholfen hätte, wäre in den letzten Monaten gewesen, wenn sie nicht einen grossen Teil der Härtefallgelder als Miete abgeben hätten. Wenn sie zum Beispiel in Pacht sind. Dort hätte es einen Geschäftsmietekompromiss gebraucht, den sie ja blockiert haben, wo die SVP dagegen gestimmt hat. Dort muss man ansetzen. Gastronominnen und Gastronomen darf man nicht alleine lassen. Wir haben finanzielle Mittel, um sie zu unterstützen. Jetzt aber aufzutun, wäre aus epidemiologischer Sicht extrem gefährlich. Herr Pult hat es schon gesagt, dieses Virus überdreht sich über die Aerosole, über die Atemluft.

Person7 [0:56:55 - 0:57:23]:
Aber jetzt einfach nochmals. Wir haben die Pandemie immer noch nicht von den meisten Leuten, die sich angesteckt haben. Es ist schwierig zu sagen, dass es dann die Fitnesszentren sind. Es könnten auch sein, dass es Frühlingsferien sind. Dass ganz viele Leute in die Ferien geflogen sind. Wir wissen nicht, wo sie sich wirklich anstecken. Nach wie vor bei den grössten Teilen. Darum finde ich es ganz schwierig, wenn man die Gastronomie oder die Fitnesszentren verantwortlich macht.

Person10 [0:57:23 - 0:57:32]:
Wie ist es konkret bei Ihnen neben Kappel, wenn die Maske nach der Konsumation nicht mehr da ist? Wenn man die Maske nicht mehr da hat, dann geht Toni Brunner an den Tisch und sagt, dass sie damit aufhört.

Person7 [0:57:33 - 0:58:03]:
Ich habe wahrgenommen, dass sich die Leute in den letzten zwei Wochen sehr gut daran halten. Man muss auch den gesunden Menschenverstand verständigen. Was ist, wenn man auf eine leere Restaurantterrasse kommt, wenn jemand mit oder ohne Maske kommt? Man muss auch nochmals sehen, wie viele Leute sich in den letzten Wochen z.B. in Zürich am Seebecken getroffen haben. Ich finde das super. Aber Maske hat dort niemand angehabt. Dass man dann gerade in der Restaurantterrasse noch viel pingeliger sein muss, ist für mich völlig unverständlich.

Person10 [0:58:03 - 0:58:09]:
Anne Lewi, was sind Ihre Beobachtungen im Zusammenhang mit diesen Lockerungs-Schritten und wie es auf den Terrassen zu und her geht?

Person5 [0:58:10 - 0:58:39]:
Es ist ganz wichtig, dass man langsam von Öffnungen spricht. Wir sehen, wenn wir die Situation anschauen, dass es sich stabilisiert. Wir hoffen wirklich, dass es sich nicht nur stabilisiert, sondern langsam wieder runterkommt. Wie gesagt, wir müssen es immer beobachten. Wir gehen davon aus, dass es sich nicht mehr so gut macht. Ich glaube, dass die Impfung bereits eine Wirkung hat. Vor allem bei der älteren Bevölkerung. Jetzt geht es schnell. Jetzt kommen die Impfstoffe. Jetzt geht es schnell mit dem Verimpfen. Ich glaube, es wird eine Wirkung haben. Ich glaube, dass man dann die nächste Öffnungsschritt wagen kann.

Person10 [0:58:39 - 0:59:00]:
Die Frage ist aber auch, ob Ihre Vorschriften wirklich eine Wirkung haben. Es gibt kurlige Vorschriften, die schon eine Art Papiertiger sind. Gäste, die nur noch für Gespräche oder zum Gesellschaftsspiel am Tisch sitzen und dabei nur punktuell z.B. ein Getränk konsumieren sollen, die eine schützende Gesichtsmaske tragen. Schalten Sie nach jedem Schluck Kaffee die Maske wieder auf, Frau Lewy?

Person5 [0:59:01 - 0:59:29]:
Ich glaube, das sagt genau das nicht. Es ist klar, dass man, wenn man zum Kaffee sitzt, sie abziehen kann. Aber die Idee ist, dass, wenn man fertig gegessen hat, wenn man noch Zeitung lesen oder etwas spielen will, dann legt man sie wieder an. Und für mich ist eigentlich, im letzten Jahr haben wir gelernt, dass das Maske tragen nicht wirklich für die meisten Leute ein grosses Problem ist. Wenn man sich selber und andere dafür schützen kann, und sie ja doch fremd sind, dann ist es für die fremden Leute auf dieser Terrasse ein guter Kompromiss.

Person10 [0:59:29 - 0:59:33]:
Sagen Sie mal, mit Gesellschaftsspielen sind Jasserinnen und Jasser gemeint?

Person7 [0:59:33 - 1:00:15]:
Ich hoffe es, sie jassen sehr gerne. Aber jetzt muss ich gleich nochmals sagen, ich habe das auch gelesen, und das ist natürlich eine etwas weltreibende Vorlage. Soll ich jetzt jemandem sagen, wir haben bei uns viele Jasser, dass sie ihnen sagen, sie müssen die Maske wieder tragen? Ich glaube, die Leute, die zu viert zusammenkommen, kommen ja zu viert zusammen. Wir wissen ja genau, wer an welchem Tisch wie lange gesessen ist. Und dass ich dann denen noch sagen soll, während dem Jassen die Maske rausnehmen? Ich finde, das nimmt die Formen an. Das ist für mich völlig unverständlich. Und wenn die Leute solche Sachen sagen, dann sehen sie auch die Sinnhaftigkeit von so einer Massnahme nicht mehr.

Person5 [1:00:17 - 1:00:58]:
Ich glaube, die Leute verstehen das sehr gut. Ich bin eigentlich erstaunt, dass nach einer Jahr-Pandemie die Leute immer noch so gut mitmachen. Wenn ich dort stattlaufe, die Leute haben mir immer noch so eine Maske an, die Leute des Infiziers haben sich die Hände. Die Leute sind zwar zusammen, aber nicht in grossen Gruppen. Gerade, wie ihr gesehen habt, am See bin ich nicht gewesen, aber hier im Bern, in diesem Park, bin ich eigentlich ziemlich beeindruckt, wie die Leute sich immer noch daran halten. Und das ist sicher, weil sie verstanden haben, wo man sich ansteckt. Das heisst, je mehr Leute man hat, desto mehr ist die Wahrscheinlichkeit, dass man sich ansteckt. Und andererseits auch Respekt, selber krank zu werden. Ich glaube, dass wir das recht gut haben, hoffe ich zumindest, das zu erklären. Wenn ich schaue, wie die Leute sich daran halten, muss ich eigentlich ein Kränzchen wenden.

Person10 [1:00:58 - 1:01:02]:
Heisst das, die BAG-Direktorin ist auch schon auf so einer Restaurant-Terrasse gesessen?

Person5 [1:01:02 - 1:01:04]:
Nein, tatsächlich nicht. Wieso? Wollen sie sich nicht getrauen,

Person10 [1:01:03 - 1:01:06]:
dass man sie sieht?

Person5 [1:01:06 - 1:01:10]:
Ehrlich, ich habe nicht wahnsinnig viel Freizeit im Moment.

Person7 [1:01:10 - 1:01:14]:
Sie würde euch einladen, zu uns in Edna Kappel auf die Terrasse zu kommen? Das mache ich im Sommer. Sehr gerne.

Person10 [1:01:15 - 1:01:17]:
Wir gehen nachschauen, ob das stattfindet.

Person3 [1:01:16 - 1:02:47]:
Aber ich glaube, etwas ganz Wichtiges ist, dass die Leute die Massnahmen nachvollziehen können. Ich glaube, das ist ein Vorteil bei uns. Wir hatten viel weniger strenge, einschneidende Massnahmen. Aber bei uns halten sich die Leute an. Ich weiss nicht, wie weit sich die Leute halten. In Deutschland sind junge Menschen mit Ausgangssperre. Dann feiert man einfach zu Hause, hat überhaupt keine Kontrolle und dann kommt man gar nicht in den Griff. Aber wenn man Massnahmen, die man nachvollziehen kann, dann ist das eigentlich wichtig. Das hat mich auch an den Stritt der Skiterrassen erinnert. Das war zum Beispiel nicht eine sehr sprießliche Diskussion, aber sie hat irgendwie einfach einen Unmut ausgelöst. Weil die Leute nicht verstanden haben, wieso man es eben so konsumieren kann, aber nicht in einem Schutzkonzept sitzen darf. Das ist ein bisschen das Gleiche, wenn die Leute im Park sitzen und sich masken und im Restaurant hat man eine gute Kontrolle, wer sitzt wo, registriert das. Dann gibt das irgendwie so ein Unmut. Und ich glaube, das brauchen wir einfach nicht. Es ist mit den Massnahmen, die gehen, die müssen nachvollziehbar sein. Ich meine, ich verstehe ja alle Restaurante, auch für ihn. Aber der Unterschied zum Fitnesszentrum, das sind ja auch Flächenvorschriften. Ich weiss nicht, wie viel Fläche für eine Person zur Verfügung gestellt werden muss. Es gibt ja auch diese riesigen Räume, die ja eigentlich liegen unter ihren Maschinen. Das sind dann einfach gleich wieder unterschiedliche Verhältnisse. Wir haben auch Massnahmen,

Person7 [1:02:46 - 1:03:01]:
wir haben auch die Abstände, die wir haben müssen. Höchstens vier Personen am Tisch. Also man hat hier auf der Terrasse sehr starke Regeln. Wenn man dann eben im Park ist, hat man null Regeln. Und das stört mich natürlich schon sehr.

Person10 [1:03:00 - 1:03:03]:
Herr Jorn Pult hat sich schon lange zu Wort gemeldet.

Person11 [1:03:04 - 1:05:23]:
Nein, ich glaube, im vorletzten Votum hat Esther Friedli mal gesagt, dass es nicht so wichtig ist,  Es ist völlig klar, in einer Pandemie, wo man verschiedenste Massnahmen machen muss, wird es immer auch widersprüchliche Situationen geben. Und es wird auch immer wieder Massnahmen geben, die im Einzelfall wenig Sinn machen. Meine Erfahrung, aber ich rede ja viel mit den Leuten, und gerade in einem Kanton, das ja im Auge des Organs wegen der Terrassensteige war, ist, dass die Leute, die normale Bevölkerung, diese Geschichten gar nicht so wahnsinnig beschäftigen. Was die Leute wirklich beschäftigt ist, wie kommt man wirklich einmal aus dem ganzen Zeug, ob man jetzt einen Monat mehr oder weniger, in der richtigen Perspektive, und in der richtigen Perspektive heisst es wirklich, die Pandemie zu überwinden. Und für diese Frage ist es wirklich weltfremd, wenn wir immer so ständige, helvetische Nabelschaudiskussionen führen und vergessen, dass die absolut mitentscheidende Frage ist, mindestens eine zweite Priorität nach der Frage, wie wir uns impfen, ist, wie schaffen wir es, die Welt zu impfen? Das ist schon in einer Pandemie, die per Definition eine globale Epidemie ist. Das ist die entscheidende Frage. Was mich extrem enttäuscht hat, ist, diese Woche hat der Bundesrat immerhin 300 Millionen Franken gesprochen, ich sage jetzt einmal, für die globale Pandemiebekämpfung und Impfbereitschaft. Ist das in irgendeiner Zeitung aufgenommen worden? Null. Ich finde, diese 300 Millionen sind das absolute Minimum, das die Schweiz machen muss. Wir müssen viel mehr machen, wir müssen uns engagieren, zusammen mit Ländern, auch Entwicklungsländern, dafür sorgen, dass wir auch temporär diese Patente öffnen können, dass wir mindestens auf eine andere Art und Weise die Produktionskapazität auf der ganzen Welt so schnell wie möglich erhöhen können. Wir reden uns jetzt auf, ob jetzt Mai oder Juni, aber es gibt Länder, 100 Länder auf der Welt, also die Hälfte der Länder auf der Welt, die, wenn es jetzt so weitergeht, die 2023 erst impfen können. 100 Länder auf der Welt haben noch keine einzige Impfung gemacht. 3% sind geimpft. Und das ist das wirkliche Problem, um wirklich einmal rauszukommen aus dieser Pandemie. Selbst wenn wir in der Schweiz einmal Herdenimmunität hätten, in einer globalen Welt, und wir wissen, dass das Virus immer über die Grenzen geht, müssen wir weltweit impfen können. Und das müsste doch im Zentrum der Diskussion sein. Dieser Zusammenhang ist dermassen evident. Und das ist nicht nur eine Frage von irgendwelchen guten Menschen, die anderen helfen wollen, sondern es ist die Frage der wirklichen Überwindung dieser Pandemie. Und diese Diskussion müssen wir in den nächsten Monaten führen.

Person12 [1:05:21 - 1:06:32]:
Die Schweiz hat dort eine grosse Mitverantwortung. 3% der Weltbevölkerung sind momentan schon geimpft. In der Schweiz sind doch immerhin 20%, die mindestens einmal den ersten Schuss bekommen. In ein paar Monaten kann die Schweiz nochmals abstimmen bei der WTO, ob man das sogenannte TRIPS-Abkommen will, das den Patentschutz regelt, ob man das für eine gewisse Periode ausser Kraft setzen will. Dass man wirklich alle Produktionskapazitäten weltweit nutzen kann, um möglichst schnell möglichst viel Impfstoff zu produzieren. Und dort erwarte ich schon auch von der Schweiz, dass man sich dort solidarisch zeigt. Wir sind ein starker Pharmastandort,     aber wir dürfen eben nicht das Interesse einer Pharmabranche über Menschenleben in Schwellenländer stellen. Und ich finde, das sind viel die wichtigeren Fragen, genauso wie auch die sozialen Probleme in der Schweiz. Die Armut, die massiv zugenommen hat während der Covid-Pandemie, das sind viel die wichtigeren Fragen, als ob man einen Masken-Nazi im Restaurant anziehen muss, oder ob man auf der Skiterrasse noch etwas trinken darf, weil die meisten Menschen in diesem Land ganz andere Probleme haben.

Person7 [1:06:32 - 1:06:47]:
Ja, also ich sage euch jetzt, was ganz viele für Probleme haben. Viele Leute in diesem Land haben auch wirtschaftliche Probleme. Irgendwie geht es immer raus. Genau. Und dort wollen sie nicht helfen. Nein, wir wollen das Geld selber verdienen. Erstens wollen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter arbeiten.

Person7 [1:06:47 - 1:06:56]:
Und zweitens wollen die Unternehmerinnen und Unternehmer selber das Geld verdienen. Sie wollen doch arbeiten. Und das ist ja das, was die linke Seite will.

Person7 [1:06:57 - 1:07:10]:
Und was sie jetzt quasi auch in ihrem sozialistischen Weltbild machen. Nein, hör doch mal auf. Sie wollen nämlich uns alle von Almosen, vom Staat machen. Nein. Sie wollen damit selber arbeiten. Du bist gescheiter als er. Um die Einhaltung des Schutzkonzepts.

Person7 [1:07:10 - 1:07:24]:
Und ich finde wirklich, wir sollten uns jetzt darauf konzentrieren, dass wir in der Schweiz diesen Weg aus der Pandemie finden. Und nicht jetzt schon wieder als erste. Es geht nur global. In der Schweiz allein geht es nicht. Ja, aber die Schweiz ist alles... Ich bin einfach nicht fähig, über den Tellerrand zu denken.

Person11 [1:07:18 - 1:08:10]:
Das ist genau das Problem. Eine Pandemie kann man nicht nur in einem einzelnen Land bekämpfen. Man kann es so gut wie möglich machen. Und einfach zum Wirtschaftlichen noch. Die SVP stand nur auf der Bremse bei praktisch allen wirtschaftlichen Stützungsmassnahmen. Stimmt überhaupt nicht. Und behauptet, wir würden das wollen, weil wir irgendein sozialistisches Weltbild haben. Wir wollen doch auch, dass die Leute wieder normal arbeiten können. Dass sie wieder ein normales Leben haben. Dass die Kleinunternehmer wieder Kundschaft haben. Dass das Geschäft wieder funktioniert. Dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer anständig arbeiten. Damit sie das irgendeinem wollen, so schnell wie möglich hoffentlich wieder machen können, müssen wir doch aus dieser Pandemie rauskommen. Und solange die Pandemie da ist, müssen wir alle Leute wirtschaftlich unterstützen, die wir brauchen. Und die Leute, die ohne Schuld in eine wirtschaftliche Not sind, das ist nicht so kompliziert, das zu verstehen. Das ist die richtige Politik. Und das andere ist Vernebelung.

Person7 [1:08:07 - 1:08:29]:
Es ist wichtig, dass die Leute selber ihren Lebenshaushalt und Unterhalt finanzieren können. Und dass wir nicht abhängig vom Staat sind. Du hast ja vorhin gesagt, man sollte möglichst rasch impfen. Deshalb sind wir jetzt in der Schweiz gefordert. Die Schweiz ist ein kleines Land. Die Schweiz ist nicht zuständig für die Impferei der ganzen Welt. Aber mit zuständig.

Person11 [1:08:28 - 1:08:32]:
Wir sind auch auf dieser Welt mit verantwortlich. Wir haben ja nicht einmal eine eigene Impfung.

Person7 [1:08:31 - 1:08:37]:
Die Impfstoffproduktion in der Lonza wird für eine amerikanische Firma...

Person11 [1:08:36 - 1:08:49]:
Darum müssen wir die Produktion bei uns erhöhen und überall auf der Welt. Und mithelfen. Das hilft auch uns. Es ist wichtig, dass die SVP das auch einmal begreift. Wenn es der Welt gut geht, geht es uns auch etwas besser. Und nie ist das wahrer als in einer Pandemie.

Person10 [1:08:49 - 1:09:18]:
Wissen Sie, wenn es einem Moderator gut geht, wenn eine Diskussion anregend war, wenn sie informativ war, wenn zwischendurch auch mal die Fetzen ein bisschen geflogen sind, aber dass man sich am Schluss leider in diesen Zeiten die Hand nicht geben kann, aber im übertretenen Sinne. Ich glaube, dass die Frage einigermassen im Griff ist. Darum habe ich jetzt wieder übernommen, weil wir am Ende dieser Corona-Impfarena angekommen sind. Ich möchte die Sendung aber nicht beschliessen, ohne mein ganz persönliches Bild der Woche. Es nimmt mich wunder, was Sie darauf sagen. Es war ein Naturschauspiel, das wir erleben durften.

Person10 [1:09:19 - 1:09:38]:
Wenn der Mond der Erde besonders nahe ist und gerade noch, wenn ein Vollmond zusammenkommt, dann gibt es das, einen Supermond. Oder einen Rosamond oder einen Pinkmond. Der Mond wirkt durch das besonders gross. Und das traut das Bundeshaus an. Das ist der Nacht auf der Erde. Das war der Dienstag. Jörn Pult, haben Sie dafür auch ein Auge gehabt? Oder sind Sie gerade in einer Kommissionssitzung gesessen?

Person11 [1:09:39 - 1:09:44]:
Ich habe es leider nicht gesehen. Aber es ist also spektakulär. Ich bedauere es sehr, dass ich es nicht live gesehen habe.

Person10 [1:09:45 - 1:09:55]:
Esther Friedli, ich gebe zu, dass ich persönlich ein leichtes Angespannungsverhältnis zum Mond habe. Ich schlafe dann schlecht, bin ein bisschen nervöser als sonst schon. Haben Sie auch irgendwie eine Problematik mit dem Mond?

Person7 [1:09:56 - 1:10:12]:
Nein, ich schlafe immer gut. Aber den Mond hat man auch in Toggenburg über den Churfürsten sehr gut gehört. Ich habe es auch im Sommer gesehen. Das war am Dienstagabend. Am Dienstag ist der einzige Tag, an dem ich frei bin. Und dann habe ich am Abend auch zu Hause genossen.

Person10 [1:10:12 - 1:10:15]:
Lucian Franzini, beeindruckt Sie das Schauspiel auch nachhaltig?

Person12 [1:10:16 - 1:10:29]:
Das erinnert mich gerade an mein Austauschsemester im Senegal, wo der Mond auch noch grösser geschah, als er bei uns in der Schweiz ist. Und auch wenn Sie dort noch weniger Impfstoff haben, haben Sie den gleichen Mond, den Sie anschauen.

Person10 [1:10:30 - 1:10:31]:
Ruth Wummel, was macht das Bild mit Ihnen?

Person3 [1:10:32 - 1:10:44]:
Ich finde es ein wunderbares Bild. Ich muss ehrlich sagen, ich habe diesen schönen Mond nicht gesehen, weil ich in einer Online-Konferenz war. Aber es zeigt auch, das Bundeshaus ist nicht hinter dem Mond, sondern vor dem Mond.

Person10 [1:10:47 - 1:10:51]:
Was für einen schönen Übergang zu Ann Levy. Was macht das Bild mit Ihnen zum Schluss?

Person5 [1:10:51 - 1:11:01]:
Es freut mich wahnsinnig, dass ich das nicht gesehen habe, weil ich ja immer mit dem Velo am Bundeshaus vorbeifahre, auf dem Heimweg. Das hat mich gefreut. Aber es ist wirklich wahnsinnig. Sie haben nochmals eine Chance, Frau Levy.

Person10 [1:11:00 - 1:11:25]:
Der nächste Supermond kommt am 26. Mai. Sie können sich in die Agenda einschreiben. Danke, dass Sie alle meine Gäste waren. Produziert hat die Sendung Michael Zollinger. Nächste Woche geht es los mit der Abstimmungs-Arena. Wir starten gerade mit der Trinkwasser-Initiative und mit dem Bundespräsident Guy Parmelin, der dann hier im Studio sein wird. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

