============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:01 - 0:00:10]:
Nach 36 Jahren holt Nemo den Sieg im Eurovision Song Contest in die Schweiz. Es war ein souveräner Auftritt und auch einer mit einer klaren Botschaft.

Person5 [0:00:27 - 0:00:35]:
Sofort nach seinem Sieg verlangt Nemo ein drittes Geschlecht für die Schweiz. Zu Recht oder nicht? Das ist der Politstoff für die Arena.

Person1 [0:00:49 - 0:01:53]:
Heute in der Arena. Sandro Niederer, Geschäftsleiter Transgender Network Switzerland. Er sagt, wir fordern einen dritten Geschlechtseintrag in der Schweiz. Mit dieser Lösung können Menschen, die weder Mann noch Frau sind, endlich angemessen repräsentiert werden. Esther Friedli, Ständerätin SVP, sagt, ich bin gegen einen dritten Geschlechtseintrag. Wir können nicht unser ganzes System verändern aufgrund einer Minderheit. Auch die Folgen wären völlig unklar. Tamara Funicello, Nationalrätin SP, sagt, es geht darum, endlich Gleichberechtigung für non-binäre Menschen zu schaffen. Das ist überfällig. Und die Anerkennung non-binärer Menschen ist absolut machbar. Christina Bachmann-Roth, Präsidentin Mitte Frauen Schweiz, sagt, die Gesellschaft ist noch nicht bereit für einen dritten Geschlechtseintrag. Zudem müssen wir darauf achten, dass die Rechte der Frauen gewahrt bleiben. Die Arena, moderiert von Mario Grossmitteil.

Person5 [0:01:54 - 0:02:29]:
Guten Abend miteinander. Herzlich willkommen, liebe Publikum, hier im Studio. Und selbstverständlich auch vor den Bildschirmen. Wer hätte das gedacht? Nach 36 Jahren hat Nemo den Sieg des ESC. Wieder einmal in die Schweiz. Das gibt einen teuren Anlass, aber auch einen mit internationaler Ausstrahlung. Esther Friedli, jetzt gibt es ja Stimmen in der SVP, die kritisieren, dass der ESC in die Schweiz kommt. Aber wieso eigentlich? Das ist ja wahnsinnig viel PR und Aufmerksamkeit für unser kleines Land.

Person4 [0:02:30 - 0:02:58]:
Ich glaube, Nemo hat diesen Wettbewerb gewonnen. Und die Schweiz ist jetzt beauftragt, diesen Wettbewerb durchzuführen. Ich glaube, das Wichtige ist, dass als Erstes nicht die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler diesen Wettbewerb finanzieren müssen. Sondern da ist jetzt natürlich die SRG. Aber ich hoffe natürlich auch, dass dieser Wettbewerb über die grossen Fernsehrechte und über die Werbung finanziert wird. Wir haben ihn gewonnen. Ich sehe es jetzt auch als Chance.

Person5 [0:02:58 - 0:03:03]:
Und es gibt ja auch eine grosse Wertschöpfung für die Stadt, die das austragen kann.

Person4 [0:03:02 - 0:03:37]:
Ja, natürlich. Für den Tourismus. Ich wünsche mir einfach vom ESC, und das ist das, was ich betaure, es ist eigentlich ein Musikwettbewerb. Ich glaube, über das Musikalische kann man immer diskutieren. Und es soll der Beste mit dem besten musikalischen Lied oder mit der besten Darbietung. Ich meine, diese Darbietung auf dieser Rondelle ist ja wirklich auch künstlerisch eine grosse Leistung. Ich finde es einfach schade, wenn der ESC zu einer politischen Veranstaltung fast missbraucht wird. Ich wünsche mir, dass Musik und die künstlerische Leistung von denjenigen, die auch auftreten, wieder ins Zentrum kommen.

Person5 [0:03:37 - 0:03:48]:
Also die Leistung ist für euch im Zentrum, aber jetzt gleich noch bei der kleinen Schweiz. Das muss man finanzieren. Läuft die Schweiz nicht Gefahr, Tamara Funicello, dass sie sich überlüpft?

Person8 [0:03:49 - 0:03:58]:
Ich glaube nicht, dass wir uns überlüpfen. Ich glaube, wir können auch andere grosse Events in diesem Land stemmen, unter anderem das Schwingfest. Das ist schon ein relativ grosses Event.

Person5 [0:03:58 - 0:03:59]:
Kostet ein wenig weniger.

Person8 [0:03:59 - 0:04:38]:
Kostet vielleicht ein wenig weniger, bringt aber auch ein wenig weniger Zuschauerinnen und Zuschauer. Ich glaube, das kann man gut machen. Die Möglichkeiten, die wir bei dem ESC haben, sind sehr gross. Ich möchte noch schnell auf etwas eingehen, was Frau Friedli gesagt hat, nämlich dass Kunst nicht so politisch sei. Dem möchte ich wirklich gerne widersprechen. Kunst ist politisch. Ich meine schon Nemos Lied ist ja politisch. Es geht ja nicht nur um die Melodie, sondern es geht vor allem auch um einen Inhalt, der Nemo erzählt, wie das Nemo herausgefunden hat, dass Nemo non-binär ist. Das ist ja ganz wichtig. Kunst ist politisch, Musik ist politisch. Das bringt unsere Gesellschaft offensichtlich weiter.

Person5 [0:04:38 - 0:04:42]:
Ist nicht alles im Leben irgendwie politisch, Christina Dachmann?

Person6 [0:04:42 - 0:05:25]:
Absolut. Da bin ich voll bei Ihnen, Herr Grossnicklaus. Ich finde, alles ist politisch. Und da kann man auch sagen, ein ESC, da kann man durchaus auch finden, das ist jetzt ein wenig schräg und ein wenig übertreibend und schrill und ein Show. Das ist es sicher auch. Aber ich finde, es ist normal, dass sich dort die Gesellschaft trifft und dass man sich misst. Ich habe sehr Freude, dass der Nemo gewonnen hat. Ich glaube, das grosse Event in der Schweiz ist eine riesige Chance. Wir haben nämlich nicht so viele von ihnen. Es sind auch einzelne, gerade nach Corona, wo die grossen Events nicht mehr in der Schweiz stattgefunden haben. Das ist eine riesige Chance für die Unternehmen in der Schweiz und für die Wirtschaft allgemein. Und wir dürfen auch stolz darauf sein, dass wir gewonnen haben und dass Nemo gewonnen hat. Ich glaube, da dürfen wir auch als Land einfach Freude haben.

Person5 [0:05:25 - 0:05:46]:
Und mit diesem Sieg überkommt eben auch die Frage nach einem dritten Geschlechtsauftrieb. Klar, eine politische Frage, darum diskutieren wir sie ja heute Abend auch in der Arena. Ich bin Sandro Niederer, ihr seid selber non-binär. Und ich werde am Anfang der Sendung auch mal für das breite Publikum den Boden legen. Erzählt uns mal, was heisst das genau, non-binär zu sein?

Person7 [0:05:46 - 0:06:19]:
Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass wir von Non-Binarität sprechen, dass uns bewusst ist, wir sprechen von Geschlechtsidentität. Geschlechts ist ja ein Überbegriff, der hat sehr viele einzelne Aspekte. Es gibt körperliche Merkmale, die wir dem Geschlecht zuschreiben. Es gibt äusserliche Merkmale, wie wir uns kleiden, wie wir uns geben, die wir ein Stück an einem Geschlecht zuschreiben. Und dann gibt es Geschlechtsidentität. Das ist das innere Bewusstsein eines Menschen, welchem Geschlecht man angehört. Es gibt Leute, die wissen innerlich, ich bin eine Frau. Es gibt Leute, die wissen innerlich, ich bin ein Mann. Und dann gibt es Leute, wie zum Beispiel ich, die wissen, ich bin weder ein Mann noch eine Frau.

Person5 [0:06:19 - 0:06:24]:
Also das ist für euch weniger eine Gefühlsfrage als wirklich eine Identitätsfrage?

Person7 [0:06:24 - 0:06:25]:
Das ist eine absolute Identitätsfrage, genau.

Person5 [0:06:25 - 0:06:33]:
Und hattet ihr das schon von ganz Anfang an gewusst in eurer Jugend, dass ihr non-binär seid?

Person7 [0:06:34 - 0:06:56]:
Ja, ich habe in meiner Jugend gemerkt, dass ich mich als Frau sehr unwohl fühle, aber auch als Mann sehr unwohl fühle. Und für mich war es eine grosse Erleichterung, dass mir jemand diesen Begriff gegeben hat, damit ich beschreiben konnte, wie ich bin und wer ich bin. Damit ich weiss, ich als Mensch bin schon richtig. Es gibt einen Begriff dafür, es ist nichts Abnormales, nicht Mann oder nicht Frau zu sein.

Person5 [0:06:56 - 0:06:58]:
Und ihr seid dem Begriff, könnt ihr eigentlich so darüber reden, wie ihr es heute macht?

Person7 [0:06:58 - 0:07:06]:
Ich kann so darüber reden für mich. Über das, worüber ich reden kann, kann ich nachdenken. Und ich kann es anderen Leuten vorstellen. Es ist viel einfacher, zu erklären, wer ich bin.

Person5 [0:07:06 - 0:07:19]:
Esse Friedli, wenn wir Sandro Niederer zuhören, spürt man heraus, dass es weniger darum geht, dass ein Gefühl im Raum steht, sondern es ist wirklich der Kern des Menschseins. Es geht um eine Identitätsfrage.

Person4 [0:07:20 - 0:07:38]:
Ja, aber es geht ja um die Thematik, die Einführung eines dritten Geschlechts. Biologisch gibt es Frauen und es gibt Männer. Und dann gibt es einen ganz kleinen Teil von Leuten, die, man sagt, intersexuell sind. Die haben gewisse Merkmale von beiden.

Person4 [0:07:39 - 0:08:40]:
Aber der allergrösste Teil der Menschheit ist entweder Frau oder Mann. Der Staat orientiert sich bei seiner Definition unserer Gesellschaft, unserer Verfassung an dieser biologischen Geschlechtlichkeit. Und zwar an Mann und an Frau. Non-Binarität ist nicht das gleiche wie Intergeschlechtlichkeit. Es ist ein Unterschied. Es ist eigentlich eine Orientierung, die von einem sozialen Geschlecht herkommt, also von der Gender-Thematik her. Das sagt, man kann sich sozial fast entscheiden, was man ist. Es gibt ja nicht nur Non-Binarität. Es gibt ja noch ganz viele andere Begriffe, die da genutzt werden. Ich bin der Meinung, dass der Staat sich klar geben muss, Rahmenbedingungen zu geben, wie sich jede einzelne Person in unserer Gesellschaft fühlt oder wie sie sich identifiziert. Das ist mir völlig egal. Aber der Staat soll klare Rahmenbedingungen haben. Unsere Gesellschaft ist auf Frau und Mann ausgerichtet. Nemo sieht das natürlich anders.

Person5 [0:08:39 - 0:08:55]:
Nemo will auch klare Rahmenbedingungen vom Staat. Schauen wir uns das noch einmal an. Das hat Nemo direkt nach seinem Sieg an einer Medienkonferenz gesagt.

Person3 [0:08:55 - 0:09:11]:
Ich setze mich ganz klar für einen dritten Geschlechtseintrag ein. Ich finde, das ist mega wichtig. Dass das in der Schweiz möglich ist, werde ich so lange sagen, bis es passiert. Und mich dafür einsetzen.

Person5 [0:09:12 - 0:09:22]:
Christina Bachmann, Sie sind ja auch gegen einen dritten Geschlechtseintrag. Wieso können Sie Nemo oder Sandro nicht unterstützen in Ihren Anliegen?

Person6 [0:09:22 - 0:10:48]:
Einerseits habe ich sehr viel Respekt. Ich verstehe das Anliegen. Ich verstehe auch, dass man sich zugehörig fühlen muss und will. Und dass das wichtig ist. In diesem Sinne kann ich es unterstützen und meinen Respekt geben. Ich habe wirklich den Menschen, die das so fordern, auch nehmen, die das so sagen. Warum ich skeptisch bin, ist wegen der Kluft, die es in einer Gesellschaft gibt. Plötzlich mussten sie sich vorher schon korrigieren, weil sie Nemo gesagt hat. Das ist mir auch schon passiert. Es gibt in der Umsetzung viele Stolpersteine für die grosse Mehrheit. Plötzlich bin ich, als ich mich mit dem auseinandergesetzt habe, in einem Gespräch, wenn ich sage, ich bin ein Falscher, dann sage ich, ich bin ein Falscher. Wenn ich sage, ich bin eine Frau, dann bin ich auch schon korrigiert worden. Ich muss jetzt sagen, ich bin als Frau gelesen oder mir ist Frau zugewiesen worden. Da wehre ich mich dagegen, dass die Geschlechtlichkeit verloren gehen soll. Ich bin eine Frau, ich will dazu stehen, ich habe Freude, eine Frau zu sein. Und ich bin nicht eine biologisch zugewiesene Frau. Da sind es die ganz praktischen Sachen. Wenn es nur um ein Kästchen geht oder nur amtlich um ein Kreuzchen, finde ich es etwas anders. Wir sprechen hier um eine Ideologie, die das gesamte Konzept verändern wird. Das ist das, woran ich mich wirklich sorge. Wie können wir es schaffen, dass wir nicht Menschen abhängen, die richtig bildungsfern sind, die nicht in der Stadt wohnen. Das sehe ich nicht, wie das funktionieren sollte. Bitte.

Person8 [0:10:48 - 0:12:02]:
Frau Bachmann-Roth, ich bin voll mit euch einverstanden. Ich glaube, es sind ganz wichtige Sachen gesagt worden. Es wurde zum Beispiel von Frau Fridli gesagt, der Staat müsse Rahmenbedingungen schaffen. Aber ist das nicht so? Absolut. Aber der Staat kann Rahmenbedingungen verändern. Das haben wir ja auch gemacht in der Vergangenheit. Es gab mal Rahmenbedingungen, die dafür sorgten, dass wir drei nicht stimmen und wählen konnten. Frauen konnten bis 1971 nicht stimmen und wählen. Dann haben wir diese Rahmenbedingungen gewechselt. Bis im Juli letztes Jahr haben die Rahmenbedingungen des Staates gesagt, dass es nur Heteropaare gibt, die heiraten dürfen. Dann haben wir das gewechselt und gesagt, das stimmt nicht. Es gibt zum Beispiel lesbische Frauen, es gibt schwule Männer, die auch heiraten dürfen. Das kann man nicht verändern. Ich glaube nicht, dass das eine Kluft schafft. Ich verstehe natürlich, wir sind jetzt am Anfang dieser Diskussion. Darum finde ich es auch so gut, dass wir diese Diskussion jetzt führen. Aber wir müssen nicht die Dinge vorausnehmen. Ich glaube, was ganz wichtig ist, ist, dass man respektvoll miteinander umgehen muss. Man muss sich fragen, worum es eigentlich geht in dieser Diskussion. In dieser Diskussion geht es in erster Linie um Sicherheit und es geht um Freiheit. Es geht um die Freiheit, so leben zu können, wie man sich fühlt und welche Bedürfnisse man hat und wie man ist.

Person8 [0:12:02 - 0:12:04]:
Es geht um Sicherheit.

Person5 [0:12:03 - 0:12:06]:
Freiheit ist ja ganz euer Thema, Frau Friedli.

Person4 [0:12:06 - 0:12:53]:
Natürlich geht es um Freiheit, aber es geht auch darum, dass etwa 1% der Bevölkerung, vielleicht ist es auch weniger, dass man unser ganzes Staatswesen und unser Staatswesen beruft. Es war viel weniger eine kleine Korrektur, zum Beispiel in Bezug auf Ehe für alle, als das, was jetzt in der Gesellschaft passiert. Es ist nicht nur die Einführung des dritten Geschlechts. Es hat ganz viele Folgen, die das nach sich ziehen. Es ist unsere Gesellschaft, die wirklich auf Frau und Mann, das ist das Zentrum unserer Gesellschaft, dass man das jetzt einfach will, verändern. Jetzt kommt zuerst das dritte Geschlecht, vielleicht kommt noch das vierte Geschlecht. Es kann sich ja dann immer weiterentwickeln.

Person5 [0:12:51 - 0:13:01]:
Es geht jetzt aber darum, braucht es den dritten Geschlechtsbeitrag? Die Frage ist schon, wer sich da drinnen befindet, wer sich da vermittelt. Wer sich diskriminiert fühlt, der kann sich ja heute schon wehren. Wieso reicht das nicht?

Person7 [0:13:01 - 0:13:22]:
Es ist ganz einfach. Laut Menschenrecht haben wir eine Anerkennung auf unsere Geschlechtsidentität. Das ist ja das grundlegende Menschenrecht, das ist so abgefasst. Dazu kommt die Rede vom dritten Geschlecht, die Rede vom dritten Geschlechtseintrag. Wir sind ja schon heute nicht genau. Die haben das Recht, dass sie etwa 150'000 Leute in der Schweiz, die sich als non-binär und non-binär sind, das ist die Stadt Bern. Wobei es ist eine Schätzung.

Person7 [0:13:23 - 0:13:24]:
Es ist eine Schätzung.

Person7 [0:13:24 - 0:13:42]:
Nochmals etwa genau gleich viele Leute sind intergeschlechtlich, wie du das vorhin schon korrekt gesagt hast. Es ist zweimal die Stadt Bern. Das sind sehr viele Leute im Verhältnis. Eine Person in 100. Auf dem Weg hierher ist die Chance relativ gross, dass ihr 100 Personen gesehen habt. Jemand von denen war non-binär.

Person6 [0:13:43 - 0:14:42]:
Ich glaube, bei den Fakten sind wir ja ... Die Faktenlage ist ja nicht so knapp, weil wir sie eben nicht erfassen können. Das wäre ein Vorteil, wenn wir ein drittes Geschlecht hätten. Dann wüssten wir, wie viele Leute sich in diesem Bereich befinden. Was ich schade finde oder merke, ist, dass man wieder anfängt, über Geschlechterrollen sehr eng zu definieren. Eine Frau ist dann pink und wird Pflegefachfrau. Und ein Mann blau und Ingenieur. Da wäre ich mir schon sehr dagegen. Ich finde, Geschlechterrollen in der Schweiz sind zum Teil so eng, dass man sich wirklich nicht mehr darin findet. Wenn wir dort einen solchen Diskurs lancieren könnten, dann hätten wir schon gewonnen, wenn wir einfach auch Mädchen und Jungen in ihrer Ganzheit akzeptieren könnten. Und sie nicht sagen müssten, wenn sie anders aussehen oder wenig Gebärden haben, dann wären sie einfach divers. Dort sehe ich eine Abgrenzungsproblematik. Denn man hat keine objektiven, äusseren Merkmale, bei denen man sagen kann, das ist Frau und Mann divers.

Person5 [0:14:41 - 0:14:44]:
Braucht der Mensch Abgrenzungsmerkmale?

Person8 [0:14:45 - 0:15:48]:
Ja, aber die können über unterschiedliche Sachen stattfinden. Frau Bachmann-Rohn hat vorhin in ihrem Votum gesagt, ich werde nicht einfach aus Frau gelesen, ich bin eine Frau. Genau. Aber genau so sagt Sandro, ich bin nonbinär. Und das ist ganz wichtig. Das ist nämlich auch ein Abgrenzungsmerkmal, das man haben darf und soll haben. Und das Recht, das man hier hat. Und meine Frage ist, was nimmt euch das weg, wenn man Sandro jetzt diese Rechte gibt? Und die Antwort darauf ist, wir nehmen euch nichts weg. Wir verlieren nichts. Im Gegenteil, was wir schaffen, ist mehr Diversität. Was wir schaffen, ist mehr Freiheiten. Und die Rollen von Frauen und Männern werden wegen dem entweder in Frage gestellt oder zementiert. Im Gegenteil, es schafft mehr Möglichkeiten. Ich sehe das aus Chancen. Ich sehe das aus Chancen, wie alle Schritte, die wir in der Vergangenheit gemacht haben, zum mehr gesellschaftlichen Liberalismus, zu mehr Freiheiten, dazu geführt haben, dass wir uns besser entfalten können.

Person4 [0:15:48 - 0:16:36]:
Also das sehe ich jetzt gerade auch. Was nimmt uns weg? Jetzt denken wir an die Frauen. Unsere Mütter, unsere Grossmütter haben ja gekämpft dafür, dass man auch Räume hat, wo die Frauen unter sich sein können. Und jetzt wollen wir das einfach wieder ausweiten. Wir wollen zulassen, dass jenseits der Personen auch zum Beispiel Räume kommen, die aktuell nur für Frauen zugelassen werden. Und da spricht man dann immer ... Ich finde, man muss gerade auch die Gefühle der Frauen und der Mehrheit der Frauen ins Zentrum setzen. Die wollen nicht, dass in einer Frauen-Sauna die Räume aufstehen. Man will nicht, dass in Frauen-Strafanstalten die Leute wählen können, ob sie jetzt in eine solche Anstalt gehen wollen. Wir brauchen wirklich geschützte Räume für uns Frauen. Dafür haben wir jahrzehntelang auch gekämpft.

Person5 [0:16:35 - 0:16:39]:
Werdet ihr jetzt noch zu einer Neofeministin?

Person4 [0:16:39 - 0:16:41]:
Nein, ich werde nicht zu einer ...

Person5 [0:16:42 - 0:16:43]:
Ich bezeichne mich nicht als Feministin.

Person4 [0:16:42 - 0:17:25]:
Aber ich bezeichne mich auch als Frau, die für die Gleichstellung von Frau und Mann einsteht. Es gab ja im Kanton Basel-Stadt ein Gesetz, einen Vorschlag, von dem man nicht mehr von Frau und Mann ausgehen wollte. Und wer wurde dort hauptsächlich auf den Plan gerufen und hat dagegen gekämpft? Das sind die Vorkämpferinnen von Frau Funicello, die Ur-Feministinnen, die sagten, all das, was sich Frauen erkämpft haben, wollen wir nicht, dass das wieder ausgenommen wird. Aber Frau ... Ich verstehe das eigentlich gar nicht, dass es von linker Seite und von Feministinnen ... Also das ist ein Frontalangriff, den wollen nicht Frau Funicello, jetzt hört sie zu. Man möchte eigentlich alle Geschlechter wieder völlig niederbringen.

Person8 [0:17:25 - 0:18:44]:
Was ich nicht zulasse, ist, dass die feministische Bewegung gegen non-binäre Menschen ausspielt. Man muss sich bewusst sein, was passiert eigentlich, wieso brauchen wir die Schutzräume, Frau Friedli? Wieso brauchen wir die? Wieso brauchen wir getrennte Saunas, wieso brauchen wir getrennte WCs? Das ist eine Frage von Sicherheit. Es geht darum, dass Frauen Sicherheit brauchen. Wem brauchen sie die Sicherheit? Ich muss Schluss verfahren in eurer Logik. Wenn man zwei Geschlechter hat, ist das in der Regel von Männern. Okay, das ist mal Punkt eins. Punkt zwei ist, non-binäre Menschen erleben unglaublich viel Gewalt. Mein Feminismus sagt nicht, damit ich geschützt werde, sollen andere Leute unter Gewalt leiden, sondern mein Feminismus sagt, dass wir Sicherheit wollen. Ich möchte die Sicherheit für alle Menschen. Die müssen wir schützen. Wir machen nicht weniger Schutzräume, sondern wir machen mehr Schutzräume für alle Menschen, die das brauchen. Ich bin nicht bereit, non-binäre Menschen vor den Kragen zu schmeissen, nur damit sie ihre binären Geschlechter aufrechterhalten können. Ich bin sehr froh zu hören, Frau Friedli, dass Sie bereit sind, die Hand für mehr Schutzmassnahmen gegen Gewalt zu bieten. Das freut mich sehr. Wir haben eine Präventionskampagne lanciert. Es wird Geld für Sie brauchen. Es wird ein Antrag kommen. Ich bin sehr froh, dass Sie unterstützt werden.

Person6 [0:18:44 - 0:19:40]:
Ich glaube, wir können sagen, Frau Funicello, es fällt uns keine Sacken aus der Krone, wenn man ein drittes Kästchen macht. Es geht nicht darum, dass wir das grundlegende Konzept infrage stellen und man plötzlich nicht mehr Mann oder Frau ist, sondern ein Cis-Mensch. Dann bin ich nicht mehr Mitte Frauenpräsidentin, sondern Mitte Cis-Menschen mit Gebärmutterpräsidenten. Das ist eine gute Frage. Wenn wir auf die Debatten einstehen, müssen wir wirklich ganz klar sein, was bedeutet das? Im Moment ist diese Forderung sehr neu. Sie ist auch für mich nicht homogen. Ich höre, dass Intersexuelle gar nicht das dritte Geschlecht wenden. Darauf kommen wir vielleicht noch. Ich glaube, wir müssen besser verstehen, welche Konsequenzen das in unserem Sprachgebrauch hat und in der Umsetzung im Gesetz. Das kann man alles regeln. Aber wir müssen es besser verstehen. Wir spüren jetzt schon, in dieser Zeit, in der wir hier sind, was die Situation in der Diskussion ist.

Person5 [0:19:38 - 0:20:01]:
Sie ist tatsächlich neu. Sie ist auch sehr emotional. Wir müssen versuchen, das zu erklären. Und wir müssen auch versuchen, Punkte aus unserem Publikum aufzunehmen. Wir haben nämlich selten so viele Publikumszuschriften von einer Sendung wie von dieser hier. Ein paar möchte ich mit euch heute Abend diskutieren. Und anschauen. Zum Beispiel Christine Pfister, 65,

Person5 [0:20:03 - 0:20:15]:
die schreibt, ich denke, dieses Thema wird viel zu gross thematisiert. Wir haben im Moment wesentlich grössere Probleme zu lösen. Sandro, könntet ihr das verstehen, was Frau Pfister sagt?

Person7 [0:20:15 - 0:21:25]:
Ich glaube, ein dritter Geschlechtsbeitrag ist definitiv nicht die einzige Thematik, die die Welt in diesem Moment bewegt. Da hat sie durchaus recht. Es ist aber so, dass es ein Problem ist, das jetzt sehr neu ist. Und das natürlich zuerst einmal sehr viel Sichtbarkeit generiert. Weil, wie er korrekt gesagt hat, es stellt gewisse Sachen infrage. Man muss aber ganz klar sagen, das ist nichts Neues. Wir haben in Italien, in Italien, wir haben in Indien, wir haben in Nordamerika dritte Geschlechtsidentitäten, die zum Teil auch als dritte Geschlechtsidentität erfasst werden. Sie waren historisch schon immer da. Sie sind verloren gegangen aufgrund von Kriegen, sie sind verloren gegangen aufgrund von Kolonialisierung. Etwas Neues ist es nicht. Und ihr dürft sehr, sehr gerne weiterhin froh sein mit allen Aspekten. Da bin ich sehr froh für euch, dass ihr euch sowohl fühlt als Frau und euch sollen auch sämtliche Schutzräume zugestanden werden. Was nicht geht, ist, dass wir die Gewalt erleben müssen, weil andere Leute sich nicht mit diesem Thema auseinandersetzen können. Und wir sind ganz bereit, euch jegliche Hilfestellung zu bieten. Das sehen wir. Es ist ein Diskurs und wir wollen den Weg mit euch gehen. Aber er muss passieren.

Person4 [0:21:25 - 0:22:46]:
Aber ich glaube, das Zitat nimmt schon etwas Wichtiges auf. Es gibt wirklich, finde ich, ganz viele grosse Problemfelder, die unsere Gesellschaft angehen muss. Es gibt die Frage, welche Frage auf dieser Welt herrscht. Denken wir aber auch, wenn wir in der Schweiz sind, die Sicherung der Sozialwerte, die steigenden Gesundheitskosten, aber auch die Zuwanderung, die ein grosses Problem ist. Ich glaube, die Gesellschaft muss uns um diese kümmern. Und jetzt wird es natürlich medial angekippt, dass ein kleiner, wirklich ganz kleiner Teil der Gesellschaft diese Forderung hat. Und was ich immer noch nicht ganz verstanden habe, wo denn zum Beispiel die Herr Nieder ganz konkret diskriminiert werden. Herr Grossnicklaus hat es vorher gesagt, es gibt in der Bundesverfassung Artikel 8, in dem alle Menschen gleich sind. Und wer eine Diskriminierung hat, kann sie auch einklagen. Und das ist das, was ich bis jetzt noch nicht begriffen habe. Warum ist denn das so wichtig, dass das X oder das Y oder das Zusätzliche im Pass ist? Ich glaube, wenn ich die Gesellschaft erlebe, dann ist sie natürlich vielfältig, aber der Staat basiert auf Frau und Mann. Und wir können ja auch nicht die grundlegenden Sachen im Staat irgendwie auf Kurzfristigkeit, wenn irgendein Thema neu aufkommt, verändern. Darum ist unsere Gesellschaft auf Binarität aufgebaut. Und das soll auch so bleiben.

Person7 [0:22:47 - 0:23:13]:
Ich hoffe sehr, dass unser Staat nicht auf Mann und Frau, sondern auf Gleichberechtigung und Freiheit aufgebaut ist. Erstens, die 20 Vorträge sind ja nicht neu. Sie sind seit mehreren Jahren im Raum. Sie waren ja auch historisch immer wieder eine Sache. Dazu kommt, wir können nicht so viel gegen das Gesetz wegen jeder Kleinigkeit ändern. Weitere einfach, dass wir weiter diskriminiert werden. Ich bringe Ihnen ein konkretes Beispiel.

Person7 [0:23:14 - 0:23:37]:
Jobsuche. Ich habe studiert, ich habe einen Bachelorabschluss. Ich gehe auf Jobsuche. Wisst ihr, wie viele Orte man sich vorstellen muss, wo es heisst, mit Leuten wie euch arbeiten wir nicht? Mit solchen Leuten will man nicht arbeiten. Wie häufig muss ich irgendwo meinen Ausweis zeigen, der dir ganz sicherlich nicht deinen Ausweis zeigen muss? Was heisst das? Das ist nicht euer Ausweis. Aussteigen. Was soll ich in diesem Moment machen?

Person4 [0:23:38 - 0:23:51]:
Aber es ist, das stimmt mir zu, der grösste Teil des Jobinserats, den man liest. Ich habe heute schon MWD. Ich bin überzeugt, dass die Gesellschaft und v.a. die Wirtschaft dort schon heute sehr offen ist. Aber Frau Fritti, jetzt hätte er das gerade...

Person5 [0:23:49 - 0:23:55]:
Offenbar gibt es da Diskriminierung, nicht offensichtlich.

Person6 [0:23:55 - 0:24:41]:
Ich glaube, das müssen wir ganz klar angehen. Das darf es nicht geben. Und ich glaube auch, dass wir uns hinterfragen können, ob das Geschlecht auf dem Pass stehen muss. Von mir aus nicht. Auf der Identität kann man es auch weglassen. Gefahr ist in der Diskussion, dass man sagt, jetzt lassen wir es doch ganz weg. Wir haben doch gar kein Geschlecht, keine Frau, keinen Mann und kein Divers, oder wie man es immer auch nennen würde. Da sehe ich eine grosse Gefahr. Dass man sagt, es ist uns egal. Das müssen wir unbedingt verhindern. Lieber einen dritten Geschlechtsbeitrag. Aber da habe ich immer noch keine klare Antwort. Wie würde er heissen? Und wie können wir das verhindern? Dass wir am Schluss Transgender-Medien-Guides lesen müssen, damit wir noch reden können? Über konkrete Umsetzungsbeispiele wollen wir im Detail diskutieren.

Person5 [0:24:39 - 0:24:49]:
Das finde ich wichtig. Ich möchte zu einer nächsten Zuschauerin kommen,

Person5 [0:24:51 - 0:25:06]:
heisst Sophie Terredinger. Es braucht jetzt einen dritten Geschlechtseintrag, weil dies zu einem offenen Diskurs führt und dadurch die Diskriminierung hoffentlich erledigt. Es ist eine sehr schwierige Situation. Was sagen Sie der Frau Terredinger?

Person4 [0:25:08 - 0:25:23]:
Meine Frage war, wo die Diskriminierung herkommt. Wenn es im Konkreten hier ist, kann man das nicht tolerieren. Aber das ist nicht nur gegen Non-Binäre. Das ist auch gegen Frauen, wenn Frauen diskriminiert werden. Aber bei den Frauen hat man etwas gemacht.

Person4 [0:25:25 - 0:25:32]:
Man hat die Gleichstellung von Frau und Mann. Natürlich hat man die Frauen auf das ... Frau Filgi, wir haben im Diskriminierungs-Symbol 

Person8 [0:25:31 - 0:26:23]:
das Diskriminierungsschutzgesetz in die Hand genommen. Und ihr und eure Partei habt euch dagegen gewehrt. Ihr müsst hier nicht erzählen, dass ihr gegen alle Diskriminierungsformen seid. Das war im Dezember letztes Jahr. Ihr konntet drücken, ob ihr der Meinung seid, dass Frauen durch das Diskriminierungsschutzgesetz geschützt werden. Und ihr habt Nein gesagt. Ich muss sagen, das geht nicht ganz auf eure Argumentation. Da muss ich nachher schon fragen, wie ihr mit dieser Sache umgehen wollt. Er hat nachher zwei ganz konkrete Beispiele gemacht. Er sagt, das sei ein Einzelfall. Das reicht einfach nicht. Ich möchte nochmals auf die Zahlen gehen. Ich will nicht sagen, es sei einfach 1 %. Das sind 150'000 Leute. Das ist die Grösse der Stadt Bern. Für die Stadt Bern haben wir Sonderregelungen. Wo die Hauptstadt ist, gibt es Sonderregelungen. Übrigens auch Sonderzahlungen vom Bund. Man kann durchaus für 150'000 Leute Regeln einführen, die dazu führen, dass sie sich sicherer fühlen.

Person5 [0:26:22 - 0:26:26]:
Ganz so genau weiss man es nicht. Das sind Schätzungen.

Person8 [0:26:26 - 0:27:38]:
Natürlich. Aber wir haben keine anderen Zahlen. Auch hier hätten wir gerne einen Bericht dazu. Der SvP hat sich dagegen gewehrt, dass man einen Bericht hat, wo man das untersuchen kann. Und die Unterstützung und die Schützenhilfe kann gegeben werden. Der SvP hat sich dagegen gewehrt. Da muss ich ganz klar sagen, wir sind ja offen für diese Diskussion. Da bin ich völlig bei Frau Bachmann-Roth. Es ist eine Umsetzungsfrage. Wir werden ganz viele Fragen erklären müssen. Wir sind am Anfang dieser Diskussion. Ich finde, am Anfang dieser Diskussion gibt es nichts anderes als zu sagen, wir stehen aus Gesellschaft, aus Land dafür ein, dass wir uns alle in Freiheit und Sicherheit bewegen können. Dazu gehören auch non-binäre Menschen. Wenn dieser Schritt gemacht wird, wenn das anerkannt wird, dann haben wir auch schon einen wichtigen Schritt gemacht. Gewalt gegen non-binäre Menschen ist unglaublich gross. Wir hatten letztes Jahr 305 Hate Crimes. Gewaltverbrechen gegen LGBT-Personen. 40% davon waren gegen trans- und non-binäre Menschen. Wir müssen doch gemeinsam herstehen und sagen, das geht nicht. Wir schützen euch. Die Anerkennung und das Anerkennen  aus der Lesbo- und Schwulenbewegung führt zu weniger Diskriminierung. Das ist keine Statistik.

Person4 [0:27:36 - 0:28:11]:
Frau Funicello, ich glaube, dort, wo wir uns einig waren, wollen wir mehr Sicherheit. Wenn wir mehr Sicherheit in diesem Land wollen, dann bin ich froh, wenn ihr uns mithelfen könnt, dass wir endlich auch Massnahmen treffen, damit wir uns sicherer fühlen. Zum Beispiel müssen wir schauen, wer in unser Land einkommt, damit nicht alle einkommen. Wir wissen, die Kriminalität ist unter Ausländerinnen und Ausländern viel höher. Wenn wir die Sicherheit erhöhen wollen, müssen wir gemeinsam schauen, wer in unser Land einkommt und die Rahmenbedingungen dort richtig setzen.

Person5 [0:28:11 - 0:28:17]:
So konnte Dessert Fridli natürlich auch noch das Kernthema unterbringen. Das ist das,

Person4 [0:28:16 - 0:28:36]:
was die Leute beschäftigt. Bei mir kommen jeden Tag ganz viele Leute ins Restaurant. So viele Leute fühlen sich nicht mehr sicher. Das sind nicht nur Leute, die non-binär sind, sondern auch ältere Menschen. Viele fühlen sich nicht mehr sicher aufgrund der hohen Kriminalität. Dort müssen wir ansitzen. Diese Diskussion führen wir in einer anderen Arena wieder.

Person5 [0:28:34 - 0:29:00]:
Wenn ein neues Thema in der Gesellschaft aufkommt, dann sind auch latente Ängste da. Heute haben wir zwei Geschlechterschubladen. Wir haben Männer und Frauen. Ihr fordert in diesem Sinne eine dritte Schublade. Wer sagt, dass es nicht plötzlich noch eine vierte, fünfte und sechste braucht, damit sich alle in der Gesellschaft  repräsentiert fühlen?

Person7 [0:29:01 - 0:29:21]:
Es ist relativ einfach. Wir fordern nur den dritten Geschlechts-Eintrag. Keine vierte, fünfte oder hunderttausendste. So verschieden wie Frauen sind und alle Frauen bekommen, so verschieden wie Männer sind und alle Männer bekommen, sind non-binäre und intergeschlechtliche Leute ganz verschieden. Wir möchten nur die Anerkennung davon, dass wir nicht Mann und nicht Frau sind.

Person7 [0:29:22 - 0:29:23]:
Ein Kästchen reicht.

Person7 [0:29:24 - 0:29:28]:
Alles andere sind wir so verschieden wie alle anderen Menschen.

Person6 [0:29:28 - 0:31:33]:
Ich finde, das klingt jetzt sehr einfach. Ich komme wieder auf den Umsetzungsaspekt und auf das Biologische. Ich finde, das klingt jetzt sehr einfach.   Das ist das eine. Das andere finde ich schon, ich bewundere niemanden. Die ganze Bewegung, wie Sie den Fokus auf sich haben. Ich wünschte mir mal einen Hausmann, der die Eurovision Song Contest gewinnen würde. Wir sind schon Jahrzehnte daran und versuchen die Fürsorgeleistung zu verhindern. Ich finde das toll. Ich finde aber auch, es klingt jetzt so homogen und klar, aber das ist es nicht. Es ist nicht so klar bei dieser ganzen Bewegung, wo man die Wörter manchmal nicht mehr formulieren kann. Das ist das eine. Es ist auch nicht so klar bei unserer Gesetzeslage, weil wir sehr viele geschlechtsspezifische Gesetze haben. Wir haben in der Armee, in der Erwerbsersatzordnung spezifische Fragen. Ich bin auch froh, dass wir mittlerweile Gendermedizin haben. Es ist nämlich so, dass Frauen oft an Herzinfarkten sterben, weil man einfach die Symptome falsch liest. Weil man nämlich einfach alle Studien am Mann macht. Das sind so Sachen, die ich jetzt in Gefahr sehe, mit dieser ganzen Diskussion, die ich wirklich vielen Politikerinnen und Politikern höre, die dann sagen, lassen wir das doch mit diesem Geschlecht. Oder auch im Bundesrat, in der Botschaft des Bundesrates, wo man eigentlich diese Option diskutieren muss, lassen wir es einfach ganz weg. Das finde ich eine sehr gefährliche Diskussion, weil das uns in vielen anderen Bereichen, wo eben auch Diskriminierung herrscht, wo eben auch finanzielle Not herrscht, wo wir bei Frauen wissen, dass sie nicht geschützt sind in der Prostitution, in anderen Erbösen, die wirklich Probleme haben, dass wir dann einfach nicht vorwärts kommen, weil man einfach sagt, es ist jetzt eigentlich gleich alles egal. Und sonst bin ich bei Ihnen, wo man es konsequent umsetzt, wenn man das will, wenn der politische Wille da ist, dann muss man das dritte Geschlecht durchdeklinieren und sagen, die gehören nicht in die Armee, die Krankenkassenprämie usw. Das ist dann die Arbeit, die wir machen müssen und gleichzeitig respektieren, dass die Frau und der Mann hierbleiben und dass wir das auch biologisch nennen.

Person5 [0:31:32 - 0:31:37]:
Aber ist unsere Gesellschaft soweit, um das so politisch zu diskutieren?

Person8 [0:31:37 - 0:32:27]:
Offensichtlich, wir diskutieren es ja. Ich sehe überhaupt kein Problem, wir diskutieren es ja. Wir sind da, wir machen schon jetzt einen Schritt nach vorne. Ich glaube, vor einer Woche hätten die wenigsten Leute sagen können, es gibt übrigens Non-Binary, das weiss man jetzt. Aber das kann man ja nicht unterschätzen. Wir können grosse Schritte machen. Wir sind letztes Jahr alle Bankexpertinnen innerhalb von zwei Wochen geworden. Da können wir uns auch mit Non-Binarität auseinandersetzen. Das ist durchaus machbar. Es sagt ja niemand, dass keine Fehler passieren dürfen. Es geht ja niemandem darum, dass es nicht entwickelt werden sollte. Ich meine, jeder Befreiungskampf führt dazu, dass es irgendwo Veränderungen gibt. Ich meine, in eurer Jugend, Frau Friedli, seid ihr wahrscheinlich auch noch aus Fräulein angesprochen worden. Das sagt heute zum Glück niemand mehr. Das ist ja eigentlich sehr unheimlich. So alt bin ich auch noch nicht.

Person8 [0:32:27 - 0:32:29]:
Entschuldigung, ich soll nicht mehr unterstimmen.

Person8 [0:32:30 - 0:33:10]:
Aber ich glaube, es ist ganz wichtig, das zu sagen. Ich meine, man kann ja viele vorwerfen, aber dass ich irgendwann davon abrücken würde, dass Frauen Recht brauchen in diesem Land, dass man Frauen gleichstellen muss, dass man ihnen jede Chance geben sollte, da muss wirklich noch einiges passieren. Das wird nie der Fall sein. Und ich kann Ihnen wirklich heute hier hoch und heilig versprechen, dass egal was wir machen für Non-Binary Menschen, Frauen werden keine Sekunden darunter leiden. Im Gegenteil, wir werden davon profitieren. Frau Bachmann-Roth, was Sie sagen, Sie haben jetzt Angst vor der Gendermedizin. Aber das sind ja nicht die Non-Binären, die sagen, wir dürfen keine Gendermedizin haben. Genau. Aber dann müssen wir uns zusammentun und genau diese Leute ansprechen, die gegen das kämpfen. Aber ich habe gerne eine Wohnung, in der ich Mühe habe,

Person6 [0:33:08 - 0:34:09]:
wenn ich in die Garderobe oder die Umkleiderung einer meiner Tochter nachher jemanden hineingehe, der eine Person ist, die sich heute Morgen als Frau fühlt. Und ich lese ihn als Mann. Und dann ist das nicht das Problem. Ich bin nicht die Non-Binäre Person. Das Problem ist der Mann, der nichts Gutes will für meine Töchter. Und wir können ganz klar sein, wie viele Männer im Gefängnis sind für Frauen. Da hat man klare Statistiken. 96% davon sind Männer. Da müssen wir den Mann nicht als Problemfaktor darstellen, sondern einfach realistisch sein. Und das gibt Angst. Und das gibt nicht Angst vor dem Non-Binären, sondern Angst vor den Rechten, die wir als Frauen erkämpft haben, die wir wissen, wir haben hier unsere Schutzräume. Und das ist das Problem. Und wenn die Non-Binäre einen Schutzraum brauchen, dann müssen wir als Gesellschaft bereit sein, dann müssen wir diverse Toiletten machen, diverse Umkleidekabinen, dann gibt es keinen Frauenparkplatz mehr, das finde ich übrigens auch gut, denn die können ja parkieren. Aber dann müssen wir es wirklich konsequent machen.

Person6 [0:34:09 - 0:34:13]:
Und ob hier das rum ist, das ist meine Frage.

Person5 [0:34:12 - 0:34:27]:
Also die sagen, man gibt nicht gerne ab, was man hat. Und ich glaube, es ist jetzt wichtig, mal noch den Boden zu legen und zu schauen, was ist eigentlich der Stand der Dinge in der Schweiz, wenn es um Non-Binarität geht. Da haben wir Ihnen einen Film mitgebracht.

Person1 [0:34:29 - 0:35:05]:
Die Zeit hielt 2022 in einem Bericht fest, die gesellschaftlichen Voraussetzungen für die Einführung eines dritten Geschlechts oder für einen generellen Verzicht auf den Geschlechtseintrag sind derzeit nicht gegeben.

Person1 [0:35:06 - 0:35:13]:
Allerdings steht jeder Person in der Schweiz seit Anfang 2022 das Recht zu, unbürokratisch ihr Geschlecht

Person1 [0:35:14 - 0:35:25]:
und ihren Vornamen ändern zu lassen. Und zwar gemäss Gesetz dann, wenn sie innerlich fest davon überzeugt ist,    nicht dem eingetragenen Geschlecht zuzugehören.

Person1 [0:35:26 - 0:35:33]:
Bis Ende 2023 ließen knapp 1'900 Personen ihren Geschlechtseintrag ändern.

Person5 [0:35:34 - 0:35:46]:
Der Bundesrat sagt also indirekt, dass unsere Gesellschaft noch nicht bereit ist für ein drittes Geschlecht. Tamara Funicello, aber ein absolutes Nein ist ja in diesem Sinne auch nicht, oder?

Person8 [0:35:46 - 0:36:20]:
Nein, das ist es nicht. Und ich kann auch als Mitglied der Rechtskommission sagen, die ja nach dem Bericht hierhin durfte, diese Frage nicht zu beantworten.   Es ist doch offen, dass es hier ist. Die Rechtskommission des Nationalrats hat ja auch gesagt, dass es wichtig ist, dass man jetzt schaut, welche Möglichkeiten da sind, um diesen drittes Geschlechtseintrag einzuführen oder eben zu prüfen. Was hätte das für Folgen, wenn man so einen einführen würde? Ich glaube, so festgefahren ist die Geschichte überhaupt nicht. Und ich denke, im Moment unter diesen momentanen gesellschaftlichen Diskussionen, die man ja jetzt erleben kann, kann man durchaus sagen, dass der Bericht wahrscheinlich schon wieder veraltet ist.

Person4 [0:36:21 - 0:37:38]:
das Thema ist ja nicht neu. Es ist seit dieser Woche medial drauf, aber ich habe vor einem Jahr ganz viele Interviews zu diesem Thema gegeben, weil das ist auch ein Teil bei uns im Parteiprogramm. Wir haben ein Kapitel dieser Geschichte gewidmet, weil wir eben gesehen haben, da kommt eine ganz neue gesellschaftliche Bewegung mit Forderungen. Wir haben das unter dem ganzen Vogue-Thema, aber auch unter Gender-Thematik. Und es kommt natürlich auf allen Seiten wieder. Und jetzt gibt es mit dem Sieg von EMO wieder einen Auftrieb. Ich glaube, was mir jetzt ganz wichtig ist, auch nochmals zu diskutieren in dieser Sendung, wirklich die konkreten Folgen. Denken wir jetzt in der Schweiz, es gibt keine allgemeine Wehrpflicht für Frauen und für Männer. Es gibt nur eine Wehrpflicht für Männer. Und was bedeutet das, wenn man ein drittes Geschlecht einführt? Müssen diese in die Armee oder müssen diese nicht in die Armee? Weil Pro Funicello ist ja für die Abschaffung der Armee, dann wird es für sie klar sein, es muss niemand mehr in die Armee. Aber jemand muss ja auch noch für unsere Sicherheit sorgen. Ich glaube, die Frau leistet in diesem Land ganz einen grossen Beitrag in anderen Bereichen. Zum Beispiel in der Erziehungsarbeit oder in anderen Arbeiten für die Gesellschaft. Und ich wehre mich gegen eine allgemeine Wehrpflicht. Und darum, dass sie dann wirklich ganz konkret in Themenfeldern, wo wir auch müssen...

Person5 [0:37:36 - 0:37:54]:
Das geht jetzt natürlich ein bisschen weit in eurem Argumentarium. Aber die Kernfrage, wie gehen wir um mit dem Militär, die ist natürlich schon gerechtfertigt. Also Menschen, die amtlich als Mann eingetragen sind heutzutage, die müssen ins Militär. Frauen müssen das nicht. Nach eurer Vorstellung,

Person7 [0:37:56 - 0:38:26]:
Genau, da ist natürlich recht. Und Frau Friedli hat recht. Zur Zeit ist die Lage so, dass Menschen, die als Mann eingetragen sind, eine Militärpflicht haben, aber auch nicht. Für uns gibt es keine Grundlage, diese einzuführen. Man muss zu diesem Thema ganz klar sagen, weil für non-binäre Menschen im Moment nur die Möglichkeit männlich oder weiblich besteht, non-binäre Personen Militärdienste zu leisten. Das ist nichts Neues. Die Fachstelle für Integration und Diversität der Armee befasst sich damit. Es gibt Berichte dazu, dass das funktioniert.

Person4 [0:38:26 - 0:38:29]:
Also non-binäre, die biologische Männer sind?

Person7 [0:38:29 - 0:39:13]:
Non-binäre Personen, die im Eintrag ein M haben. Also die amtlichen Einträge ein M haben? Genau. Das ist eine Thematik, mit der man schon sehr lange befasst. Das zu ändern stellt die Frage, was wollen wir mit unserer Armee? Und welche Faktoren sind relevant für den Schutz und Versicherungsvermögen unseres Landes? Da gehe ich mit euch von der Meinung, es sind prekäre Zeiten. Und die Lösung zu finden, da sind wir dran. Die Fachstelle für Integration und Diversität befasst sich damit. Wenn ihr sagt, alle non-binären Personen müssen ins Militär, dann ist die Armee verantwortlich, dass wir eine gewaltfreie und diskriminierungsfreie Umgebung in der Armee treffen. Das ist relativ simpel. Wenn wir sagen, es bleibt freiwillig, dann kann sich jede non-binäre Person... Aber das heisst, ihr werdet auch offen,

Person5 [0:39:12 - 0:39:16]:
dass ihr ins Militär geht.

Person7 [0:39:16 - 0:39:38]:
Das ist eine Regelung, die es gibt, um zu diskutieren. Konstruktiv. Wenn man aber sagt, man macht es freiwillig, dann kann jede non-binäre Person selbst für sich entscheiden, ob sie das will, in welcher Form, und ob sie mehr von anderen Strukturen will, die ja sehr binär sind, unterwerfen. Das sind die zwei Argumente, die im Moment sind. Und das herauszufinden, da ist man dran.

Person4 [0:39:38 - 0:40:35]:
Ich glaube, der Punkt, den man auch noch vorgängig diskutieren muss, oder wie, was passiert, braucht es, dass man sich als non-binäre Person identifiziert. Jede Person kann ich morgen sagen, ich bin eine non-binäre Person. Ich glaube, da müssen wir auch noch einmal diskutieren. Und wenn es dann so weitreichende Folgen hat, zum Beispiel, man kann dann sagen, man hat ein drittes Geschlecht, oder man muss in die Armee, man muss nicht in die Armee, finde ich, muss man das schon. Darum, es geht ja viel weiter, eure Forderung, und wo wirklich die Konsequenzen im Moment überhaupt nicht absehbar sind, was das alles bringen könnte. Es ist dann in ganz vielen Berichten, in den Sozialversicherungen, in der Krankenkasse, und das, was Frau Roth auch ganz wichtig gesagt hat, das ist ja auch, Bachmann-Roth, alles, was mit den Schutzräumen der Frau ist, da darf man kein Mühe nachgeben, dass auch in Zukunft Frauen ihre Schutzräume haben, namentlich in den Gefängnissen oder in den Garderoben.

Person5 [0:40:35 - 0:40:48]:
Aber die Gefängnisse, das ist schon ein wichtiger Punkt. Das Strafrecht sieht ja vor, dass Männer und Frauen in verschiedenen Gefängnissen sind. Aus der Grundlage, dass man in verschiedenen Gefängnissen ist, ist das ein Sicherheitsgründ. Wie würde man das angehen?

Person8 [0:40:48 - 0:41:35]:
Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass man nicht non-binäre Menschen zu Sündenböcken macht, für Dinge, für die sie überhaupt nichts dafür können. Wir haben unsere Divergenzen, was die Armee angeht, Frau Friedli, das ist ja kein Staatsgeheimnis, das ist offen und relativ geklärt. Aber da können non-binäre Menschen überhaupt nichts dafür. Und er hat jetzt die ganze Sendung damit verbracht, zu sagen, es ist eine ganz kleine Minderheit, es ist nur 1%, und jetzt sagt er, wir können nichts für diese Menschen machen, weil vielleicht können sie sich dann entscheiden, ob sie ins Militär gehen oder nicht. Die Argumentationslinie geht nicht ganz auf. Ich bin der Meinung, dass man das diskutieren muss. Wir werden andere Positionen haben. Aber das ändert sich nicht mit der Existenz oder der Anerkennung von non-binären Menschen.

Person5 [0:41:35 - 0:41:42]:
Aber gibt es denn schon konkrete Vorstellungen, wie man einen solchen Umbau gestalten will? Gerade bei den Gefängnissen oder im Militär?

Person8 [0:41:42 - 0:42:08]:
Wenn ich richtig informiert bin, ist es so, dass die Baselstadt bereits Gefängnisse hat, die so aufgebaut sind, dass man je nach Geschlechtsidentität in die unterschiedlichen Gefängnisse zugewiesen wird. Das funktioniert durchaus. Jedes Gefängnis ist dafür zuständig, dass die Insassen und die Insassinnen sichere Räume haben. Das ist ganz klar. Das ist unsere Zuständigkeit. Unabhängig von ihrer Geschlechtsidentität.

Person6 [0:42:08 - 0:42:37]:
Ich möchte nur einen Vortrag aufnehmen. Wenn wir sagen, dass wir drei Kinder haben, dann müssen wir das in der Schule ausbilden. Wie nennt man das? Das haben wir jetzt. Frau und Mann. Ich wünschte mir eine gewisse grössere Breite. Ich habe drei schulpflichtige Kinder. Ich sehe diese Breite heute noch viel zu wenig vertreten. Dass man auch ein Mädchen sein kann, der sehr breit ist. Dann die Frage,

Person6 [0:42:37 - 0:43:34]:
ob man dann Druck auf die Kinder hat. Oder Druck auf die Eltern. Als Eltern will man das Beste für das Kind. Und will als Kind unterstützen. Dann einteilt man es divers. Hat man wieder fehlende, äussere Merkmale, die ich finde, kann eine Orientierungslosigkeit oder Notauslösung bei Kindern oder auch bei Eltern oder Familien geben. Wenn wir das umsetzen, dann müssen wir das am Anfang bei der Geburt festhalten. Auf biologische Merkmale. Da gibt es intersexuelle, die beide Merkmale haben. Im Verlauf des Lebens, wenn man erwachsen ist, kann man das ändern. Dass man dann auch divers werden kann. Ich hätte den Anspruch an die Gesellschaft, dass man nicht den Druck hat, sich vorher irgendwo zu verifizieren. Und wenn man dann kommt, dass man nicht einfach die Beliebigkeit hat, dass das Geschlechtliche ganz verloren geht. Das ist ein Verlust und geht an die Identität und an sehr existenzielle Fragen.

Person5 [0:43:34 - 0:43:40]:
Es ist eine Identitätsfrage. Das hat Uri schon versucht zu erklären. Und er wusste es ja relativ früh.

Person7 [0:43:40 - 0:44:26]:
Das ist das eine. Ich höre bei euch sehr viele berechtigte Fragen. Auf der einen Seite ist die Frage, an was treibt man das Kind ein? Da gibt es mehrere Lösungsansätze. Es gibt rechtlich zu diesem Zeitpunkt keine Grundlage, dass man einen Geschlechtsbeitrag vor dem 18. Lebensjahr haben muss. Das bringt eigene Herausforderungen mit. Man teilt Kinder unter Umständen auch nach Genitalien ein. Dann haben wir eine 1% Gruppe der Bevölkerung, die dann trotzdem aufgrund ihrer Intergeschlechtlichkeit sichtbar oder nicht sichtbar einen Geschlechtsbeitrag vornehmen würde. Zum Beispiel würde man die Person freilassen, bis sie das selber entscheiden kann. Geschlechtsidentität ist etwas, das der Mensch entdeckt, unabhängig von Aussenfaktoren. Wichtig ist, dass man Menschen die Sprache gibt.

Person7 [0:44:28 - 0:44:42]:
Der Mensch, das kann ich euch als Biologe sagen, kann nur über Dinge nachdenken, wenn er eine Sprache hat. Da sehe ich, dass ihr als Mutter eurer Kinder berechtigte Sorgen habt. Dass ich sage, wie rede ich mit meinen Kindern darüber? Wie machen wir das in der Schule mit Aufklärung und so?

Person7 [0:44:44 - 0:45:07]:
Die Materialien dazu gibt es, man muss sie nur noch brauchen. Wenn ich euch die Sprache gebe, ich habe ein gutes Kind, das kommt natürlich, dann sagt der Kunde, was bist denn du? Dann sage ich, schau, was bist denn du? Ja, ich bin ein Mädchen. Ich bin ein Mensch, ich bin non-binär. Was ist denn Papi? Ja, Papi ist ein Mann. Okay. Und dann ist die Sache geregelt.

Person6 [0:45:08 - 0:45:33]:
Ich glaube auch, für Kinder ist das gar kein Problem. Kinder können einen sehr offenen Umgang haben. Ich glaube, das Problem sind wir Erwachsenen. Und äh... Und da passiert leider immer noch viel. Und dann stülpen wir den Kindern etwas über. Und da kann man ja genau so ein Divers überstülpen, wie eine Frau oder ein Mann. Es gibt dann einfach noch eine grössere Komplexität. Und eben das mit dem Freilachen ist halt dann ein bisschen Gefahr. Dann hat man die Mädchen gar nicht mehr. Man weiss ja gar nicht mehr, wo sie sind.

Person6 [0:45:33 - 0:45:43]:
Denn sie sind ja erst ab 18 ein Geschlecht. Und da sehe ich ein Problem. Dann ist der Kinderschutz vor den Erwachsenen. Wenn wir Kinder schützen müssen.

Person4 [0:45:42 - 0:45:55]:
Da muss ich sagen, da wäre ich mit dezidiert dagegen, dass man diese Diskussion fast in die Richtung bringt, dass jedes Kind selber wählen kann, ob es ein Mädchen oder ein Junge ist. Es hat niemand gesagt, dass ein Kind selbst wählen kann, ob es ein Mädchen oder ein Junge ist.

Person4 [0:45:56 - 0:46:22]:
Wirklich nochmal, man kann schon sagen, ich habe eine kleine Minderheit und ich habe Respekt vor dieser Minderheit. Und ich sage nochmal, wenn man sich diskriminiert fühlt, kann man das auch einklagen. Aber der allergrösste Teil der Leute, auch der Kinder, fühlen sich entweder als Mädchen oder als Junge. Und dass man es eigentlich noch darauf aufhört, im Sinne, dass man dann eben das soziale Geschlecht auswählen kann, das hat der Gäfer.

Person7 [0:46:21 - 0:46:31]:
Frau Friedli, habt ihr Respekt vor mir, wenn ihr sagt, wir erkennen es nicht an? Wenn ihr sagt, ihr habt als Kinder kein Recht darauf, sich selbst zu sein?

Person4 [0:46:32 - 0:46:37]:
Warum habt ihr das? Nur wegen des Geschlechts, dass man kein Recht hat, sich selbst zu sein?

Person7 [0:46:38 - 0:47:22]:
Wenn ihr sagt, ein Kind ist ein Mädchen oder ein Junge, ich war als Kind auch kein Mädchen oder ein Junge. Ich habe fürchterlich darunter gelitten und es gibt viele Taten, die beweisen, dass Leute im Kindesalter oder im Jugendalter darunter leiden, dass sie keine Sprache haben, um auszudrücken, was sie sind. Das ist eine Respektsfrage. Dass sie anerkennen, ist eine Respektsfrage. Es will niemand, dass alle Kinder divers sind. Ganz klar. Wir können gerne weiterhin Kinder mit einem Penis auf die Welt bringen, ein M-Ausweis, Kinder mit einer Vulva auf die Welt bringen, ein F-Ausweis. Und später, wenn man eine Geschlechtsidentität entdeckt hat, wie man ja z.B. seine sexuelle Orientierung entdeckt, kann man ändern, was stimmt. Es will niemand etwas überstellen. Wir wollen Gleichberechtigung.

Person8 [0:47:23 - 0:48:16]:
Ich glaube wirklich, es geht um Freiheit. Es geht nicht um Zwang, es geht um die Freiheit der Kinder. Wir sind alle der Meinung, dass wir unsere Kinder schützen müssen. Das sind wir uns bei der Garderobefrage und bei vielen anderen Dingen auch einig. Wichtig ist, dass wir unseren Kindern auch alle Chancen und Möglichkeiten geben, dass wir sie anerkennen, aus dem, wo sie sind. Einer dieser Schritte ist, zu anerkennen, dass es Leute gibt, die unter genau dieser Aufteilung gelitten haben. Das Ziel müsste sein, dass wir in Zukunft nicht mehr die Menschen darunter leiden, sondern dass wir den Menschen die Freiheit geben, nach ihren Bedürfnissen zu leben. Es geht nur um das. Es wird niemandem etwas weggenommen, sondern es geht darum, dass sie sein können, wer sie sind. Und das in Sicherheit, ohne dass sie Gewalt erleben müssen. Nur um das.

Person6 [0:48:16 - 0:48:26]:
Aber da ist doch die Gefahr, und in Österreich gibt es ja schon fünf Geschlechter, wo hört es dann auf? Es sind sogar noch mehr.

Person5 [0:48:23 - 0:49:10]:
Es sind sechs Geschlechter. Das habe ich auch mitgenommen. Schaut euch das mal an. Es ist spannend, mit dem Ausland wird ja immer argumentiert. Deutschland und Österreich stehen heute schon ein bisschen weiter als die Schweiz, wenn es um die Einträge im Personenstandsregister geht. In Deutschland kann man sich registrieren als weiblich, männlich, divers. Oder man kann den Eintrag löschen. In Österreich gibt es weiblich, männlich, interdivers oder keine Angaben. Aber das, und das ist noch wichtige Information, das gilt heute nur für intergeschlechtliche Menschen.  Menschen, also non-binäre Menschen, sind hier eigentlich noch nicht mit im Begriff. Das zeigen ja unsere Nachbarn. Beispielsweise Österreich. Die sind ja auch noch nicht so weit, wie ihr es gerne hättet.

Person7 [0:49:11 - 0:49:48]:
Ich glaube, uns muss sehr etwas bewusst sein. Je zeitiger und umso proaktiver und kooperativer wir uns mit diesem Thema befassen, umso ordentlicher läuft es ab. Österreich hat mitunter sechs Geschlechts-Einträge, bei denen man sich mit dem Thema nicht befasst hat. Wenn man auf erzkonservative Sachen beharrt hat und sagt, dass man sich nicht mit dem Thema befasst hat, ist das nicht unser Problem. Es ist 1-2% der Bevölkerung, aber es ist nicht unser Problem. Da hat man so eine, da gebe ich euch recht, anspruchsvolle Lösung gefunden. Es gibt auch viele Länder, die diese Lösung erfolgreich geführt haben. Island, Pakistan, Deutschland ist dran. Das ist machbar.

Person5 [0:49:48 - 0:50:08]:
Pakistan ist natürlich nochmals eine andere Kategorie. Dort ist es aus der Tradition herausgewachsen. Dort sind sie auch nicht nur offen in der Gesellschaft. Gleich nochmals, die Grafik hier, die Österreicher und die Deutschen zeigen gleichzeitig auch, dass etwas gemacht wird, etwas administrativ verändert sich, wenn der politische Wille da ist.

Person6 [0:50:07 - 0:51:16]:
Ich glaube auch, ich war gerade in Deutschland und habe das genutzt, um nachzufragen. Was ich jetzt erlebt habe, ist, dass man sagt, in der Stadt ist es so, die haben die Sprache, wir haben nicht darüber abgestimmt, wie ihr in der Schweiz würdet. Dort habe ich diese Kluft sehr stark wahrgenommen. Dass man gewisse Leute einfach verliert. Sie brauchen keine Diplome, sie ärgern sich jetzt ab dem Divers, dem Geschlechtsbeitrag, der da drin ist. Ich glaube, ich bin voll bei Ihnen, Sandro Niederer, dass man darüber reden muss, wer ist im Divers und wie und wann man unseren Sprachgebrauch eignet. Ich finde es extrem wichtig, dass man erklärt, wie man neu in einer Frau ist und dass man sich auch nicht wehrt, jemanden so anzusprechen, wie Nemo, der jetzt Nemo ist, dass man ihn so anspricht, wie es Nemo möchte. Dort braucht es das Gegenseitige und dass man nicht gewisse Leute verliert. Am Schluss muss für jeden ein Kästchen sein und man ist trotzdem nicht zufrieden mit dem Kästchen und man schafft alle ab. Das ist das Schlimmste, was am Schluss folgen könnte.

Person7 [0:51:16 - 0:52:02]:
Da gehe ich vorhin mit Herrn Bachmann-Roth. Ich glaube, dass wir uns in der heutigen Arbeit mit den nonbinären Menschen in sehr ländlichen Gegenden befinden. Und die dort sehr gut fahren. Der Grund, warum es bei diesem Thema diese Kluft gibt, ist nicht, dass die Leute der Stadt etwas einspannen, was sie zu diesem Thema besser bilden. Sondern dass man in der Vergangenheit verpasst hat, die Landbevölkerung zu diesem Thema zu informieren. Das ist etwas, das gilt es nachzuholen. Sprachlich, wir wollen nur das, was die Leute sagen. Ich möchte weiterhin sagen, ich bin eine Frau, eine Mutter. Das finde ich super. Ich möchte sagen, ich bin nonbinär.

Person8 [0:52:03 - 0:53:06]:
man muss ganz fest aufpassen, dass wir nicht das Gleiche machen wie bei der Ehe für alle. Bei der Ehe für alle hat man sehr lange gesagt, das machen wir nicht, weil die Bevölkerung noch nicht so weit ist. Am Schluss haben wir eine Abstimmung, ein Referendum gewonnen, mit über 70 Prozent Problemlos. Ich habe wirklich das Gefühl, man darf die Bevölkerung nicht unterschätzen. Diese Diskussionen finden ja statt. Wieso sollen wir, im Gegensatz zum Bundesrat, der diesen Bericht bereits verabschiedet hat, nicht den Schritt machen und Vorreiterinnen sein? Und das versuchen und diese Rechte weitergeben? Die Frage ist, ob wir diese Frage auch erklären. Übernehmen wir die Verantwortung für die 150'000 Leute und sagen, ja, wir stellen uns dafür ein, dass ihr Sicherheit habt, dass ihr Recht habt, dass ihr Gleichstellung habt und wir setzen uns dafür ein, dass alle Fragen der Umsetzung angeschaut werden oder machen wir das nicht? Und ich bin klar auf der Seite und sage, das machen wir.

Person5 [0:53:06 - 0:53:14]:
Das war ein Plädoyer dafür, dass wir nicht alles radikal ändern, sondern auch sanft renoviert werden.

Person4 [0:53:15 - 0:54:23]:
 es ist mir ein grosses Anliegen, dass man das nicht über die Hintertür macht. Wenn man das macht, muss man wirklich eine Diskussion machen. In der Bundesverfassung gibt es Frau und Mann. Man müsste relativ viel ändern bis jetzt zu der Verfassung und auch ganz viele Gesetze. Dann müsste es mindestens eine Volksabstimmung geben. Es ist alles noch nicht zu Ende gedacht. Wir haben über die Armee gesprochen, aber es sind die ganzen Register. Es ist so viel in unserer Gesellschaft. Es ist auf Mann und Frau aufgebaut. Wenn man jetzt hier ein drittes Geschlecht macht und die Frage ist, ob es bei einem dritten, vierten oder fünftem kommt, muss man relativ viel ändern. Eine Frage habe ich schon zweimal gestellt. Ich möchte sie gleich noch einmal stellen. Wie definiert man abschliessend, wer nonbinär ist? Kann das jemand für sich selbst machen? Oder kann man dann sagen, ich habe mich gegen diesen Wechsel gewehrt? Oder kann man dann sagen,  ich habe mich gegen diesen Wechsel gewehrt? Das ist ein sehr vereinfachter Wechsel des Geschlechts, bei dem man nur auf das Einwohneramt gehen kann und sagen kann, ich könnte morgen sagen, ich fühle mich als Mann. Aber das ist heute schon eine Realität.

Person4 [0:54:23 - 0:54:53]:
Da habe ich mich neigestommen, weil ich finde, das geht in die falsche Richtung. Man hat im letzten Jahr 1'900 Leute gesehen. Der grösste Teil davon hat es wirklich aus Überzeugung gemacht. Aber es ist auch immer missbrauchsanfällig. Was ist, wenn man sich als Frau fühlt und in geschützte Räume gehen möchte? Das wurde ja auch gesagt. Das ist eine Diskussion, die jetzt vielleicht etwas zu weit führt.

Person5 [0:54:49 - 0:55:18]:
Das ist eine Diskussion, die jetzt vielleicht etwas zu weit führt.  Ein drittes Geschlecht einführen. Das ist der eine Punkt, über den wir heute Abend diskutieren müssen. Der andere ist, Geschlechtseinträge ganz zu löschen. Also Abschaffung aus den Registern. Die Grünliberalen und die FDP sind dafür, dass man diese Lösung auch diskutiert. Das sagt FDP-Ständerat Andrea Caroni. Das sagt er zum Beispiel im Forum von SRF 1 im Radio Dastan.

Person2 [0:55:21 - 0:55:33]:
Da gibt es aber auch verschiedene Lösungen. Jetzt gerade der dritte. Die dritte Kategorie zu schaffen, ist fast meine wenig präferierte. Ich habe mehr Sympathie mit Modellen, in denen man sagen würde, der Staat verzichte möglichst auf Unterscheidungen, indem man Menschen möglichst gleich behandelt.

Person5 [0:55:33 - 0:55:40]:
Also keine amtlichen Geschlechtseinträge mehr. Das wäre ja an und für sich auch noch eine reine Form von Gleichberechtigung.

Person8 [0:55:41 - 0:56:38]:
Man kann nicht Gleichberechtigung über die Bürokratie einführen, auch wenn das Andrea Caroni gerne hätte. Aber das funktioniert nicht so. Man kann nicht sagen, sie hat keine Geschlecht mehr und darum gibt es keine Diskriminierung mehr. Wir haben immer noch einen Teil der Gesellschaft, der z.B. die Sorgearbeit, die Frau Wachmann-Roth vorhin angesprochen hat, muss ausführen. Das sind in der Regel Frauen. Man kann nicht einfach sagen, wenn man das Geschlecht streicht, dass man keine Diskriminierung mehr nimmt. Ich glaube, das Wichtige ist, dass man die Leute mitnimmt. Ich bin überzeugt, dass man die Leute nicht mitnimmt, wenn man sagt, morgen streichen wir Geschlechter aus der Fassung und allem heraus. Ich finde, in der Zukunft soll das eine Möglichkeit sein. Absolut. Kann man diskutieren, soll man diskutieren. Ich glaube, in einem ersten Schritt wäre ich eher offen für eine dritte Geschlechtsoption, so wie wir das hier auch diskutiert haben und wo ich auch das Gefühl habe, dass es durchaus handgeboten werden könnte für diese Diskussion und nicht direkt einen Sprung machen.

Person4 [0:56:40 - 0:57:06]:
einmal einverstanden mit der Frau Michello. Das ist schon mal etwas Neues. Das ist schon mal etwas Neues. Nein, ich bin dezidiert gegen die Abschaffung von Geschlechtern, also von Frau und von Mann, dass man da nur noch alles überein leisten würde. Denn dann wäre ja wirklich die Schutzräume und Frauen nicht mehr geschützt, wenn es nur noch die Geschlechter  und das Geschlecht wäre. Respektive würde man da überhaupt niemanden mehr unterscheiden.

Person5 [0:57:06 - 0:57:14]:
Würde das nicht auch an der Identität der Menschen kratzen? Die Identität ist ja auch ein ganz wichtiges Thema. Ich glaube, Frau Fredy,

Person7 [0:57:12 - 0:57:29]:
Sie sprechen vom Geschlecht abschaffen. Da ist die Frage nicht vom Geschlecht abschaffen, sondern vom Abschaffen eines Geschlechtseintrags. Da öffnet sich die Frage, wann muss denn jemand meinen Geschlechtseintrag kennen? Und da gehen wir in Richtung Datenschutzgesetz, das ganz klar sagt,

Person7 [0:57:31 - 0:58:05]:
dass die Sensibilität dazu gehört. Das Geschlecht darf nur weitergegeben werden, wenn sie für die Bearbeitung relevant ist. Das ist der erste Punkt. Der zweite Punkt, und da gehe ich mit euch ein, die Geschlechtsidentität ist sehr relevant für Menschen. Das ist so. Und das ist schon etwas Wichtiges, das macht euch zum Individuum. Ich beantworte gerne noch eine Frage von vorher. Ich glaube, es brennt euch unter den Fingernäcken. Kann man dem Morgen einfach gehen? Kann ich morgen aufgehen und sagen, heute bin ich der Herr nicht mehr der Morgen, bin ich die Frau nicht mehr der ... whatever. Nein. Weil, ihr müsst euch überlegen, was hinten dran steht.

Person7 [0:58:06 - 0:58:25]:
Wenn ich meinen Geschlechtseintrag ändere, schon im jetzigen System, da hat man ja das gleiche Argument gehabt, da seid ihr sicher vertraut damit, da gehen plötzlich alle Männer sich auf Frauen an, damit sie nicht mehr in die Armee müssen. Ihr müsst dann auch eure Arbeitgeberin sagen, in ihrem Lohnausweis steht ein neues F.

Person7 [0:58:26 - 0:58:52]:
Wenn ihr dann mit dem Vollbart am Samstagabend wegen Alkoholkonsum ein ganz praxisorientiertes Beispiel kaufen wollt, und der Kioskverkäufer euch anschaut und sagt, ihr seid keine Frau, dann habt ihr da schon ein Problem. Das heisst, es wird, wenn überhaupt, nur für einzelne Lussbuben gegeben werden, die das brauchen müssen. Wenn sie es brauchen müssen, und das hat man ja gesehen, dann steht die Strafe hoch.

Person7 [0:58:54 - 0:58:57]:
Was absolut richtig ist. Da habt ihr vollumfänglich recht.

Person6 [0:58:57 - 0:59:57]:
Wenn ich jetzt einhaken möchte, sie sagen, das Geschlecht ist eine sensible Daten, über die man nicht sprechen darf. Das würde bedeuten, dass man bei Unternehmen in Zukunft auf diese sensiblen Daten nicht mehr aufschliessen darf. Das hat zur Folge, dass man nicht mehr weiss, wie viele Frauen es in der Geschäftsleitung hat, dass man nicht mehr weiss, was die Lohndifferenzen von Frau und Mann sind. Die sind definitiv noch da. Dann würde man auch nicht wissen, wie viele Frauen pro Woche, also alle zwei Wochen, eine Frau ist, die umgebracht wird. Dann würde man all diese Daten nicht mehr wissen. Das ist leider sehr idealisierend, dass Herr Caroni sagt, wir schaffen das ab mit allen Ungleichheiten. Es ist einfach nicht so. Wir müssen unbedingt die Daten erfassen. Wir müssen unbedingt wissen, ob es eine Frau oder ein Mann ist. Was sind die Symptome, die eine Frau auf eine Krankheit zeigt? Was sind die Symptome eines Mannes? Wir müssen das unbedingt wissen, wir müssen das unbedingt erfassen und unsere Bevölkerung einteilen können. Herr Caroni kann jetzt hier nicht mitdiskutieren,

Person5 [0:59:54 - 1:00:37]:
aber ich habe jetzt das Gefühl, dass er gleich noch etwas mitgebracht hat. Meine Identitätskarte. Ich habe euch diese mitgebracht, weil man darauf schön sieht, dass das Geschlecht erfasst ist. Das steht gross, Niklaus M. Das ist ein Mann. Ich glaube, man sieht ihn gerade auch zu Hause. Jawohl. Jetzt muss ich daran, dass ich Ernst heisse zum zweiten Namen. Aber das ist eine andere Geschichte. Bis 2003 musste man das nicht erfassen. Jetzt ist es ein ganz anderes Thema. Auf der Identitätskarte ist das nicht ein Problem, wenn man die Praxisbeispiele hört.

Person6 [1:00:36 - 1:00:51]:
Da ist es wirklich unnötig. Wenn wir einen dritten Geschlechtsbeitrag haben, darf das nicht mehr auf der AIDA stehen. Als nonbinäre Person kann man auch wirklich Probleme haben. Im Ausland, wenn man mit einem solchen Eintrag kommt, je nachdem in unfreien Ländern,

Person6 [1:00:52 - 1:01:06]:
dann ist das ein grosses Problem. Ich glaube nicht, dass es auf der AIDA stehen muss. Ehrlich. Was ich aber glaube, ist, dass es nicht auf der AIDA steht. Es muss unbedingt statistisch und amtlich erfasst werden. Man muss unbedingte Kategorien einhalten. Man darf es nicht abschaffen.

Person7 [1:01:06 - 1:01:21]:
Da bin ich voll mit euch. Man muss solche Dinge erfassen. Es geht um die Quote. Eine Frauenquote ist wichtig. Da seid ihr Expertin drauf. Besser als ich wahrscheinlich. Als nonbinäre Leute stehen wir an einem ganz anderen Ort.

Person7 [1:01:22 - 1:01:30]:
20 Prozent, etwa in fünf, von allen erwerbsfähigen Transpersonen ist alle eine Quote.  

Person7 [1:01:31 - 1:01:41]:
20 Prozent. Also das heisst, wir würden von einem dritten Geschlechts-Eintrag im Rahmen der Gleichberechtigung auch profitieren. Weil solche Zahlen sichtbar werden.

Person7 [1:01:41 - 1:01:41]:
Die Frage ist doch das.

Person5 [1:01:41 - 1:01:47]:
Gängt da nicht ein Stück Diskriminierung verloren? Das ist die Frage.

Person4 [1:01:48 - 1:02:20]:
ich bin überzeugt, wenn man diskriminiert ist, z.B. im Arbeitsplatz, dann soll man etwas dagegen machen. Man kann ja auch etwas dagegen machen. Ihr erleben viele Unternehmen, die sehr aufgeschlossen sind. Sie machen sehr viel, so wie viele Unternehmen auch. Sie machen sehr viel für die Lohngleichheit. Sie bemühen sich sehr viel um die Gleichstellung von Frau und Mann. Ich sehe die Diskriminierung nicht, dass sie im Einzelfall stattfindet. Das negiere ich nicht. Aber dagegen kann und soll man sich auch wehren. Nonbinäre Menschen

Person5 [1:02:19 - 1:02:44]:
verstössen sich nicht als Mann und nicht als Frau. Darum spricht man Nemo z.B. mit Pronomen an. Jetzt kommt etwas Wichtiges. Wir müssen über die Sprache diskutieren. Wie das im Alltag funktioniert. Sandro Niederer, wie handhabet ihr das? Wir haben das natürlich vor der Sendung geklärt. Wie soll ich euch ansprechen?

Person7 [1:02:44 - 1:03:01]:
Mir ist am liebsten, wenn man keine Pronomen braucht oder mir «er» sagt. Das ist etwas, wo wir wohl dabei sind. Stellt euch nach vorne und sagt «Frau Gross-Niclos». Dann geht schnell die Sucht. Man kann durch Sandro Niederer sagen, was man sagen kann.

Person5 [1:03:00 - 1:03:11]:
Es gibt ja verschiedene Möglichkeiten, Pronomen einzusetzen. Der Wunsch nach Pronomen ist ja immer etwas anders. Ich habe verschiedene mitgenommen.

Person5 [1:03:16 - 1:03:24]:
Man muss es ein wenig wirken, damit man alles lesen kann. Das finde ich noch wichtig. Die Frage ist natürlich, wie ich das im Alltag brauche.

Person7 [1:03:25 - 1:03:32]:
Absolut. Könnt ihr uns ein paar Beispiele geben? Ich gebe euch ein paar Beispiele.  Vielleicht wichtig. Die Leute sagen häufig, dass sie gar nicht wissen, wie.

Person7 [1:03:32 - 1:04:05]:
Wenn ihr an eine Person kommt, non-binär, dann fragt euch ganz höflich, wie ich euch ansprechen und anreden darf. Es wird nicht nimmer böse sein. Ich sage dann gerne, dass ich bei Sandro Niederer Pronomen «er» oder «kenni» sage. Jetzt denkt ihr vielleicht, wie geht das mit «kennen Pronomen». Das haben wir ja in der deutschen Sprache überall. Ich kann auch sagen, ihr könnt mir ein Beispiel machen. Ich habe am Anfang eine Ausbeispielsetzung gemacht. Ich würde sagen, Sandros Rucksack holen.

Person5 [1:04:05 - 1:04:16]:
Sandro ist raus. Das kann ich euch jetzt sagen. Wenn wir uns die hier anschauen, wird es auf unserer Grafik schon relativ komplex. Könnt ihr uns ein Beispiel geben, wie das funktioniert?

Person7 [1:04:14 - 1:04:32]:
Ich würde ein Beispiel mit «der» und «deren» machen. «Der», wer grammatikalisch ähnlich ist wie «er», «sie». «Der» ist joggen. «Deren» ist possessiv. Zum Beispiel, Alex holte «deren» Rucksack.

Person7 [1:04:35 - 1:04:35]:
Und woher kommt das?

Person7 [1:04:37 - 1:04:37]:
Das Teil ist ja nicht der deutsche Ausdruck.

Person7 [1:04:38 - 1:04:50]:
Das ist kein deutscher Ausdruck. Wir haben in der deutschen Sprache ein extra Hindernis. Die deutsche Sprache hat sich aus vielen Gründen sehr binär entwickelt. Das wird uns zum Hindernis. Dass man sich damit befassen muss, ist uns klar.

Person7 [1:04:51 - 1:05:00]:
Weil man die binäre Sprache so lange in zwei Kästchen R und C dividiert hat, hat man sich Begriffe aus anderen Sprachen gelegt.

Person7 [1:05:01 - 1:05:06]:
Also «they», «them» kommt aus dem Englischen. «They», «them» kommt aus dem Englischen. «They», «deren» ist eigentlich eine Verdeutschung von «they», «them».

Person7 [1:05:06 - 1:05:13]:
«Hen», «hens» kommt aus der skandinavischen Sprache. Und «xiers», «xies», das ist etwas, was sich in Deutschland, Österreich entwickelt hat.

Person5 [1:05:13 - 1:05:24]:
Und ihr sagt, wir finden keine Lösung in der deutschen Sprache. Aber ist das nicht auch ein bisschen eine Überforderung der Leute, wenn man plötzlich solche Wörter benutzen muss, die man gar nicht kennt und die vor allem nicht mal aus dem Deutschen kommen?

Person7 [1:05:26 - 1:05:40]:
Ich würde sagen, es ist keine Überforderung, sondern eine Herausforderung. Wir dürfen die Leute nicht unterschätzen. Um das ganz klar zu machen, wir verlangen nicht, dass das alle Leute morgen können. Wir haben nur Probleme, wenn jemand kommt und sagt,

Person7 [1:05:41 - 1:06:12]:
sie rucksackholen.» Vielleicht weisen wir nachher darauf hin, dass es «deren Rucksack» wäre. Weiter machen. Das ist eine Übungsfrage. Es erwartet niemand, dass es morgen geht. Es erwartet auch noch niemand, dass es in einem Jahr oder zwei geht. Was wir erwarten, ist, dass ihr uns nicht absichtlich das falsche Pronomen sagt. Genauso, wenn ich euch nicht «sie» sage oder euch «er», hätte ich gerne, dass ich mit Sandra angesprochen werde, hätte Nemo gerne, dass man sagt, Nemo hat den Eurovision Song.

Person5 [1:06:12 - 1:06:15]:
Also sollen wir nicht alle so ansprechen, alle Menschen, wie sie das wollen?

Person4 [1:06:16 - 1:07:17]:
Das wäre quasi die Wunschvorstellung. Aber ich glaube, die Realität ist doch einfach, dass es eine deutsche Sprache ist. Wenn ich das jetzt so anschaue und gebe zu, dass es mich überfordert, welcher Sitz für was gebraucht werden soll, muss man eine Sprache haben. Natürlich, die Sprache entwickelt sich. Aber dass man jetzt gerade für jeden und jede oder für jedes oder wie auch immer auch ganz neue Pronomen braucht, das geht mir zu weit. Man kann das brauchen. Man kann sagen, die Sprache ist quasi ein Teil, wie man miteinander umgeht. Aber ich glaube, es ist auch mehr, wie man einander begegnet. Da kann man auch mal unsprachliche Fehler machen. Es kann auch sein, man tut ja nicht immer beide Formen, wenn man etwas sagt. Wir Politikerinnen und Politiker, wir sind eben versiert, dass wir von Politikerinnen und Politiker und da gibt es ja auf der linken Seite die Politiker, und dann, glaube ich, Abstand und ihn, brauchen. Ich brauche das nicht.

Person5 [1:07:17 - 1:07:23]:
Ich bin verfreut unter Männern, die nicht gut reden. Das klären wir jetzt gut in einem nächsten Film.

Person4 [1:07:18 - 1:07:30]:
Aber ich finde, gerade alle haben jetzt immer die Erwartungshaltung, dass jetzt alle jegliche Pronomen können. Da würde ich jetzt Abstand nehmen.

Person5 [1:07:29 - 1:07:48]:
Aber die Sprachdiskussion ist lanciert. Und Sprache spiegelt ja auch immer, wo eine Gesellschaft steht. Das finde ich spannend. Wahrscheinlich ist das Thema auch so emotional. Sprache ist aber auch etwas, was sich entwickelt. Das ist etwas, was ich schon kurz angesprochen habe.

Person1 [1:07:49 - 1:08:11]:
Die geschlechtergerechte Sprache hat zum Ziel, alle Geschlechter gleichermassen anzusprechen. Es haben sich verschiedene Varianten entwickelt. Nebst der Nennung der weiblichen und der männlichen Form, auch Paarform genannt, besteht beispielsweise die Möglichkeit, neutrale Bezeichnungen zu verwenden. Statt von Lehrerinnen und Lehrern spricht man von Lehrpersonen.

Person1 [1:08:13 - 1:08:21]:
Eine andere Möglichkeit sind Sonderzeichen. Die Bezeichnung der Lehrperson  ist eine Art Sonderzeichen innerhalb von Wörtern. Beispielsweise der Genderstern, der Unterstrich oder der Doppelpunkt.

Person1 [1:08:22 - 1:08:28]:
Beim Sprechen wird an der Stelle des Sonderzeichens eine kleine Pause gemacht. Das ist der sogenannte Glottisschlag.

Person1 [1:08:30 - 1:08:41]:
Der Rat für deutsche Rechtschreibung, in dem auch die Schweiz vertreten ist, hat sich im vergangenen Jahr dagegen ausgesprochen, Sonderzeichen wie den Genderstern in das amtliche Regelwerk aufzunehmen.

Person1 [1:08:42 - 1:08:45]:
Er hat deren Gebrauch aber auch nicht für falsch erklärt. Das ist eine Art Sonderzeichen.

Person1 [1:08:46 - 1:08:58]:
Der Bund hält in seinem Leitfaden für geschlechtergerechte Sprache fest, sowohl das generische Maskulinum, also ausschliesslich die männliche Form, als auch Genderzeichen sind beim Bund nicht zulässig.

Person1 [1:09:00 - 1:09:05]:
Stattdessen sollen Paarformen oder geschlechtsneutrale Formulierungen verwendet werden.

Person5 [1:09:08 - 1:09:17]:
Wir sind ja nicht gegen Genderstern, Frau Bachmann, aber können Sie verstehen, dass das Leute aufregt, ob man mit Genderstern arbeiten soll?

Person6 [1:09:17 - 1:10:32]:
Absolut. Ich brauche keinen Genderstern oder Doppelpunkt, aber ich bemühe mich sehr, Lehrerinnen und Lehrer zu sein, oder auch Lehrpersonen. Ich finde, das geht sehr gut. Das ist kein Problem, dass wir uns anpassen. Genderstern kann man machen, ich würde es sicher nicht verbieten, dass man es macht. Das finde ich unnötig, dass man Sachen verbieten beginnt. Da würde ich mich sehr klar abgrenzen, auch von rechts. Ich finde es kein Problem, Sie so anzusprechen, wie Sie das möchten. Wenn man darüber sprechen kann und eine gewisse Off-Weitheit hat, wie man das in einem normalen Umgang hat, dann finde ich das kein Problem. Ich habe ein Problem, wenn man mir erklärt, wie die Welt ist. Dass ich ein cis-Mensch bin und bei der Geburt ein Geschlecht zugewiesen habe. Ich sehe kein Problem. Ich sehe ein Problem hinter dem Konzept, hinter der Genderideologie. Wenn man mir das erklärt, dann wehre ich mich dagegen. Ich möchte nicht cis-Menschen im Duden haben. Irgendjemand nennt mich cis-Mensch. Das habe ich auch nicht gewählt, dass ich so angesprochen werde.

Person8 [1:10:32 - 1:10:56]:
Ich komme nicht ganz daraus, wer euch das erklärt. Ich finde, das ist eine spannende Aussage. Bei mir ist es eher ein Lernen. Aus politisch interessierten Gründen lese ich relativ viel. Jetzt gibt es die Diskussion. Ich lese dazu und weiterbilde mich. Dann entscheide ich, was ich damit mache. Es sitzt niemand hin, der non-binär ist und sagt, jetzt redest du gefälligst so, sonst hast du ein Problem. Das machen sie nämlich nicht.

Person6 [1:10:56 - 1:11:21]:
Es ist mir wirklich passiert. Es ist mir wirklich passiert. Es ist mir echt passiert. Ich habe ihm gesagt, ich habe ein biologisches Geschlecht. Dann wurde ich korrigiert und gesagt, nein, dem ist das Geschlecht einfach zugewiesen. Ich habe schon Fehler gemacht und falsch angesprochen. Es wurde mir dann erklärt, ob ich es richtig machen muss. Ich habe nicht das Gefühl, dass ich es nicht erfassen kann. Ich rede einfach schnell.

Person6 [1:11:22 - 1:11:25]:
Dann passiert der Fehler.

Person5 [1:11:22 - 1:11:32]:
Er hat vorhin auch noch Frau Friedli angegriffen. Wollt ihr Sprache tatsächlich verbieten? Etwas, das sich ja weiterentwickelt.

Person4 [1:11:32 - 1:12:12]:
Nein, aber der Genderstern oder all diese Sonderzeichen, die braucht es nicht. Ich will für einen Sprachfluss, wenn man solche Texte liest. Man weiss auch kaum mehr, wie der Satz weitergeht. Darum ist es ganz wichtig, gerade auch für Behörden. Behörden darf die Gendersprache nicht brauchen. Behörden müssen eher schauen, dass sie sich möglichst klar und einfach äussern. Wenn sich jemand privat mit dem Genderstern oder irgendetwas äussern möchte, ist mir das egal. Ich mache es nicht. Ich habe auch schon gesagt, dass ich in der Anrede immer die Leitdruck drücke. Frau Friedli,

Person8 [1:12:12 - 1:12:29]:
wir sind zusammen in der Finanzkommission. Wir lesen doch der eine oder andere komplizierte Texte. Ich habe schon die Erwartung, dass das Genderstern euch nicht so durcheinander bringt, dass ihr denkt, den Text kann ich nicht lesen, der einen Genderstern hat. Wir reden doch nicht von mir,

Person4 [1:12:27 - 1:12:34]:
sondern von den vielen Bürgerinnen und Bürgern, die es immer wieder gibt.

Person8 [1:12:34 - 1:13:03]:
Ich möchte hier noch hervorstreichen, dass auch der Durchschnittsmönch sich das durchaus aneignen kann, wenn sie das möchten. Aber die Einzigen hier, die eine Sprachpolizei einführen wollen, das ist auch eure Partei. Ihr habt sogar eine Initiative dazu am Laufen, dass ihr Schreibweisen verbieten wollt. Das finde ich schon einen harten Tabak. Ihr sagt hier, wir wollen hier eine Sprachart. Das ist der Staat Zürich. Ja, aber es ist immer noch eure Partei. Aber wieso braucht es unbedingt

Person5 [1:13:01 - 1:13:09]:
diesen Genderstern? Verbieten ist zu wenig, aber befehlen kann man an Sprache nicht.

Person8 [1:13:09 - 1:13:38]:
Nein, und es geht überhaupt nicht um das Befehlen. Es geht darum, ob man non-binären Menschen das Recht und die Sichtbarkeit zugesteht. Ist man respektvoll und sagt, ja, ich anerkenne eure Existenz auch in der Sprache, oder macht man das nicht? Ich habe entschieden, den Menschen den Respekt, den sie ihr ganzes Leben predigten, und ich kann sie so ansprechen, wie sie es verdient haben. Ich mache es sichtbar. Es tut mir überhaupt nicht weh. Das ist ein Zeichen, wie ich das Zehnfingersystem habe. Das ist relativ schnell in Sachen.

Person6 [1:13:38 - 1:13:55]:
Aber in der Ansprache finde ich es kein Problem. Aber wenn man fordert, wie man über einen selbst spricht, oder wie man die Welt verstehen muss, da habe ich ein Problem. Ich habe kein Problem mit der ARD, da mache ich vielleicht einen Fehler. Aber da finde ich, es ist ein Problem. Wenn man nicht mehr sagen kann, man hat eine Biologie,

Person6 [1:13:55 - 1:14:07]:
eine Anatomie, wenn man nicht mehr sagt, man ist bei diesem Menschen, bei der Frau oder bei der Person mit Gebärmutter, da habe ich ein Problem. Da bin ich reduziert auf meine Gebärmutter.

Person8 [1:14:07 - 1:14:36]:
Wir sind in der Politik, jeden Tag erklärst du mir, wie ich die Welt verstehe. Das ist nichts Neues. Das ist Teil unseres Jobs, dass wir uns gegenseitig versuchen, zu zeigen, wie wir die Welt sehen sollen. Dem sind wir auf alle möglichen Art und Weise ausgerechnet. Der Landfrauenverband kommt ja an und sagt mir, ich möchte gerne, dass ihr die BVG-Reform so oder so anschaut. Das ist normal. Dafür sind wir Politikerinnen und Politiker. Und dafür sind wir heute Abend in der Arena.

Person5 [1:14:33 - 1:14:42]:
Was denkt ihr, wo stehen wir in diesen zehn Jahren? Was ist die Frage, die wir in dieser Diskussion stellen?

Person7 [1:14:42 - 1:14:49]:
Ich glaube, die Sprache wird uns in der Gesellschaft bewegt. Und genau das sehen wir jetzt. Um auf euer Argument einzugehen, Frau Bachmarot.

Person7 [1:14:50 - 1:15:13]:
Ihr habt das Recht, euch so selber zu bezeichnen, wie ihr wollt. Was sehr lustig ist, wenn wir über Leute reden, die nicht CIS sind. Die CIS ist das Geschlecht, das man euch bei der Geburt zuteilte. Wenn wir mit euch darüber reden, ist es immer lustig, dass ihr ohnehin eine Geschlechtsidentität habt. Wir mussten das mühsam entdecken. Ob ihr wollt oder nicht.

Person5 [1:15:12 - 1:15:21]:
Und jetzt vielleicht gleich nochmals die Frage. Die Mecke, die stüpft mich wieder. Wir kommen langsam mit zu überziehen. Wo, glaubt ihr, Sandro Niederer, stehen wir in dieser Diskussion in zehn Jahren?

Person7 [1:15:22 - 1:15:47]:
Ich glaube, in zehn Jahren werden wir sehr, sehr viel weiter in der Anerkennung von non-binären Personen in der Gesellschaft. Es ist eine Diskussion, umso zeitiger wir sie führen, umso proaktiver können wir sie führen. Umso mehr können wir alle Bedürfnisse berücksichtigen. Nochmal ganz klar. Wir wollen weder Männer noch Frauen etwas wegnehmen. Und wenn wir das schaffen, können wir proaktive Lösungen finden, die auch anerkannt werden können. Unter Umständen auch mit einem dritten Geschlechtsbeitrag.

Person5 [1:15:47 - 1:16:23]:
Und die Diskussion, das haben wir gemerkt heute Abend, die läuft. Das war nicht die letzte in der Arena. Ganz herzlichen Dank, seid ihr mit diskutieren gekommen. Zu einem Thema, bei dem man doch auch einiges dazugelernt hat. Das war die Arena. Hier machen wir einen Punkt, produziert von Lisa Känzig. Wenn ihr mehr Arena wollt, dann geht bei mir auf Social Media oder leset die Zusammenfassung der Sendung morgen auf srf.ch oder auf der SRF News App. In einer Woche Sandro Broz hier am Pult. Wir sehen uns dann hoffentlich wieder in einem Monat. Bis dann, eine gute Zeit und einen schönen Abend.

