============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:14]:
Wann ist eine Ehe eine Ehe? Bei Frau und Mann? Bei Mann und Mann? Bei Frau und Frau? Kurt Nestbacher, werden homosexuelle Paare diskriminiert, wenn sie nicht heiraten können?

Person11 [0:00:14 - 0:00:27]:
Homosexualität ist keine Krankheit. In dem sind sie noch nicht therapierbar. Es ist eine Lebensform. Ich bin der Meinung, dass jeder Bürger und jede Bürgerin das gleiche Recht haben soll.

Person11 [0:00:27 - 0:00:28]:
Das ist «Tarena» zur «Ehe für alle».

Person1 [0:00:48 - 0:01:01]:
Heute in der «Arena» Anne-Sophie Morand, Vizepräsidentin FDP Luzern, sagt, als lesbische Frau kann ich nicht heiraten. Die eingetragene Partnerschaft ist eine Ehe zweiter Klasse und diskriminierend.

Person1 [0:01:03 - 0:01:17]:
Oskar Freisinger, Altnationalrat SVP, sagt, ich bin gegen die Ehe für alle. Sie würde homosexuellen Paaren ermöglichen, Kinder zu adoptieren. Das ist falsch. Kinder haben ein Recht auf eine Mutter und einen Vater.

Person1 [0:01:17 - 0:01:43]:
Martin Bäumle, Vizepräsident GLP, sagt, alle Menschen sollen die gleichen Rechte haben, auch bei der Adoption. Ich glaube nicht, dass Kinder von homosexuellen Eltern schlechter erzogen werden. Therese Schlöpfer, Nationalrätin SVP, sagt, Kinder haben das Recht auf eine männliche und eine weibliche Erziehungsperson. Kinder sind zu wertvoll, um mit ihnen Experimente anzustellen.

Person1 [0:01:43 - 0:01:51]:
Außerdem im Studio, für die «Ehe für alle», Florian Fock, Vorstand Pink Cross und Großrat SP.

Person1 [0:01:52 - 0:01:56]:
Gottfried Locher, Ratspräsident Schweizerischer Evangelischer Kirchenbund.

Person1 [0:01:58 - 0:02:03]:
Gegen die Ehe für alle? Bernhard Rothen, evangelisch reformierter Pfarrer.

Person1 [0:02:04 - 0:02:11]:
Hans Egli, Präsident EDU Kanton Zürich. «Die Arena» moderiert von Sandro Protz.

Person10 [0:02:13 - 0:02:14]:
Danke.

Person10 [0:02:17 - 0:02:40]:
Guten Abend, liebe Zuschauer und Gäste. «Ja, ich will.» «Ja, ich will.» Das ist vermutlich der emotionalste Satz, den man im Leben hat. Was kann man sagen, wenn man Frau und Mann sagt? Moment. Was ist, wenn man Mann und Frau sagen will? Sie sind verheiratet. Glücklich verheiratet?

Person8 [0:02:41 - 0:02:43]:
Ja, 32 Jahre schon.

Person10 [0:02:43 - 0:02:46]:
Warum wollen Sie das Glück der homosexuellen Paare verwehren?

Person8 [0:02:47 - 0:03:44]:
Ich würde sagen, für den Staat stellt die Ehe, wenn ein Freund und ein Mann zusammen Kinder haben, einen Mehrwert dar, der vom Staat geschützt werden soll. Was die Leute in ihrem Schlafzimmer machen, geht mich nichts an. Da macht jeder, was er will. Erwachsene machen etwas, was sie wollen. Das Problem entsteht in dem Moment, in dem Kinder ins Spiel kommen. Ob man es jetzt will oder nicht, man kann mit dem Gender nachkommen und sagen, es gebe keine Frauen und keine Männer mehr. Es sind immer die gleichen, die schwanger werden. Scheinbar gibt es doch Frauen. Ich habe noch keine Masse, die schwanger wird. Irgendwie ist von der Biologie her etwas vorgegeben, das sie so eingerichtet hat, dass es, wenn Frau und Mann zusammen Kinder haben, gibt. Daher würde ich das als speziellen Schützenswert für den Staat, als Mehrwert erachten. Homosexuelle Ehe und viele von diesen Wäldern gar nicht heiraten, ist für mich durchaus akzeptabel. Das geht ja nur den Leuten etwas an. Ein fulminantes Anfangsstatement von Oskar Freising.

Person10 [0:03:44 - 0:03:45]:
Zurück auf die politische Bühne.

Person8 [0:03:44 - 0:03:55]:
Vermisst Sie sie ein wenig? Die politische Bühne? Nicht unbedingt. Mir geht es jetzt besser. Aber es ist immer ein Freude, ein wenig zu debattieren. Das machen wir. Ich habe auch mit Anne-Sophie Morin organisiert,

Person10 [0:03:53 - 0:04:07]:
u.a. das Zurich Pride Festival. Sie wollen die gleichen Rechte wie heterosexuelle Paare, sie wollen aber keine Gleichmacherei. Aber genau das passiert doch mit dem.

Person6 [0:04:07 - 0:04:40]:
Es ist so, dass wir die eingetragene Partnerschaft haben. Und wir haben Ehe. Wir haben zwei verschiedenste Konstrukte. Es bestehen massive rechtliche Unterschiede. Es ist nicht das Gleiche. Wir schreiben das Jahr 2019. Alle Länder um uns herum, also fast alle, haben die Ehe geöffnet. Zugang zu Fortpflanzungsmedizin für Schwule und Lesben. Wenn wir jetzt mal auf uns schauen ... Die Schweiz ist einfach hinten drin. Sie hat sich damals schon beim Frauenstimmrecht gezeigt. Aber es ist langsam an der Zeit, dass Schwule, Lesben und bisexuelle Menschen genau die gleichen Rechte haben wie heterosexuelle Menschen.

Person10 [0:04:41 - 0:04:53]:
Sie sagten, es sei möglich, eine eingetragene Partnerschaft zwischen gleichschlechtlichen Paaren. Aber es gibt auch Unterschiede. Und welche Unterschiede zu einer Ehe zwischen Frau und Mann sind, zeigen wir Ihnen jetzt.

Person1 [0:04:54 - 0:04:55]:
Die Hochzeit.

Person1 [0:04:56 - 0:05:03]:
Für heterosexuelle Paare der schönste Tag im Leben. Der Tag, an dem man dem Partner das Ja-Wort gibt.

Person1 [0:05:04 - 0:05:14]:
Homosexuelle Paare können zwar keine Ehe miteinander eingehen, aber ihre Partnerschaft eintragen lassen. Gleiche Rechte wie Eheleute haben sie damit jedoch nicht.

Person1 [0:05:16 - 0:05:26]:
Wenn ein heterosexuelles Paar heiratet, können sie die beiden Vermögen zusammenlegen. Als Gütergemeinschaft. Für Gleichrechte, gleichgeschlechtliche Paare ist das nicht vorgesehen.

Person1 [0:05:28 - 0:05:39]:
Bei einer Ehe zwischen Mann und Frau kann ein ausländischer Partner erleichtert eingebürgert werden und so den Schweizer Pass einfacher bekommen. Bei einem gleichgeschlechtlichen Paar geht das nicht.

Person1 [0:05:41 - 0:05:58]:
Auch bezüglich Witwenrente ist eine verheiratete heterosexuelle Frau bevorzugt gegenüber einer in registrierter Partnerschaft lebenden lesbischen Frau. Sie bekommt, im Unterschied zur verheirateten Frau, nur eine Witwenrente, wenn sie minderjährige Kinder hat. Sonst nicht.

Person1 [0:06:00 - 0:06:04]:
Viele Lesben und Schwule empfinden das als diskriminierend.

Person10 [0:06:06 - 0:06:12]:
Herr Schlepfa, Sie sind auch verheiratet. Ihnen nimmt man nichts weg, nur weil jemand anderes das Gleiche machen kann wie Sie.

Person7 [0:06:13 - 0:07:00]:
Nein, mir nimmt man nichts weg. Aber ich finde, Mann und Frau sind der Grundsatz, um Kinder zu haben. Das ist von der Natur her. Vom Gesetz her haben wir seit zehn Jahren den Gleichstellungsartikel mit der eingetretenen Partnerschaft. Es ist etwas spitzfindig, wenn man das als Argument nimmt wegen der Witwenrente. Die Witwenrente war ursprünglich dafür, weil die Frau Kinder erzog und der Mann arbeitete. Wenn der eine der Eltern weggefallen ist, war das Geld in den Ersatz. Bei homosexuellen Paaren ist bis dahin kein ... Es ist nicht der Fall, dass Kinder im Spiel sind. Darum ist das nicht wichtig.

Person10 [0:07:01 - 0:07:15]:
Martin Beulmann, Sie sind der Erfinder dieser parlamentarischen Initiative. Ehe für alle, in eine eingetretene Partnerschaft nicht. Warum machen Sie das? Aus Überzeugung oder um eine homosexuelle Wählerschaft anzusprechen?

Person3 [0:07:15 - 0:07:44]:
Sie haben es vorhin gesagt, es gibt keine Gleichberechtigung. Es gibt ganz klare Unterschiede. Eine eingetretene Partnerschaft ist nur ein Halbenweg. Eine eingetretene Partnerschaft soll auch für heterosexuelle Paare gelten können, aber die Ehe genauso für homosexuelle Paare. Das ist ein liberaler Ansatz. Jeder soll das Instrument wählen können, das ihm erscheint, und dann die gleichen Rechte und Pflichten haben. Das ist heute nicht möglich und nicht korrekt und fair in unserer Gesellschaft. Mich würde es stören, wenn in der Schweiz wieder einer der letzten Länder diesen Schritt machen würde.

Person8 [0:07:45 - 0:08:34]:
Die Abstimmung über die eingeschriebene Partnerschaft versprach die Hoch und Heilig. Die Stimmvolke sagt ja, aber die Hoch und Heilig versprachen Adoption. Es käme nie infrage, dass sie das fernste der fernsten Gestirne in ihrer Absicht sind. Jetzt kommt es. Es wird immer mit Salamitaktik vorgegangen. Hier geht es nicht um die eingeschriebene Partnerschaft. Die könnte man ja anpassen. Wenn es da effektiv vorgezeigt wurde, gewisse Ungerechtigkeiten gibt, kann man sie ausbügeln, aber das Gesetz ist kein Problem. Die Partnerschaft adaptieren, anpassen. Aber wie sowellend die Schwulen sagen, dass sie eine alternative Lebensweise sind, sie sind ja anders, sie wollen ja anders sein, sie definieren sich ja als Community, die anders ist, wie so plötzlich das Gleiche machen wie wir armen Ehemänner, die seit 30 Jahren unter diesem Joch leiden. Verstehe ich nicht.

Person10 [0:08:34 - 0:08:36]:
Maura, sie schnauft tief herum.

Person6 [0:08:37 - 0:09:29]:
Ich muss sagen, als die eingeschriebene Partnerschaft eingeführt wurde, war es damals nicht mehr möglich, weil die Gesellschaft noch nicht so weit war. Und jetzt ist 2019. Die Gesellschaft ist jetzt so weit, dass wir endlich bereit sind, dass homosexuelle Menschen genau die gleichen Rechte verdient haben. Wenn wir uns um uns herumschauen, in den anderen Ländern, in allen westlichen Ländern, außer vielleicht Italien, aber das hat andere Gründe, wieder religiöse, alle anderen Länder haben Ehen geöffnet. Ich will nicht wieder wie damals im Frauenstimmrecht, dass wir so lange warten. Es geht nicht nur um die rechtlichen Unterschiede. Das Güterrecht hat wieder Auswirkungen auf das Erbrecht. Viele wissen das gar nicht, aber homosexuelle Menschen können sich rechtlich gar nicht verloben. Keine Adoption, keine Fortpflanzungsmedizin. Das hat alles Auswirkungen. Das geht einfach nicht. Wir schreiben das Jahr 2019.

Person10 [0:09:30 - 0:09:38]:
Warum wollen Sie das nicht, Frau Schläpfer, dass man die gleichen Rechte hat und sich da eben angelegt? Weil eben die Menschen, wie Herr Freisinger vorhin sagte, anders sind?

Person7 [0:09:38 - 0:09:59]:
Rechtlich gesehen kann man sich wirklich so absichern mit einem Rechtsanwalt, mit Verträgen. Man ist ziemlich gleichgestellt wie in einer Ehe. Aber warum man als Gleichgeschlechtliche unbedingt auch das Wort Ehe für sich benutzen will, geht nur auf die Adoption von Kindern.

Person10 [0:09:58 - 0:10:01]:
Sie stören sich am Wort Ehe. Braucht es das wirklich, Herr Bäumle?

Person3 [0:10:02 - 0:10:33]:
Der Entscheid fehlt nicht. Ich glaube, das Wort Ehe gibt es. Es soll einfach allen offenstehen. Es geht nicht darum, dass ich entscheiden muss, ob es das Wort Ehe braucht. Es soll allen offenstehen, unabhängig davon, wie sie sich geschlechtlich ausrichten. Ich verstehe die Diskussion, die wir heute noch führen. Es gibt auch eine Entwicklung. Ich habe damals mit der Eintreiterpartnerschaft sogar den Leuten geraten, das Adoptionsrecht nicht zum Thema zu machen. Denn das war zu diesem Zeitpunkt noch nicht reif. Heute ist das komplett anders. Wir können das offen diskutieren. Sie haben eine Entwicklung durchgemacht.

Person10 [0:10:32 - 0:10:39]:
Wir werden noch intensiver über Adoptionen reden. Ist Herr Freisinger stark geblieben? 40 Jahre zurück.

Person3 [0:10:34 - 0:10:48]:
Das war das Konkubinatenverbot. Ich möchte heute mit ihm sprechen. Ich möchte heute mit ihm sprechen.  Auch der Umweltschutz von 40 Jahren hat anders ausgesehen. Die Welt dreht sich weiter. Sie müssen mich finster anschauen. Sie meinen nämlich die Kinder.

Person8 [0:10:47 - 0:10:49]:
Entschuldigung, Herr Rotz.

Person8 [0:10:50 - 0:12:01]:
Wenn alle etwas falsch machen, ist es nicht unbedingt richtig. Wenn ein Büffelherd auf den Abgrundsusten springt, ist das nicht unbedingt die beste Lösung. Man kann Widerstand leisten, wie ich das mache, und sich gewisse Fragen stellen. In einem Kind, ob man das will oder nicht, gibt es einen weiblichen und einen männlichen Teil. Das ist das Gleichgewicht von Hormonen. Das weiss man genau. Testosteron und Östrogen. Das Gleichgewicht entscheidet. Die beiden Komponenten im Menschen, Yin und Yang, Animus, Anima, beim Zeugen Jung, müssen auf ihre Kosten kommen. Das Problem, das ich habe, wenn man plötzlich nur eine Seite bevorzugt, dass der zweite Teil, ob er latent ist oder dominant, zu kurz kommt. Darum sage ich, es braucht die männliche Identifikation, die kognitive Figur und die weibliche. Es braucht das Gleichgewicht, sagen Sie. In der Schule hat man eine Verbeiblichung des Schulberufs. 95 % der Lehrpersonen in der Primarschule sind weiblich. Wie entwickelt ein junges männliches Wesen eine männliche Identifikation mit einer Vorzeigefigur?

Person8 [0:12:02 - 0:12:18]:
Wo ist da der Vater? Wo ist die männliche Modellfigur? Die ist verschwunden. Das sind Probleme, die man sich in der Gesellschaft bewirkt. Gibt das ein Ungleichgewicht? Stört das? Sie sagen, es sei ein Ungleichgewicht.

Person10 [0:12:17 - 0:12:31]:
Bei uns ist Florian Fock. Er ist im Vorstand von Pink Cross, im Dachverband der Schwulen und Bi-Männer und auch SP-Grossrat im Kanton Aargau. Sie bringen etwas zu unter Ob, sagt Herr Freisinger.

Person2 [0:12:31 - 0:12:41]:
Das tut mir leid für Herrn Freisinger. Ich fühle mich im Moment recht ausgeglichen. Mein Vater war eine solide heterosexuelle Vorbildfigur. Er hat offensichtlich auch nicht geholfen. Ich bin trotzdem bei ihm.  Ich bin schul geworden.

Person8 [0:12:42 - 0:12:46]:
Er ist einfach der latenteildominante geworden. Das gibt es nicht. Kein Problem.

Person2 [0:12:46 - 0:13:33]:
Ich glaube, die banale Psychologie und die pseudonaturalistischen Erklärungen helfen uns nichts. Was Sie finden, ist Ihre Sache. Die Frage ist, was unser Staat interessiert. Unser Staat interessiert doch, dass Menschen sich gegenseitig rechten und Pflichten geben können. Dass Menschen sagen, sie wollen Verantwortung für jemanden anders übernehmen. Das besteht doch, ob es zwei Männer, zwei Frauen oder Mann und Frau ist. Das besteht doch, ob es zwei Männer, zwei Frauen oder Mann und Frau ist.   Muss es dann aus Ihrer Sicht Ehe heissen? Weil bei unserem Staat das Ehe heisst. Wir können es gerne umbenennen. Es geht darum, dass alle Paare die gleichen Rechte haben. Das ist das Entscheidende. Der Begriff ist mir gleich. Ob man eine Zeremonie dazu machen will, ist mir gleich. Ob man das in einer Kirche machen will oder nicht, soll dem Staat gleich sein. Entscheidend ist, dass alle die gleichen Rechte haben. Alle sollen die gleichen Rechte haben. Das war es.

Person10 [0:13:36 - 0:13:49]:
Wenn jetzt jemand, wie Herr Freisinger, oder neben Schleppen findet, die Ehe für alle ist nichts für unsere Gesellschaft, ist man dann aus Ihrer Sicht schon automatisch homophob und schwul- und lesbenfeindlich?

Person10 [0:13:51 - 0:13:53]:
Jetzt müssen Sie aber lange nachdenken. Das ist eine schwierige Frage.

Person2 [0:13:56 - 0:14:40]:
Ich habe viel Respekt für sehr viele verschiedene Meinungen. Ich glaube aber, eine Gesellschaft hat heute immer einen Anteil an Homophobie, weil das in uns alle drin ist, weil wir das auch gelernt bekommen. Wir sehen sehr wenig schwule Vorbilder, lesbische Vorbilder, wenn wir aufwachsen. Das prägt uns auch, es irritiert uns manchmal. Wir als Schwule und Lesben müssen ein Coming-out machen. Ich habe noch nie von einer heterosexuellen Person gehört, die ein Coming-out machen muss als heterosexuelle Person. Unsere Gesellschaft hat noch starke Normen und Regeln. Dadurch gibt es immer noch Diskriminierung gegenüber uns. Dafür trägt Herr Freisinger und Frau Schlepfer eine Verantwortung? Eine Mitverantwortung. Sie sind gewählte Politikerinnen und Politiker oder ehemalige Politikerinnen und Politiker und tragen deshalb eine Verantwortung. Sie haben eine Verantwortung für das Klima in Ordnung.

Person7 [0:14:40 - 0:15:04]:
Wir haben auch eine Vorbildfunktion, aber für unsere Randgruppe, für unsere Familie. Ich fühle mich mittlerweile als Randgruppe. Ich sage das oft, wenn ich an einem Podium vorgestellt werde. Ich bin seit 29 Jahren mit dem gleichen Mann geheiratet. Wir haben drei erwachsene Kinder. Langsam, aber sicher, kommt bei mir auch das Gefühl auf, ich muss mir langsam wehren, dass ich noch normal bin.

Person10 [0:15:04 - 0:15:07]:
Ist er dann nicht normal? Danke schön.

Person7 [0:15:07 - 0:15:08]:
Nein.

Person7 [0:15:10 - 0:15:11]:
Sie drehen es um.

Person7 [0:15:12 - 0:15:38]:
Sie drehen es um, aber Herr Focke zeigte mir in seiner Antwort, dass seine Distanz zu den Heterosexuellen grösser ist als z.B. meine Distanz zu den Homosexuellen. Ich habe absolut kein Problem. Ich habe viele Bekannte und Freunde, auch früher aus der Fliegerei, auch jetzt noch, die homosexuell sind. Wir hatten sehr private Gespräche. Und ...

Person2 [0:15:38 - 0:16:04]:
Das ist doch wunderschön für Sie, wenn Sie das haben. Ich habe auch viele heterosexuelle Freunde. Meine Eltern waren sogar heterosexuell. Mein ganzes Umfeld in meiner Jugend und Kindheit war heterosexuell. Das ist gar nicht die Frage. Die Frage ist, was will die Schweiz als Land und als Staat für seine Bürgerinnen und Bürger? Sollen es Erstklassen-, Zweiklassbürgerinnen und Bürger geben oder nicht? Im Moment haben wir als Schwule und Lesben weniger Recht. Die Frage ist, will die Schweiz das weiterhin?

Person10 [0:16:04 - 0:16:18]:
Will die Schweiz das weiterhin? Da ist jemand bei uns im Studio, der nicht will, dass sich das ändert. Hans Egli, Kantonsrat der EDU in Zürich. Ist es Gottes Gebot, dass Schwule und Lesben nicht heiraten sollen?

Person4 [0:16:20 - 0:17:31]:
Das kann ich nicht beantworten. Es gibt natürlich eine biblische Sichtweise. Aber wir reden hier von der zivilrechtlichen Nähe. Mich stört genau diese Forderung, dass gleiche Rechte eingefordert werden. Es werden nicht eingeforderte Beispiele, die gleichen Gütergemeinschaften, oder Einbürgerungen, die gleichen Rechte. Sondern es wird eingefordert, dass gleichgeschlechtliche Paare Zugang zu der Fortpflanzungsmedizin und zum Adoptionsrecht haben dürfen. Diese zwei Sachen widersprechen komplett dem Kindeswohl. Ein Kind entsteht nur durch Vater und Mutter. Ein Kind hat sogar Anrecht. Das ist unsere Sichtweise. Anrecht auf Vater und Mutter. Darum ist das der springende Punkt. Dass wir genau darüber reden, dass wir das nicht diskutieren. Dann finde ich es fast perfid, dass man sagt, wenn man das nicht zugesteht, dann diskriminiert man es. Das ist nicht so. Man sagt, die Natur gibt uns Richtlinien. Und der Intellekt sagt uns auch, was gut ist für ein Kind. Die Natur gibt uns Richtlinien. Das Kind braucht beide Rollenbilder.

Person6 [0:17:31 - 0:18:23]:
Ich muss mich gleich zusammenreissen, wenn ich solche Sachen höre. Zuerst muss ich sagen, in der Natur gibt es so viel Homosexualität. Über 1'500 Tierarten. Dort gibt es Homosexualität. Was heisst, ich habe ein Schwul und eine Lesbe und kann keine Kinder bekommen? Ich habe eine Gebärmutter. Logisch kann ich ein Kind bekommen. Erstens das. Zweitens wollen wir alle gleiche Rechte haben. Denn wir sind nicht rechtlich gleichgestellt, weil wir nicht die gleichen Rechte haben. Dazu gehört auch die Adoption und der Zugang zu Fortpflanzungsmedizin.   Ganz klar. Ich glaube, wir sprechen nachher noch über dieses Thema. Aber das mit Naturgegeben, das steht vielleicht zu der Bibel. Aber wir sprechen hier wirklich über ein rechtliches Thema. In der Schweiz gibt es einfach noch ein Ehezweiter in der Klasse 2019. Das darf nicht der Fall sein.

Person10 [0:18:23 - 0:18:47]:
Sagt die Juristin an Sophie Morand. Ich möchte Ihnen einen lieben Kollegen vorstellen, Kurt Eschbacher. Seit 40 Jahren waren Sie vor der Kamera. Sie haben das Fernsehen ... Das Fernsehen prägt ihn so wie kaum jemand anderes. Jetzt zurück im Rampenlicht, so zu sagen. Ich möchte eine Frage stellen, die Sie ... Nein, wir haben beschlossen, uns zu verzehrt zu lassen. So, wie es auch in der Wirklichkeit ist. Kurt, Sandro, immer noch.

Person10 [0:18:47 - 0:18:55]:
Ich kann dich fragen, was du immer gefragt hast. Zurück im Rampenlicht. Wie geht es dir so dabei?

Person11 [0:18:55 - 0:19:54]:
Extrem gut. Ich habe keine Entzugserscheinungen. Ich finde es lustig, hier zu sitzen. Zum Thema ... Das Thema hat mich ein Leben lang bewegt. Zu der Zeit, in der ich das sog. Coming-out hatte. Das waren noch Schlagzeilen. Meine Mutter hat anschliessend, obwohl wir das in der Familie seit meiner Jugend, seit ich 18 war, klar diskutiert, Tränen in den Augen gehabt, weil sie fand, dass das in der Öffentlichkeit steht, und das sei eine Scham. Das mussten wir überwinden. Und ... Die ganzen Fragen von Kindern finde ich so lächerlich. Ein Kind braucht nicht einen Mann und eine Frau per se. Ein Kind braucht Liebe. Ein Kind braucht Anerkennung. Wenn man behauptet, dass das nicht passieren kann in einer gleichgeschlechtlichen Beziehung, dann hat man hier ein verzweifeltes Bild von Zuwendung.

Person10 [0:19:53 - 0:20:09]:
Du hast vorhin gesagt, wie das war, als du dein Coming-out hattest. Du warst einer der ersten prominenten Schweizer Männer, die sagten, dass sie darauf stehen, dass sie auf einem Mann stehen. Unterdessen gibt es die Möglichkeit einer eintreiten Partnerschaft. Das langt dir aber nicht. Warum nicht?

Person11 [0:20:09 - 0:20:51]:
Ich war gerade heute lustigerweise per Zufall bei unserem Anwalt. Und zwar im Zusammenhang mit einer eintreiten Partnerschaft, was alles noch zusätzlich zu klären ist. Ich finde, das zeigt auch, wie diskriminierend die Situation in uns ist. Damit man all diese Dinge regeln kann, muss man sich einen Anwalt nehmen. Man muss den zahlen. Man muss das alles im Detail abklären, damit man wie der in eurer Ehe, der dich offensichtlich schon als Aussenseiterin fühlt, erstaunlich findet, damit wir die gleichen Dinge während des Lebens und auch nach dem Tod so leben können wie alle anderen.

Person10 [0:20:51 - 0:21:07]:
Dich informieren oder Dinge abklären im Zusammenhang mit einer eintreiten Partnerschaft. Du hast ja letztlich auch kürzlich Zeigebilder mit deinem neuen Lebenspartner zusammen. Wir haben hier auch ein paar bewegte Bilder vorbereitet, die wir uns anschauen können. Wir sehen uns hier am Tanzen mit Leonardo Reinau.

Person11 [0:21:06 - 0:21:08]:
Das ist gemein.

Person10 [0:21:08 - 0:21:09]:
Wieso ist das gemein?

Person10 [0:21:10 - 0:21:15]:
Das ist etwas, das du früher in deinen Sendungen sehr oft zelebriert hast.

Person11 [0:21:14 - 0:21:24]:
Das ist nicht ein neuer Lebenspartner. Wir sind seit sechs Jahren zusammen. Er hat einfach nicht so wahnsinnig Freude an der Öffentlichkeit.

Person11 [0:21:25 - 0:21:44]:
Darum können mir so Bilder normalerweise nicht stampfen. Ist das ein Heuraten für euer Thema? Ja, absolut. Es gibt einen grossen Altersunterschied. Und auch in dem Sinne müssen gewisse Dinge klar geregelt werden. Der Staat soll dafür sorgen, dass das möglich ist, wenn man in so einer Partnerschaft lebt.

Person11 [0:21:44 - 0:21:55]:
Den Antrag hast du schon gemacht? Oder wer macht den Antrag? Wir machen das nicht vor dem Fernseher. Sonst wäre dort deine Kamera. Ja.

Person8 [0:21:56 - 0:21:59]:
Wenn du nicht heiraten sollst, dann musst du heiraten. Heiratsstrafe.

Person11 [0:21:59 - 0:22:23]:
Das geht doch nicht um das. Ich finde, als Bürger, ob schwul, lesbisch oder heterosexuell, hat man Pflichten dem Staat gegenüber. Aber ich verlange auch, dass der Staat alle Bürger gleich behandelt. Die zahlen mit grösstem Vergnügen Steuern. Und zwar, weil ich damit auch eine Sicherheit habe in einem demokratischen Umfeld, das hoffentlich gut regiert ist, leben zu können.

Person11 [0:22:24 - 0:22:27]:
Jetzt hat drei von mir die Ziele. Ein grosser Applaus.

Person10 [0:22:27 - 0:22:38]:
Drei von mir die Ziele. Die Woche gesagt, ja zur Ehe für alle. Da gab es Schlagzeilen dazu. Ist das aus deiner Sicht ein mutiger Schritt

Person11 [0:22:38 - 0:23:21]:
oder ein opportunistischer Schritt? Überhaupt nicht opportunistisch. Ich muss Herrn Locher gratulieren. Ich fand das grossartig. Denn endlich ist nicht immer wieder die religiöse Interpretation von Gottes Wort und Verschöpfung der Grund, dass wir Menschen anders behandeln. Sondern man sagt, wir leben in einer Zivilgesellschaft. Und in dieser Zivilgesellschaft gelten andere, in dem Sinne auch Wertsysteme, als vielleicht die Bibel, je nachdem, wie man sie liest, kommt ja noch dazu, den einzelnen Gläubigen mitgeben. Und er hat jetzt dort auch 70 % der Bevölkerung, die eigentlich dieselbe Meinung haben, abgeholt. Und die katholische Kirche ist nicht fähig, so einen Schritt zu machen.

Person10 [0:23:21 - 0:23:47]:
Vielen Dank. Du redest von Gottfried Locher, der bei uns im Studio ist. Guten Abend. Herzlich willkommen. Als Präsident des Schweizerischen Evangelischen Kirchenbundes. Der Kirchenbund repräsentiert etwa 2,4 Mio. Protestantinnen und Protestanten. Kurt Eschbach sagte, das sei kein opportunistischer Schritt gewesen. Aber ich möchte Sie jetzt fragen, ob man das gemacht hat, um sich der Kirche ein frisches Image zu verpassen und damit die Kirchenbänke nicht immer so jämmerlich leer bleiben.

Person9 [0:23:48 - 0:24:37]:
Unsere Kirche ist jetzt 500 Jahre alt. Es ist überfällig, diesen Schritt endlich einmal zu machen. Das zähle ich jetzt. Wir haben eine Geschichte, in der alle an Homosexuellen schuldig geworden sind. Es ist höchste Zeit, etwas zu tun, um zu sagen, es hört auf. Wir behandeln alle Menschen gleich. An diesem wichtigen Ort der Ehe, der Zweierbeziehung, kann man es zeigen. Es stellen sich neue Probleme. Aber überhaupt gesellschaftlich in der Ehe. Neue Probleme sind schon lange nicht mehr so, wie sie biblisch vorgesehen sind, sondern Ehen gehen in Brüche. Es braucht neue Wege, neue Versuche. Unsere Kirche hat jetzt ja gesagt, das zu machen. Und es ist extrem wichtig, nicht nur darauf zu schauen, was uns guttut, opportunistisch, sondern das, was euch als Zeichen anzeigt, gegenüber den homosexuellen Bürgerinnen und Bürgern in diesem Land und Kirchenglieder unserer Kirche.

Person10 [0:24:37 - 0:24:42]:
Da drücken Sie recht aufs Tempo, mehr als Staat und Politik. Warum denn?

Person9 [0:24:43 - 0:25:02]:
Es ist 500 Jahre her, seit es unsere Kirche gibt. Es ist langsam nachher, dass wir das Zeichen tun. So aufs Tempo drücken wir nicht. Wir sagten schon im letzten Jahrtausend, es müsse sich etwas ändern. Es muss für sie gehen. Jetzt ist die öffentliche Debatte da. Was nützt denn die Kirche, wie die alte Fasnacht nach dem Beschluss mit einer Meinung kommt?

Person9 [0:25:02 - 0:25:03]:
Die öffentliche Debatte ist da, sagen Sie.

Person10 [0:25:02 - 0:25:24]:
Die Debatte ist auch innerhalb der Kirche da. Es gab rund 200 Pfarrer, die das nicht so sahen, wie Sie das sahen, die sich dagegen wehren, gegen die Öffnung, die da stattfinden soll. Dass das nicht der Wille des Schöpfers sei, hat man zum Teil gehört. Wollte jetzt Gott Ehe für Schwule und Lesben, Herr Locher?

Person9 [0:25:25 - 0:25:46]:
Es ist nett, dass Sie das beantworten können. Aber ich kann das auch nicht sagen. Wir müssen suchen, was Gott will. Ich stelle fest, dass die Schöpfung voll ist. Von Heterosexualität und Homosexualität. Die Homosexuellen, die ich kenne, haben sich das nicht ausgesucht. Sie gehören zu dieser Schöpfung. Kurt, wenn du wirklich heiraten kannst, dann komm dazu, dann schauen wir, was wir machen können.

Person11 [0:25:48 - 0:25:53]:
Als Atheist hätte ich hier vielleicht noch ein bisschen Schritthemmungen. Aber trotzdem.

Person10 [0:25:55 - 0:26:02]:
Sie haben die Kritik, die es innerhalb der reformierten Kirche gibt, elegant am Kurt-Espacher-Weitergespül. Aber sie ist da. Wie wollen Sie die Leute an Bord holen?

Person9 [0:26:01 - 0:26:17]:
Nehmen wir ernst. Wir sind keine Kirche, die einfach uniformiert ist. Es gibt bei uns die, die es so sehen und die, die es anders sehen. Wir sind eine Landeskirche, nicht eine Freikirche. Aber das war schon so. Bei uns muss man ausmehren, man schaut, dass eine Mehrheit zählt. Und man geht so weiter. So funktioniert die Kirche.

Person9 [0:26:18 - 0:26:20]:
Ich bin stolz darauf, dass wir das bei den Leuten hören.

Person10 [0:26:20 - 0:26:39]:
Jemand, der Mühe hat, dass die Kirche so funktioniert, und nicht so stolz darauf ist, sitzt hier daneben. Das ist Bernhard Rothmus, Hundwil. Ich habe den Appenzell ausgerufen. Guten Abend. Sie sind reformierte Pfarrer und haben Mühe mit dieser Öffnung. Wollte es Gott, dass homosexuelle Paare nicht heiraten dürfen?

Person5 [0:26:39 - 0:26:56]:
Ich glaube, wir sind einig, dass es wirklich schwierig ... Nein, dass es nicht so einfach ist, etwas zu sagen, was Gott will. Das ist sozusagen ein Wahnsinn. Es heisst, ich glaube, dreimal in der ganzen Bibel, dass Gott will, dass allen Menschen geholfen wird.

Person5 [0:26:57 - 0:27:10]:
Aber was wir alle wissen, ist, dass es nicht so einfach ist, den Menschen zu helfen. Besonders, wenn man sie nicht zwingen will, Hilfe anzunehmen. Gott will, dass den Menschen geholfen wird.

Person5 [0:27:12 - 0:27:31]:
Und jetzt arbeitet er, er wirkt. Was in der Bibel steht, ist, dass wir in Gottes Ebenbild männlich und weiblich erschaffen sind.  Und dass Gott ... Also, Gott will es eben nicht. Halt, halt! Ich spreche jetzt vom Willen, das verborgen ist. Wie wirkt er jetzt?

Person5 [0:27:32 - 0:27:37]:
Er hat einen Willen, aber es gibt ein Werk. Ein ganz einfaches Beispiel.

Person5 [0:27:38 - 0:27:52]:
Willen und Werk fallen immer wieder auseinander. Eine Mutter muss ihrem Kind Wüste sagen, und dann ist das Kind krottetraurig. Die Mutter will natürlich nicht, dass das Kind krottetraurig ist.

Person10 [0:27:52 - 0:27:55]:
Aber ... Das ist nicht die Predigt, sondern die Antwort auf die Frage.

Person5 [0:27:54 - 0:27:58]:
Nein, aber ich will den Unterschied zwischen Willen und Wirken sagen.

Person5 [0:27:58 - 0:28:08]:
Nein, aber vom Gesundheit her kommen wir in die Werktung. Und es ist so, dass Gott etwas will, und er wirkt etwas. Aber Sie wollen nicht, dass es die Ehe für alle gibt.

Person10 [0:28:07 - 0:28:11]:
Er hat gewirkt, dass wir alle da sind.

Person5 [0:28:09 - 0:28:13]:
Und wie hat er es gewirkt?

Person5 [0:28:14 - 0:28:32]:
Wir sind alle genau gleich, wirklich genau gleich, aus einem weiblichen Ei, aus einem männlichen Samen erschaffen. Und das ist das, was wir tun. Und jetzt sind wir alle von Gott gewollt, aber nicht so, wie wir sind. Ich spüre den Reformationswillen beim Herr Roging nicht so, Herr Locher.

Person10 [0:28:27 - 0:28:36]:
Also, Kurt Eschbacher will zuerst etwas sagen.

Person11 [0:28:32 - 0:28:47]:
... vielleicht ein bisschen andere Hintergründe darlegt. Die schwulen Pinguine und die schwulen Flamingos sind auch von Gott gewollt und so gestorben. Die gehen nicht in die Kirche.

Person5 [0:28:46 - 0:29:14]:
Nein, halt, halt. Ich habe gesagt, wir sind alle nicht einfach so, wie wir sie von Gott gewollt. Jeder Mensch von uns muss mit ganz vielem kämpfen. Also, einfach unschöne Sachen. Die einen sind gierig, die anderen stolz, die anderen reden böse über andere Leute usw. Es gibt ganz viele Sachen, die nicht einfach gut sind. Es gibt bis in die sexuelle Innot, die heterosexuellen haben nicht einfach eine heilige Sexualität, wo alles gut ist.

Person10 [0:29:13 - 0:29:19]:
Eine kleine Replik darauf auf den kritischen Pfarrer, Herr Locher. Ihn bringen Sie wahrscheinlich nicht mehr auf Ihre Linie.

Person9 [0:29:20 - 0:29:45]:
Ich müsste ja anders kicken. Das hat viel Platz. Aber meine Ansicht wäre, man müsse grundsätzlich den Unterschied nicht machen. Man kann nicht sagen, die eine Sexualität ist Gott gewollt und die andere ist ... Dann sagen wir nichts mehr. Die andere ist auch Gott gewollt. Es sind beide Arten von Sexualität Teil der Schöpfungsordnung. Ich kann es nicht besser sagen als, beides ist Gottes Schöpfungswillen. Wir sehen es, wenn wir rübersehen. Dazu müssen wir Ja sagen.

Person10 [0:29:45 - 0:29:57]:
Dazu müssen wir Ja sagen. Florian Fock, es läuft ja eigentlich für Sie und für Ihre Community. Die Kirche sagt, die Politik gehe mit dem neuen Parlament wahrscheinlich auch der richtige Weg. Wieso nicht etwas mehr Gelassenheit?

Person10 [0:29:59 - 0:30:02]:
Bin ich nicht gelassen?

Person2 [0:30:02 - 0:30:51]:
Man hat das Gefühl, Sie wollen, dass es noch weiter vorwärtsgeht. Ich habe nicht mehr so viel Geduld. Ich bin auch schon fast 30. Ich will nicht ewig warten, bis ich endlich das gleiche Recht habe. Meine Generation ist vielleicht auch wieder etwas forterter als ich. Das hat man bei den Wahlen gesehen. Das sieht man auch bei anderen politischen Themen. Wir wollen unsere Zukunft gestalten. Ich mag nicht mehr warten, bis ich endlich das gleiche Recht habe. Ich verstehe die ganze Debatte nicht ganz. Die Bibel ist ein Tip-Top-Buch. Ich finde es schön, wenn man daraus etwas herauszieht. Aber wir reden heute über die Ehe, die der Staat macht. Die Bibel des Staates ist das Gesetz. Eigentlich sollten wir über die Gesetzesartikel reden, nicht über die Bibel. Das sollen die Kirchenmenschen unter sich klären. Kurt und ich interessieren uns weniger, weil wir nicht so viel glauben. Aber grundsätzlich ist die Frage, was die Schweiz als Staat will. Das war ein kleiner Exkurs in der Theologie,

Person10 [0:30:50 - 0:31:12]:
weil Sie auch noch etwas hineinspielen. Wir haben zwei unterschiedliche Meinungen. Das gehört auch zum Abbild des Gesamten, der legitim ist. Vielen Dank. Streitbar ist zurückhaltend formuliert, wenn es um den Oskar Freisinger geht. Ob er nicht wieder einmal zu weit geht, will ich jetzt in einem 1-zu-1 mit ihm herausfinden.

Person10 [0:31:13 - 0:31:36]:
Herr Freisinger, laut der Neusten Familie und der Kirche,  gibt es seit Jahren Studien des Bundesamtes für Statistik, die eine grosse Mehrheit der Ehe für alle haben. Gleiche Rechte für Schwule und Lesben. Sie sehen die Zahlen bei den Frauen in etwa zwei Dritteln allein. Jetzt sieht sich die SVP als Partei, die immer gern ein Ohr am Volk hat, aber hier sind Sie ganz weit weg vom Volk.

Person8 [0:31:37 - 0:31:46]:
Ich bin hier nicht Vertreter der SVP. Ich bin hier ein freischaffender Schriftsteller, der aus dem Einsiedlertum der Albensherrisch kommt. Ich bin nicht mehr proaktiv in der Politik.

Person8 [0:31:47 - 0:32:18]:
SVP-Wahlkampfleiter in Romantik ist nicht so erfolgreich. Nicht so erfolgreich, aber ich war es. Ich werde vielleicht auch nicht mit diesem Thema erfolgreich sein. Entweder man hat Überzeugungen, man hat eine gewisse Weltanschauung und hat sich daran, oder man hat keine. Das ist hier die Frage. Es geht nicht darum, zu wissen, ob Schwule legitimer sind oder ob es Tiere gibt, die ... Das ist doch mir egal. Das sind Fakten. Das sind Fakten. Fakt ist aber auch,

Person10 [0:32:16 - 0:32:31]:
dass man im SVP Positionspapier zu Mensch, Familie und Gemeinschaft das hier lesen kann. Die Familie und mit ihr die Ehe zwischen Mann und Frau bilden die Grundlage unserer Gesellschaft. Wer hat das bestimmen?

Person8 [0:32:32 - 0:33:05]:
Wenn es keine Männer und Frauen gibt, die miteinander schlafen und Kinder zeugen, dann hat der Badeausgleich ausgespielt. Dann gibt es keine Schwulen mehr. Das ist das Problem. Das ist ganz einfach. Wenn ihr mit dem kommt, Ehe für alle, dann ist das besonders problematisch bei dem Adoptionsrecht und der künstlichen Befruchtung. Oder beim Adoptionsrecht usw. Die künstliche Befruchtung geht für die Lesben. Die kennen das. Das ist klar. Ihr schafft aber eine sehr starke Diskriminierung der männlichen Homosexuellen, weil die das nicht kennen.

Person10 [0:33:05 - 0:33:16]:
Darüber werden wir auch noch im Verlauf dieser Sendung reden. Sie sind mir wunderbar ausgeglichen. Nein, ich sage nur ... Sie haben schon versucht, das zu provozieren. Moment. Nein, nein. Sie haben das vorher so gesagt. Ich schlage euch mit eurer eigenen Logik.

Person8 [0:33:15 - 0:33:20]:
Indem das hier eine Gleichheit ...

Person10 [0:33:20 - 0:33:22]:
Solange Sie mich nicht richtig schlagen, ist alles in Ordnung.

Person8 [0:33:22 - 0:33:44]:
Indem ihr eine Gleichheit schaffen wollt, schafft ihr eine Diskriminierung wie eine Ungleichheit. Denn die Männlichen kennen das nicht. Sie kennen das nicht künstlich befruchtet. Es sei denn, sie gehen über eine Leihmutter. Und das Kind wird plötzlich zu einem Marktopjekt. Will man das? Sind das die Entwicklungen einer zivilisierten Gesellschaft? Das ist die 21. Runde.

Person10 [0:33:42 - 0:33:51]:
Das fragen Sie rhetorisch und gehen gerne an die Grenzen hin und auch über die Grenzen raus. Das sind Frauen, die sozial mindergestellt sind,

Person8 [0:33:48 - 0:33:55]:
die Geld brauchen und die man dann einfach kauft. Herr Freising, in aller Ruhe.

Person10 [0:33:51 - 0:33:57]:
Wieso gehen Sie immer an die Grenzen hin?

Person8 [0:33:57 - 0:34:04]:
Wieso? Planen Sie Ihr Comeback? Weil es in jedem System mindestens einen braucht, der noch etwas sagt, das niemand kehren will.

Person8 [0:34:05 - 0:34:18]:
Das braucht es. Und so einer war ich schon immer. Ich habe mir dadurch viele Finder gemacht. Ist mir egal. Ich sagte es wenigstens. Man hat mir das Haus angezündet wegen ... tolerant, natürlich. Weltoffen. Aber das Haus hat man mir angezündet. Wegen meiner Lungenrein.

Person7 [0:34:18 - 0:34:23]:
Er meint es gut, Herr Freising, mit Ihnen. Er provozierte Sie, um die Tische zu halten. Darum liefen wir wie Sie.

Person10 [0:34:25 - 0:34:34]:
Ich glaube nicht, dass wir dafür den Herrn Freising brauchen. Aber trotzdem froh, dass Sie da sind. Vielen Dank für die Antworten. Martin Bäumle, wenn Sie das immer so zugehört haben, was löst das bei Ihnen aus?

Person3 [0:34:35 - 0:35:19]:
Es ist eine andere politische Meinung. Ich muss das letztlich respektieren. Ich finde sie falsch. Ich kann sie nicht nachvollziehen. Sie ist für mich antiquiert. Aber es ist recht, in unserem Land eine andere Meinung zu haben. Es gibt auch Leute, die den Klimawandel bestreiten. Das kann ich als Naturwissenschaftler noch weniger nachvollziehen. Für mich als Chemiker kann ich das nicht nachvollziehen. Trotzdem muss ich respektieren, dass es Leute gibt, die anders denken. Meine Aufgabe ist, zu überzeugen, dass das falsch ist, dass wir einen Schritt weiter sind, dass es die Gleichberechtigung braucht und dass sie längst überfällig ist. Ich glaube, das ist die Aufgabe, die Überzeugung zu leisten und diese in die Minderheit zu versetzen. Denn die Beschlussberechtigung hat immer noch das letzte Wort. Ich bin überzeugt, dass wir reif sind, die Fragen alle mit Ja zu beantworten.

Person10 [0:35:19 - 0:35:45]:
Mit der Ehe für alle soll auch das volle Adoptionsrecht kommen. Bis jetzt war es nur möglich, das Kind der Partnerin oder des Partners zu adoptieren. Die sog. Stiefkindadoption ist seit letztem Jahr möglich. Warum, frage ich Sie, Herr Freising, warum sollen zwei Männer oder zwei Frauen nicht in der Lage sein, das zu tun, was auch ein Mann und eine Frau tun? Nämlich gute Eltern zu sein?

Person8 [0:35:46 - 0:36:34]:
Sie können gute Eltern sein, aber dem Kind fehlt eine Komponente, die auf dieser Welt essentiell ist. Wir haben eine Welt, die auf dem Gleichgewicht aufgebüvet ist. Das heisst bei den Buddhisten Yin und Yang, Animus, Anima, wie ich schon sagte, im Zege Jung. Das sind die beiden Komponenten des Lebens. Wenn sie zusammenkommen, gibt es ein neues Leben. Das Problem ist, dass man noch keine weitläufende Studie zur Entwicklung hat, die das mit den Kindern bringt. Was bedeutet das für ein Kind, das schon in der Schule ständig nur mit weiblichen Identifikationspersonen zu tun hat? Wie entwickelt ein so männliches Wesen seine männliche Identität, wenn zu Hause kein Vater mehr ist? Oder er hat zwei Väter und keine Mutter? Es fehlt eine Mutter oder ein Vater? Man schafft das Gleichgewicht und weiss, was die Auswirkungen sind. Man muss sich nicht auf die Türe des Gleichgewichts ...

Person10 [0:36:34 - 0:36:38]:
Um das Gleichgewicht in Redezeit wiederherzustellen, geben wir Frau Morans Wort.

Person6 [0:36:38 - 0:37:49]:
Als liberale Person toleriere ich natürlich andere Meinungen. Ich möchte aber auch, dass Sie meine Meinung tolerieren. Zuerst muss man sagen, dass es in der Gesellschaft 30'000 Kinder gibt, die bei homosexuellen Paaren aufwachsen. Das ist ein Fakt. Das Recht muss man auch zur Realität abbilden. Was braucht ein Kind? Ein Kind braucht Liebe, Zuneigung. Das braucht Leute, die sich darum kümmern. Es ist egal, ob es homosexuelle Eltern sind, ob es eine leidziehende Mutter oder ein leidziehender Vater ist, ob es z.B. auch heterosexuelle sind. Es gibt ganz klare Studien, die sogar 40 Jahre zurück führen, sehr lange Studien, die ganz klar sagen, dass Kinder, die bei homosexuellen Eltern aufgewachsen sind, genau die gleichen Chancen und Probleme haben wie bei heterosexuell aufgezogenen Kindern. Diese Studien zeigen ganz klar, dass es keinen Unterschied gibt. Die einzige Sache, die die Studie zeigt, ist, dass ein Kind eigentlich mindestens nur eine wirkliche Bezugsperson braucht. Das ist vielleicht auch noch zu sagen, dass alleinerziehende Eltern genauso gut älter sein können und nicht zwangsverurteilt werden müssen.

Person10 [0:37:48 - 0:37:53]:
Es geht also nicht ums Geschlecht, sondern um etwas einziges, allein um Liebe.

Person7 [0:37:53 - 0:38:32]:
Sicher geht es um Liebe, das ist ganz klar. Aber mit diesen Studien muss ich sagen, wo ich bei den Regensteigern bin, bei den Recherchieren im Internet, hat jede Studie eine andere Studie wieder über den Haufen geworfen. Bei den erfolgreichen Studien mit dem Ausgang habe ich gemerkt, dass die Bewerber sich selbst melden mussten. Da melden sich nur solche, die positiv ausgegangen sind. Aber im Grundsatz schlägt kein Geissen weg, dass ein männliches und ein weibliches Bezugspersonen braucht. Und zwar diese Ängste.

Person10 [0:38:31 - 0:38:34]:
Auf was beziehen Sie sich dabei? Auf eigene Studien?

Person7 [0:38:34 - 0:38:52]:
Nein, erstens auf die Natur, wie es Oskar Freisinger sagte. Und zweitens ist ein Kind viel zu wertvoll. Das Kindeswohl steht bei mir an erster Stelle. Man muss sich einfach die Frage stellen, was wichtiger ist.

Person7 [0:38:52 - 0:39:08]:
Der Egoismus einer mündigen, erwachsenen Person oder das Kindeswohl, ein Baby, oder ... ... das gar nichts sagen kann, sich nicht wehren kann. Das Resultat sieht man erst, wenn die Person erwachsen ist.

Person7 [0:39:09 - 0:39:10]:
Also das Kindeswohl steht ... Da muss ich kurz intervenieren.

Person6 [0:39:09 - 0:39:47]:
Die Leute, die ich kenne, die Schwule oder Lesben zusammen haben, haben sich ganz genau überlegt, ob wir wirklich ein Kind haben. Das ist ein absolutes Wunschkind. Denn man weiss, dass es nicht so einfach ist, so schnell ins Bett zu gehen und dann ein Kind zu haben. Man muss einfach sagen, dass man wirklich ... Das kann ich auch für meinen gesamten Freundeskreis sagen. Die, die Kinder haben, homosexuelle Paare, schauen ganz genau, ob das wirklich eine Bezugsperson ist. Oder ob es den Götti hat. Ganz ehrlich, wir leben nicht nur in einer Frauen- oder Männerwelt. Die Kinder wachsen mit Männern und Frauen oder mit Leuten ohne Geschlecht auf. Das ist einfach Fakt.

Person8 [0:39:47 - 0:39:50]:
Ich habe 30 Jahre Erfahrung ...

Person8 [0:39:56 - 0:40:53]:
Gut zu sagen, ich habe Pädagogik studiert. Ich habe doppelt die pädagogische Ausbildung. Als Primarlehrer und nachher als Gymnast. Ich habe das sehr lange studiert. Ich hatte mit Kindstüchern, wo der Vater zu Hause gefehlt hat. Sehr oft bin ich als Lehrer plötzlich in einer Problemsituation, in der mich als Ersatzvater irgendwie betrachtet haben. Es ist nicht einfach, die Rolle wahrzunehmen und die Distanz zu wahren. Ich habe 30 Jahre Erfahrung mit den eigenen Kindern. Die Rolle meiner Frau und meine Rolle dem Kind gegenüber ist nicht die gleiche. Da kann er machen, was er will. Das ist einfach die gleiche. Der Mann hat eine spezifische Rolle, die anders ist als die Frau. Sie beten zusammen, bilden eine Einheit und eine Harmonie. Das ist das Ideal. Jetzt kann man natürlich sagen, das Ideal ist schon lange in den Bruch gegangen. Stimmt. Schauen Sie mal, was mit den Scheidungskindern wird. Das ist das grosse Drama der modernen Gesellschaft. Man will es nur nicht sagen. Das stimmt. Aber warum? Warte mal. Herr Wollmär.

Person3 [0:40:50 - 0:41:36]:
Ich möchte noch einmal mit Ihnen sprechen. Die Scheidungskinder waren lange stigmatisiert. Es ist heute nicht mehr so schlimm, wie fast jeder zweite Kind geschieden wird. Ihr seid oft zwei Musterbeziehungen. Das bewundere ich. Aber man muss klipp und klar sagen, man kann doch nicht sagen, jemand, der nachher alleinerziehend ist, wie der Partner stirbt oder weg ist, ist nicht mehr zwei Bezugspersonen. Das kann man nicht. Oder zwei Schwule oder zwei Lesben können das nicht. Ich würde lieber aufwachsen bei zwei Lesben, die das richtig machen, mich richtig behandeln und nicht jeden Tag streiten. Das ist nicht gut.  wenn man in einer zerrütteten Ehe die Frau schlägt. Oder umgekehrt. Das ist viel schlimmer, v.a., wenn es unter der Oberfläche bleibt. Das sind Probleme. Das hat nichts mit Homosexualität zu tun.

Person8 [0:41:36 - 0:42:14]:
Das steht im Namen. Das ist eine staatspolitische Frage. Hat der Staat eine Leitfunktion oder ist der Staat etwas, das den Moden dahinter läuft? Ist das der Staat? Nein. Der Staat musste gewisse Leitfunktionen behalten. Gleichberechtigung. Obwohl er schwächer ist als früher. Gleichberechtigungsmaßnahmen. Nein, das müsst ihr euch für die Kinder schauen. Das ist ein Modell, das ideal ist, das man anstrebt. Man wird es vielleicht nicht erreichen. Aber wenn man von vorne her das Modell als unmöglich darstellt oder als antikiert angreift, wie das heutzutage passiert, dann ist klar, dass es nicht stattfindet. Ich greife kein Modell an.

Person3 [0:42:13 - 0:42:46]:
Aber eines sage ich auch klar. Es gibt nur zwei Bezugspersonen, hoffentlich. Es hat hoffentlich weitere Bezugspersonen. Es hat vielleicht noch einen Götti, einen Lehrer, andere Menschen im Umfeld. Dort hat es Männer und Frauen, Schwure und Lästerle. Je breiter ein Kind Bezugspersonen hat, desto besser entwickelt sich das Kind. Da bin ich überzeugt. Es ist heikel, wenn man das so fokussiert. Aber wenn das jemand will, darf er das machen. Ich bin der Meinung, breite Bezugspersonen sind viel besser für das Kind in langfristiger Entwicklung. Frau Schlepp.

Person7 [0:42:46 - 0:43:21]:
Ich habe das Gefühl, dass die Bezugspersonen den Vater nie ersetzen. Das sagte Herr Fräsinger. Herr Bäumli, Sie haben gerade bezeichnet, dass Sie gesagt haben, Ihnen wäre es egal, mit zwei lesbischen Müttern aufzuwachsen. Haben Sie nicht daran gedacht, mit zwei schwulen Vätern? Was passiert, wenn z.B. ein schwules Pärchen lieber ein Mädchen hat und ein Mädchen kommt? Ich kann das nicht so akzeptieren. Das sind alles Experimente, die er bezeichnet hat, Herr Bäumli. Es wäre nicht so, dass es ihm nicht in den Sinn kommt, mit zwei schwulen Männern zu sprechen.

Person3 [0:43:21 - 0:43:52]:
Doch, das kann ich sagen. Ich bin so liberal in diesem Thema. Ich bin absolut offen. Ich bin der Meinung, man muss nicht mehr die Unterscheidung machen. Das Kindeswohl war für mich vor 20 Jahren auch ein Thema. Eine Gesellschaft würde schief auf die Kinder schauen. Das könnte in der Schule für die Kinder zu Problemen führen. Das ist für mich heute vorbei. Heute ist die Gesellschaft an einem anderen Ort. Heute geht es um das, dass das Gros der Kinder, der Kinderkinder, viel offener ist als ein Teil der Erwachsenen. Leider noch. Daran müssen wir noch arbeiten.

Person7 [0:43:52 - 0:44:14]:
Das erschüttert mich. Nur bis vor 20 Jahren stand bei Martin Bäumli das Kindeswohl im Vordergrund. Das darf doch nicht wahr sein. Das Kindeswohl ist doch wirklich ... Das Kind ist schutzbedürftig. Es kann sich nicht wehren. Es ist wehrlos. Das hat doch ... Sie haben mir nicht zugesagt. Es steht immer noch im Vordergrund.

Person3 [0:44:11 - 0:44:28]:
Aber vor 20 Jahren ... Wir hatten eine andere Situation. Wir hatten vor 30 Jahren ein anderes Umweltrecht als heute. Niemand würde sagen, dass es vor 30 Jahren besser war als heute. Er möchte sagen, er ging mit der Zeit und Sie blieben stark. Etwas so.

Person6 [0:44:31 - 0:44:32]:
Das kann ich nicht sagen.

Person10 [0:44:33 - 0:44:35]:
Sie wollten etwas ergänzen.

Person6 [0:44:36 - 0:45:51]:
Ich möchte es wiederholen. Wenn man vom Kindeswohl spricht, braucht ein Kind Liebe und Zuneigung. Und Eltern, die zum Kind schauen, für das so zu tun, wie es ist,  Wenn wir beim Kindeswohl bleiben und die Stiefkindadoption anschauen ... Ich weiss, wir kommen noch dazu. Aber das ist ein wichtiges Thema. Die Stiefkindadoption, die seit 2018 eingeführt wurde, ist keine originäre Mutterschaft. D.h., ein Kind hat ein Jahr lang eine ganz krasse Unsicherheit rechtlich. Die Mütter können erst nach über einem Jahr beantragen, dass es noch Schweinegeld kostet. Im Kanton Zürich zahlt man schnell mal 5'000 Fr., damit man endlich ... ... die Stiefkindadoption beantragen kann. Aber in diesem Jahr ist das Kind schutzlos. D.h., wenn der liebliche Mutter etwas passiert, hat das Kind keine offizielle rechtliche Mutter. Oder wenn z.B. der, der nicht Mutter ist, dann ist das Kind nicht elberechtigt. Das Kindeswohl wird hier wirklich mit Füssen treten. Wir haben 30'000 Kinder in der Regenbogenfamilie. Und die haben nicht die rechtliche Absicherung, die es braucht. Darum müssen wir ... Wir müssen das vorwärts machen im Jahr 2019, damit endlich die Ehe für alle mit allem kommt.

Person8 [0:45:52 - 0:46:39]:
Aber das kann natürlich ... Im eingeschriebenen ... ... in der Partnerschaft kann das geregelt werden. Ich bin nicht dagegen, dass man klasse Ungleichheiten oder Ungerechtigkeiten errscht im rechtlichen Bereich. Wie man das damals gemacht hat, z.B. das Psychrechtsrecht, das Erbrecht, hat man mit dieser Partnerschaft geregelt. Da bin ich nicht dagegen. Aber ich bin dagegen, dass man hier irgendwie ... ... Zauberlehrling spielt mit dem kommenden Leben, mit dem Leben, das hier heranwächst, und nicht genau weiss, was das bewirkt. Das Experiment mit Kindern mache ich nicht gerne. Darum sage ich, seien Sie vorsichtig. Es ist nun mal so, dass zwei Frauen ... Wenn man schlafen kann, können Kinder und Männer zäugen. Es ist jetzt mal so. Dann reden wir über Fortpflanzungsmedizin.

Person10 [0:46:37 - 0:47:09]:
Sie gaben gerade das Stichwort. Er kann grösser sein ... ... als ein Kind im Leben. Was ursprünglich nicht in der parlamentarischen Initiative Ehe für alle war, ob in Zukunft lesbische verheiratete Paare auch die Möglichkeit der Fortpflanzungsmedizin offenstellen sollen. Stichwort künstliche Befruchtung. Frau Moron, jetzt geht es darum, ob mit der Ehe für alle auch Samenspenden für lesbische Ehepaare kommen sollen. Packen Sie da nicht zu viel rein? Wollen Sie nicht zu viel über ... Da lassen Sie das Futter überladen.

Person6 [0:47:10 - 0:48:01]:
Ich bin überhaupt nicht der Meinung, dass man das überladet. Wenn wir über das gleiche Recht reden, reden wir wirklich von allen Rechten. Und nicht einfach so ein bisschen. 80 % vielleicht und die 20 % kommen vielleicht in fünf Jahren rüber. Wenn wir sagen, dass wir das gleiche Recht haben, reden wir von allem. Dann reden wir auch vom Zugang der Fortpflanzungsmedizin. Das ist wirklich wichtig. Heute gehen Frauen, die ein Kind wollen, ins Ausland. Es ist kostspielig, sie fehlen bei den Arbeitlängern. Es ist nicht der gleiche medizinische Standard im Ausland. Es sind alles Nachteile, die Frauen haben, die nicht Zugang zur Fortpflanzungsmedizin haben. Wenn sie das Kind zügen wollen, wie die Kollegen von mir, haben sie das zu Hause auf dem Sofa gemacht mit der Spritze. Dann hat es geklappt. Aber es ist nicht das Gleiche, wenn man eine schöne medizinische Absicherung in der Schweiz hat. Aber zwei Männer kennen das nicht.

Person8 [0:48:01 - 0:48:15]:
Das ist eine Ungleichheit, die ihr da schafft. Die zwei Frauen kennen das natürlich. Vom feministischen Standpunkt her kann ich das verstehen. Aber das ist ganz klar gerichtet. Zwei Männer ... Ihr arbeitet eine Ungleichheit.

Person6 [0:48:15 - 0:48:24]:
Das ist keine Ungleichheit. Die Leihmutterschaft ist nicht das Thema. Das möchte ich ganz klar im Fernsehen betonen. Die Leihmutterschaft hat nichts ...

Person8 [0:48:22 - 0:48:31]:
Alle haben die gleiche Erfahrung. Für die Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause ... Ich möchte, dass die schwanger werden können.

Person6 [0:48:31 - 0:48:34]:
Es gibt übrigens auch Männer, die schwanger werden können. Ganz ruhig.

Person10 [0:48:36 - 0:48:53]:
Um es den Leuten zu Hause noch einmal deutlich zu sagen, die Leihmutterschaft hat nichts mit dieser Vorlage zu tun. Wir reden darüber. Ich möchte das aufnehmen, was Frau Morand und Frau Schlöpfer gesagt haben. Viele Frauen müssen sich jetzt schon künstlich befruchten. Sie wollen den Frauen Steine in den Weg legen. Warum?

Person7 [0:48:54 - 0:49:04]:
Weil ich dafür bin, dass es eine männliche und eine weibliche Person braucht, um Kinder zu erzeugen und Kinder zu erziehen. Ganz einfach. Sonst stirbt die Menschheit aus.

Person3 [0:49:06 - 0:49:52]:
Wenn ich es richtig gelesen habe, ist es so, dass eine Frau, die alleine lebt, ob homosexuell oder heterosexuell, sich einen Strom spendet. Das ist eine Art Strafverletzung. Wenn zwei Frauen in einer eintretenden Partnerschaft sind, dürfen sie das nicht juristisch. Das ist ein Unsinn. Das muss man gleich behandeln. Aber die erste Frage ist, ob man Spende ja oder nein samt. Die Gesellschaft hat entschieden, dass sie das zulassen will. Wenn das zugelassen ist, haben alle, die das machen können, meiner Meinung nach die gleichen Rechte. Wir können mit der Leihmutterschaft das Gleiche diskutieren. Wenn die Gesellschaft das zulässt, dann lässt sie es heute nicht. Wenn es zugelassen ist, geht es nicht. Wenn es zugelassen ist, können alle das gleich machen. Mir geht es um Gleichbehandlung, wenn man die gleichen Grundlagen hat. Und nochmals, die Zusammenspende ist doch völlig fragwürdig. Eine Frau alleine kann, und wenn sie in einer eintretenden Partnerschaft ist, darf sie nicht.

Person6 [0:49:52 - 0:50:08]:
Adoption ist übrigens auch als Einzelperson. Eine schwule Einzelperson oder eine schwule Einzelperson und eine lesbische Einzelperson kann adoptieren. Aber sobald sie in einer Partnerschaft ist, dürfen sie nicht adoptieren. Das ist doch völlig unlogisch. Das muss man sich mal vor die Augen führen. Kein Sinn. Macht keinen Sinn.

Person3 [0:50:07 - 0:50:22]:
Dann muss man juristische Kniffe treffen. Man muss zuerst den einen Schritt machen und dann den anderen, damit man das überkommt. Das kann es doch nicht sein. Das können wir auflösen, indem wir die Ehe für alle schaffen und die gleichen Rechte für alle schaffen. Die Bedingungen für die Adoption sind sehr streng.

Person7 [0:50:23 - 0:50:37]:
Das ist wirklich an den Haaren herbeigezogen. Die Adoptionshürden für heterosexuelle Paare sind so extrem hoch, dass es schlichtweg nicht ein alleinstehender Mann, ein Kind oder eine Frau gibt.

Person6 [0:50:36 - 0:50:51]:
Das ist ein Recht zum Zugang zur Adoption oder zur Fortpflanzungsmedizin. Was man macht, wäre einem frei überlassen. Aber es geht um das Recht, dass man Recht zum Zugang hat.

Person10 [0:50:52 - 0:50:58]:
Recht zum Zugang haben, Kurt Eschbacher. Du bist skeptisch, wenn es um Fortpflanzungsmedizin geht. Warum?

Person11 [0:51:02 - 0:52:26]:
Fortpflanzungsmedizin hat für mich ganz komplexe gesellschaftliche Komponenten. Ich finde, ich gebe meinen Freunden auf dieser Seite absolut zu billig, dass das der richtige Weg ist. Aber ich glaube, es braucht auch eine gesellschaftliche Diskussion im ethischen Sinn. Was braucht es und was sind die Voraussetzungen, um in dieser ganzen Möglichkeit der wissenschaftlichen Entwicklung in der Fortpflanzungsmedizin etwas zu tun, was eine Gesellschaft machen soll. Aber das, was sie machen kann, das sollen alle können. Aber für diese Paare sind das ja auch Wunschkinder. Wieso willst du diesen Wunsch ausschlagen? Also, du meinst ... Bei der Fortpflanzung. Bei der Fortpflanzung gab es das überhaupt nicht. Aber es gibt andere Fortpflanzungsmöglichkeiten. Z.B. bei der Leihmutterschaft. Das ist eine schwierige Situation, weil man dadurch die Frau ein bisschen zum Reproduktionsverheikel macht. Und der ... Der bekommt halt dann kommerzielle Komponenten. Und da finde ich, wenn zwei schwule Männer Kinder haben sollen, kann man sie auch adoptieren. Also, das muss möglich sein. Hans Regli, es juckt schon lange. Warum?

Person4 [0:52:27 - 0:53:42]:
Richtig. Was in dieser Diskussion ausgeschlossen wird, ist die Identität und die genetische Herkunft, die natürlich in einer Samenspende oder in einer Leihmutterschaft ausklammert wird. Das Kind kommt dann einfach auf die Welt und hat dann angeblich zwei Väter oder zwei Mütter. Aber seine Identität hat es beide. Es hat einen Vater und eine Mutter. Und irgendwo wird diesem Kind der Vater oder die Mutter gestohlen. Eines von beidem wird bei einem gleichgeschlechtlichen Paar gestohlen. Und das ist einfach nicht in Ordnung. Weil die Natur das auch nicht ermöglichen würde. Und da kann man noch lange sagen, bei den Tieren gibt es so und so viel, dass es auch die Tierrassen gibt, die auch gleichgeschlechtlich leben. Auch in der Natur braucht es einen Vater und eine Mutter. Und in der Natur zieht man in der Regel den Vater oder die Mutter, oder den Vater und die Mutter als Kind auf. Oder die Mutter ist immer dabei. Und darum ist es einfach nicht in Ordnung, dass man hier die ganzen Mechanismen der Psychologie, die Wurzeln kennen, ist etwas sehr Zentrales für die Identität. Und es gibt x Studien, die belegen, dass das die fehlenden Wurzeln sind. Eine riesige Belastung für die Psyche der Menschen ist, wenn es die nicht gäbe. Sie hat es gejuckt, Herr Regli.

Person10 [0:53:42 - 0:53:46]:
Herr Locher.

Person9 [0:53:49 - 0:54:00]:
Das Problem, das Sie darstellen, gibt es schon lange. Das hat doch nichts mit den Geschlechtern zu tun. Das ist das Problem. Wir hatten doch immer schon die Tatsache, dass ein Kind nicht wusste, woher es kam, wo man es adoptiert hat. Aber das ist das Problem.

Person4 [0:53:59 - 0:54:01]:
Das ist ein grosses Problem. Und das verschärfen wir noch.

Person9 [0:54:01 - 0:54:32]:
Achtung! Aber wir mixen es nicht mit irgendwelchen geschlechtlichen Fragen. Das ist das Entscheidende. Es hat sonst einen versteckten, einen versteckten Drive gegen Homosexualität. Das hat mit dem schon rein statistisch nichts zu tun. Wenn wir über das Eheproblem reden, können wir primär bei heterosexuellen Paaren schauen. Rein statistisch. Da müssen wir gar nicht in Homosexualität hinein. Und es scheint mir schon ganz wichtig, hier nicht eine vermischte und versteckte Sexualitätsdebatte zu führen. Es geht um das Kindeswohl, hat er gesagt. Und das soll im Mittelpunkt stehen.

Person4 [0:54:32 - 0:54:58]:
Richtig. Aber es geht ... Ich sage immer, wenn Sie nur die Gleichstellung wetten auf den gesetzlichen Rechtsgrund,   dann würde ich das nicht machen. Ohne die ganze Kindergeschichte wäre es ganz anders. Dann wäre die Diskussion ganz anders. Aber es ist einfach nicht in Ordnung, dass gleichgeschlechtliche Paare Kinder wollen. Denn die Natur ermöglicht das nicht. Und das Bedürfnis des Menschen, des Kindes ist auch, dass beide Rollenbilder erleben können. Noch ein Wort zur Natur.

Person11 [0:54:56 - 0:55:02]:
Wenn ich ein Kind möchte, sei das unnatürlich? Entschuldigung.

Person4 [0:55:02 - 0:55:11]:
Nein, aber es ist einfach von der Natur her verwehrt. Und darum ist es auch nicht in Ordnung. Und die Kinder sind nicht in Ordnung.   Sie haben sich das aus dem Aspekt des Kindeswohls angeschaut.

Person10 [0:55:11 - 0:55:55]:
Vielen Dank für den Moment. Ich möchte anfragen. Ich möchte bei Ann-Sophie Moron anfragen. Denn eines ist klar. Die homosexuelle Community ist sehr gut organisiert. Auch wenn es um orchestrierte Mailaktionen geht. Ob das hilft oder nicht, das will ich herausfinden. Ich nehme eine 1 zu 1 mit Ihnen. Frau Moron, die Gegenseite für die Sendung zu besetzen, war schamper schwierig. Viele hatten Respekt. Sie hatten Angst, ihre Meinung zu kundzutun. Oder sogar Angst. Darum kamen heute Abend auch Leute nicht, weil sie Angst hatten, mit bösen Zuschriften eingedeckt zu werden. Sie selber fordern ja immer Toleranz ein. Aber ich muss Sie auch fragen, haben Sie die gleiche Toleranz gegenüber Meinungen, die nicht die gleiche sind wie Sie?

Person6 [0:55:55 - 0:56:34]:
Absolut. Ich möchte noch einmal ganz detailliert sagen, was wir letztes Jahr für ein Motto hatten. Entschuldigung, dieses Jahr bei der Zurich Pride. Das war «Strong in Diversity», also «Diversität». Als Motto. Diversität, die eine Gesellschaft stark macht. Es waren alle heteronormale Menschen eingeladen. Grosseltern, Onkel, was auch immer. Im Gegenteil. Bei uns sind wirklich alle willkommen. Wir sind eine sehr tolerante Community. Und sehr offen. Bei uns ist wirklich jede Person willkommen. Dementsprechend muss von uns wirklich niemand Angst haben. Wir wissen ja auch, was es heisst, diskriminiert zu werden. Und vielleicht mal auf der Strasse angepöbelt oder angeschweißt zu werden.

Person10 [0:56:33 - 0:56:43]:
Trotzdem wird man mitunter schneller in homophoben Ecken eingestellt. Der Verstand ist ja auch so. Ich habe mich vorhin lange überlegt, bis Florian Fock etwas dazu gesagt hat. Das dient doch der Sache nicht.

Person6 [0:56:43 - 0:57:13]:
Das stimmt absolut. Ich musste gar nicht mehr lange überlegen. Ich bin hier wirklich sehr tolerant. Ich bin eine Liberale, darum bin ich auch bei der FDP Mitglied. Als liberale Person hat jeder von mir aus seine Meinung. Oder ihre Meinung. Ich akzeptiere andere Meinungen. Ich trete natürlich auch meinen Standpunkt oder die von unserer Community vehement auftreten. Wenn man mir natürlich sachliche Argumente entgegenhalten kann,   die wirklich Sinn machen, die ich bis jetzt leider nicht gehört habe, dann ja.

Person10 [0:57:13 - 0:57:33]:
Sie sagen, Sie wissen, wie es ist, wenn man diskriminiert wird. Man muss auch festhalten, es gibt leider immer noch nach wie vor Übergriffe auf homosexuelle Menschen. Schlagzeilen, die man hier auch dazu sieht. Sie gehören dieser Minderheit an. Sie sagen, sie müsse besser geschützt werden mit einer Ausweitung der Anti-Rassismus-Strafnorm. Gegner sagen, das sei Zensur.

Person10 [0:57:33 - 0:57:35]:
Wollen Sie den Leuten das Maul verbieten?

Person6 [0:57:36 - 0:58:08]:
Überhaupt nicht. Ich bin bei dieser Strafnorm, bei der wir im Februar darüber abstimmen, ganz klar darum, dass schwule, Lesben und bisexuelle Menschen den Schutz bekommen, wie z.B. auch Juden bekommen, wenn sie öffentlichem Hass und Hetze entgegenbekommen. Es geht überhaupt nicht darum, dass man jemandem den Maul verbietet. Es geht einfach darum, dass wir in der Gesellschaft dieser Bevölkerungsgruppe den Schutz geben, der endlich notwendig ist und die höchste Eisenbahn ist.

Person10 [0:58:09 - 0:59:03]:
Vielen Dank für diese Antwort. Man hätte in dieser Sendung natürlich auch gerne Vertreter der Evangelischen Volkspartei gehabt, der EVP. Leider wollte man sich nicht dem stellen. Diesen Fragen muss die Position intern klarer Standwort sein, obwohl die Präsidentin öffentlich auch zu der Ehe für alle etwas sagte. Wir bedauern, dass kein Vertreter der EVP da ist. Wir müssen das aber der Transparenz halber hier noch kurz festhalten. Was geht uns denn die sexuelle Orientierung des Menschen an? Sie werden zu Recht nichts sagen. Aber was ist, wenn dieser Mensch wegen dieser sexuellen Orientierung diskriminiert wird? Genau das soll in der Anti-Rassismus-Strafnorm geregelt werden, dass diese auf homosexuelle Menschen ausgeweitet wird. Das Referendum wurde dagegen ergriffen von der EDU und der jungen SVP. D.h., sie werden darüber abstimmen. Um was es hier geht, zeige ich Ihnen jetzt.

Person1 [0:59:06 - 0:59:08]:
SWISS TXT AG – Access Services Daniel McMinn – 2020 Der Bahnhof zur Pendlerzeit.

Person1 [0:59:09 - 0:59:27]:
Wer hier oder an einem anderen öffentlichen Ort eine Person oder eine Personengruppe wegen ihrer sexuellen Orientierung diskriminiert, soll bestraft werden. Konkret, wer jemanden etwa als schwule Sau beschimpft, macht sich strafbar.

Person1 [0:59:30 - 0:59:33]:
Auch Hetzschriften gegen homosexuelle Menschen sind verboten.

Person1 [0:59:36 - 0:59:45]:
 Auch verboten ist es, verleumderische Ideologien zu verbreiten. Etwa zu verkünden, Homosexuelle seien pädophil.

Person1 [0:59:47 - 0:59:54]:
Ausserdem kann belangt werden, wer z.B. einer Kundin nichts verkauft, nur weil sie lesbisch ist.

Person1 [0:59:56 - 1:00:06]:
Solche Verstösse würden mit der neuen Strafnorm zu Offizialdelikten. D.h., wenn die Polizei davon erfährt, muss sie den Fall untersuchen.

Person10 [1:00:08 - 1:00:17]:
Herr Freisinger, Sie sitzen in einem Komitee, das gegen die Ausweitung dieser Strafnorm ist. Du schwule Sau. Ist das für Sie eine Beschimpfung?

Person8 [1:00:19 - 1:00:20]:
Nehmen wir an ...

Person10 [1:00:20 - 1:00:22]:
Nicht nehmen wir an, ist das für Sie eine Beschimpfung?

Person8 [1:00:22 - 1:00:25]:
Ihr seid schwul. Wenn ihr schwul seid und mir das sagt, ist das strafrechtlich.

Person10 [1:00:26 - 1:00:28]:
Sie haben die Frage schon wieder beantwortet.

Person8 [1:00:27 - 1:00:40]:
Wenn ihr mir sagt, ich bin schwul und ich bin kein Schwuler, ist das strafrechtlich? Soll man es dann in gewissen Fällen verbieten können? Was ich dadurch sagen will ... Das Rechtliche ist etwas so Schwieriges.

Person8 [1:00:40 - 1:01:09]:
Es kommt immer auf die Situation an. Wir haben seit der Aufklärung einen Rechtsstaat, der sagt, alle seien von diesem Gesetz gleich. Plötzlich will man mit Sonderrechten kommen. Wir haben im Strafgesetz Verleumdung, üble Nachreden, Beleidigung, Beschimpfung usw. schon alles vorgesehen. Dieser Tatbestand führt zu einer Bestrafung oder nicht. Wieso soll jetzt bei einer gewissen Kategorie von Leuten, wie hier z.B. den Schwulen, plötzlich ein Sonderrecht gelten, wo sie stärker geschützt werden, als die Blondinen z.B.?

Person8 [1:01:10 - 1:01:15]:
Mache ich einen Blondinenwitz? Wieso ist das nicht strafrechtlich? Du musst unbedingt eine strafrechtliche Norm verlangen.

Person8 [1:01:16 - 1:01:50]:
Oder wie steht es mit den Behinderten oder den Übergewichtigen? Das sind alles Gruppen, die beleidigt werden. Was im Rechtsstaat wichtig ist, wenn man kein Chaos will, keine Atomisierung des Staates, dann muss man vor dem Gesetz, und das bedeutet, der Tatbestand, der Verleumdung, die Diskriminierung oder was auch immer, vorgegeben werden. Was ist der Grund dafür, ob das die Hautfarbe ist, ob das der Fall ist, weil ich SVP bin oder weil eine blonde ist? Kein Sondergesetz, oder? Kein Sondergesetz.

Person10 [1:01:47 - 1:01:52]:
Man kann das ja heute schon anzeigen.

Person8 [1:01:52 - 1:01:54]:
Genau. Sonst ist der Rechtsstaat immer. Tut mir leid.

Person3 [1:01:55 - 1:02:30]:
Eigentlich hat Herr Felsen mir beleidigt, warum es er hoffentlich doch braucht. Ich war lange skeptisch, ob wir eine neue zusätzliche Strafnorm schaffen sollen. Man hat es schon beim Antirassismus-Gesetz gesagt. Braucht es das wirklich? Es würde nicht in die bestehende Gesetzgebung gelangen. Es hat sich gezeigt, wie nötig es ist, dass man sie hat. Ich habe aus der Community gespürt, dass die Diskriminierung doch noch stärker wird, weil ich sie als nicht Betroffenen spüre. Und dass sie den Wunsch haben, einen gewissen Schutz zu haben. Diesen Schutz bekommen sie mit dem über. Ich finde den Vergleich mit den Blondinen lächerlich. Die Blondine ist geschützt als Mensch. Der schwule Öl? Der schwule Öl?

Person3 [1:02:31 - 1:02:41]:
Nein, nein. Lieber Oskar Freising, das ist das Problem. Du versuchst immer, alles ins Lächerliche zu ziehen. Ich zähle nicht. Da ist wohl kein Mensch.

Person3 [1:02:41 - 1:02:56]:
Doch, ganz genau. Vorab ein Mensch. Und ein Staatsbürger. Jüdische Menschen sind Menschen. Trotzdem gibt es eine Diskriminierung. Trotzdem braucht es im Antirassismus noch gewisse Sachen für einen Zusatzschutz, weil es noch diese Diskussion gibt. Das ist die Ausschaltung vom Rechtsstaat.

Person8 [1:02:54 - 1:03:18]:
Ich hoffe. Nein, ich hoffe. Der Shitstorm, der losgeht, wenn einer auf Twitter einen blöden Satz oder einen blöden Witz hat, der, ich habe schon Leute gesehen, schädig, die Arbeit verloren, bevor irgendetwas Strafrechtliches passiert, ist der Mensch schon fertig am Boden. Das ist die Realität, die heute tagt. Das ist das, was ich sagen möchte. Ich möchte überfragen, Moment.

Person10 [1:03:14 - 1:03:26]:
Ich möchte überfragen, was darunter betroffen wäre, wenn die Ausweitung stattfinden würde. Was würde sich denn für Ihr Leben ändern, Frau Morand?

Person6 [1:03:27 - 1:04:19]:
Ich muss wirklich sagen, wir reden hier von Hass und Hetze. Das ist nicht einfach so eine schnelle Diskriminierung. Das ist ein Hass und Hetze. Das spaltet eine Gesellschaft. Es gibt Hass in einer Gesellschaft. Das ist der Nährboden von homophoben Angriffen. Die Schwulenorganisation Pinkross und die Lesbenorganisation LOS haben jede Woche mehrere Meldungen von Angriffen, Pöbeln, und zwar auch körperliche Gewalt gegen homosexuelle Menschen, auch gegen Transmenschen. Das möchte ich auch noch festhalten. Das kommt auch oft vor. Das ist der Nährboden. Wenn wir ein Hassklima erzeugen, dann ist das der Nährboden für die homophoben Angriffe. Wir müssen erst nicht dann angegriffen werden. Ich möchte nicht erst dann, wenn ich angespoizt werde, gegen jemanden vorgehen. Wir müssen dann vorgehen, wenn der Hass stattfindet. Das ist dort, wo wir den Hass, also die Diskriminierung schützen.

Person10 [1:04:17 - 1:04:28]:
Moment, Frau Schlepfer, können Sie das überhaupt nachvollziehen? Können Sie das überhaupt nachvollziehen, was das bedeutet für jemanden wie Frau Morand, wenn sie angespoizt wird, weil sie lesbisch ist?

Person7 [1:04:29 - 1:05:01]:
Ich finde das eine totale Sauerei. Sie muss sich nicht zusammenschlagen von Schwulen oder Lesben. Das ist eine Sauerei, die gehört sich nicht. Sie muss angezeigt werden. Aber für das Anspoizen ... Es gibt schon gesetzliche Artikel, die wir jetzt anwenden können. Ich muss mich auch blöd anmachen von irgendwelchen Menschen, die einfach Menschen sind. Weder homosexuelle noch sonst irgendjemand. Aber jeder muss sich doch mal anmachen oder etwas sagen lassen. Oder einen Ausdruck in Kauf nehmen. Das passiert halt. Das kann es mal geben, Florian Fogg.

Person2 [1:05:02 - 1:05:33]:
Ich wünsche mir keine Gesellschaft, in der sich jeder blöd anmachen muss. Das ist das Erste. Das Zweite ist, der individuelle Schutz ist auch heute schon da. Das stimmt. Wenn ich als Florian Fogg beleidigt werde, auch homophob beleidigt werde, kann ich mich wehren. Aber in dem Moment, in dem man sagt, alle Schwulen sollen sterben, kann ich mich nicht mehr wehren als schwuler Mann. Das Problem in diesem Land fehlt uns. Ich glaube, man muss unsere Lebensrealität erzählen. Es gibt viele junge Leute, die sich Freitagabend ... Meine Generation geht heute Abend in den Ausgang.

Person2 [1:05:34 - 1:06:02]:
Heterosexuelle Jugendliche gehen total locker und entspannt in den Ausgang. Wir Schwulen und Lesben wissen, dass wir jede Woche auf der Strasse zusammengeschlagen werden. Wir haben Angst, wenn wir in den Ausgang gehen müssen. Das ist unsere Realität. Einer von fünf Männern wurde in den letzten zwölf Monaten beleidigt, bespuckt und beschimpft. Einer von fünf schwulen Männern, weil er schwul ist. Das ist die Realität in diesem Land. Das muss aufhören. Das ist die Realität. Inwiefern haben Sie seine ...

Person10 [1:06:06 - 1:06:09]:
Inwiefern haben Sie seine diskriminierenden Übergriffe auch schon erlebt?

Person11 [1:06:09 - 1:06:48]:
Ich bin offensichtlich in einer glücklichen Situation, dass mir das nie passiert. Wenn sich etwas zusammenbahnt, und das ist ebenfalls sehr wichtig in unserer Gesellschaft, dass man die Haken lässt reden. Dass man auch relativ rasch klar ist,  dass man sich nicht in Grenzen setzt, auch als Bürger. Wenn es aber körperliche Gewalt gibt und man dieser unterliegt, dann ist wirklich eine Situation ... Es hat eskaliert in einer unglaublichen Art und Weise. Das ist mir nie passiert. Ich habe zwei Freunde, denen das passiert ist. Das ist schrecklich genug.

Person10 [1:06:48 - 1:06:59]:
Sie haben gesagt, Hans Egli redet auch Tacheles. Sie sagen, das brauche es nicht. Machen Sie die Meinungsfreiheit höher gewichtet als Diskriminierung? Oder ...

Person4 [1:06:58 - 1:07:44]:
Nein, wie gesagt, es gibt schon die Paragrafenverleumdung usw., die man zur Anzeige bringen kann. Der Unterschied ist, wenn es ein Offizialdelikt ist. Wenn ich irgendwo eine unbedachte Äusserung mache, kann mich jemand anderes einklagen. Der Staatsanwalt, wenn er das zu hören bekommt, muss einen Prozess gegen mich machen. Dann kann ich mich zwar anwaltschaftlich im Verfahren wehren, aber ich kann einfach mal eine riesige Reputation schaden. Und das Beispiel, das ich in der Tat verfolgt habe, ist das Beispiel von Lenzburg, von der Kita-Leiterin, die zwei Kinder nicht von einem homosexuellen Paar angenommen hat. Das zeigt, dass das heute funktioniert. Das braucht es gar nicht. Die Leute, die nicht einverstanden sind, nehmen ihre Kinder raus. Das braucht es gar nicht, sagen Sie.

Person10 [1:07:45 - 1:07:48]:
Was sagt eigentlich die Kirche dazu, Herr Lacher? Braucht es das?

Person9 [1:07:49 - 1:08:01]:
Die Kirche hat jetzt mal die Ehe für alle. Das ist ein ziemlicher Fortschritt. Wir schauen uns weiter an, was doch immer gilt. Wir möchten doch eine Welt, in der niemand diskriminiert wird. In der wir tolerant sind gegenüber anderen Ansichten.

Person9 [1:08:02 - 1:08:19]:
Und wo wir jetzt einen Weg finden müssen, dass sich die gesellschaftlichen Vorstellungen ändern. Die Ehe bedeutet nichts mehr. Das Kindeswohl muss in einer anderen Form gewahrt werden. Und in dieser Welt möchte die Kirche alle Leute begleiten. Die, die im alten Eheverständnis sind, die, die im neuen sind. Und immer auch für das Kindeswohl.

Person10 [1:08:18 - 1:08:21]:
Das war schon fast Schlusswort, Gottfried Lacher.

Person10 [1:08:21 - 1:08:24]:
Nur eine Ergänzung, dann kommen wir zum Schluss.

Person3 [1:08:23 - 1:08:37]:
Ich möchte nicht sagen, dass alle Probleme die Rassismusnorm lösen. Ich glaube, wir müssen das als Gesellschaft weiterentwickeln. Ihr habt die Hoffnung, dass euch das hilft. Aber ich bin nicht sicher, ob es Probleme löst. Ich glaube, dass ihr nicht. Wir müssen mit den Menschen Probleme lösen.

Person10 [1:08:38 - 1:09:08]:
Ich muss jetzt die Probleme lösen, dass wir schon fast über der Zeit sind. Wir haben die Senderzeit überschritten. Ich möchte Ihnen trotzdem noch etwas zeigen. Mein Bild von der Woche, das mir aufgefallen ist. Ich möchte Ihnen gerne zeigen, was das hier ist. Was zeigt das hier? Da werden auf der Bieler umfahrig, Verkehrsschilder abgehängt und neue aufgehängt, nämlich zweisprachige bei LBN und Ost-Est. Die Kosten übernehmen der Bund und der Kanton Bern. Herr Freisinger, Sie sind von uns allen am nächsten an der Sprachgrenze dran. Ist das jetzt gut investiertes oder rausgewirrtes Geld?

Person8 [1:09:08 - 1:09:42]:
Ich finde es gut, dass man sprachliche Minderheiten wahrnimmt. In Österreich, z.B. im Südtirol, ist das auch der Fall. In Corsica erlebe ich das immer. Gut, da sind die französischen Namen meistens vorgestrichen. Da bleiben nur die Corsischen. Aber ich finde das sehr korrekt. Wir leben ja zusammen. Wir sind eine mehrsprachige Gesellschaft. Ich spreche selbst Italienisch, Deutsch und Englisch. Drei von diesen Sprachen kann ich. Deutsch und Französisch. Englisch ist ja keine Nationalsprache. Das finde ich durchaus positiv. Aber das hat nichts mit unserem heutigen Thema zu tun. Das ist auch nicht die Idee des Bildes der Woche.

Person10 [1:09:42 - 1:09:45]:
Sie müssen wieder regelmässiger in die Arena schauen.

Person10 [1:09:46 - 1:09:48]:
Amora, was löst das Bild bei Ihnen aus?

Person6 [1:09:48 - 1:10:08]:
Ich finde, das ist ein schönes Bild. Diversität ist nicht nur ... Ich möchte nicht nur sehen, was Homosexualität, Heterosexualität oder Bisexualität angeht. Diversität ist auch bei den Sprachen gegeben. Ich finde das etwas Schönes. Wir sollten das fördern, dass alle Menschen verschiedene Sprachen können, v.a. unsere Landessprachen.

Person10 [1:10:08 - 1:10:15]:
Wenn Sie mit dem Auto oder dem Elektroauto unterwegs sind, haben Sie das Navi an?

Person3 [1:10:16 - 1:10:42]:
Ja, meistens. Ich hätte als Zürcher von 30 Jahren gefunden, dass es Geldverschwendung ist. Mit dieser egozentrischen Zürcher Sicht, die nur Deutsch kann. Seit ich in Bern bin und breiter das Land sehe, sind die Sprachen ein grosser Wert in unserem Land. Wir sehen, wie andere Länder es nicht schaffen, die Sprachen zusammenzubringen, wie sie leiden, streiten. Wir haben eine super Streitkultur. Solche Schilder gehören dazu, dass wir uns respektieren.

Person3 [1:10:43 - 1:10:44]:
Frau Schlepfer, Sie waren ein Jahr mit Ihrer Familie auf Weltreise.

Person10 [1:10:44 - 1:10:51]:
Genau. Haben Sie mal, und wenn ja, wo, die Orientierung komplett verloren?

Person7 [1:10:51 - 1:11:05]:
Ähm, nein. Es gab noch keine genauen Handys, keine Smartphones. Aber man orientierte sich an Kartenmaterial. Nein, ich bin nie verloren gekommen.

Person10 [1:11:05 - 1:11:23]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Das war «Tareno». Produziert hat die Sendung Michael Zollinger, die Leitung Franziska Egli. Es tut mir leid, dass ich die Technik nicht möglich gemacht habe. Ich treffe Sie auf Twitter. Auf Facebook und Instagram. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch.

