============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:01 - 0:00:11]:
Mühlenberg ist vom Netz. Der Arena-Zuschauer Lorenz Haberstich hat einen Teil seiner Lehre dort gemacht. Herr Haberstich, blutet Ihr Herz an diesem historischen Tag?

Person10 [0:00:11 - 0:00:46]:
Ja, es blutet schon ein wenig. Auf der einen Seite war man 1975 in der RP für drei Monate. Die neue Technologie hat man angenommen, die hat man gewundert, man hat sich gewundert, was man da alles machen kann mit relativ wenig, ich sage mal, Aufwand. Und jetzt, 47 Jahre später, tut es mir eigentlich weh, wenn man das Ganze wieder abstellt. Das ist relativ ein teurer Spass. Und man weiss nicht so genau, wie genau unsere Energieversorgung in der Schweiz ist. Und das tut schon ein wenig weh. Ich bin so mit einem weinenden und einem lachenden Auge hier.

Person11 [0:00:47 - 0:00:56]:
Braucht es wirklich keine AKWs mehr in einem Land? Und können wir, wie es Herr Haberstich angekündigt hat, wirklich mit erneuerbaren Energien unseren Strombedarf decken? Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:01:15 - 0:02:14]:
gamma-media.com DS Schweiz. Hans-Ulrich Bigler, Präsident Nuklearforum Schweiz, sagt, die Kernkraftwerke müssen so lange wie möglich am Netz bleiben. Nur so können wir die Versorgung der Schweiz mit sauberem Strom garantieren. Erik Nussbaumer, Nationalrat SP, sagt, wir können auch unseren gesamten Strombedarf mit erneuerbaren Energien decken. Wir müssen es nur wollen. Dafür braucht es bessere Rahmenbedingungen und mehr Fördergelder. Benjamin Gietzendanner, Nationalrat SVP, sagt, Strom aus erneuerbaren Quellen reicht nicht. Ohne Kernkraft müssten wir Gaskraftwerke bauen. Das will ich nicht. Deshalb braucht es ein neues Kernkraftwerk. Die Arena, moderiert Konzentro Platz. Vielen Dank. Vielen Dank.

Person11 [0:02:15 - 0:02:31]:
Vielen Dank an die Publikum, meine Gäste und Ihnen zu Hause. Auf zwei Knöpfe drücken. Und das war es dann. Und die Schweiz hatte einen Moment, der in die Geschichte eingehen wird.

Person7 [0:02:32 - 0:02:42]:
Wir stellen das KKM endgültig ab mit Auslösung Hand zu geben. Von 3 auf 0. 3, 2, 1, 0.

Person11 [0:02:46 - 0:03:05]:
Befehl ist raus. Alle sterben ein. Niveau gut. Druck ist gut. Lichter löschen im AKW. Mülleberg und damit das erste von fünf Kernkraftwerken vom Netz gegangen. Benjamin Gietzendanner, wir gehen aus der Atomenergie raus. Ist das jetzt ein guter Tag für die Schweiz oder ein schlechter?

Person8 [0:03:06 - 0:03:19]:
Ich beurteile eher als schlechter Tag, weil mit diesem Fall 5% der Energie weg, die in diesem Land produziert worden sind. Somit auch ein grosser Teil Wertschöpfung, die wir in Zukunft mit dreckigem Strom aus dem Ausland werden substituieren.

Person11 [0:03:20 - 0:03:26]:
Marona Schlatter, haben Sie heute Ihren AKW Nein Danke-Patton können? Also, wenn Sie noch nicht den Akku in den Kabel reinrühren wollen, dann brauchen Sie ihn ja nicht mehr.

Person2 [0:03:27 - 0:03:47]:
Nein, so einfach ist das gar nicht. Es ist ja auch das erste Mal, dass er abgestellt worden ist. Aber die Bevölkerung hat ganz klar gesagt, dass es ein guter Tag ist. Die Bevölkerung hat sich dafür entschieden, dass wir die Atomkraftwerke abstellen. Wir Grünen kämpfen seit 40 Jahren gegen die Atomkraftwerke. Wir sind auch wesentlich aus dieser Bewegung entstanden. Für uns ist es ein erster Erfolg.

Person11 [0:03:48 - 0:03:52]:
Sie strahlen, Herr Pigel, auch, dass Mülleberg bald nicht mehr strahlt.

Person12 [0:03:53 - 0:04:20]:
Es ist für mich ein ganz normaler Tag. Man muss klar festhalten, Mühlenberg wurde abgestellt, weil die BKW nicht mehr nachrüsten wollte, weil sie die Sicherheitsinvestitionen nicht machen wollte und weil sie die Strategie ändert, nämlich Richtung Dienstleistungskonzern geht. Insofern hat das mit dem Atomausstieg nichts zu tun. Ich bin der klaren Auffassung, dass wir die KKW so lange laufen lassen müssen, wie sie sicher sind.

Person11 [0:04:20 - 0:04:28]:
Darauf werden wir sicher noch zurückkommen. Herr Nussbaum, hat man den Stecker in Mühlenberg zu früh gezogen? Sind wir gar nicht bereit?

Person9 [0:04:28 - 0:04:55]:
Nein, ich glaube, es ist ein guter Tag für unser Land, weil man sieht, dass man geordnet aus der Atomenergie aussteigen kann. Das AKW wurde sauber runtergefahren. Parallel dazu ist eine Herausforderung für uns, nämlich dass wir noch in andere erneuerbare Energien investieren. Und dass wir die Wertschöpfung in der Schweiz halten können. Das ist die Herausforderung im Umbau des Energiesystems. Von daher ist es ein Startpunkt. Gleichzeitig sieht man, dass das alles geordnet ablaufen kann.

Person11 [0:04:55 - 0:05:04]:
Die Wertschöpfung im Land behalten. Sie sagen, die AKWs haben einen rechten Teil zum Wohlstand des Landes beigetragen. Wie kommen Sie auf das?

Person8 [0:05:04 - 0:05:39]:
Ich möchte den Leuten danken, die uns 47 Jahre lang mit sicherem Strom versorgt haben. Das möchte ich als Vorbemerkung platzieren. Andererseits darf ich Ihnen sagen, dass wir in Zukunft aus dem Ostland nicht mehr ... Also ... ... externe Strom importieren. Das wird teurer werden. Wenn wir uns die EU anschauen, wird das mit dem New Green Deal sehr teurer Strom werden. Die Schweiz verliert einen Teil der Autarkie. Das müssen wir verhindern. Wir müssen schauen, dass wir in der Schweiz vermehrte Energie produzieren. Auf welchem Weg, werden wir heute noch bestreiten.

Person11 [0:05:40 - 0:05:51]:
D.h., Ihr Herz blutet auch ein bisschen. Es war ja nur der Anfang. Die nächsten AKWs, die jetzt gehen sollen, sind Beznau I, Beznau II, Gösgen und Leibstadt. Das tut Ihnen weh?

Person8 [0:05:51 - 0:06:08]:
Das tut mir weh, wenn wir nicht den Weg finden würden, eine andere Energieversorgung aufzubauen. Es würde mir nicht wehtun, wenn wir neue Quellen finden, die wir gewährleisten können, zum gleichen Preis oder sogar tiefer. Das ist ein ganz wichtiges Argument. Was hat man für Produktionskosten, um den Werkplatz zu schützen?

Person9 [0:06:09 - 0:06:47]:
Der entscheidende Punkt ist, dass wir miteinander nach Lösungen suchen und akzeptieren, dass es demokratisch in Ihrer Weise nicht möglich ist. Die Bevölkerung sagt, dass sie aus der Atomenergie aussteigen will. Daher ist es wichtig, dass wir schauen, welche nächsten Schritte wir machen müssen, damit die Investitionen in diesem Land gelingen. Wenn Sie einfach sagen, die anderen Sachen funktionieren wahrscheinlich nicht und es wird wahrscheinlich teuer, ist es schwierig, die Zukunft der Energieversorgung in diesem Land zu gestalten. Daher freue ich mich, dass ich Sie als jungen Kollege im Nationalrat auf diesen Weg mitnehmen kann und schauen kann, wie wir zukunftsweisende Lösungen für das Land gestalten.

Person11 [0:06:46 - 0:06:48]:
Das klingt fast altväterlich.

Person9 [0:06:48 - 0:07:14]:
Vielleicht ist es auch wichtig, dass ich Ihnen zeige, dass es wirklich neue Perspektiven gibt. Er hat vorhin gesagt, es brauche ein neues AKW. Das ist auch demokratisch problematisch. Wir haben demokratisch miteinander abgestimmt, dass wir keine neuen Rahmenbewilligungen mehr geben. Daher ist es im Moment nicht der Punkt, ein neues AKW zu fordern, sondern dass wir miteinander nach Lösungen suchen, wie wir die Energieversorgung weiterhin sicher und zuverlässig gestalten können.

Person8 [0:07:14 - 0:07:47]:
Wir haben in einem grossen Paket den Gesetzesartikel eingefügt, der das momentan untersagt. Mit einer einfachen Abstimmung könnte man das auflösen. Aber ich sage, wir müssen eine Lagebeurteilung machen, Varianten untersuchen, zu welchem Preis wir den Strombedarf decken können. Wenn wir dann darauf herkommen, dass wir entweder das Gaskombikraftwerk bauen oder die Kernkraft nochmals reaktivieren, müssen wir darüber reden. So, wie es aussieht, wie die Fakten sind, läuft auf eines dieser beiden Sachen heraus. Gegen Sie, gegen das Gaskombikraftwerk, werde ich wehren. Die Atomkraft reaktivieren.

Person11 [0:07:47 - 0:07:52]:
Ich nehme an, Frau Schlatter, da zieht sich Ihr grünes Herz zusammen.

Person2 [0:07:54 - 0:08:40]:
Ja, natürlich. Das ist nicht in meinem Sinn. Man muss anerkennen, dass die Atomkraft heute nichts Wirtschaftliches ist. Die günstigste Energie, die man heute produzieren kann, ist die Solarkraft. Klar, man hatte billigen Strom von alten AKWs, die 50 Jahre gelaufen sind. Die waren da, das ist vorbei. Jetzt müssen wir in die Zukunft schauen. Man muss schon sehen, wenn wir darüber reden, ein neues Atomkraftwerk zu bauen, was das überhaupt kostet. Das wäre in der Schweiz ein Projekt wie ein NEAT. Nachdem wir gerade eine Volksabstimmung hatten, die sagte, sie möchten nicht in neue AKWs investieren, kann ich mir nicht vorstellen, dass ein solches Riesenprojekt wie ein NEAT, ein Gotthardtunnel, von der Bevölkerung anerkannt werden würde.

Person11 [0:08:40 - 0:09:06]:
Apropos Kosten. Mühlenberg ist vom Netz ab. Aber die Arbeit geht jetzt erst richtig los. D.h., es ist technisch schandbar anspruchsvoll. Es geht schandbar lang und es kostet vor allem auch schandbar viel. Die Endlagerung, also die langfristige Entsorgung der radioaktiven Abfälle, kommt erst noch dazu. Wir zeigen Ihnen, woher das Geld kommen soll.

Person1 [0:09:09 - 0:09:13]:
Wer ein Kernkraftwerk betreibt, muss Geld in Fonds zahlen.

Person1 [0:09:15 - 0:09:22]:
Diese Fonds finanzieren dann die Stilllegung des Kraftwerks und die Entsorgung der radioaktiven Abfälle.

Person1 [0:09:24 - 0:09:27]:
Was aber, wenn das Geld in den Fonds nicht reicht?

Person1 [0:09:29 - 0:09:40]:
Dann müssen die Betreiber neues Geld in die Fonds zahlen. Wenn sie das nicht können, entscheidet das Parlament, ob der Bund zahlen muss.

Person1 [0:09:41 - 0:09:44]:
Wir alle auch.

Person11 [0:09:47 - 0:09:53]:
Herr Bigel, wenn es nicht reicht, müssen wir alle in die Tasche. Wir alle als Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Person12 [0:09:53 - 0:09:59]:
Das ist theoretisch korrekt, aber es wurde fast tendenziös dargestellt. Was war tendenziös?

Person12 [0:09:59 - 0:10:30]:
Dass man am Schluss Betreiber mit leeren Säcken darstellt. Es ist nicht so, dass wir die Entsorgungs- und Stilllegungsfonds nicht alimentieren. Wir sind auf Zielkurs, im Moment etwa 150 Mio. über dem Ziel. Was man hat. Es ist davon ausgegangen, dass Betreiber das zahlen können. Was hier gezeigt wurde, ist ein Sicherheitskonzept, wenn alle Stricke reissen würden. Die Wahrscheinlichkeit ist extrem klein. Und von daher, wie gesagt, theoretisch.

Person11 [0:10:30 - 0:10:39]:
Aber es ist eine Wahrscheinlichkeit, dass am Schluss, das ist etwas zugespitzt dargestellt, aber trotzdem absolut legitim, dass man die leeren Säcke zeigt. Sie sagen aber ...

Person12 [0:10:39 - 0:11:07]:
Das zeigt letztlich, dass der Bund sich an und für sich ... Der Gesetzgeber hat klar ein Sicherheitskonzept aufgelegt. Das wäre konsequent, aber es ist unwahrscheinlich, dass das Sicherheitskonzept zu ertragen kommt. Richtig ist, dass auf 24 Mrd., die in die Fonds einzahlen müssen, im Moment noch 1,1 Mrd. fehlen. Das werden Betreiber einzahlen. Von daher ist davon ausgegangen, dass die Fonds gefüllt sind,

Person12 [0:11:07 - 0:11:10]:
sodass man die Entsorgung und Stilllegung sicherstellen kann.

Person11 [0:11:10 - 0:11:14]:
Herr Bigler sagt, er baue alles in das Geld herum. Wo ist das Problem?

Person9 [0:11:14 - 0:12:05]:
Das Problem ist, dass man nicht genau weiss, was es kostet. Man macht ja alle fünf Jahre eine Überprüfung. In den letzten drei Prüfungen hat man immer festgestellt, dass es teurer wird mit dem Wissen, das wir heute haben. Darum stimmt es, was Herr Bigler sagte. Man zahlt das ein in die Stilllegungs- und Entsorgungsfonds. Aber das Problem ist, dass man immer überprüfen muss, ob das überhaupt stimmt, was da jetzt kommt. Dann sind alle AKWs abgestellt und dann kommt der Punkt, den Sie zugespitzt dargestellt haben. Dann sagen die, wir betreiben das nicht mehr. Wir haben auch kein Geld mehr. Wir verdienen gar nichts mehr. Das können wir nicht mehr bezahlen. Das ist die Herausforderung, die wir im Gesetz lösen müssen. Das zeigt, dass die Technologie nur funktioniert, weil irgendwo im Gesetz ein Paragraf steht, wenn es gar nicht aufgeht beim Aufräumen, zahlt der Bund. Das ist die Problematik dieser ganzen Technologie. Das Problem ist das echte Problem.

Person12 [0:12:03 - 0:12:41]:
Das kommt durch das Votum von Herrn Nussbaumer zum Ausdruck. Man politisiert diese Frage. Man sichert erst einmal, ob die Betriebe mehr zurückzahlen müssen. Dann ist es nicht so, dass Betriebe ausschliesslich die AKWs haben, sondern dass sie Stromkonzerne haben, die sehr wohl natürlich Reserven vorhanden sind. Die Wahrscheinlichkeit, dass ein Stromkonzern, konkret reden wir von der Alpig, der AKWs, dass ein Stromkonzern Konkurs ist, dass er gar nicht mehr zahlen kann und dass der Bund eingreifen müsste, ist wirklich sehr klein. Das ist die Frage. 

Person2 [0:12:42 - 0:13:17]:
Man muss schon sehen, dass man Schwierigkeiten hat, die Kosten abzuschätzen, wo die Entsorgung aufgetrieben wird. Das ist eigentlich wie auf dem Tisch. Es ist ganz einfach. Es gibt weltweit noch kein einziges Endlager für hochradioaktive Stoffe. Es wird weltweit geforscht und politische Prozesse sind in Gang, aber es gibt weltweit noch kein einziges Fertiges. Da ist schon sehr viel verlangt, wenn man in der Schweiz sagt, wir können ganz genau abschätzen, was das kosten wird. Für mich ist ganz klar, dass das ein Fass ohne Boden ist.

Person11 [0:13:17 - 0:13:52]:
Es gibt aber Berechnungen. Herr Nussbaumer hat das vorhin angesprochen. Sie werden immer wieder gegen oben korrigiert. Wir haben das vorbereitet. Ich kann Ihnen zeigen, wie viel Geld in diesen Fonds eingezahlt werden soll. Sie werden immer wieder aktualisiert. Es gibt neue Schätzungen. 19,6 Mrd. Fr. 2006, zehn Jahre später schon 24,6 Mrd. Fr. Auch wenn es möglicherweise ein schäbes Bild ist. Mir kommt es vor, als wenn man ein Haus baut. Es geht immer länger, wird immer teurer und komplizierter. Wie wollen Sie abschätzen, was in den nächsten 100'000 Jahren sein wird und wie viel das kostet?

Person8 [0:13:52 - 0:14:14]:
Ich bin kein Wissenschaftler. Ich kann das nicht. Ich weiss, wo es hin und ab geht. Es kann sein, dass man das Günstige zurückbauen kann. Aber es wurde von Wissenschaftlern berechnet. Und dann eine Vertreuung. Wie Frau Schlatter sagte, Photovoltaik sei das Günstigste. Das stimmt auch nicht. Es gibt wissenschaftliche Fakten, auf die wir Politiker vertrauen. Ich vertraue dem Bundesamt für Energie, dass das korrekt berechnet wurde.

Person9 [0:14:14 - 0:14:56]:
Wenn es korrekt berechnet wurde, ist es nicht verpolitisiert. Man macht die Kostensituationen und legt die Beträge fest. Herr Bigler sagte, es sei völlig verpolitisiert. Darauf teile ich mich nicht. Man versucht mit bestem Wissen und Gewissen die Kosten zu ermitteln. Aber die Kurve ging immer hoch. Ich beipflichte Frau Schlatter komplett. Sie wissen es nicht, ich weiss es nicht. Es ist also noch ein Fass ohne Boden. Wenn am Schluss im Gesetz steht, dass man nicht mehr zahlen kann, zahlt der Bund. Das ist die Problematik der ganzen Technologie. Darum ist es gut, dass wir die Atomenergie hinter uns lassen und uns auf Technologien konzentrieren, die nicht am Schluss eine Abfallproblematik haben, die man nicht weiss, wie man sie aufräumen muss.

Person12 [0:14:56 - 0:15:12]:
Wer das Tableau ganz aufmerksam angeschaut hat, hat festgestellt, dass es von 16 auf 19 ging. Vorher war es einigermassen stabil. Genau in diesen drei Jahren hat die politische Diskussion stattgefunden. Sie waren damit beteiligt. Dann machten Sie die Zuschläge.

Person9 [0:15:12 - 0:15:42]:
Nein, das stimmt überhaupt nicht. Wir haben die ganze Sache in der Schweiz gut ausgelagert. Die Schweiz hat es nicht so schlecht gemacht, für die Stilllegungs- und Entsorgungskosten Geld zu sammeln. Das ist überhaupt nicht verpolitisiert. In diesen Gremien sitzen auch Betriebe von AKW. Früher gab es sogar die Mehrheit in diesem Gremium. Das hat man leicht korrigiert. Aber verpolitisiert ist das nicht. Man hat die Kostenanalyse genauer gemacht, weil man früher sagte, dass man die Kosten noch genauer machen muss. Jetzt kommt die Zeit, wo wir es finanzieren müssen.

Person11 [0:15:42 - 0:15:52]:
Verstehen Sie, dass Sie nicht etwas verpolitisieren? Sie sagten, beim Endlager weiss man noch gar nicht, was durchgeht. Aber Fakt ist, man hatte sieben Standorte, ist auf drei unten. Man ist auf Kurs.

Person2 [0:15:52 - 0:16:27]:
Nein, man ist nicht auf Kurs, weil man in der Schweiz seit 30 Jahren Standorte sucht. Wenn man berechnet, was der Prozess kostet und dass man keinen Fleck in diesem Prozess weiterkommt, dass man sich noch nicht einmal einig ist, was für ein Endlager gebaut werden soll, ob das rückholbar sein soll oder nicht, zeigt das, wie paradox das Ganze ist. Man ist da überhaupt nicht auf Kurs. Ich glaube schon, dass es ein wenig viel verlangt ist, dass man sagt, man könne Kosten abschätzen von einer Lagerregie, die 100'000, 200'000 Jahre sicher sein soll.

Person11 [0:16:27 - 0:16:45]:
Kosten haben auch damit zu tun, wie lange die restlichen KKWs noch am Netz bleiben sollen. Da hat Simonetta Sommaruga eine sehr interessante Aussage gemacht. Am letzten Tag.  Sie können so lange laufen, wie sie sicher sind. So ist es in der Schweiz geregelt. Herr Nussbaum, sind Sie einverstanden mit der Bundesrätin?

Person9 [0:16:45 - 0:17:36]:
Mit dem letzten Satz bin ich vollständig einverstanden. So ist das in der Schweiz geregelt. Politisch würde ich das anders sehen. Politisch sollte man einen geplanten Ausstieg anstreben. So, wie das heute auch gezeigt wurde, als man vor zwei Jahren sagte, im Dezember stelle man ab. Das ist für alle anderen AKW auch der richtige Weg. Man muss festlegen, wann man in der Schweiz die AKW abschaltet. Wenn man das sauber feststellt, kommt man nicht in die Situation, wo der erste Satz zum Trägen kommt, dass man abstellen muss. Haben Sie das Ihrer Bundesrätin auch gesagt? Ja, das weiss ich. Ich habe das schon mehrmals im politischen Kontext gesagt. Man müsste einen geplanten Ausstieg machen. Das hat damit zu tun, dass man den Ausstieg planen muss, die Netzinfrastruktur anpassen muss. Man muss parallel dazu die anderen Erzeugungseinheiten hochfahren. Das sind alles Herausforderungen. Darum ist es schlecht, wenn man nur auf den Moment wartet, wo die Aufsichtsbehörde sagt, dass man nicht mehr sicher ist und in zwölf Monaten unterwegs ist.

Person11 [0:17:36 - 0:17:37]:
Herr Bigler juckt schon lange.

Person12 [0:17:37 - 0:18:25]:
So kann man nicht argumentieren. Man untersucht nicht die Sicherheit von heute auf morgen. Das Ensi, die nationale Aufsichtsbehörde, untersucht die Wissenschaftler seriös. Die Sicherheit auf mittlere und lange Frist aus, nicht von heute auf morgen. Dann kommt die internationale Aufsichtsbehörde. Da gibt es Peer-Reviews. Da werden die Wissenschaftler nochmals von Wissenschaftlern hinterfragt. Wir attestieren, dass die Schweiz das Land mit einem der sichersten KKWs ist. Insofern ist es im Moment richtig, dass man sagt, die Technologie sei sicher, man könne sie weiterlaufen lassen, und zwar auf die nächsten fünf bis zehn Jahre sicher. Darum ist es nicht sinnvoll, wenn man sagt, man müsse bereits über Abschaltungen diskutieren.

Person11 [0:18:25 - 0:18:51]:
Herr Bigler, ich muss Ihnen sagen, dass es Zwischenfälle gibt. Das hat nicht unbedingt mit den J-Tabletten zu tun, die man vorhin verteilt hat, sondern auch mit konkreten Ereignissen wie z.B. dem hier. Das ist zwar lange her. 1969, Lusson in der Watt, kommt es zu einer Kernschmelze. Die Belegschaft kann nur noch in Schutzanzügen und mit Gasmaske aufs Areal, wo der Testreaktor stand.

Person11 [0:18:53 - 0:18:57]:
Aber dann hatten wir in jüngster Vergangenheit auch sinnige Schlagzeilen.

Person11 [0:18:58 - 0:19:10]:
Kurzschluss im Kernkraftwerk Gösgen. Mysteriöse Löschschäme im Reaktor, endgültiges Aus für Beznau 1. Schnellabschaltung, schon wieder Störung im AKW Leibstadt. Herr Bigler, immer noch sicher, dass alles sicher ist?

Person12 [0:19:11 - 0:19:44]:
Beznau wurde sehr genau untersucht. Es ging um die Frage, ob die Einschüsse, die in der Hülle festgestellt wurden, problematisch waren. Man machte Belastungstests, schaute sehr seriös, wie das zu bewerten ist. Sie machte dann die Kontrolle und schloss dann an. Zum Schluss kam, dass das nicht problematisch war und die Sicherheit von Beznau nach wie vor gewährleistet war. Dann wurde sie, wie gesagt, international nochmals angeschaut und von dieser Seite her attestiert. Frau Schlatter.

Person2 [0:19:44 - 0:20:37]:
Zu dieser Sicherheit muss man sagen, dass die Beurteilungen sehr umstritten sind. Das ist ein Punkt bei Beznau, wo man den Mantel, der die Löcher hatte, nachgebildet hat und in einem Modell getestet hat. Ich stelle mir das so vor, dass es wie bei einem Auto, bei einem Pneu, das das Profil abgenützt ist. Dann nimmt man einen neuen Pneu, schläft das Profil ab und schaut, ob er in der Belastung gleich stark ist, ohne zu berücksichtigen, was für ein Wetter er ausgesetzt wurde. Das finde ich etwas schwierig. Man muss schon sehen, dass die AKWs ihre Lebensdauer überschritten haben. Sie sind für 30, 40 Jahre ausgelegt. Wir gehen jetzt 50 Jahre, 60 Jahre. Wir bewegen uns auf dem Terrain, wo wir keine Ahnung haben, wie das sich entwickeln soll, was nicht so gedacht war, um das Boot zu haben. Da bin ich sehr kritisch.

Person11 [0:20:37 - 0:20:41]:
Sie sind kritisch und sagen, Beznau sei ein Schrottreaktor.

Person8 [0:20:41 - 0:21:15]:
Frau Schlatter, ich bin dankbar, dass man das in einem Kanton von drei Kernkraftwerken umgeben wird. Ich bin dankbar, dass man das im Publikum macht, wenn der kleinste Vorfall passiert. Aber es ist nicht das Empfinden der Bevölkerung, dass wir aktiv gefährdet sind. Was mir viel wichtiger ist, das sage ich Ihnen, vor allem bei Frau Samaruga, dass sie verstanden hat, was passiert, wenn man eine Kernkraft vom Netz in der Schweiz nimmt. Eine massive Gefährdung der Versorgungssicherheit. Das ist das grosse Problem. Ich habe das Interview gelesen. Ich bin dankbar, dass sie es sah. Ich glaube, sie sieht auch, dass wir keine andere Wahl haben.

Person11 [0:21:15 - 0:21:32]:
Das sagt jemand, der hier sitzt. Ich möchte Ihnen die Person vorstellen. Bei uns ist Heini Glauser, 67 Jahre alt, Architekt und Energieingenieur. Sie feierten gestern ein Jubiläum. Sie und ihre Mitstreiter haben so viel gemacht, dass sie zum 1750. Mal etwas gemacht haben.

Person4 [0:21:32 - 0:21:58]:
Was haben Sie gemacht? Wir haben eine der Mahnwachen gemacht, die wir seit zwei Wochen nach Fukushima vor Ensi machen. Und zwar ist das so entstanden, dass wir einen jungen Journalisten einen Monat vor Fukushima angerufen haben und ihn fragen wollten, wieso ich kritisch gegen den AKW bin. Ich habe das dann erklärt und auch weiter gefragt. Dann habe ich ihm das Beispiel Tschernobyl gebracht. Da sagte mir der junge Journalist, was ist Tschernobyl?

Person4 [0:21:59 - 0:22:35]:
Und ein Monat später passiert das Fukushima. Man muss vielleicht auch noch sagen, für die Schweizer Sicherheitsbehörden war Ensi, zusammen mit der Schweiz, immer die sicherste AKW-Nation. Ich schraube Ensi-Aufsichtsbehörden über die Atomanlagen. Genau. Dann haben wir gefunden, dass das nicht passieren darf, dass man Fukushima so vergisst wie jemand Tschernobyl. Und zweitens müssen wir die Sicherheitsbehörden in Pflicht nehmen. Dann haben wir beschlossen, dass wir von fünf bis sechs von Ensi zu den Mitarbeitern anwenden, damit wir nicht einverstanden sind mit ihrer Sicherheitskontrolle.

Person11 [0:22:35 - 0:22:48]:
Bei jedem Huddelwetter haben Sie das gemacht. Wir haben auch das Bild vorbereitet, das Sie hier sehen. Das heisst aber, mit dem heutigen Tag Mühlenberg weg vom Netz. Sie könnten das Tisch zusammenräumen, die Fahnen in den Keller runterziehen.

Person4 [0:22:49 - 0:23:47]:
Überhaupt nicht. Ich finde es toll, dass Frau Thoma als neue Chefin, eine Chefin, die ein paar Jahre bei AKW hat, sich entschieden hat, aus ökonomischen Gründen, vielleicht auch wegen der geteilten Meinung in der Schweiz, aus dieser Technologie auszusteigen. Sie war die erste Person in der Schweiz, die den Mut hatte, den Flieger zum Lande zu bringen. Uns ist nicht klar, wer in der Schweiz die Kompetenz übernehmen will. Sie sagen jetzt Stopp. Der Satz, den Simonetta Sommaruga gesagt hat, hat auch Moritz Leuenberger gesagt, ist einer der dümmsten Sätze, die es gibt. Was heisst das? Das ist ein Thema, das nicht so lange laufen lässt, solange es sicher ist. Ich nehme an, jeder von Ihnen ging heute Morgen mit dem Auto, Zug oder Velo aus dem Haus und war überzeugt, dass es sicher ist. Sie sehen ja, wie viele Opfer wir haben. Sicherheit ist so ein theoretischer Begriff. Und Beznau ist viel unsicher als Mühlenberg.

Person11 [0:23:47 - 0:23:56]:
Sicher oder nicht sicher neben Ihnen, der Lorenz Haberstich, der einen Teil seiner Lehre in dem KKW Mühlenberg gemacht hat. Waren Sie nie Angst, dass Ihnen das Ding um die Ohren fliegt?

Person10 [0:23:56 - 0:24:45]:
Nein, ich hatte nie Angst. Vor 47, 46 Jahren war das eine neue Technologie. Ich hatte ein grosses Vertrauen in diese Technologie. In Mühlenberg wurde mir aufgeklärt, wie man sich verhält, wie das ganze Ding läuft. Ich hatte nie ein Problem damit. Gut, ich war auch nicht gedungt, ich war der Brandstab. Aber ich hatte einen Einblick darüber. Ich fühlte mich immer sicher. Ich schaute auch, wie man aussieht. Man hat mit dem Geigerzellen zu viel oder zu wenig. Aber für mich war das etwas sehr Schönes, etwas Neues. Man sah, dass man nicht nur mit Wasser, sondern auch mit einer anderen Technologie Strom erzeugen kann. Es ist spannend, wie man dabei ist. Es war etwas Schönes. Herr Glauser, schütteln Sie fast.

Person4 [0:24:46 - 0:25:49]:
Doch, ich kann das voll verstehen. Eine solche technische Anlage ist für diejenigen, die sie betreiben, und wenn sie es verantwortlich betreiben, ist das eine Art Stolz für ihr Berufsleben. Aber je komplexer eine Anlage ist, desto mehr gibt es unvorhergesehene Dinge. Ich möchte über die Frage der Sicherheit noch sagen, was uns der Direktor vom Ensi, Herr Wanner, der jetzt in Pensionsgott und Herr Schwarz, in der ersten Woche gesagt hat, als wir hier standen. Sie sagten, warum wir hier stehen. Sie sagten, wir seien auf einem Bundesplatz oder von Betznell. Wir sagten, wir gehen hier erst weg, wenn wir uns garantieren können, dass die AKW sicher ist. Sie wissen, was er gesagt hat. Das können Sie uns nicht garantieren. Abgesehen davon sind Sie nicht mal für die Sicherheit verantwortlich, dass Betriebe ihre Aufgabe sind, die gesetzlichen Rahmenbedingungen zu kontrollieren, ob sie eingehalten sind. Dort liegt das Krux, was man vorgibt. Wenn man sich in diese Sachen studiert, staunt man nur noch, wie man mit diesen Aspekten umgeht.

Person11 [0:25:49 - 0:25:52]:
Sie haben keine Garantie für Sicherheit bekommen. Irritiert Sie das, wenn Sie das hören?

Person12 [0:25:52 - 0:26:18]:
Nein, mich irritiert eigentlich der Satz, den Frau Somaruga so lange laufen lassen soll, wie sie sicher waren, ein dummer Satz. Denn die Schweizer Volke hat genau das in der Abstimmung bestimmt. Sie sagte an der Urne genau, dass man die AKW so lange laufen lassen soll, wie sie sicher waren. Ich hoffe nicht, dass Sie dem Schweizer Volke vorwerfen, dass Sie einen dummen Beschluss gefasst haben. Darf ich Ihnen ein Beispiel bringen?

Person4 [0:26:19 - 0:27:04]:
Ein kurzes Beispiel, dann würde ich gerne einen Schritt weiter. Kurz nach Fukushima kam eine Art Hochwasser-Tsunami auf. Toni Brunner lachte damals heraus, ob es in der Schweiz eine Tsunami geben soll. Die meisten wahrscheinlich kennen das. In Japan wurden Marken gefunden, von mehr als 100 Jahren her, wie hoch die Tsunami war. Die AKW-Betreiber halten sich nicht daran. Beim Hochwasser ist es in der Schweiz genau gleich. In Bruck, wo ihr hier herkommt, gibt es Marken, wie hoch das Hochwasser 1852 war. Wenn Sie es lesen, schauen Sie, was die Dachsburger berechnet haben, wie viel Hochwasser dort kommen soll. Ist das markant? Unter der Höhe, wie der Hochwassermarken ist?

Person11 [0:27:04 - 0:27:59]:
Fukushima ist als Begriff gefallen. Ein Moderator muss flexibel sein. Reden wir kurz darüber. Es war der Wendepunkt der Schweizer Energiepolitik. Sie erinnert sich an die Nuklearkatastrophe vor acht Jahren. Bilder aus den Sperrzonen, die wir hier sehen. Die Häuser blieben leer zurück. Die Leute fluchten. Viele Tiere sind verhungert. Z.B. das Büsidario. In der Zwischenzeit ist der Grossteil der Bewohner wieder in ihre Häuser zurückgekehrt. Zwei Monate nach der Nuklearkatastrophe hat der Bundesrat den schrittweisen Ausstieg aus der Atomenergie verkündet. Der Stecker ist gezogen. Aber sind wir wirklich auf den Ausstieg vorbereitet? Urs Boldt ist bei uns. Im Vorstand des Energieklubs Schweiz, einem Verein, der die Energiepolitik des Bundesrates kritisch begleitet.  Hat man nach Fukushima überschnell reagiert?

Person5 [0:27:59 - 0:28:52]:
Es würde behaupten, sicher. Deutschland genauso. Das war rein politisch und sehr emotional. Jetzt stehen wir vor der Herausforderung, wie wir den Strom, der vom Netz geht, ersetzen. Wenn er zukünftig weiter auf dem Netz geht, müssen wir Alternativen haben. Es zeigt die Realität in anderen Ländern, dass man mit Solar und Wind nicht Versagungssicherheit gewährleisten kann. Ohne den Strom. Man baut massiv zusätzliche Infrastruktur. Ein Problem, das wir schon vor der Sendung übereinstimmen, ist, dass man die Speicherkapazität nicht mit Lithium-Ionen-Batterien bringt. Pumpspeichen haben wir auch nicht, weil auch dort der Widerstand hoch ist. Und den Zubau fluktuierender erneuerbarer Energien ist problematisch, wenn man die anderen Komponenten im Energiesystem nicht ausbaut.

Person11 [0:28:52 - 0:29:05]:
die Entscheidung hat man vor acht Jahren überhastet gefällt. D.h., man hat sich von Emotionen leiten lassen aus Ihrer Sicht. Nachdem man die Bilder sieht und die Katastrophe hier sieht.

Person5 [0:29:05 - 0:29:22]:
Eindeutig. In Deutschland war klar, und wir wissen es auch von Herrn Bigler, dass es die laufende Überwachsensicherheit wird. Dass man hier vielleicht einen Zwischenschritt macht und untersucht, ob es irgendwelche Indizien gibt, die von Cochima gelernt werden könnten. Und auch aufgerüstet, nachgerüstet, soviel mir bekannt ist.

Person11 [0:29:23 - 0:29:29]:
Vielen Dank. Man hat daraus gelernt. Frau Schlatter, man hat überhastet reagiert, überschnell aus dieser Energie heraus.

Person2 [0:29:30 - 0:30:17]:
Nein, ich glaube, die Zeit war reif. Die Leute haben die Atomkraft schon sehr lange kritisiert. Unsere AKWs sind alle über der Lebensdauer. Es ist ein tragischer Unfall in einem Land passiert, der von der Entwicklung her ähnlich ist, von den Sicherheitsansprüchen her sehr ähnlich ist wie die Schweiz. Das hat die Leute einfach aufgerüttelt. Man war bereit, um diesen Entscheid zu fällen. So hat die Bevölkerung geäussert, und wir haben uns auch entschieden. Klar, man musste die Diskussion führen. Wir hatten die Atomausstiegsinitiative, die auch dazu beitrat, dass man mit dieser Energiestrategie die Diskussion offen führte. Aber es ist nicht so, dass es vorher keine Anti-AKW-Bewegung gab. Sie war sehr stark. Ich erinnere mich an die Kaiser-Äugst. Sie war immer da, und es gab immer sehr kritische Leute.

Person8 [0:30:18 - 0:31:02]:
Ich glaube, wenn man dort nicht so reagiert, wären wir heute vielleicht im Bau. Es gab einen anderen Kernkraftwerk, nämlich das Mühleberg. Man war sehr weit in der Planung. Das war ein Schock. Es gab einen Meinungsumschwung im Schweizer Volk. Jetzt müssen wir die Lagebeurteilung machen und dem Schweizer Volk sagen, was in zehn Jahren oder 20 Jahren passiert, wenn wir mit der Solarenergie nicht das richtige Rezept finden, um unsere Bandenergie gewährleisten zu können. Da müssen wir ehrlich sein, wo es hingeht. Das ist mir wichtig. Ich sage Ihnen offen, ich will auch kein Kernkraftwerk bauen. Aber das ist die einzige Option, die niemand von uns verzichten will, um das zu gewährleisten. Die Rezepte, die wir momentan in der Schatulle haben, wissen wir, die werden nicht wirken.

Person9 [0:31:02 - 0:32:21]:
Ich glaube nicht, dass Ihre These, man würde jetzt bauen, nur ein bisschen stimmt. Denn Sie würden niemanden finden, der im Moment finanzieren würde. Das sagte sogar Herr Bigler heute in der Tagesanzeige. Heute ist niemand da, der in diesem Setting, wie es heute energiewirtschaftlich aufgestellt ist, investieren würde. Darum stimmt diese These nicht. Der zweite Punkt ist, wenn Sie demokratische Auseinandersetzungen haben, müssen Sie am Schluss auch hinstehen, das hat Frau Bundesrätin Leuthardt damals gemacht, hat auch eine Analyse gemacht, ob das noch eine demokratische Akzeptanz hat. Und die demokratische Akzeptanz ist nicht da. Die demokratische Akzeptanz ist nicht da. Und wenn Sie bauen wollen, wenn Sie sagen wollen, das wäre viel sicherer jetzt, dann muss ich Ihnen einfach sagen, die Bauzeit eines Atomkraftwerks, und wenn Sie uns jetzt bauen wollen, wie lange ist das, Herr Gietzedanner? Wir reden zwischen 20 und 30 Jahren. Wir werden am Schluss noch 40 % teurer, als Sie sagen würden. Das ist das Problem dieser Technologie. Und gleichzeitig noch das Abfallproblem nicht gelöst haben. Sie sagen mir heute Abend, ich würde einen Finanzierer bringen, das Abfallproblem lösen und die Kosten einhalten. Alles können Sie heute nicht. Sie können in die ganze Welt schauen, niemand kann ein AKW mehr in einer angemessenen Frist bauen, mit angemessenen Kosten, und das Abfallproblem ist noch nicht gelöst. Das ist die Herausforderung. Schauen Sie dahinter.

Person8 [0:32:17 - 0:33:18]:
Die Generation hat es geschafft. 1966 wurde J gefallen, 1967 begann man zu bauen, und 1972 nahm man Mühleberg ans Netz. Die haben es geschafft. Warum sollte unsere Generation nicht arbeiten? Vielleicht in der Länge eine längere Dauer. Jetzt kommt eine ganz grosse Frage, die ich Ihnen sage. Was ist der Preis der Versorgungssicherheit? Sagen Sie mir das. Wenn Sie das beantworten können, dann könnte man nochmals ein Kernkraftwerk realisieren. Das ist ein Preis, den wir momentan nicht bestimmen können, weil es niemand zahlt. Aber am ersten Tag, wenn Sie das beantworten, und wir zu wenig Strom in diesem Land haben, sind die Leute bereit, dort zu zahlen. Der dritte Punkt. Wenn wir heute eine Umfrage in der Bevölkerung machen, bin ich überzeugt, dass der Nutzen der Kernenergie und die Gefahren, die wir momentan noch haben, die Gefahren wahrscheinlich noch ausschlagen. Aber wenn wir eine Lagebeurteilung machen und aufzeigen, dass wir in eine grosse Lücke reinlaufen, und es kann sein, dass wir hier noch immer Energie rationieren müssen, bin ich überzeugt, wenn wir in der Politik ehrlich und transparent sind, wird das Volk anders entscheiden.

Person11 [0:33:18 - 0:33:42]:
Bevor wir über Versorgungssicherheit sprechen, müssen wir den Leuten zuerst einmal zeigen, wie das eigentlich aussieht mit diesem Strom. Woher kommt dieser Strom eigentlich? Aus der Steckdose, werden sie vielleicht sagen. Aber wie kommt er in diese Steckdose hinein? Wir zeigen Ihnen und haben aufgeschlüsselt, wie der Strommix aussieht, der bei uns produziert wird, und was das bedeuten würde, wenn die Kernkraftwerke wegfallen. Und so sieht es aus.

Person1 [0:33:44 - 0:33:48]:
Wasserkraftwerke produzieren den grössten Teil des Stroms in der Schweiz.

Person1 [0:33:49 - 0:33:52]:
Pump- und Speicherkraftwerke in den Bergen

Person1 [0:33:53 - 0:34:00]:
sowie Laufkraftwerke an Flüssen tragen gut 55% zur Stromproduktion bei.

Person1 [0:34:03 - 0:34:10]:
Erneuerbare Energien wie Windkraft und Solarstrom haben nur einen kleinen Anteil an der Stromproduktion.

Person1 [0:34:13 - 0:34:16]:
Zusammen gerade einmal 4%.

Person1 [0:34:18 - 0:34:24]:
Thermische Kraftwerke wie Kehrichtverbrennungsanlagen, die auch Strom erzeugen, liefern etwa gleich viel.

Person1 [0:34:26 - 0:34:27]:
Gut 4%.

Person1 [0:34:29 - 0:34:34]:
Von den fünf Schweizer Atomreaktoren kommen 36% des Stroms.

Person1 [0:34:36 - 0:34:38]:
Nun ist Mühleberg abgeschaltet.

Person1 [0:34:39 - 0:34:42]:
Was passiert, wenn auch die anderen Kernkraftwerke vom Netz gehen?

Person1 [0:34:46 - 0:34:51]:
Stand heute würde die Schweiz dann rund ein Drittel weniger Strom produzieren.

Person11 [0:34:51 - 0:34:58]:
Ein Drittel der Stromproduktion in der Schweiz fällt weg. Frau Schlatter, wie wollen Sie das noch stopfen?

Person2 [0:34:59 - 0:35:57]:
Zuerst muss man sagen, dass wir in der Schweiz immer noch einen Überschuss produzieren. Wir produzieren mehr, als wir in der Schweiz verbrauchen. Unsere Unternehmer produzieren im Ausland auch mehr Strom. Wir investieren in Atomkraftwerke oder Kohlekraftwerke. Das muss man sehen. Wenn man sich entscheiden würde, weniger Wasserkraft auf Italien zu exportieren, würde man da schon mehr auf den Kurs kommen. Der zweite Punkt ist, dass die Schweiz europaweit das Schlusslicht im Zubau von Erneuerbaren ist. Wenn es alle anderen können, warum können wir es nicht? Der Grund ist ganz einfach. Der Grund ist auch, warum unsere Unternehmen im Ausland in die Erneuerbaren investieren und nicht in der Schweiz. Die Rahmenbedingungen in der Schweiz sind so schlecht, dass es sich nicht lohnt. Das ist eine politische Aufgabe, das zu ändern.

Person11 [0:35:57 - 0:36:01]:
Aus dem Augenwinkel kann ich sehen, dass Sie es wohl den Überschuss gebraucht haben. Warum?

Person8 [0:36:01 - 0:36:56]:
Ich weiss nicht, in welchem Jahr Frau Schlatter das bezeugen kann, dass es einen Überschuss geben wird. Faktisch ist das nicht wahr. Wir müssen das Winterhalbjahr anschauen. Sie müssen die Antwort zum Publikum liefern, wie Sie in Zukunft die Bandenergie gewährleisten wollen, wenn am Abend die Solarenergie nicht wirken kann. Das ist die grosse Frage. Wie wollen wir uns im Winter selbst versorgen, wenn wir nicht einfach dreckigen Strom importieren wollen? Die grosse Frage ist, ob Deutschland 2022 aus den Kernkraftwerken aussteigt. Es wird Kohlenstrom geben. In Frankreich wissen wir nicht, wie die Erneuerungen der Kernkraftreaktoren sein werden. Wir werden von Polen und Ostern zukünftigen Strom importieren müssen. Unter der CO2-Regel ist das so. Das ist eine CO2-Thematik. Ist das lachhaft? Wenn Sie sagen, dass Sie unsere CO2-Bilanz gewinnen, ist das kein Problem. Es bedauert doch etwas, wenn ich auf der grünen Seite schaue, dass wir hier nicht ehrlich sind.

Person9 [0:36:56 - 0:38:00]:
Herr Giezetaner, Sie schildern immer alle Probleme. Ihr Konzept geht über 30 Jahre. Wenn wir über Versorgungssicherheit reden und Herr Protz fragt, wie er den Drittel ersetzen will, erwarte ich von Ihnen, dass Sie sagen, indem wir in diesem Land investieren, in diesem Land Sonnenenergie ausbauen, dass wir in diesem Land Windenergie ausbauen, damit wir die Versorgung sicher in die Zukunft gestalten können. Ihr Konzept ist, hier ist etwas nicht gut, hier etwas nicht gut. Das funktioniert nicht. Wenn ich Ihren Kurs fahre, hätten wir tatsächlich ein Versorgungssicherheitsproblem. Sie warten 30 Jahre, bis der nächste Meiler gebaut ist, und wissen nicht mal, ob Sie ihn bauen können. Was ich sage, in diesem Land muss ein Investitionsprogramm für erneuerbare Energien kommen. Die Wissenschaft, die vorher akzeptiert wurde, dass wissenschaftliche Erkenntnisse akzeptiert werden, sagt, wir könnten 100 % erneuerbaren Strom in diesem Land heranbringen. Wir haben die Herausforderung im Winterhalbjahr, da bin ich voll bei Ihnen, müssen wir lösen. Aber wir könnten das heranbringen, wenn wir miteinander wollen. Moment, Steff.

Person11 [0:38:06 - 0:38:11]:
Versorgungssicherheit, Herr Bolz, Sie sagen, das sei der Knackpunkt. Malen Sie schwarz.

Person5 [0:38:11 - 0:39:45]:
Nein, ganz und gar nicht. Das stimmt einfach nicht. Wenn man in ein Ausland schaut, wo man massiv Solar und Wind zubaut, braucht man Backup. In Deutschland weiss man, Kohlekraft kann nicht vom Netz gleichzeitig mit der Kernenergie. Sie müssen Backup-Gaskombikraftwerke bauen. Sie können auf YouTube googlen, Sie sehen Werbung, wo Gaskraft propagiert wird als saubere Energiequelle, die die Erneuerbaren unterstützt. Das ist einfach Blödsinn, was wir hier hören. Da kann man weltweit schauen. Da kann man weltweit schauen. Alle Länder, die einen tiefen CO2-Mix haben, einen CO2-Ausstoss im Energiemix, haben extrem viel Wasserkraft. Oder sie haben gleichzeitig dazu einen Teil Kernenergie. Das ist genau so, wie es in der Schweiz ist. Österreich hat etwa 70 % Wasserkraft, Norwegen etwa 98 %, Brasilien etwa 70 %. Und die, die nicht so viel Wasserkraft haben, weil das das Verheben ist, müssen etwas dazu nehmen. Und das ist auch der Fall in England, wo die Grünen akzeptieren, dass zu diesem Mix auch Kernenergie gehört. Jetzt haben wir aber abgestimmt. Wir wollen keine neue mehr bauen, dann müssen wir über die Alternative reden. Aber alles, was man in Szenarien anschaut, wird den CO2-Ausstoss nicht runterbringen, sondern hinaufbringen. Rein klimapolitisch wird es nicht verhelfen. Der Solar hat etwa achtmal mehr CO2-Ausstoss als eine Windkraft- oder eine Kernkraftanlage. Das muss man einfach wissen. Das sind Zahlen, die wir haben. Das sind Zahlen vom Bund, nicht von mir, vom BAFU.

Person11 [0:39:45 - 0:39:53]:
Sie erneuern sich, Herr Nussbaum, und er erneuert sich auch. Damit sich die Kamerareignen erneuern, weil ich am falschen Ort stand, nicht hier.

Person9 [0:39:53 - 0:40:56]:
Er hat mir vorgeworfen, dass das Blödsinn sei. Ich sagte nur, wir seien in einer guten Ausgangslage, wir hätten schon viel Wasserkraft, und jetzt haben wir eine Herausforderung von einem Drittel. Wenn Sie sagen, wir machen nichts und es wird nie funktionieren, dann wird es auch nie funktionieren. Mit Ihrer Position wird es nie funktionieren. Die Aufgabe wird sein, dass wir ganz viele erneuerbare Energien zubauen müssen. Das führt im Sommer dazu, dass wir wirklich zu viel haben. Dann müssen wir diskutieren, wie wir es umwandeln können, wie wir etwas machen können, damit wir sie im Winter transferieren können. All diese Dinge müssen wir noch lösen. Aber was nicht stimmt, ist, dass wir es nicht erreichen können. Es gibt ein ganz anderes Energiesystem. Nicht das Energiesystem, das wir miteinander gross geworden sind, sondern ein mehr dezentralisiertes Energiesystem, in dem wir Speicher haben, in dem wir Umwandlungsanlagen für erneuerbares Gas haben, in dem wir im Winter vielleicht noch mehr Energie haben. In dem wir vielleicht auch Gasmeteorien haben, die gleichzeitig Wärme und Strom produzieren, Wärme-Kraft-Kopplungsanlagen. Das wird alles noch sein. Aber es ist möglich, dass wir versorgungssicher und zuverlässig in diesem Land weiterhin Strom haben.

Person11 [0:40:56 - 0:41:16]:
Damit wir nicht nur theoretisch bleiben, möchte ich Ihnen etwas vorstellen, das ganz praktisch anwendet, eine erneuerbare Energie, nämlich Solarstrom. Andreas Furrer, Sie sind 58 Jahre lang Landwirt und arbeiten gleichzeitig in einem Gefängnis, sind Industrievollzugsbeamter. Sie haben hier Wimmel von Solarpanels. Wie sieht das dort aus?

Person3 [0:41:16 - 0:42:00]:
Die Südostseite einer Reithalle und eines Ökonomiegebäudes sind beleitet mit Photovoltaik seit 11.12 Uhr. Darauf produziere ich Strom für 40, 50 Einfamilienhäuser. Ich bin politisch nicht vorbelastet, technologisch nicht vorbelastet. Ich habe mir aus zuverlässigen Quellen sagen lassen, dass in der Schweiz innerhalb von zwei Jahren der gesamte Schweizer Jahresenergiebedarf, inklusive der Vorziele der Sonne, von oben runterkommt. Ich gehe davon aus, dass wir mit unseren Technologien das ins Netz bringen.

Person11 [0:42:00 - 0:42:05]:
Sie sind ein totaler Sonnenfan, das spürt man. Schätzen Sie nicht das Potenzial etwas über?

Person3 [0:42:05 - 0:42:14]:
Es ist so. Ich habe mich etwas schlau gemacht. Was ich schon lange sage, aber auf unsere Reihen hört niemand. Wir haben nichts zu sagen. Ich sage es ehrlich, als Kleines.

Person3 [0:42:15 - 0:43:05]:
Wenn man auf über 1500 m Höhe oben würde, würde man ein paar Quadratkilometer Photovoltaik machen. In unseren, sagen Sie, bösen Felswüsten, die wir haben. In den Bergnobeln, wo es niemand stören würde. Wenn wir Nebel haben, haben die sehr viel Sonne. Auch im Winter. Dann muss man mit dezentralen Speichern, das sind wir auch am Planen, für eine neue Anlage, die ich bauen möchte, dass man mit dezentralen Speichern den Tag-Nacht-Zweck ausgleicht. Und dann mit Wintersummer, Power to Gas, mit Speichern für Gas, die schon vorhanden sind, habe ich im Vorfeld schon gehört, bin ich der Meinung, dass man das auf die Reihe bringen sollte.

Person11 [0:43:05 - 0:43:14]:
Vielen Dank, Frau Schlatter. Wir bringen es auf die Reihe, indem wir die ganze Schweiz mit Solarpanels zubringen. Vielen Dank.  Ist das Ihr Traum einer grünen Schweiz?

Person11 [0:43:14 - 0:43:17]:
Ich sage nicht, dass Sie das wollen wollen, nur dass das klar ist.

Person2 [0:43:17 - 0:43:17]:
Ich spiele den Ball noch weiter.

Person2 [0:43:19 - 0:44:22]:
Das braucht es nicht einmal. Man muss vielleicht noch einmal die Zahlen schauen. Die 23 TWh, die wegfallen würden, wenn man die AKWs abstellen würde oder dann abstellt in den nächsten Jahren. Und das Potenzial. Der Bund hat ausgerechnet, das Potenzial auf den bestehenden Dächen wäre 67 TWh. Da gebe ich Herrn Recht. Das Potenzial wäre da. Was fehlt, ist der politische Willen. Wir führen hier eine total hypothetische Diskussion. Wir haben keine Wahl. Niemand baut heute ein AKW. Niemand baut es, niemand zahlt es, niemand versichert es. Wir haben keine Wahl. Die AKWs können ja nicht noch 100 Jahre weiterlaufen. Sie sind am Ende der Lebensdauer. Also müssen wir überlegen, was wir machen. Ich habe von niemandem gehört, dass Sie eine Lösung hätten. Niemand kann Ihnen sagen, wie wir die Energie ausbauen.  Die Energiewende meistert heute. Das ist die grösste Herausforderung, die die Menschheit je hatte. Die Klimakrise. Das kann Ihnen niemand sagen. Aber wir müssen es versuchen. Wir müssen so viel Energie in diesen Versuch stecken, wie wir können.

Person11 [0:44:22 - 0:44:24]:
Herr Bigler, Sie hätten keine Lösungsvorschläge.

Person12 [0:44:24 - 0:45:17]:
Ich bin sehr einverstanden, dass man sich überlegt, wie man Atomstrom substituieren kann. Soweit es notwendig ist. Es kommen ja neue Technologien. Dann gibt es eine andere Diskussion. Man orientiert sich an der aktuellen. Die ist tatsächlich nicht so. Wir haben es in der Wirtschaft langfristig. Aber kleine, modulare Reaktoren, die sehr weit in der Forschung waren, können das Bild wieder verändern. Was können wir jetzt machen? Der einfachste Schritt wäre, dass wir bei der erneuerbaren Energie Wasser die Stallmauern erhöhen. Das ist ausgerechnet die Grünen, die wieder blockieren und sagen, aus Landschaftsschutzgründen kann man das nicht machen. Ironischerweise kann die BKW, die heute Mühlenberg abgeschafft hat, die Grimselstallmauer nicht erhöhen. Aber wir können das machen. Wir haben eine Einsprache. Wir könnten zusätzliche Energie machen. Das wäre das Schnellste und Unmittelbarste.

Person11 [0:45:17 - 0:45:19]:
Die Grünen machen die Energiewende kaputt.

Person2 [0:45:20 - 0:45:30]:
Ich muss Herrn Bigler widersprechen. Das ist nicht die einfachste Lösung. Das ist ein massiver Eingriff in unsere Landschaft. Wie wollen Sie das ändern?

Person2 [0:45:30 - 0:45:57]:
Wenn man einen massiven Eingriff in die Landschaft macht, muss man die Bevölkerung mitreden lassen. Man kann nicht einfach darüber hinweggehen und die Bevölkerung nicht mitreden lassen. In dem Sinne, wenn wir eine Energiepolitik betreiben, die die Prozesse von Anfang an schon blockiert, weil man gar nicht auf die Erneuerbaren setzen will, können wir auch nicht weiter. Wir brauchen die Zeit, um bei massiven Eingriffen mit der Bevölkerung zu reden. Da wären wir ein paar Tausend Dächer, die schon bestehend sind, viel lieber.

Person11 [0:45:57 - 0:46:18]:
Aber die Frage ist doch auch, ob es eine Übergangslösung braucht. Das wären die sog. Gaskombikraftwerke, also Stromfabriken, die auch wieder CO2 ausstossen. Die Frage hat heute beim Abstellen von Mühlenberg ... ... auch Susanne Thoma umgetrieben. Es hat etwas dazu gesagt. Die Chefin von BKW. Lassen Sie uns das an. Das ist sehr interessant.

Person6 [0:46:18 - 0:46:29]:
Gaskraftwerke im Sinne einer Brückentechnologie des heutigen Zustandes in den zukünftigen, die noch relativ weit weg ist, sollte man zumindest ernsthaft und nicht ideologisch anschauen.

Person11 [0:46:29 - 0:46:33]:
Nicht ideologisch anschauen. Machen Sie das, Herr Nussbaumer?

Person9 [0:46:33 - 0:47:27]:
Ich glaube, es ist ein wichtiger Punkt, dass wir die Frage, die mit der Versorgungssicherheit kam, die eigentlich das Winterhalbjahr betrifft, ... ... dass wir das ernsthaft miteinander diskutieren. Aber was nicht die Antwort sein kann, weil wir das Winterhalbjahr-Problem haben, ist die Antwort, dass wir das Gaskombikraftwerk machen. Die Antwort muss sein, dass wir zuerst viel erneuerbare Energie machen, probieren, diese im Winter zu transferieren und im Winterhalbjahr schauen, wie wir das managen können mit dem, was wir machen können. Wenn Frau Schlatter sagt, wir könnten 67 TWh machen, ist die Antwort des Herrn Bigler, dass sie gar nicht darauf reagieren will, dass sie sofort über Grimsel und Staumauer sprechen. Das ist das Problem in unserem Land. Wir müssen über die Möglichkeiten sprechen, die wir im nächsten Jahr im Jahrzehnt machen können. Das ist die Sonnenenergie. Das ist die Sonnenenergie, die wir machen können. Und wo wir dann am Schluss vielleicht wieder zu diesem Interview kommen und sagen, ob wir es schaffen, das ins Winterhalbjahr zu transferieren. Das ist die Herausforderung, die wir energiewirtschaftlich haben.

Person11 [0:47:27 - 0:47:32]:
Herr Gezotan, kann es sein, dass wir am Schluss noch dreckigen Strom aus der Kohlekraftwerke aus Deutschland importieren müssen?

Person8 [0:47:32 - 0:48:28]:
Ich möchte mich sehr erstaunen, dass ich auch Teil der Lösung bin. Ich baue momentan noch im Geschäft ein grosses Solardach. Das ist eine große Lösung. Ich möchte noch sagen, dass es in der ersten Ausbaufase über 400 kW-Peak gibt, am Schluss über 1'200. Wir beschäftigen uns ja sehr intensiv darüber, wie wir das speichern können. Das wissen Sie selbst. Der Wirkungsgrad, wenn Sie es speichern wollen, ist derart tief, dass, wenn Sie es wieder zurückholen, dass Sie einen so hohen Kilowattstundenpreis haben, dass das technologisch wahrscheinlich irgendwo zwar möglich wäre, aber wirtschaftlich ist es nicht abbildbar. Am Ende des Tages brauchen wir bezahlbaren Strom in der Wirtschaft, in der Bevölkerung. Insbesondere, wenn wir sagen, dass wir die Häuser noch mehr elektrisch heizen wollen, auf die Elektromobilität gehen wollen. Da kommt die Kartinausfrage. Wie gewährleisten wir die Versorgungssicherheit in diesem Land? Ich gebe mir jetzt die Antwort. Ich möchte nicht, dass das Gas-Kombikraftwerk ... Sie stellen sich die Frage selbst und geben es an Tanto.

Person11 [0:48:25 - 0:48:29]:
Das wäre ein interessanter Verlauf.

Person8 [0:48:28 - 0:48:49]:
Der Fussabdruck ist mit heute, zum heutigen Tag, schon viel schlechter geworden als das CO2-Angehen pro kWh. Und er wird noch viel schlechter, wenn wir ein Gas-Kombikraftwerk bauen. Aber ich sehe, wenn Sie sich weigern, in Kernkraft zu gehen, in eine saubere Technologie, die CO2 angeht, sehe ich keine andere Möglichkeit, als entweder zu importieren oder so ein Werk zu bauen.

Person11 [0:48:49 - 0:49:10]:
Ich frage nach. Sie hat am liebsten die Kernkraftwerke schon gestern als heute abgestellt, Mariona Schlatter. Mich nimmt aber schon Wunder, ob Sie dann vielleicht auch sehen, dass Atomenergie ein Teil der Lösung des Klimaproblems sein könnte. Das frage ich jetzt in einem 1-zu-1. Frau Schlatter, wie grün ist Atomstrom?

Person2 [0:49:11 - 0:49:22]:
Es ist überhaupt nicht grün. Wir versuchen, eine Imagekorrektur zu machen, ein sog. Climate Washing. Aber das ist natürlich nicht so. Atomkraft ist ein grosses Umweltproblem.

Person11 [0:49:23 - 0:49:34]:
Sie können gar nichts anderes als grün sagen. Auch wenn es noch so nicht gefährlich wäre oder klimaneutral wäre, müssen Sie einfach sagen, es sei schlecht. Ist das nicht schambar anstrengend?

Person2 [0:49:35 - 0:49:51]:
Wir haben ganz viele Umweltprobleme. Man kann nicht sagen, die Klimakrise sei das Einzige, das wir haben. Wir haben ganz verschiedene Umweltprobleme. AKWs sind eben auch eines davon. Wenn man schon nur die ganze Abfallthematik anschaut, kann man das nicht einfach ausblenden und sagen, das löse alle Probleme. Man kann auch nicht ausblenden.

Person11 [0:49:51 - 0:50:01]:
Dann müssten Sie vielleicht auch Ihre Scheuklappen abziehen und sagen, es gebe vielleicht in Zukunft neue Technologien, die auch einen Teil der Lösung beitragen könnten.

Person2 [0:50:01 - 0:50:07]:
Selbstverständlich. Wer weiss, was die Zukunft bringt in 50, 100 Jahren? Vielleicht gibt es dann neue Technologien.

Person11 [0:50:06 - 0:50:14]:
Aber die Zukunft ist die Technologie ganz sicher nicht. Obwohl Sie auch nicht wissen, wie die Zukunft in Technologie aussieht. Also Ideologie über Technologie.

Person2 [0:50:14 - 0:50:31]:
Nein, überhaupt nicht. Ich sage ja nicht, in 50 Jahren sei nicht irgendetwas möglich. Ich glaube, es ist dann möglich, wenn es sicher ist, wenn das Abfallproblem gelöst ist und es ist dann möglich, wenn jemand investieren will. Heute ist es in erster Linie eine wirtschaftliche Frage, warum man keine AKWs mehr baut.

Person11 [0:50:31 - 0:50:50]:
Als Tschernobyl passiert ist, haben wir auch schon darüber gesprochen, waren Sie fünf. 30 Jahre später sagten Sie bei einer Mahnwache den Satz. Wenn uns jetzt gewisse Politiker in Bern sagen, unsere AKWs seien sicher, frage ich mich, ob sie keine Kinder haben. Muss man den Leuten Angst machen, um ans Ziel zu kommen?

Person2 [0:50:51 - 0:51:10]:
Nein, ich muss vielleicht noch den Hintergrund dazu sagen. Meine Tochter ist genau 30 Jahre jünger als ich. Also meine Tochter ist genau fünf Jahre alt. Mir ist das wie dem Sinn auch nochmals ganz auf eine andere Art eingefahren, als ich gemerkt habe, was das eigentlich bedeutet, wenn man einer Generation grösst, was das bedeutet, wenn so ein Unfall in der Schweiz passieren würde.

Person11 [0:51:11 - 0:51:26]:
Vielen Dank, Frau Schlatter. Herr Bigler, hat Frau Schlatter Zeichen der Zeit erkannt? Sie sind irgendwo aus dieser Zeit rausgefallen. Wenn man es ganz nüchtern anschaut, ist sie neu gewählt ins Parlament gekommen. Sie sind gegangen oder gegangen worden.

Person12 [0:51:26 - 0:52:54]:
Wahrscheinlich ist Frau Schlatter nicht ganz auf der Höhe dieser Diskussion in der Weltklimakonferenz. Der Weltklimarat, der das Klimaproblem seit Jahren adressiert, muss man ernst nehmen. Dass man es jetzt plötzlich abspielt, erschüttert mich schon ein wenig. Es ist immerhin eine der wesentlichsten Sorgen, die die Schweizer Bevölkerung hat. Wie bringen wir die Klimaproblematik in den Griff? Die Weltklimakonferenz sagt ganz klar, bereits letztes Jahr in Polen, jetzt in Madrid wieder, wir müssen möglichst rasch elektrifizieren, damit wir den CO2-Stoss runterbringen. Möglichst rasch elektrifizieren, weil die Kerntechnologie eine wichtige Rolle spielt, weil sie hilft, CO2 ganz schnell zu reduzieren. In der Konsequenz wird diese Thematik in der Weltklimakonferenz sehr ernsthaft diskutiert. Wir sind mit einem Vorstandsmitglied in der offiziellen Schweizer Verhandlungsdelegation vertreten. Wir sind sehr nah am Geschehen dran. Da muss man wieder sagen, man hat jetzt den Scheuchlappenblick. Wir sehen einfach die Schweiz. Weltweit wird die Problematik ganz anders diskutiert. Weltweit werden auch KKWs gebaut. Und die neuen Technologien sind sehr weit. Es ist nicht so, dass wir hier noch 50, 100 Jahre warten müssen. Wir müssen uns sehr ernsthaft mit dieser Frage auseinandersetzen.

Person11 [0:52:54 - 0:53:02]:
Legen Sie die Hand ins Feuer für Ihre Wählerinnen und Wähler, dass man niemals ankommen wird, wie die Schweiz wird?

Person9 [0:53:02 - 0:53:09]:
Wir haben es demokratisch entschieden, dass es keine Bewilligungen mehr gibt. Das ist eine gute Idee. Ich bin immer etwas skeptisch, wenn ein Politiker sagt, im Moment. Können Sie die Hand ins Feuer legen?

Person9 [0:53:09 - 0:54:05]:
Wir leben in einer Demokratie. Ich bin ja nicht der König des Landes und auch nicht der Kaiser. Deshalb haben wir demokratisch entschieden, dass es keine Bewilligungen für Atomkraftwerke in diesem Land gibt. Darum haben wir eine andere politische Aufgabe. Einfach die Hoffnung formulieren. Wir sollten ein AKW bauen und dann im Jahr 2050, wenn wir auf Netto Null ziehen, Herr Bigler, dann kommt es in Betrieb. Das ist ja wahnsinnig, die Geschichte, die Sie hier erzählen. Die Herausforderung der nächsten drei Jahre ist, dass wir in erneuerbare Energien investieren, dass wir elektrifizieren, wie es gesagt wurde, dass wir die Elektrifizierung nutzen können, dass wir die Mobilität CO2-freier machen können, dekarbonisieren. Das sind die Herausforderungen, die wir haben. Wenn wir jetzt ein Konzept machen würden, wenn wir ein Kraftwerk bauen würden, mit Herrn Giezetaner wären wir 2050 im Strombereich etwas weiter. Das ist nicht die Klimaschutzpolitik, die wir heute brauchen. Wir brauchen die Investitionen in die nächsten Jahre.

Person11 [0:54:05 - 0:54:21]:
Auch wenn Sie die Hand nicht in das Feuer legen wollten, Herr Ausbaumer, ich möchte bei Herrn Bolt nachkommen. Ich komme zu jedem Einzelnen. Ich möchte Ihnen gerne noch eine Frage dazu stellen, bevor Sie schon Antworten darauf geben. Ich muss doch entgegnen, wenn Sie zum Blödsinn erzählen. Würde er sich die Hand verbrennen, wenn er sagen würde, es gebe nie mehr Saken in diesem Land?

Person5 [0:54:22 - 0:55:07]:
Da bin ich einverstanden mit der Aussage. Im Moment haben wir so abgestimmt. Aber zurück zum Ausbau, was geht lang und was nicht. Wenn Sie Solar und Wind bauen, so wie es in Deutschland läuft, dann brauchen Sie zehnmal länger, als wenn Sie das mit Kernenergie machen würden. Wie wir es schon gemacht haben in Frankreich 70 Jahre, in Schweden und auch in anderen Ländern. Es stimmt nicht. Ich möchte die Kernenergie nicht pushen, denn im Moment ist es nicht opportun. Aber Fakt ist, die Koreaner bauen in fünf Jahren, in viereinhalb, fünf Jahren bauen ihre Kernkraftwerke und nennen sie Betriebe. Es ist eine reine Frage, wie viel Erfahrung sie im Bau der Technologie hatten. Leider ist das in Europa ein Problem, weil man nicht mehr so viel baut.

Person11 [0:55:07 - 0:55:15]:
Am Tag des Abstellens von Mühlenberg sagen Sie eigentlich schon das Comeback der Kernenergie voraus. Wie kommt das nachher, Herr Glauser?

Person5 [0:55:13 - 0:55:20]:
Da muss man etwas dagegen stehen. Er hantiert mit 20, 30, 40 Jahren. Das stimmt einfach nicht.

Person11 [0:55:20 - 0:55:21]:
Ich komme gleich, Herr Rostberg.

Person4 [0:55:21 - 0:57:22]:
Ich habe das Gefühl, es ist ein bisschen gewurschtelt mit Zahlen. Man kann durchaus immer noch von den 40 % AKW-Strom ausgehen, aber wenn man das für die gesamte Energie in der Schweiz umsetzt, da ist der Strombereich bis jetzt nur 25 %, liefert AKW bis jetzt bei Mühlenberg, wenn alle fünf gelaufen sind, 8 % der Energie in diesem Land. Mit AKW wird sich der Klimaschutz nie hinbringen. Da muss man endlich die verschiedenen Technologien kombinieren und vor allem schauen, es hat jemand von schlechtem Wirkungsgrad gesprochen, ... Im Moment ist unser Energiebereich so, dass wir 40 % der Energie nutzen und 60 % in unserem System einfach ablösen. Wenn es durch die Kombination dieser Sachen gelingt, dass nur schon die Effizienz steigt, haben wir die AKW schon längstens kompensiert. Aber wir reden darin über das Falsche. Das Abstellen der AKW ist gar kein Problem, sondern ein Riesengewinn. Und zwar schlicht wegen dem. Wir reden immer von Flatterstrom und weiss ich was, wenn es um die Windenergie geht.  Und loben dort die Bandenergie, das ist ja wunderbar. Aber dass man im Sommer immer viel zu viel Strom aus den AKWs hatte und den Strom, der zwischen 5 und 10 Rappen kostet, in Russland für 1-2 Rappen verkaufen musste, darüber redet überhaupt niemand. Die ganze Sache der AKW hat uns jetzt drei Jahrzehnte eine Blockade in der Energiediskussion gebracht. Wie es Erik Nussbaum sagte, bei uns wird nicht mehr investiert. Und lesen heute der Infosperper, was es gibt. Die Menge des Atomstroms wird heute von den vier grossen schweizerischen Wegen im Ausland produziert. Ein Drittel von Sonnen- und Windenergie und die anderen zwei Drittel mit Gas- und Kohlekraftwerken. Von unseren EWs. Und sagen Sie noch, Herr Begler, die produzieren Arbeitsplätze für uns. Die gingen ins Ausland. Es hat sich einiges aufgestellt bei Ihnen.

Person11 [0:57:22 - 0:57:27]:
Sie konnten das lange möglicherweise sagen. Herr Begler, eine kurze Reaktion darauf.

Person12 [0:57:29 - 0:58:49]:
Ich bin einverstanden mit der Aussage, dass man einen Strommix braucht. Im Übrigen, Herr Nussbaum, habe ich seinerzeit die Energiestrategie unterstützt. Ich habe im Rat angestimmt, habe mich in der Kampagne dafür eingesetzt. Ich bin einverstanden, dass neue, erneuerbare Energien sinnvoll sind. Das ist eine Technologienchance für die Wirtschaft. Schade, dass Sie bei der Wasserkraft nicht mitmachen. Das könnte man am schnellsten realisieren. Da hat es ideologische Scheuklappen. Aber bei der Stromenergie, bei der Photovoltaik, da bin ich ganz bei Ihnen. Die entscheidende Frage ist aber, die haben Sie bis jetzt nicht angesprochen, und dort ist die Problematik, wie interessant das wirtschaftlich war und wer bereit ist, in das zu investieren, und wie schnell wir vorwärtskommen. Das entscheidet, und dort haben wir wahrscheinlich eine Differenz, letztlich den Markt. Wenn Sie sagen, wir müssen investieren, dann haben Sie wahrscheinlich im Hinterkopf ein Subventionskonzept, das der Staat sich engagieren müsste, mit Millionenbeträgen. Dann muss ich sagen, auch da hat das Volk abgestimmt. In der Energiestrategie 2050 haben wir klar festgelegt, wir haben einen Ausstiegspfad aus den Subventionen. Also müssen wir auch dort Antworten finden. Da bin ich gespannt auf Ihren Input und wie Sie das lancieren wollen.

Person9 [0:58:49 - 0:59:45]:
Grundsätzlich ist die ganze Stromversorgung immer von den Stromkunden bezahlt. Es war noch nie, dass der Staat die Stromversorgung bezahlt hat. Auch die Entsorgungskosten zahlen die Stromkunden. Auch der Umbau des Energiesystems ist im Strompreis zu integrieren. Darum stimmt es nicht, dass man ein grosses Staatsförderprogramm hat. Man macht Regeln, damit sich die Investitionen für jeden rechnen, die man am Schluss macht. Man muss dann Kostenumlagen machen, damit das funktioniert, sonst investieren sie nicht. Das kann man für alle machen. Für die EWES soll das attraktiv sein, für die Private, die eine kleine Anlage machen. Man muss das machen. In der Energiestrategie sagte man tatsächlich, dass man das, was man jetzt hat, auslaufen lassen will. Man muss etwas Neues machen. Das hat man dann schon eingeschrieben. Das wird die nächste Vorlage sein, die aus dem Umwelt-, Verkehrs- und Energiedepartement kommt. Wie kann man jetzt einen grossen Investitionsboom auslösen, damit man die erneuerbaren Energien ausbauen kann im Sinne des Klimaschutzes und der Versorgung?

Person11 [0:59:44 - 1:00:05]:
Wir reden über Strom. Wenn wir über Strom reden, ist klar, auch der Verkehr der Zukunft braucht Strom. Stichwort Elektromobilität. Und schon sind wir mitten im Thema, wie sich die Energiewende auf das Land der Pendler auswirkt. Und Pendler, die wir sind, schauen Sie mal, wie mobil wir sind.

Person1 [1:00:07 - 1:00:11]:
Menschen auf dem Weg zur Arbeit. Etwa mit Auto, Bus oder Zug.

Person1 [1:00:13 - 1:00:22]:
Laut aktuellen Zahlen des Bundes pendeln fast alle Erwerbstätigen. Knapp zwei Drittel reisen für die Arbeit in eine andere Gemeinde. Und es werden immer mehr.

Person1 [1:00:23 - 1:00:27]:
Jeder dritte Pendler benötigt für seinen Arbeitsweg mehr als eine halbe Stunde.

Person1 [1:00:29 - 1:00:32]:
Jeder zehnte sogar über eine Stunde.

Person1 [1:00:34 - 1:00:42]:
Und die Strecken werden immer länger. 2017 reiste der Durchschnittspendler 16% weiter als noch im Jahr 2000.

Person1 [1:00:43 - 1:00:50]:
Für den Arbeitsweg benutzten 52% vor allem das Auto. 31% den öffentlichen Verkehr. Und die Strecke ist immer länger.

Person1 [1:00:51 - 1:00:53]:
Pendeln wird staatlich unterstützt.

Person1 [1:00:55 - 1:00:59]:
Bei den Steuern können Kosten, die aufgrund des Arbeitswegs entstehen, abgezogen werden.

Person11 [1:01:03 - 1:01:11]:
Herr Gierzertaner, das ist Ihr Thema, eindeutig der Verkehr, aber wirklich wieder Hand aufs Herz. Sind wir nicht einfach viel zu mobil?

Person8 [1:01:12 - 1:01:26]:
Nein, überhaupt nicht. Es ist ja schön, dass wir das Mobilitätsbedürfnis ausleben können. Und das soll auch so sein. Es darf nicht sein, dass man plötzlich einem Bürger sagt, dass er nicht mobil ist. Wenn wir zu wenig Strom im Land haben, dürfen wir nur noch 7 km pendeln. Das wäre sicher der falsche Weg.

Person11 [1:01:26 - 1:01:33]:
Das wäre der falsche Weg gewesen. Aber Frau Schlatter, wir nehmen das zum Anlass, das Auto zu verteufeln und am liebsten zu verbieten.

Person2 [1:01:34 - 1:02:19]:
Ich sage nachher etwas zum Auto. Aber ich sage vielleicht noch mal etwas. Alle wollen mobil sein und die Mobilität. Was man einfach weiss. Man pendelt gleich viel wie vor 50 Jahren. Wir kommen immer weiter. Pendeln macht die Leute nicht wahnsinnig glücklich. Man muss es nicht annehmen wie eine heilige Kuh, die Mobilität. Man darf es auch etwas hinterfragen. Das Auto, ein selbstverständliches Verkehrssystem der Zukunft, ist nicht mehr so, wie es jetzt war. Wir haben jahrzehntelang einseitig motorisierte Individualverkehr gefördert, das ausgebaut und die Strasse, die ganze Infrastruktur so gemacht. In der Zukunft wird der ganze Verkehr anders aussehen. Es wird eine neue Form von Mobilität geben. Der ÖV muss ausgebaut werden. Und vor allem muss es auch für den langsamen Verkehr wieder attraktiver werden.

Person11 [1:02:20 - 1:02:28]:
Aber noch mal wegen des Verbeuten des Autos. Gewisse Modelle wollen Sie ja wirklich verbeuten. Zum Beispiel das hier. Das SUI, das wir hier sehen.

Person11 [1:02:28 - 1:02:31]:
Das ist für Sie ein Teufel auf vier Räder, oder?

Person2 [1:02:34 - 1:03:01]:
Ja, was soll ich dazu sagen? Man kann seit 30 Jahren Autos bauen, die mit 4, 5, 6 l fahren. Man kann schon ewig effiziente Autos bauen, und man hat in der Forschung weitergemacht. Man weiss ja heute, dass das Benzin für das Klima nicht das ideale Fahrmittel ist. Ich sehe einfach nicht ein, warum man immer noch auf so grosse Autos setzen muss, die nicht auf Sparsamkeit dringen.

Person11 [1:03:01 - 1:03:08]:
Und Autos, die nicht einmal Platz auf dem Parkplatz hatten, wenn man genau hinschaut, gibt es da unten. Braucht es das wirklich? Würden Sie auch so einen fahren?

Person8 [1:03:08 - 1:03:41]:
So, mit einem elektrisierten, dementsprechend. Das ist hauptverständlich. Wir haben zu Hause einen Volvo Jeep V92. Das ist, weil wir zwei Kinder haben, und wir haben einen VW-V6. Das macht absolut Sinn. Wenn man eine saubere Technologie hat, wie das Elektroantrieb ist, und genug Energie hat, dann darf man sich doch frei bewegen. Man muss doch nicht eingeschränkt werden. Gegen das würde ich schon antreten. Aber es ist eher eine Ideologie. Sie haben 20 Jahre, wie sie die Kernkraft bekämpfen, am Schluss einfach das Auto verteufeln wollen. Und das Auto hat beweist, dass es sauber ist, diese Elektrofahrzeuge.

Person9 [1:03:41 - 1:04:30]:
Da bin ich voll bei Herrn Gietzetander. Das Elektrofahrzeug ist das Intelligenteste, das es gibt. Am Schluss bin ich sogar bei Ihnen, dass die Mobilitätsbedürfnisse individuell entdeckt werden sollen. Aber am Schluss muss man natürlich auch wieder schauen, was intelligente Lösungen sind. Wirtschaft und Technologie sind nicht automatisch gescheit. Darum haben wir ja auch Vorschriften bei gewissen Sachen. Man sagt, ein Benzinmotor dürfe nicht mehr ausstossen als so viel. Ein Elektroauto muss so effizient sein, ein Kühlschrank muss so effizient sein. Das ist ja unsere ganze Auseinandersetzung. Weil würden wir gar nichts politisch miteinander verhandeln, dann würden wir nicht automatisch mit den Wörtern aus den Kisten kommen. Das ist unsere Kunst. Wir sagen, es gibt ein paar Standards. Wenn man ein Elektroauto bauen will, muss es effizient sein. Wenn man einen Kühlschrank bauen will, muss es mindestens ein A oder A+. Dann ist es ein guter Kühlschrank. Das ist die weitere Herausforderung.

Person8 [1:04:30 - 1:04:52]:
Das ist aber Ihre Weltanschauung. Meine Weltanschauung ist, dass der Konsument schlechte Produkte nicht kaufen würde. Der Autobauer muss sich dementsprechend ausrichten. Ich bin mit Ihnen einig. Es darf doch nicht sein, dass wir jetzt einfach sagen, wir führen Elektrofahrzeuge ein und verschieben den Auspuff zum Gaskombi-Kraftwerk hinterher. Nein. Darum baue ich mit Ihnen Solaranlagen.

Person9 [1:04:48 - 1:05:25]:
Sie wollen einfach nur mit den Solaranlagen fahren. Sie müssen die erneuerbare Energie voranbringen. Dann können Sie auch elektrisch etwas herausholen. Wir haben 30 % des CO2-Ausstoßes Mobilität in der Schweiz. Wenn wir das elektrifizieren können, ist das ein unheimlicher Klimaschutzeffekt. Das können wir machen, indem wir viel erneuerbare Energie in diesem Land brauchen. Bauen Sie auf den Dächern, die vorhin angesprochen wurden. Das ist etwas Größeres. Ich verstehe nicht, dass Sie als Gewerbler dagegen sind. Das kann ich nicht verstehen. Das sind Ihre Arbeitsplätze und Investitionen.

Person11 [1:05:23 - 1:05:45]:
Wissen Sie was? Ganz ruhig, ich frage nach. Er gibt Gas. Man sieht es auch bei Benjamin Gietzertaner, wenn es um den Individualverkehr geht. Er sitzt auch in der Verkehrskommission. Aber inwiefern er sich auch für den ÖV einsetzen wird, das will ich herausfinden. Wir sind ein 1-zu-1-Mit ihm. Herr Gietzertaner, eigentlich sind Sie der falschen Partei.

Person11 [1:05:48 - 1:05:57]:
Sie sind eigentlich schon fast ein Grüner. Eine 600-kW-Solaranlage auf dem Dach, ein Solarlastwagen bestellt, fehlt nur noch das Elektroauto.

Person8 [1:05:58 - 1:06:22]:
Das haben wir geprüft, als wir den Volvo-Chip kaufen wollten. Wir haben aber entschieden, dass er sechs Stunden Ladezeit braucht. Meine Frau würde normalerweise durch den Tag fahren. Aber nein, ich kann Ihnen sagen, wir waren immer grün in unserer Partei. Darum passe ich sehr gut in die SVP. Wir produzieren jeden Tag einen kompletten Zug nach Köln. Das kommt einen kompletten Zug ab. CO2 ist uns nicht fremd, und wir haben immer so gehandelt.

Person11 [1:06:22 - 1:06:31]:
Ihr habt immer so gehandelt. Dabei gab Ihnen Ihr Vater das mit auf den Weg, als Sie nach Bern gingen. Nimm dich in Acht vor Soma Ruga.

Person11 [1:06:32 - 1:06:47]:
Weil die Verkehrsminister im Versuch, den ÖV und den Privatverkehr zu stärken, sie aber, Herr Gietzertaner, haben Sie nicht realisiert, dass wir in einer neuen Welt angekommen sind. Aber sind auch dort die ganzen Debatten, was die Argumente angeht, das Auto bleibt die heilige Kuh?

Person8 [1:06:48 - 1:07:28]:
Nein, überhaupt nicht. Der Grabenkopf ist schon lange beerdigt. Wir spielen nicht mehr das Auto gegen die Bahn aus. Da sieht man, was wir für Fortschritte politisch gemacht haben. Aber es kann nicht sein, dass wir das Auto immer angreifen. Früher mit der Argumentation, das Auto sei ein Dreckschleuder. Jetzt gehen wir in die Elektrifizierung. Jetzt wird es sauber. Das darf nicht der Grund sein. Ich erinnere Sie daran, in diesem Land. Wir haben nicht nur Städte, die mit dem ÖV erschlossen sind. Wir haben auch Landgebiete, wo wir für die Leute schauen müssen, die auf das Auto angewiesen sind und pendeln müssen, auch wenn sie das Mobilitätsbedürfnis nicht haben. Der Arbeitsplatz ist vielleicht weiter als 7 km entfernt. Dafür brauchen sie das Auto. Darum wird sie weiterhin für den Individualverkehr kämpfen.

Person11 [1:07:28 - 1:07:32]:
Und werden Sie auch für den ÖV kämpfen, dass möglichst viele Leute auf den ÖV umsteigen?

Person8 [1:07:32 - 1:07:45]:
Selbstverständlich, wenn es Ihre freie Wahl ist. Wir haben 24 Mrd. in die NEAT investiert. Wenn das nicht unbedingt ein gutes Beispiel ist, dann frage ich mich ...

Person11 [1:07:46 - 1:07:50]:
Vielen Dank, Herr Gierzadanner. Mit dem ÖV ist eigentlich alles das Beste. Das muss man gar nicht mehr machen.

Person2 [1:07:51 - 1:08:32]:
Leider ist es nicht so. Ich weiss nicht, ob Herr Gierzadanner weiss, dass ich auch auf dem Land wohne. Ich kenne die Situation ganz genau. Ich weiss auch, wie es auf dem Land ist. Man hat in der Stadt sehr gute ÖV-Verbindungen, aber peripher. Nicht. Ich habe z.B. 1,5 km bis zum Bahnhof. Mir macht das nichts aus, mit dem Velo zu gehen. Aber es gibt kein ÖV dorthin. Ich wohne nicht ausserstossen an der Gemeinde. Es ist überhaupt nicht so, dass man überall diese Wahl hat. Da bin ich sehr nahe an den Leuten, um zu sehen, wo die Probleme sind. Ich glaube, da gibt es noch sehr viel Potenzial zum Ausbau, auch dort, wo es nicht gerade in der Stadt Zürich ist.

Person11 [1:08:32 - 1:08:35]:
Herr Biglio, Sie sind gerne mit dem Töpf unterwegs. Ja.

Person2 [1:08:35 - 1:08:35]:
Ich habe auch eine Frage.

Person11 [1:08:35 - 1:08:37]:
Haben Sie Angst, dass man Ihnen den Weg nimmt?

Person12 [1:08:37 - 1:09:17]:
Nein, überhaupt nicht. Man muss zunächst feststellen, dass 80 % der Mobilität auf der Strasse ist. Das ist die heutige Realität. Ich denke v.a. auch an die Berggebiete, die Landezonen. Frau Schlatter, gibt es auch noch eine Wirtschaftlichkeitsüberlegung? Man sagt, man habe einen grenzenlosen Anspruch, dass, wo immer ich von A nach B komme, ÖV vorhanden sein muss. Dann muss es vom Staat finanziert werden. Das ist die Konsequenz. Es gibt mit anderen Worten gewisse Grenzen, die gewissen Strecken nicht realistisch sind, weil sie nicht wirtschaftlich sind. Das schränkt ein. Darum bin ich bei mir Gietzedanner.

Person12 [1:09:18 - 1:09:32]:
Der Umbau der Technologie mit Elektroautos im Nahverkehrsbereich zeichnet sich ab. Die Respektive wurde schon eingeleitet. Das ist richtig. Das darf man nicht beschränken. Es braucht eine gesunde Ausgewogenheit und keine ideologische Vorgabe.

Person11 [1:09:32 - 1:09:54]:
Und alles hat eine Grenze. Auch diese Sendung hat eine Grenze. Ich habe zwar nicht das Tempolimit, aber eindeutig das Zeitlimit überschritten. Pardon dafür an die nachfolgenden Sendungen. Ich freue mich, Ihnen zu zeigen, was mir für ein Bild der Woche aufgefallen ist. Ich möchte gerne meinen Gästen zeigen. Ich bin gespannt, was Ihnen da zu sehen kommt.

Person11 [1:09:56 - 1:10:10]:
Weihnachten. Nicht im klassischen Sinne, sondern mit einem hängenden Weihnachtsbaum links draussen, fotografiert auf der Jungferninsel. Ist das Ihre Vorstellung von perfekten Weihnachten? Oder lieber doch im Schnee oder vor dem Schnee?

Person8 [1:10:10 - 1:10:17]:
Nein, die perfekte Weihnachten ist ein Schweizer Weihnachtsbaum und Kerzen, die fossil abbrennen. Dann bin ich glücklich unter dem Weihnachtsbaum.

Person11 [1:10:17 - 1:10:19]:
Frau Schlatter, wo ziehen Sie es an Weihnachten hin?

Person2 [1:10:20 - 1:10:30]:
Ich bin auch hier ganz konservativ. Ich mag unsere Weihnachten so, wie sie da sind. Am liebsten mit Schnee. Leider wird es immer weniger Schnee an den Weihnachten haben. Aber gerne in der Schweiz und zu Hause.

Person11 [1:10:30 - 1:10:35]:
Mal schauen, ob es Herr Biggler schafft, keine Kurve zu machen. Herr Biggler, welches Weihnachtslied singen Sie am liebsten?

Person12 [1:10:36 - 1:10:40]:
«Stille Nacht». Weihnachten war für mich, mit der Familie zusammen zu sein.

Person11 [1:10:41 - 1:10:43]:
Wie klingt das, wenn Sie «Stille Nacht» singen?

Person12 [1:10:43 - 1:10:48]:
Das lassen wir lieber sein. Ich mache keine Öffnung. Nein, ich liege noch.

Person11 [1:10:47 - 1:10:53]:
Dann gibt es noch ein überparteiliches Weihnachtslied.

Person11 [1:10:54 - 1:11:02]:
Welches Geschenk haben Sie als Kind am liebsten bekommen? Mögen Sie sich noch besinnen, bis Sie denken, wow, das war toll? Ich glaube, es war eine Autorennbahn.

Person9 [1:11:00 - 1:11:08]:
Die Firma hat es, glaube ich, gekauft. Es hiess «Calix Tricks», es gibt es noch in England.

Person9 [1:11:10 - 1:11:14]:
Das war, glaube ich, der schönste Weihnachts-Obi meiner Kindheit.

Person11 [1:11:15 - 1:11:50]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Produziert hat die Sendung Michael Solinger, die Leitung hat Franziska Egli. Besonders danke den Kolleginnen und Kollegen der Technik, die die Sendung erst möglich gemacht haben. Ich bin auf Twitter, Instagram und Facebook für Sie da. Im Anschluss an diese Sendung sehen Sie übrigens einen Spielfilm, der sich auch mit mir zusammenfasst. Es ist mit der Endlagerthematik befasst. Die Arena ist am 10. Januar wieder zurück. Ich wünsche Ihnen allen zusammen und Ihren Liebsten eine ganz, ganz schöne Weihnachten. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

