============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:01 - 0:00:17]:
Jahrelang hitzig debattiert, am Ende eiskalt abserviert. Oder ähnlich lässt sich die Geschichte des CO2-Gesetzes kurz und knapp zusammenfassen. Die Frage liegt auf der Hand heute Abend. Wie bitte soll es jetzt weitergehen in der Klimapolitik?

Person2 [0:00:36 - 0:01:37]:
Heute in der Arena. Jacqueline Badran, Nationalrätin SP. Sie sagt, nichts fürs Klima zu tun, kostet mehr als alle Massnahmen. Wenn wir heute gratis die Luft verpesten, kommt uns das morgen teuer zu stehen. Mike Ecker, Nationalrat SVP, sagt, nach dem Nein zum CO2-Gesetz müssen wir das Pariser Klimaabkommen neu verhandeln. Das Bevölkerungswachstum muss für die Klimaziele berücksichtigt werden. Bastien Giraud, Nationalrat Grüne, sagt, der Bund muss jetzt gezielt in klimafreundliche Lösungen investieren, damit wir beim Klimaschutz vorwärts machen können. Beat Walti, Fraktionschef FDP, sagt, wenn die Schweiz die Klimaziele erreichen will, muss sie v.a. auf Innovation und Fortschritt setzen. Ausserdem im Studio Andreas Burgener, Direktor Europas. Otto Schweitz und Anja Garda, Klimaaktivistin. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person6 [0:01:38 - 0:02:24]:
Herzlich willkommen, meine Damen und Herren, hier im Studio. Und natürlich zuhause, zu der letzten Arena vor dem Sommerprogramm. Der Abstimmungskrimi rund um das CO2-Gesetz kurz vor der Abstimmung und auch nachher hat viel ausgelöst in der Schweiz. Die SVP sieht sich in der Zwischenzeit im Aufwind. Das Jahrlager musste eine unerwartete grosse Abfuhr einkassieren. Klar ist, es muss etwas geben, wenn die Schweiz ihre Klimaziele erreichen will. Paris 2030, die eigenen Ziele bis 2050. Mike Egger, die SVP hat das CO2-Gesetz von Anfang an stark bekämpft. Jetzt erwartet man noch etwas von euch. Was ist zu erwarten? Was kommt?

Person5 [0:02:24 - 0:03:35]:
Zuerst einmal hat die Schweizer Bevölkerung zu einem CO2-Gesetz Nein gesagt, der voller Bevormundung war. Die Schweizer Bevölkerung war voller Steuern und neuen Gebühren. Sie wollte eine Umweltpolitik, die auf Anreiz, Innovation und Eigeninitiative beruht. Aber ich diskutiere sehr gerne über Fakten. Die Schweizer Klimapolitik war bis jetzt sehr vernünftig. Den CO2-Ausstoss pro Kopf konnten wir in den letzten Jahren um 35,47 % reduzieren. Allein in den letzten zehn Jahren um über ein Viertel. Wenn wir auf diesem Weg weitermachen, wären wir bis 2030 unseren CO2-Ausstoss um 54 % reduzieren. Dann geht es weiter. Dann möchte ich die Stromproduktion anschneiden. Auch hier ist die Schweiz Weltmeister. 61 % wird aus erneuerbaren Energien hergestellt, wenn man die Wasserkraft mitzählt. Der letzte Punkt zeigt, dass wir eine vernünftige Umweltpolitik bis heute gemacht haben. Jetzt hat er schon fast 10 Tage zusammengefahren. Ist der CO2-Ausstoss pro Kopf bei 4,1 t. Kein anderes modernes Industrieland steht so gut da, wie die Schweiz. Auf diesem Weg möchten wir von der SVP weiterfahren. Wir sind Weltmeister in der Umweltpolitik.

Person6 [0:03:34 - 0:03:39]:
Was kommt konkret von euch? Diese Frage hätten wir noch nicht beantwortet.

Person5 [0:03:39 - 0:04:32]:
Wir möchten jetzt, und das ist Phase 1, im bestehenden CO2-Gesetz die unkritischen Punkte verlängern. Das bedeutet beispielsweise bei energieintensiven Unternehmen, dass sich diese weiterhin von den CO2-Abgaben befreien können. Wenn sie z.B. die Zielvereinbarungen mit dem Bund eingehen, dann muss die Phase 2, das Pariser Klimaabkommen, ebenfalls nachverhandelt werden. Das ist ein absoluter Witz. Hier hat man die volle rosa-rote Brille angehängt, als man das Ganze unterzeichnet hat. Denn man hat das Bevölkerungswachstum in der Zielsetzung nicht berücksichtigt. Das ist ein wichtiger Punkt. Das Bevölkerungswachstum seit 1990 um 27 %. Der dritte Punkt ist, dass wir bei der erneuerbaren Energieförderung verlängern müssen. Das haben wir im Parlament gemacht. Wir haben gesagt, dass wir über alle Parteien zur Verlängerung der Förderung gehen. Ich höre schon Jacqueline Patran.

Person6 [0:04:31 - 0:04:36]:
Wollt ihr ihr sagen, dass man das Pariser Abkommen neu verhandeln muss?

Person9 [0:04:38 - 0:04:40]:
Das darf ich schon sagen.

Person6 [0:04:40 - 0:04:41]:
Was meint ihr dazu?

Person9 [0:04:42 - 0:05:24]:
Ja ... Also ... Ich bin seit 41 Jahren fast auf der Tat genau, bevor ich mich mit der Klimaerhitzung befasse. Und ... Ich habe viel Lebensenergie in das investiert. Und das Pariser Klimaabkommen hin oder her ... Wir haben ein dramatisches Problem. Und dieses dramatische Problem müssen wir global gemeinsam lösen. Und dafür gibt es das Pariser Abkommen. Es ist nicht einfach irgendein Abkommen. Wir hatten jahrzehntelang immer wieder Konferenzen. Zum Beispiel Anfang der 90er-Jahre in Rio,

Person9 [0:05:24 - 0:05:46]:
wo auch die Pariser Klimaabkommen, die wir in Paris hatten,  Und eigentlich wurde zum ersten Mal zugegeben, dass die Klimaerhitzung menschengemacht ist. Und jetzt sind wir 30 Jahre nach Rio. Und ich weiss nicht, was mit euch genau los ist, dass ihr sagt, wir müssen das Pariser Abkommen neu verhandeln. Das steht gar nicht zur Debatte.

Person5 [0:05:46 - 0:06:39]:
Ich sage dir sehr gerne, was mit uns los ist. Weil die Schweiz steht eben schon sehr gut da. Schauen wir nur mal auf die europäische ... Die Europäische Union hat noch 250 Kohlekraftwerke im Betrieb. Sie haben einen Gesamtausstoss pro Jahr von 659 Mio. t CO2. Wenn wir allein das grösste polnische Kohlekraftwerk abschalten könnten, würden wir 80 % des Schweizer Gesamt-CO2-Stoßes einsparen. Und das zeigt eben, ja, es ist ein globales Problem. Und ja, wir müssen schauen, dass beispielsweise in Zukunft Auslandskompensationen möglich sind. Weil wichtig ist doch, wir müssen dort Franken einsetzen, die noch die grösste Wirkung entfalten. Und spannend ist ja genau, eure Seite hat im CO2-Gesetz Nein gesagt zu Auslandskompensationen. Und es geht hier nur um Themenbewirtschaftung, nicht um Lösungen. Das ist erfreulich.

Person3 [0:06:37 - 0:08:03]:
Wir kommen noch zum Finanzsektor. Und es ist ja erfreulich, ich glaube, nehmen wir das mit, Kohlekraftwerke in Polen sind ein Problem. Ich glaube, beim Finanzsektor müssen wir dafür sorgen, dass nicht der Schweizer Finanzsektor genau in diese Kohlekraftwerke investiert. Weil das ist sicher auch ein wichtiges Anliegen. Was ich natürlich jetzt gar nicht ehrlich finde und sehr enttäuschend ist, während des Abstimmungskampfes haben wir ja plötzlich eine neue SVP gehört. Eine SVP, die gesagt hat, wir sind nicht grundsätzlich gegen Klimaschutz, wir sind ja nicht unbedingt gegen dieses Abkommen, es braucht einfach einen anderen Klimaschutz. Im Sinne von, das Haus brönt, es kommt jetzt ein Feuerwehrwagen und der ist einfach zu teuer. Aber wir wollen einen anderen Feuerwehrwagen. Und was ihr jetzt macht, ist zu sagen, ja, es brönt gar nicht das Haus. Das ist natürlich schon nicht richtig. Und diese Berechnung, wenn wir jetzt über die Buchhaltung reden, wie wir mit der Veränderung der Buchhaltung Klimaschutz machen, also es gibt 30 Nationen, die noch eine höhere Zuwanderung als die Schweiz haben. Wir haben China. China könnte sagen, ja, unsere Emissionen entstehen, weil wir so viel exportieren. Brasilien könnte sagen, wir roden den Urwald ab, weil wir Fleisch exportieren. Wenn jetzt jedes Land mit Buchhaltung anfängt, das Klimaziel zu erreichen, kommen wir nie näher. Wir müssen doch ein Interesse haben, konkrete Massnahmen umzusetzen. Und ich hoffe, heute Abend reden wir auch über konkrete Massnahmen, wie wir dort vorwärts gehen können.

Person6 [0:08:03 - 0:08:23]:
Da bin ich ganz bei euch. Das hoffe ich auch. Ich möchte jetzt aber zu Beat Valti und der FDP und ein bisschen herausgefunden haben, wo ihr steht in eurer Partei. Nach dem Nein zum CO2-Gesetz hat Petra Gössi gesagt, sie gebe ihr ein Amt auf als Parteipräsidentin. Heisst das mit anderen Worten auch, dass der neue Klimakurs eurer Partei zentriert wird?

Person8 [0:08:24 - 0:10:02]:
Nein, das heisst das überhaupt nicht. Die FDP hat eine klare Position zur Klimapolitik, zu Umweltzielen insgesamt. Sie sind solid verankert in unseren Gremien. Wir haben Papiere dazu diskutiert und verabschiedet. Und diese bleiben auch gültig. Gewisse Dinge haben sich überholt durch die Abstimmung. Das wird man auch anpassen müssen und schauen, wie man diese Positionen zukunftsfähig revidieren kann. Die Diskussion vorher jetzt, aber die finde ich recht unangenehm. Das ist interessant. Es ist für mich ein Ablenkungsmanöver. Wenn es ein Feld gibt, in dem nur ein international abgestimmtes Vorgehen überhaupt keinen Erfolg versprechen kann, dann ist es wirklich der Klimaschutz. Wir versuchen, Kosten, die bis jetzt in den Betriebsrechnungen von vielen Akteuren und Konsumentinnen und Konsumenten nicht eingerechnet sind, in die Leistungen und Produkte hineinzurechnen und ihnen den richtigen Preis zu geben. Machen wir das allein in der Schweiz? Mit noch so cleverer Massnahme? Dann verlieren unsere Unternehmen Wettbewerbsfähigkeit. Das kann es nicht sein. Dann passieren die Sachen im Ausland auf eine Art, die wir nicht kontrollieren können. Konsumentinnen und Konsumenten zahlen da viel mehr, als sie im Ausland für entsprechende Leistungen zahlen würden. Was genau in diesen Abkommen steht, ist von mir aus gesehen fast etwas weniger wichtig, als dass es sie gibt und dass diese Ziele überall ernsthaft verfolgt werden. Da finde ich es völlig richtig, dass wir uns an dem orientieren. Ich könnte nicht sagen, wie es 2050 dann wirklich haargenau auf Kommastelle aussehen wird. Aber wir müssen einen Plan entwickeln, mit dem wir uns möglichst gut in diese Richtung auf den Weg machen können.

Person6 [0:10:02 - 0:10:25]:
Der Kurzfristig-Plan ist, den aktuellen CO2-Gesetz für die nächsten Monate und Jahre zu verlängern. Das Gesetz ist gute zehn Jahre alt. Das an Klimaversprechen anzupassen, war bis jetzt unmöglich. Man hat es in dieser Diskussion schon etwas herausgehört. Wegen links, wegen rechts, aber auch wegen der letzten Abstimmung.

Person2 [0:10:28 - 0:10:39]:
Ein neues CO2-Gesetz. Dafür nimmt das Parlament im Dezember 2018 einen ersten Anlauf. Doch die Vorlage geht der SVP zu weit. Nein.

Person2 [0:10:40 - 0:10:47]:
Der Linken zu wenig weit. Die unheilige Allianz im Nationalrat versenkt das Gesetz.

Person2 [0:10:49 - 0:10:57]:
Bald darauf nimmt das Parlament einen neuen Anlauf. Eine Mehrheit beschliesst im September 2020 die Revision des CO2-Gesetzes.

Person2 [0:10:59 - 0:11:03]:
Weil dagegen das Referendum ergriffen wird, stimmt das Volk darüber ab.

Person2 [0:11:06 - 0:11:09]:
Das Resultat am vergangenen Abstimmungssonntag?

Person2 [0:11:10 - 0:11:14]:
Die Vorlage wird mit 51,6% abgelehnt.

Person2 [0:11:16 - 0:11:29]:
Die Schweiz hat sich mit dem Pariser Klimaabkommen verpflichtet, bis 2030 50% weniger Treibhausgase auszustossen. Aber können wir dieses Ziel noch erreichen?

Person6 [0:11:29 - 0:11:39]:
Das ist eine sehr gute und wichtige Frage. Ich bitte alle kurz, mit einem Ja oder Nein auf diese Frage zu antworten. Erreichen wir die Klimaziele noch, Herr Giraud?

Person3 [0:11:40 - 0:11:50]:
Wir können sie erreichen, wenn wir uns zusammen anstrengen, politisch und schnell vorlegen. Wir müssen auch Vorschläge bringen, die auch die Mehrheit in der Bevölkerung haben.

Person5 [0:11:50 - 0:12:01]:
Herr Ecker? Ja, pro Kopf können wir das erreichen. Wie gesagt, sind die Reduzierung seit 1990 um 35%. Wir sind auf einem sehr guten Weg. Frau Badran? Ja oder nein?

Person9 [0:12:01 - 0:12:03]:
Wir müssen es erreichen.

Person6 [0:12:03 - 0:12:04]:
Können wir es erreichen?

Person9 [0:12:05 - 0:12:11]:
Ich glaube, ja. Wir können es erreichen, wenn wir uns, wie Herr Giraud gesagt hat, zusammenhelfen.

Person8 [0:12:11 - 0:12:28]:
Ich glaube auch, dass wir es erreichen können. Ich denke, die Abstimmung war für mich klar keine Abstimmung über das Ziel, sondern über die Methode. Jetzt müssen wir bessere und liberalere Methoden, weniger interventionistische und bürokratischer Methoden finden, um dort einzugehen.

Person6 [0:12:29 - 0:12:38]:
Und die Irrlings sind auch nicht ganz unschuldig an diesem Lindenzweig. 2018 meintet ihr, dass sie nicht das Gesetz annehmen wollen. Wieso nicht?

Person9 [0:12:38 - 0:14:03]:
Das Gesetz damals war ein Rückschritt, Das war kein Fortschritt, das war nicht ein Fortschritt. Man konnte unmöglich ja sagen. Das zeigte ja auch, dass man zwei Jahre später doch einigermassen wesentlich griffiger dorthin kam. Um noch auf Herrn Walti einzugehen. Das Gesetz, das wir gerade abgelehnt haben, war natürlich ein ultraliberales Gesetz. Denn man setzte eben ganz wenig auf Verbote und solche Dinge, die man nicht auf die Ecke gesetzt hat, sondern auf eine Korrektur von falschen Marktpreisen. Wir haben jahrzehntelang die Märkte ausgesendet, wenn sie nicht stimmen, weil man die Luft gratis verschmutzen darf. Man darf mehr oder weniger gratis CO2 ausstossen. Wenn das ein Preisschild hat, das wir ja versucht haben, dem ganzen CO2 ein Preisschild zu geben, dann hätten die Märkte ein richtigeres Signal ausgesendet, was es will. Das heißt, das Fliegen wäre relativ teuer geworden. Dann hätten die Leute sich anders verhalten. Ein Elektroauto kaufen wäre im Vergleich zu einem Benziner relativ billiger geworden. Oder eine Heizung, ein Umbauen in einem Haus wäre relativ günstiger. Eine Photovoltaikanlage zu bauen. Das ist eine ultraliberale ...

Person5 [0:14:01 - 0:15:03]:
Jacqueline Patran, das ist Sätze, bitte ausreden. Das ist doch einfach ... Das war ein liberales CO2-Gesetz. Das ist die Planwirtschaft des Feinsten, die hier betrieben wurde. Da wollte man den Mittelstand, die Familie, weiter aushöhlen finanziell, wenn man den Benzinpreis um 12 Rappen anschaut, wenn man eine Flugticketabgabe zwischen 30 und 120 Fr. einführen will, wenn man die Abgabe auf fossile Energien erhöhen will, bis zu 210 Fr. Notabene ist die heute schon bei 96 Fr. Auch im europäischen Vergleich ist sie eine der höchsten, die die Abgaben haben. Hier ging es um ein links-Luxusprojekt, das sich die Bützer und die Familie zu Hause nicht leisten konnten. Da wären die Leidtragenden gewesen. Das Volk hat die Mogelpackung, die er hier versandt hat, nicht geglaubt. Das ist mein letzter Satz, den ich machen möchte. Weil das CO2-Gesetz 0,0 Wirkung auf die globale Klimapolitik hatte.

Person6 [0:15:03 - 0:15:08]:
Dann war das doch nicht so liberal, wie Sie sagen. Nein.

Person9 [0:15:08 - 0:15:43]:
Ich darf noch mein Sätzchen von vorher fertig machen. Wenn man für eine Marktwirtschaft ist, muss man das Geniale am Markt haben, dass sie Komplexität in ein Preissignal versorgt. Alle Kosten, die da sind, gehen in ein Preissignal. Das ist eigentlich eine geniale Sache. Aber wenn etwas gratis ist, das aber die Allgemeinheit massiv kostet, muss man dem ein Preissignal geben. Dann hat man ein richtiges Marktsignal. Dann hat man eine liberale Erhöhung. Dann hat man eine ultra-liberale marktwirtschaftliche Lösung. Was du gesagt hast, Maik, stimmt sogar,

Person9 [0:15:44 - 0:16:34]:
dass wir nicht so viel zum globalen CO2-Ausstoss beitragen. Das war euer schlagendstes Argument. Das muss ich tatsächlich zugeben. Das ändert aber nichts daran, dass wir die Folgekosten zahlen. Wir sind ein sehr leidtragendes Land. Gletscherschwund, im Tourismus merkt man es. Mehr Steinschlag, Lawinen usw. Das ist das, was teuer ist. Was ihr auch noch verschwiegen habt, Maik, ja, der Benzinpreis wäre ein bisschen gestiegen. Aber es wären zwei Drittel davon rückerstattet worden. Ein anderes Drittel wäre in Investitionen gegangen. Darum kommen wir gar nicht. Es gibt keinen Weg, dass wir die relativen Preise korrigieren und dass wir dem, was schadet ... Denn es kostet in der Reparatur hundertmal mehr.

Person6 [0:16:34 - 0:16:48]:
Das sind Argumente, die wir als Video-Gast nichts hätten genutzt. Er hat sich auf unser Publikum aufgerufen. Herzlich willkommen, guten Abend, Herr Schürmer. Ihr habt Nein zu diesem Gesetz gesagt. Warum?

Person4 [0:16:49 - 0:16:52]:
Warum habe ich Nein gesagt? Wegen der Folgekosten.

Person4 [0:16:54 - 0:16:55]:
Das heisst ...

Person6 [0:16:56 - 0:16:58]:
Ihr dürft die Maske abziehen.

Person4 [0:16:57 - 0:17:05]:
Das heisst, wegen des Lebensmittels wären sämtliche Kosten auf den Konsumenten gekommen.

Person4 [0:17:06 - 0:17:24]:
Die Herstellung ... Die Kosten hätten sie sicher nicht übernommen. Die Unternehmen, die Transportunternehmen sicher auch nicht. Sie hätten das an die Konsumenten weitergegeben. Das ist meine Meinung. Vielleicht hätten wir in zwei, drei Jahren Quittung gehabt, als wir ein Kilo Brot um 50-60 Gr. mehr gekostet hätten.

Person6 [0:17:26 - 0:17:45]:
Kosten sind übrigens das Thema unseres zweiten Gastes, Anja Gada. Sie ist Klimaaktivistin und im Moment Praktikantin bei der SP. Sie stört mich. Es ist eine sehr schwere Diskussion, wenn es um Preise geht. Sie sagen, es sei nur um Kosten gegangen. Was ist denn so schlimm, über diese Kosten zu diskutieren?

Person1 [0:17:45 - 0:17:59]:
Das Problem ist, dass die jetzt entstehenden Kosten viel kleiner sind, als wenn wir nichts machen würden. Wenn wir nichts machen, kommt uns das extrem viel teurer zu stehen. Das sind Schäden, die wir uns gar nicht vorstellen könnten.

Person6 [0:17:59 - 0:18:01]:
Es kommt alles viel teurer, Herr Walti.

Person8 [0:18:01 - 0:19:31]:
Man muss schon mal feststellen, den Punkt, den ich Frau Badran heute Abend einmal klatschen konnte, ist der von dem Preissignal. Man kann salopp sagen, man könne den Pelz auch nicht waschen, ohne dass er nass wird. Wenn man die Kosten, die mittelbar durch unsere Ressourcenbeanspruchung in die Produkte und Leistungen entstanden sind, in den Preis bringt, bleiben diese noch im Hange. Was aber extrem wichtig ist, ist die Technologieneutralität. Der Rahmen muss so gesetzt sein, dass es verschiedene Methoden gibt, die neu entwickelt werden können. Dann wird der Aufpreis minimal und erreicht mit den minimalen Zusatzkosten einen maximalen Nutzen. Dann muss das nicht unbedingt teurer sein in Ihrem Warenkorb. Ich glaube, das ist auch der Punkt, wo die vorgesetzte Kampagne zwischen Herr Egger und Frau Badran ins Leere zielt. Es war weder eine ultraliberale Vorlage noch die Ausrufung des Kommunismus. Das war ein handärgliches Stück, ein lang und hart errungener Kurs, ein Kompromiss, in dem alle ihre Probleme gefunden haben oder an gewissen Elementen begeistert waren. Jetzt müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass wir in einer Demokratie einen Mehrheitsentscheid haben. Das war nicht brutal klar, aber es war eine eindeutige Mehrheit, die sagte, so nicht. Jetzt sind wir verpflichtet, den anderen Weg zu finden. Da müssen die Instrumente so sein, dass Sie überzeugt sind, dass das langfristig nicht so schädlich ist, dass Sie am Ende klar gemeint sind.

Person6 [0:19:30 - 0:19:36]:
Können Sie sagen, dass das etwas hat?

Person4 [0:19:37 - 0:19:42]:
Ich denke, die Eltern haben vor ca. 15 Jahren etwas Ähnliches erlebt.

Person4 [0:19:43 - 0:19:45]:
Ich habe z.B. gerne Kegifröt.

Person6 [0:19:46 - 0:19:49]:
Eine kleine Werbung. Es gibt auch viele andere gute Waffeln in diesem Land.

Person4 [0:19:49 - 0:19:58]:
Entschuldigung. Da stiegen die Dieselpreise. Die haben sich praktisch verdoppelt.

Person4 [0:19:59 - 0:20:03]:
Sie hatten einen Aufschlag von ca. 30 % in kurzer Zeit.

Person4 [0:20:03 - 0:20:03]:
Darf ich Sie etwas fragen?

Person9 [0:20:03 - 0:20:57]:
Ja. Vielleicht können Sie sich erinnern, Sie sind ja ähnlich alt wie ich, als wir die Phosphate in die Gewässer rausgelassen haben. Die Phosphate, die über die Wäschmittel reinkamen. Das kenne ich alles. Dann mussten wir für Milliarden Franken Gewässer-Entlüftungssysteme umsetzen. Die gibt es heute teilweise noch. Sie können sich sicher erinnern, als wir noch keinen Bodenschutz hatten, als wir Öl im Boden rauslassen konnten, Schwermetall im Boden rauslassen. Und ... Wir geben heute um die 6 Mrd. Fr. jährlich aus für die Boden- ... Altenlastensanierungen, sagt man, um die Böden wieder von all diesen Dingen zu befreien. Das sollte Ihnen doch eigentlich zeigen, dass kein Umweltschutz viel teurer ist als Umweltschutz. Das sind die Sachen, die Sie und ich jetzt bezahlen, die man vorher falsch gemacht hat.

Person4 [0:20:58 - 0:21:03]:
Ist das nicht einleuchtend für Sie? Nein, das ist so. Da hätte ich vollkommen recht. Aber ...

Person6 [0:21:04 - 0:21:11]:
Am Schluss überzeugt mich das Gleiche nicht. Würdet ihr immer noch Nein sagen? Mike Hecker ist im Interne. Ich brauche Sie, Henker.

Person5 [0:21:10 - 0:21:51]:
Michael Hecker. Jacqueline Badran. Das ist mir ganz wichtig. Jetzt kommt wieder dieses super Argument. Nichts tun ist die teuerste Lösung. Das haben wir von Frau Bundesrätin Sommaruga gehört. Das lasse ich einfach nicht gelten. Das habe ich verstanden. Zwischen 2000 und 2018 hat die Schweiz ... 67 Mrd. Fr. für die Umweltpolitik investiert. Das ist eine Menge Geld. Das Argument, das vorher ein Feld geführt wurde, bezüglich dem Phosphor, das man im Boden nie getragen hat, lasse ich nicht gelten. Es sind Phosphore in die Gewässer, Mike.

Person3 [0:21:49 - 0:22:39]:
Ich denke, die Phosphoranalysen ... Öl und Schwermetall im Boden. Das haben wir in diesem Votum mit den Lebensmittelpreisen gesehen. Am 13. Juni muss man auch erwähnen, dass der 13. ist ein Unglückstag für den Klimaschutz, aber auch für die Vorlage. Die Kombination mit den anderen Initiativen, Lebensmittelpreisen, waren v.a. die Landwirtschaftsinitiative, die das Thema war. Hier beim CO2 ging es nicht direkt um Lebensmittelpreise. Dann gab es das Covid-Gesetz. An einem anderen Wochenende hätte die Vorlage eine Mehrheit gehabt. Trotzdem muss die Ambition sein und der Auftrag an die Politik, eine neue Vorlage zu machen, die auch am 13. Juni eine Mehrheit hat. Das sehe ich schon. Da ist die Analyse wichtig. Man muss selbstkritisch sein.

Person3 [0:22:40 - 0:24:01]:
Man hat zu fest auf die Lenkungsabgabe gesetzt. Man hat zu fest auf die Finanzierung über Verbrauchsabgaben gesetzt. Das hat dazu geführt, dass der Teil mahlos ist. Das wurde als eine Strafe wahrgenommen. Da habt ihr beide recht. Ökonomisch ist das sehr effizient. Aber es führt die Diskussion viel stärker über das, was man nicht machen sollte. Wichtig ist auch, dass wir einen Klimaschutz haben, der verständlich ist. Mit dieser Rückerstattung war das oft nicht verständlich. Diese Diskussion wurde oft lange nicht verstanden. Das andere ist, dass man auch das Positive in Vordergrund stellen muss. Was man unterstützt, wenn jemand eine Wärmepumpe installiert, wenn jemand eine Solaranlage installiert, dass man Fernwärmenetze ausbaut, dass man diese Infrastruktur, die der Staat machen muss ... Dort muss sich Politik in Bern rückgeben. Man muss nicht denken, in der Schweiz müsse man alles über die Verbrauchsabgaben finanzieren. Viele Länder nehmen Bundesmittel, Investitionen des Staates und unterstützen damit den Klimaschutz. Das müsse man in Zukunft zu einem gewissen Anteil mehr machen. Dann wäre die Akzeptanz deutlich höher. Das zeigt die Erfahrung anderer Länder.

Person8 [0:24:01 - 0:25:13]:
Darf ich fragen? Warte. Der springende Punkt bei dieser Frage ist, wer entscheidet. Was viele Leute gestört hat, habe ich bei X-Diskussionen in meinem eigenen Umfeld erlebt. Das war ein liberales Umfeld, das auch sehr kritisch war gegenüber dieser Vorlage. Das war z.B. der Fonds. Da gibt es einen recht grossen Fonds von Hunderte Millionen Franken. Dann hat man sich eine Verwaltung vorgestellt, die entscheidet, wer was bekommt. Das ist ein Mechanismus, der den Leuten nicht gefallen hat. Man kann auch Anreize schaffen. Man kann ein Preissignal geben und sagen, man kann das Gebäude energetisch sanieren, dann gibt es einen steuerlichen Anreiz. Es ist noch nicht lange her, dass man die höhen Kosten, die typischerweise in einem Jahr anfallen, auf drei Jahre verteilen kann. Das macht für die Investoren einen grossen Unterschied und stellt den Gebäudepark, der die Hälfte der Energie konsumiert, besser an. Oder mehr Anreize für Bundesmittel. Ich glaube, die Methode ist ein absolut springender Punkt. Vielleicht können Sie auch Herrn Burgener noch fragen. Die Autoindustrie ist nicht kategorisch gegen jede Massnahme und Weiterentwicklung. Man hat schon Vorstellungen. Dann gehen wir doch zu Herrn Burgener. Guten Abend, Andreas Burgener,

Person6 [0:25:10 - 0:25:22]:
hier bei uns in der hinteren Reihe, heute Abend Direktor von AutoSchwiz. Wir fragen euch, wo die Industrie steht.

Person7 [0:25:20 - 0:26:19]:
Die Diskussion war spannend. Ich habe es zwei-, dreimal gehört. Man muss mit Anreiz arbeiten. Das ist die Pflicht, bevor man zur Zielsetzung kommt, eine Philosophie zu fragen. Im Gebäudesektor arbeiten wir mit Anreiz. Beim Auto, bei Mobilität geht es immer um Bussensanktionen, Abgaben. Da frage ich mich schon, wieso es ein Gebäudeprogramm gibt und wieso kein Autoprogramm gibt, um diese Philosophie zu ändern. Zur Zielsetzung. Wir haben die Zielsetzung nie. Wir haben die Zielsetzungen immer infrage gestellt. Wir sagten, die Zielwerte der EU, die 95 g bzw. 118 g nach dem neuen Messverfahren, stellen wir nicht infrage. Aber der Weg dazu ist falsch. Wir zahlen Hunderte von Millionen. Die Rechnung kommt nicht zum BfW. Ende Monat haben wir die. Das wird gegen 200 Millionen Sanktionen sein. Wirkung null. Der Weg ist falsch.

Person3 [0:26:19 - 0:26:33]:
Da bin ich noch überrascht. Da bin ich einverstanden. Was uns fehlt, ist ein Gebäudeprogramm für Autos. Richtig. Das freut mich, das zu hören. Sind wir uns einig?

Person6 [0:26:32 - 0:26:35]:
Spannend. Wieso gibt es das nicht?

Person7 [0:26:35 - 0:26:40]:
Wir haben immer dafür gekämpft. Wir sind nie angehört worden.

Person8 [0:26:40 - 0:27:09]:
Es gibt aber schon. Viele Kantone haben z.B. für Elektrofahrzeuge ... Auf kantonaler Ebene durch. ... keine Fahrzeugabgaben. Aber wir hinken schon noch hinten. Da muss man genau sein. Entschuldigung, Bastien Giraud. Die Erneuerungszeit der Fahrzeugflotte läuft viel schneller als bei Gebäuden. Dort haben wir eine Erneuerung von etwa 1 % pro Jahr. Wenn heute ein falscher Entscheid gefehlt wird, leben wir mit dem 50 oder 70 Jahre. Aber das ist zu wenig, als zu mehr.

Person7 [0:27:08 - 0:27:11]:
Ich verstehe das.

Person8 [0:27:10 - 0:27:17]:
Aber das ist vielleicht der Grund, warum man dort sehr langfristig Investitionen disponiert.

Person3 [0:27:14 - 0:28:00]:
Den Punkt müssen wir aufnehmen. Bei der Elektromobilität ist es so, dass man, wenn man in einer Mietwohnung ist, keine Elektromöglichkeiten hat, um aufzuladen, schwierig ist, ein solches Fahrzeug zu kaufen. Diesen Bau müssen wir aufnehmen. Solche Geschichten braucht es jetzt. Wenn man den Klimafonds kritisiert, muss man präzise sein. Das Problem war, dass man nicht genau wusste, wofür das gebraucht wird. Bei einem Autoprogramm werden das viel gezielter. Man weiss genau, was man braucht.  Wenn man genau weiss, wofür es ist, ist man bereit, etwas zu bezahlen. Das muss man aus dieser Abstimmung lernen. Es muss ganz klar sein, wofür es verwendet wird.

Person6 [0:27:59 - 0:28:25]:
Herr Burgener, Sie haben die Elektromobilität angesprochen. Wenn man auf die Statistiken der Stadt 2020 schaut, hat es noch nicht wahnsinnig viele immatrikulierte Fahrzeuge. Wir waren bei 0,9 %. Wenn man jetzt einen Hybriden dazu hat, kommen wir auf 3,9 %.  Auch das ist nicht wahnsinnig wenig. Da braucht es doch noch einen Schub, um diese attraktiver zu machen.

Person7 [0:28:25 - 0:29:14]:
Es braucht sicher nicht einen Schub bei den Modellen. Das zeigt übrigens, wie sich die Branche in den letzten zwei, drei Jahren entwickelt hat. Es ist schon hervorragend, was für ein Kunde da ist. Aber der Kunde hat möglicherweise Reichweitenangst. Über die kann man noch diskutieren, ob die real ist oder ob die irgendwo im Hinterkopf ist. Aber das Problem ist natürlich schon, wenn ich nicht eine Familie habe, wenn ich nicht ein Hausbesitzer bin, irgendwo in einer Miete bin und der Strom am günstigsten ist, den ich über Nacht lade und die Möglichkeit nicht habe. Nur so springen wir im Quartier oder beim Hausbesitzer oder Investor, dass ich die Möglichkeit habe für eine Ladestation. Ja, da müssen wir vorwärts machen. Da müssen wir wirklich zusammenstehen. Das ist etwas, das man immer gesagt hat, das ist der falsche Weg. Herr Ecker?

Person6 [0:29:14 - 0:29:18]:
Herr Ecker, seid ihr auch dabei, wenn der Staat Ladestationen subventioniert? Ja, das ist ein ganz besonderer Weg.

Person5 [0:29:19 - 0:30:32]:
Man kann selbstverständlich Elektromobilität fordern, aber das zeigt eben auch, was die links-grüne Umweltpolitik macht. Sie schaut nämlich nicht den grossen Ganzen an. Was wird unser nächstes grosses Problem? Was wird unser nächstes grosses Problem? Dass wir oberste Priorität haben in der Politik. Das ist die Stromversorgung. Bastian Giraud weiss wie ich, das wird ein Riesenproblem. Wir haben jetzt schon Versorgungsengpässe im Winter. Da gibt es Studien von den EMPA. Da gibt es die ELCOM, die auf das verweist. Da müssen wir noch rund 14 TWh herholen. Das gelingt uns aktuell nicht. Und wer hat für die Energiestrategie 2050 geweibelt? Wer hat gesagt, es werde sicherer, sauberer, schwitzerischer? Drei Jahre später wissen wir, wir haben einen Stromversorgungsengpass. Die Verwaltung spricht jetzt wieder von Gaskombi-Kraftwerken. Ob denn das umweltfreundlicher ist, ist die grosse Frage. Und dann muss auch noch der Import erhöht werden. Das kann man gleichzeitig nicht machen. Alle anderen Länder haben eine ähnliche Strategie. Dann versprach man Volkner, das koste 40 Fr. Heute wissen wir auch, das wird zu einer Kostenexplosion führen. Daher kommt das wirklich.

Person6 [0:30:29 - 0:30:34]:
 Durch die Stromversorgung ...

Person3 [0:30:35 - 0:30:47]:
Es ist ein wichtiges Thema, das müssen wir angehen. Versorgungssicherheit und das Abkommen mit der EU scheitern. Man denkt, man kann viel importieren. Das geht nicht mehr. Da muss man andere Lösungen finden.

Person5 [0:30:47 - 0:30:49]:
Man muss den Strom importieren.

Person3 [0:30:48 - 0:31:38]:
Zum Teil sind wir uns sogar einig in dieser Sache. Aber zur Dringlichkeit möchte ich auch sagen, wenn man die Augen offen hat und die letzten Tage sieht, was in der Schweiz an Unwetter passiert ist, wie das oben runtergeschiffen hat, in Neuenburg ganze Dörfer verwüstet, weil plötzlich Pech durch die Wohnung fliessen durfte, Hallenbäder zerstört, der Bahnhof kaputt war. Tschechische Dörfer hat man gesehen, wo ein Tornado in Europa, also nicht in Europa, sondern in der USA, eine ganze Dörfer zerstört hat, hundert von verletzten Leuten. Die Dringlichkeit ist auch bei der Klimakrise immer noch sehr hoch. Das dürfen wir nicht vergessen. Auch dort müssen wir rasch vorangehen und wir brauchen Lösungen. Auch dort müssen die SVP konkrete Vorschläge machen. Herr Egger, reden wir über konkrete Vorschläge?

Person6 [0:31:36 - 0:32:07]:
Das sind ... Wenn wir von konkreten Vorschlägen reden, Herr Egger, die SVP will das Klima jetzt mit einem Zehn-Punkte-Plan an und für sich retten. Das hat Christian Imarg vor ein paar Tagen vorgestellt, der Nationalrat aus dem Kanton Solothurn. Ihr setzt dabei v.a. auf Wasserstoff. Das interessiert mich. Das ist etwas zukunftsträchtig. Was hat es damit auf sich?

Person5 [0:32:07 - 0:33:12]:
Wir haben ein Zehn-Punkte-Programm entworfen. Wasserstoff ist selbstverständlich eine mögliche Technologie. Wir haben es von Herrn Walti gehört. Wichtig ist doch, dass wir technologieneutral vorgehen. Nicht, dass wir sagen, nur die Elektrifizierung ist der Königsweg. Das Zehn-Punkte-Programm hat neben dem Wasserstoff noch andere Punkte. Z.B. die CO2-Rückgewinnung bei der Kehrichtverbrennungsanlage. Das würde ca. 10 % des gesamten CO2-Ausstoßes reduzieren. Das CO2 könnte man sammeln und der Industrie verkaufen. Denn CO2 ist auch ein gesuchtes Produkt. Dann könnte man uns auch im Bereich der Hypotheken, der sogenannten Energiehypothek, vorstellen. Denn wir haben es vorher gehört, das Gebäudeprogramm kann man kritisieren. Das ist nicht sehr effizient. Das grosse Problem ist, dass ältere Leute keinen Kredit mehr bekommen. Mit einer Energiehypothek möchten wir es ermöglichen, dass es wieder mittelfrei wird. Dann hätten wir aus diesem Topf rund 500 Mio. CHF, in die wir in neue Technologien investieren könnten. Das sind nur ein paar Massnahmen. Das ist relativ viel. Zehn Punkte.

Person6 [0:33:09 - 0:33:23]:
Sehr gut. Ich habe es vorhin gesagt. Es fällt mir aber auf, wenn ich das anschaue. Es passiert schon sehr vieles auf dem Wasserstoff. Das interessiert mich, Herr Giraud. Wasserstoff ist das Zukunft?

Person3 [0:33:24 - 0:34:12]:
Zuerst muss ich sagen, dass ich froh bin, wenn die SVP konkrete Vorschläge macht. Ich wäre auch froh, wenn ihr das nicht nur in der Arena erzählt, sondern auch konkrete Vorstösse im Parlament macht, die ihr dahinter steht. Bis jetzt habe ich das noch nicht so gesehen. Aber wenn das kommt, ist es auch unsere Verpflichtung. Da muss man zugeben, ihr habt gewonnen. Wir müssen auf die Vorschläge eingehen und sie genau anschauen. Auch den Wasserstoff muss man genau anschauen. Beim Wasserstoff muss man sehen ... Wir haben vorhin gehört, das dringendste Problem oder die grösste Herausforderung ist, dass wir so viel Strom importieren müssen. Der Punkt ist, zum Herstellen des Wasserstoffs braucht man etwa drei-, vier-, fünfmal mehr Strom, als wenn man den Strom direkt für Elektrofahrzeuge braucht. Daher muss man vorsichtig sein. Man wird ihn auch importieren müssen, um die Situation mit der Stromversorgung ...

Person5 [0:34:10 - 0:34:33]:
Ich habe die Technologie angeschaut. Die gibt es, die sind bestehend auf dem Markt. Wenn man Wasserstoff mit Photovoltaik kombiniert, kann man den Strom speichern. Das ist einfach eine mögliche Technologie. Es gibt, wie gesagt, noch völlig andere Technologien. Die Verwendung von Baustoffen, die CO2 senken. Aber im Moment, wenn ich es richtig verstehe, ist das noch nicht genug Klimafreundlich.

Person9 [0:34:33 - 0:34:36]:
Nein.

Person9 [0:34:37 - 0:36:16]:
Wir müssen das wieder aussortieren. Wir reden über einzelne Technologien,   und wir müssen auf technologische Innovationen setzen und dafür irgendwie Anreize. Hinter all dem steht immer noch, welche relativen Preise wir auf dem Markt haben. Und es ist nicht ein Entweder-oder. Entweder schrauben wir an den Preisen herum, oder wir machen, wie das immer so schön heisst, Anreize, was ja eigentlich das Schrauben an den Preisen wäre. Oder wir subventionieren irgendwelche Technologien. Es geht nicht darum, dass man die Technologien  nur und einzig in einer Kombination von dem hat. Ich mache ein Beispiel. Wir waren mit der Umweltkommission, Bastian war auch dabei, zur Alstom. Alstom macht einen Gaskraftwerk. Das ist ehemals ABB, der Kraftwerkteil. Dort haben wir mit dem Forschungs- und Entwicklungschef gesprochen. Die haben Wasserstoffturbinen. Eigentlich hätten sie sie da. Und warum können sie sie nicht weiterentwickeln? Das sind Prototypen. Wieso können sie sie nicht auf den Markt bringen? Weil sie sagen, dass die Preise nicht stimmen. Weil Gas ... Aber wieso stimmen die Preise nicht? Weil das Gaskraftwerk viel zu billig ist. Wir bringen das nicht los. Und wenn man dann fragt, was sie dann bräuchten, damit sie das machen, dann sagt er Regulierung. Zwei Stunden später. Wir brauchen eine Regulierung der CO2-Preise. Ich sage dir, was du damals noch nicht dabei warst. Ich sage dir, was Alstom-Forschungschef sagt. Dann waren wir zwei Stunden später beim ABB-Forschungschef.

Person9 [0:36:17 - 0:36:43]:
Er sagt, wie man ihre Innovationen priorisiert und wie man Forschung und Entwicklung macht. Aus der Kanone heraus sagt er, wir richten uns entlang der Regulierung. Wenn die Regulierung so ist, schiften wir Innovations- und Entwicklungsgelder dorthin, wo z.B. ein Verbot droht oder sich die Preise ändern. Sonst können wir das gar nicht machen. Es ist einfach so.

Person8 [0:36:43 - 0:38:31]:
Ohne das ist Technologie nicht da, sie ist nicht marktlos. Regulierung ist nicht per se gut oder schlecht. Die Frage ist, wie sie reguliert wird. Wenn man z.B. klare Zielwerte hat, wissen alle Akteure, wo die Reise hingeht, und können sich darauf optimal einstellen. Als Beispiel für den Wasserstoff. Bei der Power-to-Gas-Technologie geht es um den Lastausgleich. Man kann Energie ausgeben. Man kann Energie ausgeben. Wenn es nachts anfällt in einer Flusslaufkraftwerk, kann man mit Elektrolyse Wasserstoff machen, den speichern und am Tag durch ein Auto einfüllen, mit der Brennstoffzelle nachher herumfahren. So Strom haben wir viele. Jetzt wegen der Technologieneutralität. Interessantes Beispiel. Herr Burgener ist näher dran. Ich habe mit Industrieexperten aus dem Autobereich gesprochen. Sie sagen, es werde batterieelektrische Mobilität entwickelt, weil Regulierung massiv gefördert wird. Mit Stromnetzen, Subventionen für Neuwagen in vielen europäischen Ländern. Dort ist die Regulierung auf dem Subventionstrip. Leider hat die Brennstoffzelle, die auf dem Wasserstoff basiert, im Moment schlechte Karten. Das finde ich nicht gut. Ich habe nichts gegen Batterieelektrische. Aber ich finde nicht, dass der Staat und der Subventionsgeber jedes Mietshaus in eine Leitung einbringen müssen. Aber Herr Burgener, das ist eine spannende Frage. Entschuldigung, einen Schlusspunkt. Der Vermieter, der seinen Mietern keinen Stromanschluss bieten kann, wird das im Markt merken, weil er seine Wohnung schlechter vermieten kann als der, der einen hat. Dann wird er so investiert. Da müssen wir viel mehr Vertrauen haben in die privaten Akteure. Aber reden wir über die Regulierung. Das ist ein ganz wichtiger Punkt.

Person6 [0:38:27 - 0:38:39]:
Regulierung und Verbot, Herr Burgener. Sie waren vorhin angesprochen. Braucht es ein Verbot, dass überhaupt etwas in der Branche geht?

Person7 [0:38:39 - 0:38:49]:
Nein, Verbot braucht es nicht. Die Dampfflocke wurde auch nicht verboten, sondern wurde substituiert von einer besseren oder neueren Technologie. Sie wurde elektrifiziert.

Person3 [0:38:49 - 0:38:56]:
Das war ein politischer Entscheid. Die elektrische Eisenbahn ist ein gutes Beispiel. Aber die Dampfflocke wurde nie und nimmer verboten.

Person7 [0:38:54 - 0:38:59]:
Es wurde nicht eine Technologie verboten.

Person3 [0:38:58 - 0:39:37]:
Man wollte nicht mehr abhängig sein von der Kohle, wie es heute sinnvoll wäre, weil es nicht aus der Schweiz kommt, sondern aus Aserbaidschan, Nigeria und Libyen. Es wäre gut, dort nicht abhängig zu sein. Es war ein politischer Entscheid. Man setzte sich auf die elektrische Eisenbahn. Das Wunderbare an dieser Geschichte oder der Entscheidung unserer Vorväter ist, dass wir wirtschaftlich bis heute noch davon profitieren, weil wir bis heute das Wissen, das Know-how und die Eisenbahn exportieren. Das ist ein entscheidender Punkt, wenn man sagt, die Schweiz stösse zu wenig CO2 aus. Das ist nicht das gleiche Wunder. Ich will nur kurz darauf hinweisen,

Person3 [0:39:38 - 0:39:56]:
warum das für einen CO2-Ausstoss so wichtig ist. Wir können Lösungen entwickeln, die wir exportieren können. Dort haben wir die grösste Wirkung. Darum ist es wichtig, wenn wir im globalen Vergleich wenig haben, dass wir ambitionierte Ziele haben, dass wir Lösungen entwickeln und sie exportieren können.

Person7 [0:39:56 - 0:40:56]:
Wir brauchen diese Verbote definitiv nicht. Wir haben eine Zielsetzung, einen Zielwert, den wir uns danach ausrichten können. Dann gibt es verschiedene Möglichkeiten, die wir in der Zukunft nutzen. Es gibt verschiedene Philosophien der Hersteller. Es gibt solche, die extrem auf die Batterie elektrisch gehen. Es gibt aber auch andere Firmen, die zweispurig fahren für neue Antriebe, z.B. Wasserstoff, Wasserstoff und Batterie. Dann gibt es noch die, die sagen, wir haben eine grosse Flotte. Wenn wir eine CO2-Senkung hinbringen wollen, müssen wir in einen synthetischen Treibstoff. Diese Wege sind einfach offen. Ich wäre mir mit aller Kraft gegen verboten, dass wir die Ziele für die Verbrennung nutzen. Wir müssen sagen, was für einen Anwendungszweck wir haben, welche beste Antriebstechnologie wir haben können. Der Treiber ist zurzeit die Gesetzgebung, aber keine verboten. Der Weg ist vorgegeben, die Ziele werden auch verschärft. Das ist ein grosser Dissens zu Frau Badran.

Person9 [0:40:56 - 0:41:01]:
Entschuldigung, wir haben doch vorher gemeinsam festgestellt, dass Innovationen,

Person9 [0:41:02 - 0:42:32]:
technologische Innovationen, abhängig von bestimmten Regulierungen sind, wie sie auch immer sind, und abhängig davon, wie die Preissituation ist. Z.B. die Alstom sagt, wir könnten Wasserstoffkraftwerke bauen und mit den Gaskraftwerken runterfahren, wenn Gas einen höheren Preis hätte. Und sie wetten das gerne. Gleichzeitig haben wir gerade im Autobereich ... Herr Walti hat vorhin festgestellt, dass es wichtig ist, dass wir das gemeinsam lösen müssen. Es kann nicht sein, dass das eine Land so ist und das andere Land anders. Das ist, wie gesagt, vorher 100 % einig. Was macht die EU im Bereich der Automobilität? Sie sagt, ab 2030 dürfe jedes Auto nur noch zwei Liter haben. Die Amerikaner machen das übrigens schon seit 30 Jahren. Die geben einfach vor, dass die sog. liberale Amerika 5 % der Autoflotte elektrisch sein muss. Haben sie das vor 30 Jahren schon gemacht? Das ist nie ganz erfüllt worden. Aber es braucht das Zusammenspiel dieser Zielwerte. Sonst bekommen wir niemanden von bestimmten Zielwerten. Das ist genau, wie Herr Walti sagte. Da weiss die Industrie, die Forschung und Entwicklung macht, wo die Reise hingeht, und sie können sich darauf einstellen. Es ist eine Plattitüde, ob man für oder gegen Verbot ist. Wo man damals ... Also ...

Person5 [0:42:31 - 0:43:35]:
Herr Schirr, über Verkunft reden. Ja, Herr Schirr, genau. Wir müssen die Leitplanken abstecken. Dann ist es doch wichtig, dass wir Bürokratie abbauen. Bürokratie, die Innovationen behindert. Ich wurde vorhin angesprochen. Herr Schirr sagte, er freue sich über Vorstösse vonseiten der SVP. Er hat eine gemacht mit 40 Mitunterzeichnenden, die genau Bürokratie abbauen und fördern wollen, dass die Wasserstofftankstellen das Netz besser und einfacher entwickeln können. Und dass der Bund hier bürokratische Hürden beseitigt. Der wurde vom Bundesrat, von Frau Sommaruga, komischerweise abgelehnt, vielleicht, weil er von meiner Seite kommt. Dann wurde die Innovation angesprochen. Da bin ich mit euch völlig einig. Ich bin noch selber tätig bei einem grösseren Konzern. Und der Konsument steuert eben auch mit, was die Industrie produzieren muss. Der gibt vor. Da kommen enorm viele Bestrebungen. Ein Beispiel möchte ich noch nennen. Ein Beispiel muss ich noch ins Feld führen.

Person3 [0:43:31 - 0:43:46]:
Das Bürokratie-Bespiel ist gut mit Wasserstofftankstellen. Nur, um das kurz zu klären. Wenn wir eine Lösung haben, dürfen wir nicht ausreden. Sonst sind wir beim nächsten Thema. Besprechen wir kurz die Bürokratie.

Person6 [0:43:45 - 0:43:48]:
Wir wollen vor allem noch über Verbot reden.

Person3 [0:43:48 - 0:44:17]:
Ja, oder die Tankstellen, die anscheinend wegen Bürokratie nicht gehen. Das muss man anschauen, wenn das eine Hürde ist. Man muss aber auch sehen, es gibt gewisse Vorschriften bei Tankstellen. Da geht es um Sicherheit. Wasserstoff ist ein Gas, das nicht gesehen wird. Es ist explosionsfähig. Da braucht es natürlich Vorschriften. Pauschal gegen Bürokratie ist der Arbeiter vorsichtig. Die Vorschriften braucht es, wenn es unnötig ist. Ich bin einverstanden, nicht nur, weil es von euch kommt, dass man es ablehnen sollte. Wir sind uns auch einig über die Sicherheit.

Person5 [0:44:16 - 0:44:27]:
Aber der Standard sollte einheitlich sein. Es kann nicht sein, dass man in jedem Kanton einen anderen Standard festsetzen muss. Aber was ich noch sagen wollte ...

Person6 [0:44:26 - 0:44:51]:
Ich will noch kurz über Verbot reden. Aber ein wenig von einem anderen Ansatz. Eigenverantwortung ist gut, Verbot besser. Das sagen die einen. So oder ähnliches werden es auch die Initiantinnen und Initianten sehen von der sog. Gletscherinitiative, die schon auf dem Tisch liegt. Aber Achtung, darin geht es nicht um Gletscher, sondern um das hier.

Person2 [0:44:55 - 0:44:58]:
Ob beim Grillieren, Autofahren, Heizen oder Fliegen.

Person2 [0:44:59 - 0:45:12]:
Jeden Tag verursachen wir viele Treibhausgase, v.a. CO2. Der Ausstoss dieser Treibhausgase soll bis 2050 kontinuierlich auf netto Null gesenkt werden.

Person2 [0:45:14 - 0:45:20]:
Wir dürften also maximal so viel CO2 ausstossen, wie der Luft entzogen wird.

Person2 [0:45:22 - 0:45:26]:
Durch technische oder natürliche Treibhausgasspeicher,

Person2 [0:45:27 - 0:45:28]:
wie etwa Wälder.

Person2 [0:45:30 - 0:45:33]:
Das ist die Initiative der Gletscherinitiative.

Person2 [0:45:34 - 0:45:53]:
Um dieses Ziel zu erreichen, sollen klimafreundliche Innovationen und Technologien staatlich gefördert werden. Und v.a. bei einem Jahr zur Initiative sind fossile Brenn- und Treibstoffe ab 2050 verboten. Grillieren mit Gas, Autofahren mit Diesel und Benzin,

Person2 [0:45:54 - 0:46:01]:
Heizen mit Öl und Erdgas sowie Fliegen mit herkömmlichem Kerosin etwa, wären dann nicht mehr erlaubt.

Person2 [0:46:03 - 0:46:07]:
Ausnahmen soll es dort geben, wo keine Alternativen möglich sind.

Person6 [0:46:08 - 0:46:17]:
Benzin, Diesel, Kerosin wären verboten. Grillieren im Garten auch, Herr Schiro. Das kommt sicher wahnsinnig gut an bei den Leuten, wenn man ihnen alles wegnimmt.

Person3 [0:46:17 - 0:46:24]:
Zwei Dinge sind falsch. Zuerst einmal die Einleitung, es habe nichts mit Gletschern zu tun. Es steht mit keinem Wort zu Wortweichen drin.

Person3 [0:46:25 - 0:47:17]:
Natürlich hat die Initiative, aber der Zusammenhang ist wissenschaftlich etwas von so belastend. Es ist nicht so, dass man sagt, unsere Gletscher schmelzen ab. Jeder, der wandern geht, sieht, wie sich die immer mehr zurückziehen. Das ist ein Problem für die Schweiz. Wenn sich die Gletscher zurückziehen, gibt es die Seebildung. Es sind ganze Dörfer, die betont sind, die unter dem Schutt begraben werden. Von daher sage ich, es habe nichts mit Gletschern zu tun. Es geht genau um die Gletscher. Es geht genau um das Aufhalten der Klimaerwärmung. Die anderen sagen, Grillieren sei ... Das ist natürlich polemisch. Man kann ja mit Holz ... Man muss ja nicht fossil grillen. Wenn man es bis 2050 ... Sie haben vorher technologieneutrale Alternativen aufgezeigt. Wenn wir es nicht schaffen, bis 2050 auf diese Alternative umzustiegen ... Das soll ja, weiss Gott, noch möglich sein.

Person6 [0:47:18 - 0:47:20]:
Herr Egger, braucht es nicht gleich etwas Druck?

Person3 [0:47:20 - 0:47:23]:
2050, das sind 30 Jahre, oder?

Person5 [0:47:23 - 0:48:09]:
Die Gletscher-Initiative ist mit dem Namen eine totale Irrführung der Stimmbevölkerung. Mit dieser Initiative retten sie keinen einzigen Gletscher in der Schweiz. Ich habe es bereits erwähnt. Die Schweiz ist für 0,1 % der Treibhausgasemissionen verantwortlich. Schauen wir mal auf China. Dort sind es 27 %. Schauen wir auf die USA. Dort sind es 15 %. Schauen wir auf Indien. Dort sind es 7 %. Schauen wir auf Deutschland. Dort sind es 2 %. Diese Initiative wird einfach nur wieder etwas bringen. Es wird Verbot und Bevormundung mit sich bringen. Es wird zweimal mehr eine Fantasterei der linken Luxussozialisten, die hier ins Feld geführt werden. Hier wird einfach mehr auf Angst gemacht, auf Emotionen. Es wird gut auswendig gelernt.

Person6 [0:48:08 - 0:48:12]:
Luxussozialisten.

Person9 [0:48:13 - 0:49:40]:
Gut, das haben sie auswendig gelernt. Das kommt wie eine Schaltplatte immer wieder dahin. Aber dass wir den Ausstieg aus dem CO2 brauchen, wissen wir. Seit 1968, als Professor Binswanger, das erste Mal eine CO2-Abgabe vorgeschlagen hat. 1975 hat der SP Elmar Ledergerber eine Doktorarbeit geschrieben, wie man eine CO2-neutrale Energieversorgung, also ohne CO2, sicherstellen kann. 1975. Und seitdem üben wir an dem Ganzen. Und es ist völlig klar ... Ihr habt ja immer über Rappen in dieser Abstimmung gesprochen. Jetzt reden wir mal über Milliarden. Es sind schon acht Milliarden, die wir einfach für Öl rausgeben. Wieso sollen wir das für unser Gewerbe nicht abhalten? Ich gebe Ihnen einen einzigen Grund. Denn solche Sachen haben Sie in der Abstimmung schön unterschlagen. Warum soll das nicht möglich sein, wenn wir hier z.B. ... Ich spreche vom Finanzblatt. Es ist vielleicht nicht richtig, dass man polnische Kohlekraftwerke finanziert, sondern es ist vielleicht besser, CO2-senkende Plantagen zu finanzieren. Man finanziert den Ausbau der E-Mobilität etc. Wir brauchen diese Schiftung. So einfach ist das. Das ist nicht schwer zu verstehen.

Person6 [0:49:40 - 0:49:45]:
Wenn die fossilen Energien verboten würden,

Person6 [0:49:45 - 0:50:08]:
wenn die sogenannte Gletscherinitiative so angenommen würde, interessiert mich Herr Burgener, die Rechtefrau der Autoschweiz. Sie sagen, Sie seien eine innovative Branche. Hatten Sie das vorhin so gesagt? Sie beteuern. Wenn Sie so innovativ sind, dann seid Sie sicher auch so innovativ genug, um mit Verboten umzugehen.

Person7 [0:50:09 - 0:50:19]:
Es geht um freiwillige Massnahmen. Ich darf kurz sagen, Autoschweiz hat im Februar 2018 die Strategie 10-20 vorgestellt.

Person7 [0:50:21 - 0:51:26]:
D.h., im Jahr 2020 werden wir 10 % Elektrofahrzeug. Offensichtlich war diese Strategie so gut, dass die Altbundesröte Indoris Leuthardt die kopierte und 1522 daraus machte. Im Mai hatten wir 17 % Steckerfahrzeuge schon im Markt. Ich zeige nur, wie gut das läuft ohne Verbote. Wenn wir schauen, was die Hersteller kommunizieren, die sagen, wir machen keine grossen Entwicklungen mehr in diesen Motor. Wir fokussieren uns auf die Elektrofahrzeuge. Wenn wir auf Elektro- oder Brunnenzellenantrieb gehen, geht das ohne Verbote. Wenn Sie die Roadmap der verschiedensten Hersteller anschauen, sagen Sie, dass zwischen 2030 und 2035, vielleicht etwas später, sie mindestens für den Markt Europa aus dem Verbrennungsmotor ohne Verbote gehen werden. Denn die Innovationskraft gibt dem Produkt recht und der Kunde will es verkaufen. Anja Gada, Sie sind klimaaktivistin.

Person6 [0:51:23 - 0:51:42]:
Im Moment auch bei der SB, wie gesagt. Für Sie ist diese Initiative der letzte Hoffnungsschimmer. Macht nachdem Herr Burger nicht auch Hoffnung, wenn er sagt, es gehe ohne Verbote?

Person1 [0:51:42 - 0:51:56]:
Wenn man sagt, man könne Autos mit Elektroautos ersetzen, ist das Symptombekämpfung. Es braucht grundsätzliche Veränderungen, dass man den Verkehr neu denkt. Nicht aus Sicht des Autos, sondern aus Sicht der Fahrer. Die Fahrerinnen und Fahrer.

Person7 [0:51:56 - 0:52:00]:
Die Velowährte, auch wenn wir mehr elektrifizieren,

Person7 [0:52:00 - 0:52:19]:
Wir sind bei eurer Mobilität dabei. Hier ist jeder Hersteller dabei. Wir gehen im urbanen Reich, aber wir machen auch den Überlandverkehr, den Güterverkehr. Damit nicht das passiert, dass Kegi Fredos mal 35 Rappen teurer wird. Weil der Transporthalt teurer wird.

Person6 [0:52:19 - 0:52:24]:
Jetzt ist er fertig mit Werbung. Aber Frau Gada nimmt mich noch Wunder. Hat er noch überzeugt?

Person1 [0:52:24 - 0:52:51]:
Nein, sicher nicht. Auch die Gletscherinitiative 2050 ist viel zu spät. Der Klimastreik fährt nicht bis 2030. Es sind unsere Generationen, es sind wir, was angeht, meine Enkel, die vom Klimawandel betroffen sind. Ich weiss nicht, wie sie in der Nacht ins Bett gehen können und das Gefühl haben, es sei alles okay, die Schweiz habe nichts damit zu tun. Ich zahle auch Steuern, das sind 100 Fr. im Monat. So funktioniert das einfach. Jede Teil ist dabei.

Person5 [0:52:52 - 0:54:01]:
Ich habe sehr gut geschlafen, weil ich weiss, dass die Schweiz Weltmeister ist in der Umwelt- und Klimapolitik. Wir konnten den CO2-Ausstoss massiv reduzieren. Wir haben den tiefsten Pro-Kopf-Ausstoss aller Industrieländer auf der Welt. Bei uns ist der Hebel nicht mehr gross. D.h., wir müssen über Auslandskompensationen selbstverständlich reden. Wir müssen dort ansetzen, wo der Franken die beste Wirkung empfindet. Es bringt relativ wenig bis gar nichts, wenn wir hier weiter anfangen, rumzuschrauben. D.h., wir müssen weiter anfangen, rumzuschrauben. Wir müssen aber nicht, dass wir Innovation verhindern sollen. Ich wollte es vorher sagen, der Markt ist der Innovationstreiber. Sicher nicht der Staat. Ich arbeite in einem grösseren Unternehmen. Was im Bereich der Verpackungstechnologie abgeht, ist beeindruckend. Wir versuchen, mit neuen Verpackungsarten den Plastik massiv zu reduzieren. Bis zu 80 % ist möglich. Das ist die richtige Richtung, in die wir eintreten müssen. Aber Mike ... Wirtschaft, wir müssen mitmachen. Wir haben die besten, intelligentesten Köpfe in diesem Land. Wir haben die besten Universitäten. Heute haben es junge Schüler hier. Das ist die Zukunft. Wirtschaft richtet sich.

Person9 [0:54:02 - 0:55:22]:
Selbstverständlich ist Wissenschaft, Innovation und Technologie absolut wichtig. Aber ich weiss nicht, ob du vorher zugelassen hast. Das bringt es nie fertig, auf das Argument einzugehen. Redet mit den Innovationschefen. Redet mit dem Forschungs- und Entwicklungschef der Autoindustrie. Oder mit Europaschef McKinsey. Der wird Ihnen sagen, Verbote seien die grössten Innovationstreiber. Sie haben vorhin gesagt, die Autoflotte stelle sich um. Aber ohne Verbote. Wissen Sie, warum? Weil ein Verbot droht, ein Verbot bedroht wird. Z.B. die EU sagt, ab 2030 gibt es nur noch maximal zwei Liter Auto. Mit dem Verbrauch. Das ist es. Was die Forschung und Entwicklung und die Wirtschaft brauchen, sind A, ich sage es nochmals, damit es auch wirklich ankommen, die richtigen Preissignale, damit der Konsument das auch richtig macht. Und das Zweite ist Rechtssicherheit. In eurer Welt heisst das Ding Rechtssicherheit. Wir haben z.B., als wir Phosphat in den Wäschemitteln verboten haben, ein Zeug vorhergegeben, nicht verboten. Innerhalb von einem Jahr brachten wir die Forschung und Entwicklung phosphatfreier Wäschemittel auf den Markt. Heute hast du das Problem beim Waschen. Nein.

Person6 [0:55:21 - 0:55:30]:
Was sagt die Wirtschaftspartei dazu? Also ein Verbot als Treiber für Innovation.

Person8 [0:55:31 - 0:57:26]:
Zuerst möchte ich sagen, Sie haben mit den Gletscherinitiativen angefangen. Wenn wir aus dem politischen Ereignis vom 13. Juni etwas lernen können, sollten wir es machen. Vielleicht nicht das zweite Mal an die Wand fahren und nichts haben. Man kann sich überlegen, wie ein Gegenvorschlag aussieht, damit es auch durchkommt. Der sensible Punkt ist, das sind die Verbote, das sind die interventionistischen Sachen, die sich politisch wunderbar ausschlachten lassen lassen. Ob es zutrifft oder nicht, das ist einfach so. Ich finde, was von der Notwendigkeit gesagt wurde, ist richtig. Heute hat jedes fossilbetriebene Auto einen Katalysator. Nicht, weil die anderen verboten wurden, sondern weil man die Grenzwerte so tief heruntergesetzt hat, dass man es anders gar nicht erreicht hätte. Die Innovation ist ein super Treiber. Übrigens ist die Innovation auch das beste Argument, auf unsere globale Reichweite. Wir haben mit unseren 8 Mio. Einwohnern nicht das Weltklima in der Hand. Können wir morgen alle zu Hause bleiben und nur noch vor dem Haus sitzen? Wegen dem retten wir das Weltklima nicht. Aber die Schweiz ist nicht nur ein Kleinstaat, sondern wir sind die 20. grösste Volkswirtschaft. Wir drehen also ein recht grosses Rad. Und unsere Industrie exportiert auch Technologien, die wirklich einen langen Hebel schaffen können. Ich glaube, das ist das beste Argument, um auf diese Verbots-Experimente zu verzichten. Denn der Heimmarkt ist wichtig. Der regulatorische Rahmen, der die Heid im Puls gibt, ist wichtig. Was dann an unseren Forschungsinstituten passiert, spielt eine Rolle. Ich habe es schon einmal gesagt, ich bin absolut der Meinung, dass man mit straffen Zielvorgaben auf einem realistischen Horizont einen Haufen steuern kann. Aber man soll die Freiheit lassen, den Wettbewerb der besten Ideen zu machen. Dann werden wir das erreichen. Da bin ich absolut überzeugt. Der Heimmarkt wird es richten.

Person6 [0:57:23 - 0:57:39]:
Wenn wir hier über mögliche Wege in eine grünere Zukunft kommen, dann führt uns das über den Schweizer Finanzplatz und zur Frage, wie klimafreundlich der Finanzplatz investieren soll.

Person2 [0:57:44 - 0:57:47]:
Eine reiche Ausländerin legt ihr Geld in der Schweiz an.

Person2 [0:57:48 - 0:57:55]:
Viele Reiche auf der ganzen Welt tun es ihr gleich. Auch deshalb hat die Schweiz einen der wichtigsten Finanzplätze.

Person2 [0:57:56 - 0:58:06]:
Knapp 7'000 Mrd. Fr. an in- und ausländischem Vermögen verwalteten Schweizer Versicherungen, Pensionskassen und Banken Ende 2019.

Person2 [0:58:07 - 0:58:13]:
Dieses Geld fliesst über Schweizer Banken, z.B. über Fonds, auch an Unternehmen, etwa an Kohlekraftwerke.

Person2 [0:58:14 - 0:58:26]:
Für Kritiker ist klar, der Schweizer Finanzplatz trägt zur Erderwärmung bei und muss in die Pflicht gehen. Es wird nicht nur über die Finanzplätze genommen werden. Aber wären wir dann noch wettbewerbsfähig?

Person6 [0:58:27 - 0:58:32]:
Eine gute Frage, Frau Patran. Wir alle profitieren doch vom Schweizer Finanzplatz.

Person9 [0:58:34 - 0:58:38]:
Das ist eine Aussage, dazu müssten wir eine eigene Sendung machen.

Person6 [0:58:38 - 0:58:41]:
Können wir immer noch.

Person9 [0:58:39 - 0:59:57]:
Aber es ist tatsächlich so, die Schweiz hat einen grossen Hebel über die globalen Finanzmarken. Überhaupt wahrscheinlich nicht.  Neben Innovationen und Verhaltensänderungen in der Bevölkerung ist sicher die Finanzflüsse einer der grossen Hebel, wie wir die Klimaerhitzung, wie wir das Problem in allen Fällen in die Nähe bringen können. Es ist einfach so, dass die Finanzmärkte heutzutage etwas dysfunktional sind. Sie erfüllen nicht die Funktion, die sie eigentlich sollten. Sie sind namentlich nicht im Einklang mit den Legiferierungen oder mit den Gesetzgebungen der Staatengemeinschaft. Das muss man in Einklang bringen. Wenn die Leute sagen, wir sollten CO2 reduzieren, wenn das Ziel ist, CO2 zu reduzieren, und die Finanzmärkte aber zur CO2-Finanzierung beitragen, dann muss man nachher sagen, dass sie hier aussteigen müssen. Da haben sie im Übrigen zu grosse Risiken. Der Finanzmarkt hat auch Stabilität herzustellen. Und ... Das ist eine wichtige Funktion des Finanzmarktes, die er in den letzten Jahren nicht erfüllt hat. In den letzten Jahrzehnten, kann man sagen.

Person9 [0:59:58 - 1:00:07]:
Wir müssen den Finanzmarkt wieder in Einklang bringen mit der Realwirtschaft und den Zielen, die man politisch festlegt.

Person6 [1:00:06 - 1:00:18]:
Der Schweizer Finanzplatz ist einer der grössten weltweit. Wir haben es vorhin gesehen. Herr Walti, wenn man so einen grossen Finanzplatz hat, hat man als Staat, als Schweiz, eine grosse Verantwortung.

Person8 [1:00:19 - 1:02:13]:
Ja, sicher. Das ist unbestritten. Auch alle, die dort aktiv sind, haben da Kunden. Man merkt, dass es eine Nachfrage gibt. Diese steigt dramatisch an. Ich glaube, etwas möchte ich noch vorausschicken. Bei dieser Initiative, die mir nicht a priori unsympathisch ist, ist die Finanzierungsebene der Wirtschaft, ihre Verantwortung auch zu tragen. Auch hier ist die Schlüsselfrage wieder. Wer entscheidet dann über gut oder schlecht? Wo werden die Finanzierungen von der Wirtschaft ausgestattet?  Werden sie dezentral gefällt aufgrund von richtigen oder falschen Preissignalen? Entscheidet eine Behörde nicht, ob etwas gut oder schlecht ist? Dann müssen wir auch hier international abgestimmt unterwegs sein. Die wirklich relevanten Investoren und Ratgeber oder Orientierungspunkte orientieren sich nicht an der Schweiz und unserem Finanzplatz, sondern an globale Standards. Das muss man auch abgestimmt machen. Man darf nicht meinen, es wäre eine Methode, die uns alle anderen in der sogenannten Realwirtschaft nicht mehr betreffen würde. Das Klimaproblem würde am Paradeplatz gelöst werden. Es wäre für uns nicht schwierig. Das ist eng verwoben. In Summe kann man auch sagen, wenn die Preise für das CO2 stimmen, bildet sich das ab von Herrn Eckers Kohlekraftwerk in Polen, das sehr viel höhere Kapitalkosten hat. Das bildet sich im Endverkaufspreis ab von der Kohle, die sie schürfen. Denn die Kohle ist nicht mehr so hoch wie die Kohle, die sie abnehmen. Das Produkt wird im Preis sinken. Niemand will das finanzieren. Dann regelt sich das auch über den Markt. Aber es muss abgestimmt sein. Ja! Ja! Wenn Frau Badran mit mir einig ist, dass es nicht der Staat ist, der sagen muss, das sei eine gute Investition und das eine schlechte, können wir gut über dieses Thema diskutieren. Aber auch da ist es wichtig, dass man die Entwicklung in den Lauf lässt.

Person6 [1:02:14 - 1:02:14]:
Ein sauberer Finanzplatz ist sicher auch unsere Ziel.

Person5 [1:02:15 - 1:03:14]:
Absolut. Das ist eine spannende Frage, die auch zu diskutieren gilt. Aber ich muss auch die Lanze brechen zum Finanzplatz Schweiz. Da ist auch einiges abgegangen. Sustainable Finance ist in aller Munde. Wir haben eine grosse Nachfrage zu diesem Thema. Da ist das Anlagevolumen interessant zu beobachten. Wie sich das in den letzten zehn Jahren entwickelt hat. 2010 waren wir bei 40,6 Mrd. Heute sind wir bei sage und schreibe 1,5 Billionen Anlagevolumen in diesem Bereich. Das zeigt, dass ein grosser Wandel im Gang ist. Aber wir müssen aufpassen, dass wir nicht wieder zu fest anfangen, einzugreifen, die Freiheit der Banken wegnehmen und so den Finanzplatz Schweiz schwächen. Da sind doch etwa 200'000 Arbeitsplätze. 9,6 % beitragen den Finanzplatz zum BIP. Da müssen wir wirklich, wenn wir etwas machen, global abgestimmt vorgehen. Und sicher nicht den Schweizerisch-Alleingang. Dann stellen wir uns abseits.

Person6 [1:03:14 - 1:03:21]:
Wir haben einen Klimaverträglichkeitstest vom Bund. Schaut euch das mal an.

Person6 [1:03:23 - 1:03:41]:
Insgesamt investiert der Schweizer Finanzplatz heute viermal mehr Mittel in Firmen, die Strom aus fossilen Quellen wie Kohle und Gas erzeugen, als er in Produzenten von erneuerbarem Strom investiert. Viermal mehr in fossile Quellen. Das ist viel.

Person5 [1:03:40 - 1:04:11]:
Das ist selbstverständlich auch viel von dem, was die Anleger kaufen möchten, entschieden. Und die Banken sind ja auch verpflichtet, um natürlich einen gewissen Gewinn abzuschöpfen. Da ist sicher die Freiheit, wo man den Anleger lassen muss. Es kann nicht sein, dass die Politik darüber hinweg entscheidet. Aber wir haben es ja gesehen, und das ist ja wichtig, ein Umdenken hat stattgefunden. Sustainable Finance ist wirklich auf dem Vormarsch. Und darauf müssen wir aufbauen. Ich möchte einfach genau sagen ...

Person6 [1:04:09 - 1:04:14]:
Herr Walti, das ist gar nicht so viel, was der Dignam sagt.

Person8 [1:04:13 - 1:04:26]:
Diese Aussage war statisch gesehen nicht sehr nützlich. Da müsste man jetzt die Entwicklung sehen. Immerhin ein Fünftel der erneuerbaren Kapazitäten wird investiert. Aber das ist eine Momentaufnahme.

Person8 [1:04:27 - 1:05:18]:
Aber da gibt es auch einen Pull. Ich bin in der Industrie in Gremien tätig, wo man sich mit ESG-Zielen regelmässig befasst. Da kann ich Ihnen sagen, man ist weit weg vom Prospekt schreiben und den schönen Blättern, die beschreiben, wie man sich Mühe gibt. Da geht es wirklich um die Frage, wie man die ganze Wertschöpfungskette umbauen kann, damit es optimiert ist, energetisch und klimabedingt. Das schlägt sich auch wieder nieder in diesen Investitionen. Erdölkonzerne, ich sage jetzt keine Namen, dass nicht nach dem Südwestfalenhersteller ... Werbung hatten wir heute Abend schon genug. ... versuchen sich auch umzubauen in Energiekonzerne und wegzukommen. Die haben ja auch nicht Tomaten auf den Augen. Die sehen ja auch, wo die Reise hergeht. Sie wissen auch, wie sie sich für die Zukunft aufstellen müssen.

Person3 [1:05:18 - 1:06:23]:
Ich glaube ... Vielleicht gleich noch zu dieser Freiwilligkeit. Ich arbeite ja in einem Unternehmen, das global führende Unternehmen unterstützt, im freiwilligen Klimaschutz. Das ist meine tägliche Arbeit. Das ETH-Start-up, mittlerweile 400 Leute global. Wir unterstützen Unternehmen. Was ich merke, ist, dass die in der Diskussion viel machen, aber es wird immer klarer. Wenn man das Abkommen von Paris erreichen will, lenkt die Freiwilligkeit allein nicht. Man muss das nicht gegeneinander ausspielen. Die Freiwilligkeit ist etwas, das die Unternehmen vorbereitet, dass man das auch gesetzlich mit der Regulierung vorwärts macht. Daher ist das sehr wichtig. Auch Investoren sind sehr wichtig. Dort haben wir einen grossen Hebel. Einleitend wurde das Kohlekraftwerk von Polen genannt. Es ist nicht so global, dass nur noch Irrnahierbare investiert werden. Es werden auch heute immer noch massiv viele Kohlekraftwerke gebaut. Das Mindeste ist sicherzustellen, dass wir von der Schweiz aus nicht das unterstützen. Wir haben das nicht.  Wir können auch wettbewerbsfähig sein auf zukunftsfähige Technologien, auf Unternehmen, die in die Zukunft schauen. Wir müssen nicht auf Kohlekraftwerke ... Aber wir alle sind ja ... Ich möchte noch schnell dabeibleiben.

Person6 [1:06:21 - 1:06:44]:
Frau Badran, Sie sagten in einem Interview, dass die Nationalbank die Klimaziele des Bundes leben soll. Die Nationalbank ist eine unabhängige Institution. Wieso soll sie jetzt eines ihrer höchsten Güter aufgeben? Die Schweizer Nationalbank.

Person9 [1:06:44 - 1:07:09]:
Die Nationalbank hat natürlich selbst eigene Ziele, die sie sich setzt. Eines ist, nicht in Fracking zu investieren oder in besonders schädliche Technologien, und zwar explizit CO2-bezogene, also klimaschädliche Technologien. Sie halten sich einfach nicht daran. Aber ich möchte gerne etwas aufgreifen, was Herr Malti ...

Person6 [1:07:06 - 1:07:26]:
Schauen Sie mal, was Sie geschrieben haben. Wir haben Sie ja mal gefragt. Sie hat im Dezember 2020 entschieden, ihr Ausschlusskriterium betreffend Umwelt um Klimaaspekte zu erweitern. So werden sämtliche Unternehmen, die primär Kohle zur Energiegewinnung abbauen, aus ihren Portfolios ausgeschlossen. Da geht schon etwas.

Person9 [1:07:27 - 1:07:35]:
Das werden wir dann noch sehen. Ich kann all meine Anfragen nachlesen, die ich gemacht habe. Sehr detaillierte Nachfragen. Glauben Sie das nicht?

Person9 [1:07:35 - 1:07:54]:
Man muss einfach schauen. Sie sitzen mit überdurchschnittlich viel Geld, gerade in Amerika. Darf ich noch etwas anderes erwähnen, was Herr Malti vorhin gesagt hat? Ich bin 100 % einverstanden mit allem, was er gesagt hat. Ich könnte es nicht schöner sagen, als er es gesagt hat. Das beunruhigt mich fast ein wenig.

Person9 [1:07:55 - 1:07:56]:
Und der SP? Wie?

Person8 [1:07:56 - 1:07:57]:
Das beunruhigt mich fast ein wenig.

Person9 [1:07:57 - 1:08:00]:
Nein, nein, es ist gut.

Person5 [1:08:00 - 1:08:01]:
Mit den Rechercheiten ist es wahrscheinlich nicht gut.

Person5 [1:08:01 - 1:08:16]:
Es ist einfach wichtig, dass man die SMB nicht verpolitisiert. Die SMB ist für die Preisstabilität. Ja, ja. Platt, platt. Als Risikokriterium. Die werden neu aufgenommen. Ich wollte noch etwas präzisieren.

Person5 [1:08:17 - 1:08:38]:
Wir sind alle froh, wenn die Banken Gewinne erwirtschaften. Aus den Anlagen, die sie tätigen. Die Schweizer Banken besorgen den öffentlichen Haushalt mit rund 7,9 Mrd. CHF. Das ist eben hochkristallisch. Da hat auch eure Seite ein grosses Interesse, dass sie Gewinne erwirtschaften. Aus dem entsteht Wohlstand. Aus dem Wohlstand können wir überhaupt die Fragen nicht formulieren.

Person3 [1:08:36 - 1:08:40]:
Das Problem ist, dass es nicht stimmt.

Person3 [1:08:40 - 1:08:44]:
Wir kommen leider schon am Schluss dieser Diskussion.

Person6 [1:08:41 - 1:09:16]:
Es war eine sehr relevante Diskussion. Es war sehr spannend. Es gab viele Aspekte, die uns in der Zukunft noch weit beschäftigen werden, wenn es um diese Klimadebatte geht. Hier machen wir aber für heute einen Punkt. Das war die Arena, produziert von Christine Keller. Bevor wir hier das Studio für ein paar Wochen schliessen, sprechen wir noch über etwas ganz anderes. Etwas, das uns alle beschäftigt. Es geht um den kommenden Sommer. Hoffentlich wird es ein bisschen schöner. Natürlich auch um die Ferien. Ich habe euch hier ein Bild mitgebracht.

Person6 [1:09:17 - 1:09:51]:
Von meinen Ferien. Die sind zwar schon ein paar Wochen vorbei. Ein Bild vom Wattländer Jura mit den typischen Steinmauern. Eine wunderschöne Gegend am Lac de Chaux zum Wandern. Ferien in der Schweiz sind ein grosses Thema. Das ist in der Corona-Pandemie. Darum nimmt mich natürlich auch Wunder von unseren Volksvertreterinnen und Volksvertretern. Was sind eure Tipps für unsere Zuschauerinnen und Zuschauer in diesem zweiten Corona-Sommer, um richtig schöne Ferien zu machen in der Schweiz? Geheimtipps vielleicht, Frau Badran?

Person9 [1:09:51 - 1:10:13]:
Huch, das ist ja lustig. Diese Mauer sehen aus wie meine Papierstapel zu Hause. Ich habe zu meiner Finanzplatzinitiative ... Das ist ein Zettel der Dokumentation davon. Und meine Ferien werden darin bestehen. Die ist schon in der Corona-Pandemie.  Ich habe die Mauer mit dem Stapel abgebaut.

Person6 [1:10:12 - 1:10:17]:
Es klingt nach einem spannenden Ferienort. Wir können bei euch auch lüten.

Person9 [1:10:17 - 1:10:31]:
Ansonsten kann ich wirklich vorschlagen, die eigene Stadt, die ich während der Corona- und der Lockdowns wieder neu entdeckt habe, in die Hinterhöfe zu schauen. Es ist total etwas Spannendes und Schönes.

Person6 [1:10:31 - 1:10:36]:
Herr Walti, woher entführt ihr uns in diesem Sommer? Schweizer Ferien?

Person8 [1:10:36 - 1:11:09]:
Das Tolle an den Schweizer Ferien ist, dass man sich gar nicht für etwas entscheiden muss, sondern dass alles so nahe ist. Man kann am Nachmittag in Basel ins Baylor Museum und am Abend in Luzern Kapobruck schauen. Das kann man alles mit dem ÖV machen, wenn man will. Wir haben so viel auf engem Raum. Ein guter Tipp ist übrigens, für Ferien zu Hause in so ausserordentlichen Zeiten, wie wir sie hatten und hoffentlich bald nicht mehr haben, in den Keller zu steigen und zu schauen, was da noch steht. An alten Velos oder so.

Person6 [1:11:09 - 1:11:14]:
Das haben wir aber schon vor Silvester, Neujahr gemacht. Es gibt schon einige, die das noch nicht gemacht haben.

Person6 [1:11:14 - 1:11:18]:
Ich möchte noch einen Tipp hören von einem Ort, den man nicht so gut kennt.

Person3 [1:11:18 - 1:11:22]:
Heiter, Rainer. Das soll ich Ihnen verraten.

Person3 [1:11:23 - 1:11:48]:
Es gibt viele schöne Fleckchen. Man muss tatsächlich nicht weit gehen. Auch wenn man bei Albischetti etwas weiter hinten geht als gerade der Rütliberg, ist es schön ruhig. Dann geht man ... Zur Zürich. Genau. Wunderbar. Kühe laufen bis zum Zürichsee. Okay, dort hat es dann wieder mehr Leute. Aber dort baden zu gehen, ist ein schöner Ausflug, den ich ab und zu mache. Dort hinten zum Zürichsee und dort baden zu gehen.

Person6 [1:11:49 - 1:11:51]:
Würdet ihr mitgehen oder habt ihr einen anderen Tipp?

Person5 [1:11:51 - 1:12:13]:
Das klingt sehr verlockend, aber ich habe hier einen Schreiber, der St. Gallen steht. Kommen Sie in Osten der Schweiz. Besuchen Sie dort z.B. das Schokolarium von Maestrani, um die Werbung komplett zu machen. Verbinden Sie das mit einer wunderschönen Alpsteinwanderung. Und geniessen Sie noch ein paar gute Sonnenstunden im Quinten. Dann haben Sie die Ostschweiz erlebt wie noch nie.

Person6 [1:12:13 - 1:12:33]:
Danke vielmals. Wir machen Tour de Suisse in diesem Sommer zu Hause. Meine Damen und Herren, die Arena ist nach dem Sommerprogramm wieder zurück. Am 20. August ist das ganz genau. Dann steht Sandro Protz wieder hier im und euch zu Hause. Einen guten, gefreuten Sommer und einen schönen Henech. Ade miteinander.

