============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:17]:
Schon beim Wort Massentierhaltungsinitiative gehen die Meinungen weit auseinander. Die Initianten sagen, natürlich haben wir eine Massentierhaltung in der Schweiz. Die Gegner der Initiative sagen, nein, das haben wir natürlich nicht. Und genau über das müssen wir heute Abend unter anderem reden. Das ist die Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:35 - 0:02:03]:
Heute in der Abstimmungsarena. Meret Schneider, Nationalrätin Grüne und Mitinitiantin. Sie sagt, ich will, dass unsere Tiere genügend Platz im Stall und Auslauf ins Freie haben. Mit der Initiative gegen Massentierhaltung bereiten wir den Weg für eine tiergerechte Schweizer Landwirtschaft. Markus Ritter, Nationalrat die Mitte und Präsident Schweizer Bauernverband, sagt, wir wollen eine Massentierhaltung in der Schweiz. Er sagt, Massentierhaltung existiert in der Schweiz nicht. Unseren Nutztieren geht es gut. Ich sage nein zu dieser extremen Initiative, weil sie unsere regionalen Produkte gefährdet. Daniel Jositsch, Ständerat SP, sagt, die industrielle Tierhaltung in der Landwirtschaft orientiert sich nicht am Tierwohl, sondern an der Gewinnmaximierung. Das muss sich ändern. Wir dürfen Tiere nicht zum blossen Produkt herabwürdigen. Petra Gössi, Nationalrätin. Die Massentierhaltungsinitiative würde Landwirte zwingen, nur noch nach Biostandards zu produzieren. Der Konsument im Laden hätte keine Wahlfreiheit mehr. Gegen diese Bevormundung wehre ich mich. Ausserdem für die Initiative Philipp Rief, Co-Präsident Sentience Politics. Alfred Schadeli, Demeterbauer. Und gegen die Initiative Mike Ecker, Nationalrat SVP. Tanja Müller, Landwirtin. Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person8 [0:02:03 - 0:02:08]:
Guten Abend miteinander. Vielen Dank. Nächster Mal. Danke schön.

Person8 [0:02:11 - 0:03:06]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön sind auch Sie im Publikum mit dabei. Das Jugendparlament aus St. Gala, Appenzell, Ausserode, Innerode und von der Gemeinde Schongen. Das ist weit oberhalb vom Hallweilersee. Schön sind Sie alle da. Verfolgt das mit. Wie wir in dieser Abstimmungsarena, wie wir das immer machen, auch die Redezeiten messen. Blau für die Seite, die Ja sagt. Nein für die Seite, also Rot für die Seite, die Nein sagt. Selbstverständlich. Das ist die Abstimmungsarena zur Massentierhaltungsinitiative. Und da möchte ich mit Meret Schneider anfangen, Nationalrätin von der Grünen im Kanton Zürich. Und mit Initiantin. Die Gegnerinnen und Gegner warnen unter anderem mit Emojis auf sennigen Plakaten von ihrer Initiative. Sie fragen massiv höhere Preise für Lebensmittel. Können Sie garantieren, dass die Preise nicht hochgehen?

Person2 [0:03:07 - 0:03:45]:
Nein, das ist auch gar nicht in meinem Sinn. Die Preise werden ein bisschen hochgehen. Natürlich nicht ganz so stark, wie die Gegner behaupten. Der Bundesrat schätzt etwa 5 bis 20 Prozent. Es ist leicht irritierend, dass gerade Bauern, die für faire Preise für ihre Produkte und ihre Arbeit einstehen sollten, hier werben für möglichst günstige Lebensmittel. Mir ist es sinnvoll, dass die Wertschätzung für Lebensmittel nicht so hoch ist. Gerade für tierische Produkte. Es sollte wieder mehr steigen. Wir werfen viel zu viel weg. Wir geben viel zu wenig Geld aus für Lebensmittel. Und wir sind dafür, dass man lieber etwas mehr bezahlt für ein qualitativ gutes Produkt, das das Tier ein gutes Leben hat.

Person8 [0:03:46 - 0:03:57]:
Markus Ritter, Nationalrat der Mitte aus dem Kanton St.Gallen und vor allem auch Präsident des Schweizerischen Bauernverbandes. Initiantinnen und Initianten haben auf ihrem Plakat eine ganz klare Forderung.

Person8 [0:03:59 - 0:04:08]:
Sie kommen aus der Massentierhaltung. Warum wollen Sie, dass es den Säulen und anderen im Land nicht besser oder noch besser geht als bis jetzt?

Person10 [0:04:08 - 0:04:41]:
Bei uns geht es den Nutztieren sehr gut in der Schweiz. Wir haben eines der strengsten Tierschutzgesetze der ganzen Welt. Das schreibt der Bundesrat in der Botschaft. Das einzige Land weltweit mit einer Höchstbestandesverordnung. Wenn wir uns vergleichen mit dem Ostland in der Schweiz, kannst du 1'500 Massaue maximal haben. In Deutschland gibt es Betriebe mit 60'000 Tieren am gleichen Standort. Wir dürfen 18'000 haben. In Deutschland sind ein Drittel der Bestände über 100'000. In der Schweiz haben wir sehr kleine Bestände. Wir haben bürgerliche Familienbetriebe, die sehr gut zu den Tieren schauen. Hier haben wir einen hohen Nutzierhaltungsstandard.

Person8 [0:04:42 - 0:04:44]:
Warum vergleichen Sie sich mit dem schlechteren?

Person10 [0:04:44 - 0:05:03]:
In der Schweiz sehen wir schon besser als alle anderen. Da wir mit Initiativen gefordert werden, ist der Biostandard der höchste in der Schweiz. Für alle und für jede tierische Produktion. Da nimmt man den Konsumenten die Wahlfreiheit. Und man hat die entsprechenden Kostenfolgen. Das wollen wir nicht.

Person8 [0:05:03 - 0:05:24]:
Das sagt unter anderem auch der Biobauer. Aber darauf kommen wir später noch. Daniel Jositsch, Ständerat der SP im Kanton Zürich. Und im Stiftungsrat der Stiftung Tierimrecht. In der Schweiz liegt der Fleischkonsum pro Kopf pro Jahr bei etwa 51 kg. In den 80er Jahren waren es noch 60 kg pro Kopf pro Jahr. Was ist das Ziel? Noch weiter runter?

Person7 [0:05:24 - 0:07:35]:
Ja, das ist klar. Das Ziel ist, dass es einen Konsens gibt. Aus verschiedenen Gründen ist der Fleischkonsum nicht generell schlecht. Aber man muss von der Quantität her etwas runterkommen. Die Zahl soll nicht unbedingt eingeschränkt werden. Es geht ja v.a. darum, dass das Tierwohl geschützt wird. Wir wollen eigentlich zu einem qualitativ hoch stehenden Produkt Fleisch bekommen. Das Einzige, was ich nicht verstehe, ist der Bauernverband. Im Prinzip setzen wir uns dafür ein, dass qualitativ hoch stehendes Produkt verkauft wird in der Schweiz. Und seien wir ehrlich, die Bauern sind ja gar nicht konkurrenzfähig im Billigpreissegment. Wir setzen uns dafür ein, dass ihr Produkt geschützt wird. Auf der anderen Seite wollen wir auch schauen, dass die Inputs sich am gleichen Standard halten müssen. Das ist das Ziel. Eine würdevolle Tierproduktion, Fleischproduktion in der Schweiz. Wie viel Fleisch kommt pro Woche auf den Teller? Bei mir kommt sehr wenig auf den Teller. Aber das ist die Frage, die man immer hört und total irrelevant ist. Wieso? Es spielt keine Rolle für die Initiative, ob ich viel oder wenig Fleisch esse. Ich esse praktisch kein Fleisch. Zuhause überhaupt nicht. Höchstens auswärts. Das hat aber mehr damit zu tun. Das ist keine Überzeugungsfrage. Ich mag es nicht wahnsinnig. Ich will kein Vorbild oder Vorbild sein. Ich glaube, das Wichtige ist, dass in der Schweiz der Konsens besteht, und das sieht man auch, wie sich das entwickelt hat, dass Fleisch nicht ein billiges Produkt sein kann, das jeden Tag auf den Tisch gehen muss, sondern ein qualitativ hochstehendes Produkt, das genossen und wertgeschätzt werden soll. Ich bin überzeugt, wenn die Leute wissen, wie heute Fleisch in der Masse hergestellt wird, dann wären sie sehr viel vorsichtiger mit dem Konsum. Es wird ja immer ein bisschen vorgespiegelt, dass das alles wunderbar ist in der Schweiz. Aber wenn sie wirklich mal schauen, wie Fleisch in der Massenproduktion hergestellt wird, wie die Tiere gehalten werden, wenn sie in den Schlachthof schauen, wie industrielle Fleischproduktion stattfindet, dann stellt es eben viele Leute ab. Das ist der Grund, warum man dort fast nicht Zugang hat, warum das wirklich abgeschottet wird von der Öffentlichkeit, weil man das gar nicht unbedingt so zeigen will.

Person8 [0:07:35 - 0:07:55]:
Vielen Dank für den Moment, Petra Gössi, Nationalrätin der FDP aus dem Kanton der Schweiz und auch Präsidentin unter anderem der FIAL, der Föderation der Schweizerischen Nahrungsmittelindustrie. Diese sagt, die Initiative sei unnötig und schiesse sie über das Ziel hinaus. Jetzt sagen aber die Gegner, das Tierwohl werde systematisch verletzt.

Person4 [0:07:56 - 0:09:22]:
Nein, Markus Ritter sagte es vorher. Den Nutztieren in der Schweiz geht es sehr gut. Wir haben eines der strengsten Tierschutzgesetze überhaupt. Übrigens auch ein Gesetz, das immer wieder erneuert wurde, bei dem man Revisionen durchführen kann, wenn man sieht, dass man irgendetwas anpassen muss. Das ist jederzeit möglich. Was ich schon unglaublich finde, ist die Nostalgie, bei der man sagt, es macht überhaupt nichts aus, wenn das Fleisch einfach teurer wird. Es werden auch die Eier teurer. Das folgende Produkt, das man mit der Milch macht, wird auch teurer. Wenn man genau weiss, dass wir jetzt in einer Zeit sind, in der die Energiepreise, jede einzelne schon nur bei der Nebenkostenabrechnung, massiv treffen wird. Wir gehen in eine Inflation hinein, die so schon lange nicht mehr gesehen war. Dann kommt man bei einem durchschnittlichen pro Kopf Verbrauch in der Schweiz von 50 kg Fleisch und sagt, das macht nichts, wenn es teurer ist. Es wird nicht nur etwas teurer, es wird massiv teurer sein. Dann haben sie das Problem des Tierwohls noch lange nicht gelöst. Denn die Import, die sie in der Initiative fordert, dass das nach dem gleichen Standard durchgeführt wird, konnten sie nie kontrollieren. Entweder wird kein Fleisch mehr importiert werden, dann haben wir aber ein Problem mit der Veto, dann haben wir ein Problem mit den bilateralen Verträgen, denn die sind davon betroffen. Oder dann haben sie einfach sehr viel mehr Einkaufstourismus, als in Deutschland einkaufen. Das kann wahrscheinlich auch nicht im Interesse der Initianten sein.

Person7 [0:09:22 - 0:10:23]:
Ich glaube, diese Angstmacherei ist aus meiner Sicht immer ein verzweifeltes Argument. Wenn sie so argumentieren, dass man nicht vom Ausland her kommen darf, und es passieren Katastrophen. In dieser Initiative wird festgelegt, dass man eine würdigvolle Tierproduktion, Fleischproduktion in der Schweiz will. Wenn ich Sie richtig verstehe, sagen Sie, das ist nicht möglich, wir müssen, damit wir die Schweizer Bevölkerung mit Fleisch versorgen, eine unwürdige Tierproduktion haben. Das ist konsequent, denn die Initiative sagt nichts anderes als Frau Rössi, Sie wissen es doch ganz genau. Bei jeder Initiative kommt diese nachher ins Parlament, und im Parlament gibt es eine Umsetzungsgesetzgebung. Dort schauen wir, wie wir die Standards so festlegen können, dass es verträglich ist für die Wirtschaft, gemäss Import, gemäss internationalem Recht. Sie sind doch x-mal schon in der Arena gestanden und haben behauptet, die Welt stürze zusammen, wenn eine Initiative angenommen wird. Sie ist immer noch da. Bleiben Sie doch sachlich und lassen Sie die Verzweiflung für den letzten Teil des Sendings.

Person4 [0:10:22 - 0:10:47]:
Jetzt sind ein paar Punkte aufgekommen. Die Welt stürzt nicht zusammen. Es wird alles sehr viel teurer. Der Bundesrat sagt, 5-20 % sind ... Entschuldigung, Sie haben noch etwas zu sagen. Danke vielmals. Ich habe nicht gesagt, dass alles unwürdig ist und dass das nicht möglich ist. Aber das ist doch die Initiative, Kerstin. Moment, danke. Sie wollen ja nur die Würde der Fleischproduktion.

Person4 [0:10:47 - 0:11:18]:
Ich komme aus dem Kanton Schweiz. Ich lebe in der Umgebung von Bauernhöfen. Es ist null und keines Problem, bei den Bauern anzuklopfen und zu fragen, ob man das anschauen darf. Ich war Präsidentin der BIEV 14, die bei mir in der Umgebung stattfand. Dort geht es darum, dass man die Muttertierhaltung der Bevölkerung näherbringt. Dort geht es um Natura-Wil und Natura-Beef. Ich vertrete das. Ich lebe dafür. Aber verletzen Sie die Bauern nicht so abgrundtief, dass Sie sagen, alles, was die Bauern machen, ist unter jeder Tierwürde?

Person7 [0:11:18 - 0:11:50]:
Moment, ich möchte noch etwas sagen. Bei der Massentierhaltung, die gemäss Initiative, geht es um industrielle Produktion, bei der systematische Verletzung der Tierwürde stattfindet. Die vielen Bauern, und der Bundesrat sagt, 95 %, wo das nicht der Fall ist, sind doch gar nicht tangiert. Die meine ich doch gar nicht. Es spricht doch niemand davon. Das ist keine Landwirtschaftsstrafe. Sondern vor allem industrielle Grossproduktion, von der die Tiere nicht Würde gehalten werden. Das ist alles. Da können Sie doch nicht dagegen sein.

Person2 [0:11:48 - 0:11:53]:
Herr Ritter hat noch fast nichts gesagt. Das habe ich noch nie erlebt. Ich bin super.

Person8 [0:11:53 - 0:12:16]:
Wissen Sie was? Er muss noch einen Moment warten. Der Moderator sagt jetzt nämlich etwas. Diese Seite sagt, die Nutztiere in der Schweiz leben immer mehr in tierfreundlichen Ställen und seien schon heute sehr gut geschützt. Diese Seite sagt, die Realität der Landwirtschaft in der Schweiz sähe anders aus. Die Würde des Tieres müsse in die Verfassung hinein. Wir zeigen Ihnen in unserem Erklärvideo, worüber Sie am 25. September genau abstimmen.

Person1 [0:12:18 - 0:12:25]:
Das Tierwohl in der Landwirtschaft fördern. Das will die Initiative gegen Massentierhaltung.

Person1 [0:12:26 - 0:12:35]:
Die Initiantinnen sagen, in der industriellen Landwirtschaft in der Schweiz gebe es Massentierhaltung. Diese wollen sie verbieten.

Person1 [0:12:37 - 0:12:57]:
Bei einem Ja zur Initiative müssen die Landwirte und die Landwirtschaftsbetriebe die Anforderungen der Bio-Swiss-Richtlinien von 2018 erfüllen. Neu müssten alle Landwirtschaftsbetriebe bei der Tierhaltung mindestens die Anforderungen der Bio-Swiss-Richtlinien von 2018 erfüllen. Hm. Das würde z.B. bedeuten,

Person1 [0:12:59 - 0:13:00]:
bei der Haltung von Legehennen

Person1 [0:13:01 - 0:13:04]:
müssten die zulässigen Höchstbestände reduziert werden.

Person1 [0:13:06 - 0:13:12]:
Von heute 18'000 auf neue, neue. Maximal 4'000 Legehennen pro Betrieb.

Person1 [0:13:15 - 0:13:20]:
Bei der Haltung von Mastschweinen müssten neu alle Liegeflächen mit Streu bedeckt sein.

Person1 [0:13:21 - 0:13:24]:
Ausserdem bräuchten die Schweine täglichen Auslauf.

Person1 [0:13:27 - 0:13:39]:
Der Import von Tieren und Lebensmitteln tierischer Herkunft, die im Ausland nicht nach vergleichbaren Vorschriften hergestellt worden sind, wäre mit der Initiative womöglich untersagt.

Person8 [0:13:43 - 0:14:02]:
Pro und Contra Massentierhaltungsinitiative. Ich möchte Ihnen weitere Gäste vorstellen. Bei uns ist Philipp Reif, Geschäftsleiter und Co-Kampagnenleiter der Initiative und Co-Präsident von Sentience, einem Verein, das die Initiative lanciert hat. Die Gegner sagen, wir hätten keine Massentierhaltung in der Schweiz. Sie könnten ihre Initiative also schreddern.

Person6 [0:14:02 - 0:14:40]:
Wenn das so wäre, könnten wir die Initiative tatsächlich schreddern. Dann bräuchte es die Initiative auch nicht. Leider ist das nicht der Fall. Leider haben wir Massentierhaltung in der Schweiz. Wir haben in der Schweiz bis zu 27'000 Tiere in einem Stall, z.B. bei den Mastbullen. Ein Mastbulle hat in der Schweiz einen an vier Seiten Platz zum Leben. Das ist für uns absolut unwürdig. Nur 13 % der Tiere haben Auslauf in der Schweiz. Bei den Schweinen z.B. zehn Schweine auf einem Parkplatz. Das sind Zustände, die wir sagen, das hat mit der klassischen Landwirtschaft, so wie wir sie verstehen, also das, was die Leute haben, die Idee haben wir, dass wir die Landwirtschaft nicht haben. Wir haben im Kopf die Landwirtschaft, die Bodenbewirtschaftung, die Kühe, die draussen grasen. Mit dem hat das nichts mehr zu tun.

Person8 [0:14:40 - 0:14:46]:
Ab welcher Zahl der Tiere beginnt dann Massentierhaltung für Sie?

Person6 [0:14:47 - 0:15:25]:
Es geht schlussendlich nicht nur um die Zahl. Der Begriff «Massen» ist in diesem Wort nicht drin. Für uns ist Massentierhaltung eine industrielle Tierproduktion, die sich durch ganz unterschiedliche Sachen auszeichnet. Das beginnt bei der Genetik der Tiere. Die Tiere werden so gezüchtet, dass sie möglichst schnell Fleisch ansetzen, möglichst viele Eier legen. Mit Folgen für die Tiere, die Tiere haben oft Gesundheitsprobleme, z.B. Masthühner werden in 35 Tagen aufgemastet, sind am Schluss für ihr Leben oft so schwer, dass sie kaum noch unter ihrem eigenen Gewicht auf dem Boden stehen können. Es geht um das Platzverhältnis, es geht darum, ob sie raus dürfen. Und dann geht es natürlich auch um die Gruppengrösse.

Person8 [0:15:25 - 0:15:35]:
Aber rein theoretisch, wenn ich jetzt, sagen wir mal, vier Geissen im Stall hätte und die würden das Tier wohl wieder systematisch verletzen, wäre das mit ihrer Begrifflichkeit schon eine Massentierhaltung?

Person6 [0:15:35 - 0:16:20]:
Also gemäss Initiativtext schon, ja. Weil unser Initiativtext hat ja vier Forderungen. Tierfreundliche Unterbringung, Auslauf, schonte Schlachtung und maximale Gruppengrösse. Und wenn eine dieser vier Sachen verletzt wird, dann wird der Betrieb tatsächlich betroffen sein. Ich würde aber gerne noch etwas zu den Erklärvideos sagen, weil das ist etwas, was uns wahnsinnig ärgert. Und das sind die Zahlen vom BLV, weil die sind einfach falsch. Vom Bundesamt für Landwirtschaft? Vom Bundesamt für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen. Weil wir sagen gar nichts über Betriebsgrössen. Also die 4'000 Lägenhennen, die Sie hier eingeblendet haben, das stimmt einfach nicht. Wir sagen nur etwas zu Gruppengrössen. Und bei den Gruppengrössen, bei Lägenhennen wäre es 2'000, bei Masttüren wäre es 500. Und bei Rinder und Schweinen müsste man es halt noch neu definieren, weil da sagt Bio Suisse nichts dazu. Das heisst aber natürlich nicht, dass man das nicht entsprechend umsetzen müsste.

Person8 [0:16:20 - 0:16:40]:
Mike Hegger, Nationalrat der SVP aus St. Gallen, Leiter Geschäftsentwicklung bei Fleischverarbeiter Midgarna. 2021 wurden in der Schweiz 83 Millionen Tiere geschlachtet, davon 79 Millionen Tiere. Sie haben sich als gelernter Fleischfachmann immer überlegt, wie würdevoll das Leben dieses Tieres war, das Sie bei sich am Tisch hatten.

Person5 [0:16:40 - 0:17:30]:
Herr Brotz, herzlichen Dank für diese Frage. Ich kann Ihnen bestätigen, dass man das immer mit bestem Gewissen gemacht hat. Und ich weiss, was die Schweizer Landwirtschaft täglich leistet. Wir haben die besten Lebensmittel auf der ganzen Welt. Wir haben die strengsten Tierschutzgesetze auf der ganzen Welt. Und eure Initiativen müssen eigentlich anti-Tierwohl-Initiative sein. Was passiert, wenn man dieser Initiative zustimmt? Wir sind am Schluss auf mehr Importprodukte angewiesen. Auf Importprodukte, die wir nicht kontrollieren können, wie der Tierwohlstandard ist. Das ist zwar vermerkt im Initiativtext, aber das ist gar nicht umsetzbar. Sie würden gegen WTO-Richtlinien verstossen. Sie würden sogar gegen EU-Rechte verstossen. Und die gleichen Parteien, die mit Herz für die EU im Parlament votieren, sind dann für solche Dinge hier.

Person8 [0:17:30 - 0:17:37]:
Man könnte es auch umgekehrt sagen. Sie sind jetzt plötzlich dafür, dass man die Regeln einhält.

Person5 [0:17:37 - 0:18:17]:
Nein, absolut nicht. Man muss schauen, was die Ständer in der Schweiz sind. Das ist gewaltig. Wir haben geregelte Höchstbestände. Wir haben ein Platzangebot, das gesetzlich festgelegt ist. Wir haben, wenn es um den Tiertransport geht, klare Vorgaben. 6 Std. maximale Fahrzeit in der Schweiz, in der Europäischen Union. Nicht in der Dritten Welt, in der Europäischen Union bis zu 24 Std. Wir haben für uns Fleischfachleute. Wenn Sie von einer schonenden Schlachtung sprechen, müssen Sie mir heute erklären, was im heutigen System nicht schonend ist. Wir haben dort eine Weiterbildungspflicht für alle, die schlachten, alle zwei Jahre, wo es um Tierethik, Tierwohl geht. Das sind Standards, die kein anderes Land auf der Welt bietet.

Person8 [0:18:17 - 0:18:19]:
Antitierwohlinitiative, sagt Herr Egger.

Person6 [0:18:19 - 0:19:03]:
Das ist Blödsinn. Der Vergleich mit dem Ausland ist einfach nicht zielführend. Schlussendlich müssen wir schauen, was wir in der Schweiz für eine Tierhaltung wollen. Die heutige Tierhaltung, ich habe es vorhin gesagt, wir haben 27'000 Tiere in einem Stall, eine Suche hat einen A4-Seitenplatz zum Leben. Die Europäische Union hat bis zu 600'000. Nur 8% der Maschinen kommen mit Jema in ihrem Leben überhaupt nach Hause. Das ist doch keine tierwürdige Landwirtschaft. Wenn Sie sagen, nachher kommen die Importe, das ist doch völliger Blödsinn. Wir haben in unserer Initiative ganz klar gesagt, Importe werden beschränkt. Das ist WTO-konform. Die WTO verträgt in Artikel 20, was gegen die öffentliche Moral verstösst, kann reglementiert werden. Sie sollten doch dankbar sein, Herr Egger. Sie sollten uns einen Riegel schieben, damit die Schweizer Landwirtschaft endlich nicht unter so einem ökonomischen Druck steht.

Person5 [0:19:01 - 0:19:35]:
Kein anderes Land wie die Schweiz hat für Tiere mehr Auslauf. Bei den Milchkühen reden wir von bis zu 80%. Das ist ja kein Problem. Lassen Sie mich ausreden, bei der Schweiz sind wir bei über 60%. Und auch beim Geflügel sind wir bei über 60%. Und da hat die Europäische Union keine Chance gegen die Schweiz. Sagen Sie mir doch ein Land, ein Land, das heute und da besser macht als die Schweiz. Schweden und Österreich. Das ist nicht so. Dann schauen Sie sich die Zahlen an. Wir sind auf Platz 1 in diesem Index. Sie müssen zu der landwirtschaftlichen Durchhaltung schauen.

Person8 [0:19:31 - 0:19:59]:
Am Anfang der Sendung sagte ich, es sei eine hochkarätige Runde. Es sind eigentlich zwei Arenas, die stattfinden. Ich merke schon jetzt, dass ich da vorne eine mit gewichtigen Persönlichkeiten und Argumenten und da hinten eine habe. Ich möchte alle Leute zu Wort lassen. Einfach noch eine Bemerkung zu den 4'000. Wenn man das Abstimmungsbüro genau anschaut und sich auf Bio-Suisse-Richtlinie verlässt, dann geht es darum, dass man zwei Stahleinheiten aus dem A2000 gleich 4'000 hat.

Person6 [0:19:59 - 0:20:06]:
Nein, das stimmt eben nicht. In der Bio-Suisse-Richtlinie steht das. Aber unsere Initiative fordert ja maximale Gruppengrösse. Mindestens sogar.

Person6 [0:20:06 - 0:20:20]:
Ja, natürlich. Aber unsere Initiative fordert maximale Gruppengrösse. Wir sagen, Bio-Suisse-Richtlinien sind wichtig in Bezug auf unsere Forderungen, die wir stellen. Und bei unseren Forderungen steht, wir fordern maximale Gruppengrösse. Wir sagen gar nichts zu der Betriebsgrösse.

Person5 [0:20:20 - 0:20:33]:
Es ist einfach spannend, wo noch hin geht mit dem Raumplanungsgesetz, ebenfalls von linksgrün. Dort werden wir den Bauern verbeuten, damit sie sich weiterentwickeln können. Das ist sehr spannend für eure Politik. Das ist sehr spannend für eure Politik. Tanja Müller ist bei uns.

Person8 [0:20:33 - 0:20:52]:
Landwirtin mit einem Schweinemastbetrieb aus dem luzernischen Ebersäcken. Sie und ihr Mann haben auf ihrem Hof u.a. rund 800 Schweine. Und so sieht das bei ihnen aus. Weit ab von der städtischen Hektik im Seitental des Wickertals. Dort halten sie Schweine, aber auch Mutterkühe der Rasse Pyrmonteser.

Person8 [0:20:55 - 0:20:59]:
Wenn man darauf schaut, würde man sagen, denen geht es ordentlich. Wie sehen Sie es selbst?

Person3 [0:21:00 - 0:21:26]:
Ja, wir haben auch immer in Tierwohl investiert. Obwohl, wenn man in Tierwohl investiert, heisst das, man muss mehr Geld investieren, man muss Ausläufe machen, man hat sehr grosse Arbeitsaufwände. Und ich komme mir jetzt wirklich wie ein Verbrecher vor, wenn ich einen Tarif zulasse. Weil ich glaube, wenn man in der Schweiz in die Bauernstelle hineingeht, wie Frau Gößi gesagt hat, ich weiss auch nicht, ich kann Ihnen nicht nachvollziehen.

Person8 [0:21:27 - 0:21:30]:
Was würde seine Initiative für Sie bedeuten und Ihren Betrieb?

Person3 [0:21:30 - 0:21:51]:
Also, wir haben die Initiative angenommen, weil am Montag ist unser Betrieb weniger wert, der Ertragswert geht runter. Die Fremdfinanzierung ist fast unmöglich, weil Ertragswert ja die Richtlinie im bäuerlichen Bodenrecht fixiert ist. Und die 25 Jahre nützt uns ja nichts, weil die 25 Jahre, wir können nicht mehr investieren. Das ist ein Rundplanungsgesetz.

Person8 [0:21:50 - 0:21:53]:
Das ist die Übergangszeit, die man hätte, um das umzusetzen.

Person3 [0:21:51 - 0:22:51]:
Wir haben weniger Tiere, wir produzieren noch ein paar Swiss-Standarde, die Labelprämie fällt weg, das kommt auch noch dazu, wo wir auch weniger haben. ETO-Beträge werden auch wegfallen, weil es ja die einen Standard hat. Also, es ist für uns eine Existenzfrage. Für uns geht es vielleicht noch etwas länger, aber für alle die Bullenmast auch. Ich meine, da gehen wir auf 5%. Von jetzt etwa 50% sind wir noch auf 5% Eigenversorgung drin. Bei den Säuen sind wir auf 50%. Und das ist auch eine gute Idee. Die Proviante hat gerade die letzte Zahl herausgebracht. Der Fleischkonsum pro Kopf ist nicht zurückgegangen, er hat sich einfach verschoben. Und das Tierwohl kann auch, es kommt nicht auf die Größe der Tiere an, die Säue drauf ab. Und das ist auch sehr individuell, was ist Massentier? Und für jeden Konsument hat es heute in der Schweiz ein Angebot, wenn er sagt, Massentierhaltung ist für mich bei 600 Tennen bei einem Bio-Betrieb, dann geht er zu einem kleineren Betrieb.

Person8 [0:22:51 - 0:22:53]:
Herr Rief, wollen Sie Frau Möhler die Existenz wegnehmen?

Person6 [0:22:54 - 0:23:17]:
Nein, das wollen wir nicht. Ich kenne Ihren Hof nicht, ich weiss nicht genau, wie stark Sie betroffen wären. Aber Herr Jositsch hat schon gesagt, die meisten Betriebe wären von unserer Initiative nicht betroffen. Unser Ziel ist es, diese Betriebe zu ändern, die heute wirklich diese Masse haben, also die vielen Tiere auf engem Raum, die nicht raus können. Das haben wir jetzt gesehen auf dem Bild, die Kühe können alle raus. Ich gehe davon aus, dass die Kühe nicht von der Initiative betroffen werden.

Person3 [0:23:17 - 0:23:23]:
Aber 68% der Schweizer Motztiere können raus. 68%!

Person6 [0:23:22 - 0:23:28]:
Die Zahl stimmt einfach nicht, das ist in den GVW gerechnet. Ich hoffe, wir kommen noch dazu. Können wir noch dazu?

Person8 [0:23:27 - 0:23:31]:
Aber jetzt haben Sie doch bestätigt, es geht Ihnen doch um die Anzahl der Tiere.

Person6 [0:23:33 - 0:23:40]:
Es geht um die Kombination, viele Tiere auf engem Raum, die nicht raus können. Und diese Kombination ist einfach nicht tierwürdig.

Person8 [0:23:40 - 0:24:18]:
Alfred Schädeli ist bei uns. Guten Abend, Präsident vom Verein für biologisch-dynamische Landwirtschaft, also von Demeter Schweiz und selber Demeter-Bauer in Wernitzhaus im Kanton Zürich. So sieht das bei Ihnen aus. Da haben wir 40 Hektar, 30 Milchkühe, 10 Mutterkühe. Da haben Sie noch 600 Legehennen und eine Muttersau. Ein Viertel Eber, habe ich erfahren, haben Sie auch, weil Sie den sozusagen teilen mit anderen Betrieben. Frau Müller hat es, glaube ich, gesagt, etwa ein Viertel müssten Sie runterfahren, wenn man das etwa umrechnen würde. Genau. Ein Viertel runterfahren, vielleicht sogar noch mehr, das ist ja auch ein bisschen ein Kauf mit Ihren Initiativen.

Person9 [0:24:18 - 0:24:41]:
Ja, sogar ohne die Initiative sind wir dran, zum Teil die Tierbestände runterzufahren. Wir könnten nämlich auf unserem Hof 800 Legehennen haben, nach all diesen Bio-Richtlinien. Und ich habe gemerkt, es ist besser, wenn wir dort etwas tiefer gehen, weil den Tieren geht es einfach besser. Und darum sind wir jetzt auf 600, vielleicht 700. Wir sind da, um auszuprobieren, was eigentlich die richtige Anzahl wäre.

Person8 [0:24:41 - 0:24:47]:
Warum geht es Ihren Tieren besser als der Pio Menthese von Frau Müller? Das habe ich noch nicht ganz verstanden. Das würde ich nicht miteinander vergleichen.

Person8 [0:24:48 - 0:24:52]:
Sie vergleichen es ja auch. Sie sagen ja, diese Seite muss sich bewegen.

Person9 [0:24:52 - 0:25:20]:
Nein, ich bewege mich eben auch. Ja. Bei den Legehennen fahren wir runter, freiwillig. Bei den Pio Menthese, wenn ich es sagen könnte, die wir hier auf dem Bild gesehen haben, geht es tip top. Dort würde ich überhaupt nichts ändern wollen. Generell kann man sagen, es gibt den Faustregel, dass es den Tieren, die man in unserer Landschaft sieht, gut geht. Das Problem ist bei denen, die man nicht sieht.

Person8 [0:25:21 - 0:26:52]:
Herr Ritter hat vor allem gesagt, es geht vor allem um die Hühner. Die Hühner sind zentral in dieser Abstimmung. Ich möchte Ihnen Schlagzeilen zeigen, die Sie sicher selber gesehen haben und an denen Sie ganz sicher keine Freude hatten. Wie der Bund das Tierwohl in der Landwirtschaft schön rechnet. Jetzt gibt es leider einen kleinen Exkurs. Aber es ist wirklich ein spannender Punkt. Ich möchte, dass wir das miteinander anschauen. Wir sind nämlich beim Thema Auslauf. Der Bund sagt auf Seite 13 dieses Abstimmungsbuches, 78% der Nutztiere können regelmässig raus. In einer kleinen Fussnote, ich bin ja einigermassen kurzsichtig, steht dort, wie die Zahl zustande kommt. Nämlich mit einer Abkürzung. Sie haben es ja schon gesagt. GVE steht für Grossvieheinheit. Und ist eine Art Umrechnungsschlüssel des Tierbestandes. Ausgangsgrösse ist eine Milchkuh, die 500 kg schwer ist. Eine Kuh bedeutet eine grosse Vieheinheit. Bei einem Mastschwein sind es 0,17 GVE, weil es halt viel leichter ist. Und bei einem Masthuhn sind es 0,004 GVE. So, und jetzt wird es interessant. Wenn ein Landwirt, sagen wir, in seinem Stall 250 Masthühner hat, die keinen Auslauf haben, aber eine Kuh, die auf die Weide raus darf, also eine GVE, eine Kuh, dann sagt der Bund, 50 % der Tiere haben Auslauf. Jetzt brauche ich ein Wortspiel. Die Rechnung geht auf keine Kuhhaut, die sie da bringen.

Person10 [0:26:52 - 0:27:27]:
Also erstens, der Buhr muss nicht eine Kuh allein haben, er muss immer mindestens zwei Kühe haben, sonst ist das Tierschutzgesetz verletzt. Dann ist es so, dass natürlich die Tiere unterschiedliche Ansprüche haben und dass man mit einer GVE-Rechnung Gut, dann sind es halt 502, aber es kommt auf das Gleiche raus. Ich komme jetzt gerade. Und man vergleicht mit GVE nicht die Anzahl der Tiere, sondern den Futterbedarf und den Nährstoffbedarf. Und wir haben es gesehen, Sägesauen oder eben die Hunde, die Hennen haben einen gleich grossen Nährstoffbedarf an Futter und einen gleich grossen

Person10 [0:27:27 - 0:28:30]:
Ausstoss an Mist und Pschötti wie eine Kuh. Das ist der Vergleich. Und jetzt ist etwas ganz wichtiges. Wenn man das vergleicht, vor allem mit dem Aschbüller, das ist ja die grosse Anzahl der Tiere, dann sind die kleinen Tiere, die man einstellt, also die tägigen, frisch geschlüpften Hühner, die muss man in einem Stall haben, wo man sie auf 33 Grad aufheizen lässt, damit die Tiere warm genug haben. Bei den Sägen sind übrigens die Pferde am Anfang auch unter der Lampe. Die kann man gerne nicht rauslassen. Nach 10 Tagen haben die noch 28 Grad im Stall. Und nach 22 Tagen kommt dann der Ausserklima-Bereich dazu, wo dann diese kleinen Hühner rauskommen in Ausserklima-Bereiche.  Und das ist ganz wichtig. Man kann nicht eine Kuh vergleichen von den Bedürfnissen her mit einem kleinen Biberli. Und sagen, da muss auch die Weide raus. Erstens hat es kalt am zweiten Tag, muss das Initiativkomitee keine Hühner mehr einstellen, weil es keine mehr geht. Und zweitens ist es wichtig, dass man schaut, dass die Bedürfnisse, die das Tier hat, auch erfüllt werden in der Stallhaltung und in der Betreuung.

Person2 [0:28:30 - 0:29:05]:
Ein ganz guter Indikator, um zu schauen, was die Bedürfnisse von einem Hühner sind, ist, wenn man sie rauskriegt und wenn sie auf dem Hof ist. Und dann sieht man, dass sie natürlich ganz am Anfang im Nest sind. Dann sind sie gemütlich und das ist prima. Aber sehr wenig später wollen sie raus, scharen und picken. Wir haben in der Schweiz 79 Millionen Masthühner. Und von denen haben nur 8% Auslauf. Und alle anderen haben im Backofen bei ihnen zu Hause mehr Platz als je in ihrem Leben davor. Das kann es einfach nicht sein.

Person2 [0:29:05 - 0:29:10]:
Das stimmt leider. Das stimmt leider.

Person2 [0:29:10 - 0:29:24]:
Es sind 73 Millionen Masthühner, die ohne Auslauf sind. Leider werden sie die industrielle Massenzucht so gehalten, dass sie in 30 bis 40 Tagen schon ihr Schlachtgewicht erreicht haben. Das ist eine andere Schiene. Das ist auch problematisch.

Person2 [0:29:25 - 0:29:40]:
Aber grundsätzlich haben sie ein Bedürfnis zum Scharen, zum Picken. Und das möchten wir den Tieren ermöglichen. Wenn wir Tiere halten, haben wir eine Verantwortung dafür, dass wir ihnen ein so gutes Leben ermöglichen, bis sie bei uns auf dem Grill landen. oder wo auch immer.

Person10 [0:29:40 - 0:29:53]:
Genau, richtig. Das Tier soll warm sein. Eure Tiere würden schon verfrühen. Zweitens soll es scharen können. Wir haben in der ganzen Halle so tief eingestrahlt. Die kleinen Hühner können am ersten Tag scharen und nodern.

Person2 [0:29:53 - 0:30:00]:
20% müssen eingestrahlt sein. Bei 27'000 Hühnern in der Halle findet das arme Hund das Strohhärmel gar nicht.

Person10 [0:30:00 - 0:30:34]:
In allen Hallen wäre eingestrahlt. Die Vorschrift ist noch ein Teil. Aber heute wird alles eingestrahlt. Dann haben sie erhöhte Sitzgelegenheiten. Sie können am 22. Tag raus. Sie haben das Wasser, das Futter. Sie haben alles, was sie brauchen. Wenn man den Platz anschaut, so ein kleines Hühnchen, dann ist die Halle mehr als eine Hälfte leer. Denn sie sitzen zusammen, wie sie gerne die Nähe haben. In dieser Halle haben sie enorm viel Platz. Sie können über die ganze Halle rennen. Die obersten sind grosse Hallen. Sie haben enorme Bewegungsfreiheit. Sie sind sehr gut betreut.

Person8 [0:30:33 - 0:31:06]:
Sie sprechen von Hühnern. Ich möchte in diese Ställe hineinschauen. Ich finde es wichtig, dass wir die Realität anschauen. Die Rundschau hat zwei Mast-Säue begleitet. So zu sagen. Diese Säule, von der Rundschau Bertha genannt, kann nach aussen auf die Weide. Zusammen mit 15 anderen Mast-Säulen auf 3'000 m2. Die andere Mast-Säule, Rosa, lebt in Böhren an der Aare. Sie teilt sich in einem Stall mit 12 anderen Säulen eine Betonfläche von 3'000 m2. Das ist ohne Auslauf.

Person8 [0:31:07 - 0:31:10]:
Welche Säule wäre Sie lieber, Herr Ritter? Bertha oder Rosa?

Person10 [0:31:10 - 0:32:08]:
Wer die Bertha geschlachtet hat, hat in der Schweiz die Möglichkeit, das Fleisch von der Bertha zu kaufen. Das ist Demeter. Das ist die höchste Stufe der Produktion des Tierwohls mit dem entsprechenden Preis. Das ist beim Saale in Bern gebietet. Da kann jeder heute kaufen. Die anderen Säulen haben auch Rechte. Aber die haben einen anderen Preis.  Sie haben ein anderes Preisschild. Sie haben es am Schluss auf der Ladetheke. Konsumenten haben heute die Möglichkeit, die beste Qualität zu kaufen. Zum Preis, der für alle zahlbar ist. Oder die Säule mit höchster Qualität zum entsprechenden Preis. Ich rühre alle auf in der Schweiz. Kaufen Sie das Fleisch. Ob das Demeter ist oder Bio. Wir haben Freude, wenn wir das Fleisch verkaufen können. Aber die Realität ist, dass wir heute die Hälfte des Labelfleisches, das wir bei den Säulen produzieren, nicht verkaufen können. Wir verkaufen das Säbelfleisch, weil die Nachfrage fehlt. Wir verkaufen es im günstigen Kanal. Der Markt ist nicht da. Das ist die Realität.

Person8 [0:32:08 - 0:32:15]:
Noch etwas zugespitzt. Je tiefer das Preisschild, desto mehr Betonboden.

Person10 [0:32:15 - 0:32:52]:
Nein, das kann man nicht so sagen. Es muss allen gut gehen. Aber wenn man mehr Auslauf hat, investiert man auch mehr im Platz. So höher ist der Preis für das Produkt. Am Schluss muss der Konsument bereit sein, hier zu kaufen. Bei Schweinefleisch haben wir viel Labelfleisch. Wir haben etwa 70 % im Labelbereich produziert. Mit Stroh, mit Auslauf. Für uns wäre es ganz wichtig, wenn dort mehr gekauft wird. Was aber nicht geht, ist, dass wir sagen, wir wollen 100 % Bio verkaufen und können nur 6 % verkaufen, wie es jetzt ist. Diese Rechnung geht nicht auf.

Person8 [0:32:52 - 0:33:23]:
Sie ist grün, sie lebt vegan und sie ist eine Art Stimme der Tiere. Oder sie will ihnen eine Stimme geben. Mered Schneider schaut den Landwirt auf die Finger und das Tier auf die Pfoten. Sie sagt, sie will den Bauern helfen und setzt sich dafür ein, dass man tierische Produkte seltener und bewusster isst. Back to Sonntagsbraten, hat sie damals in der Arena gesagt. Aber ist die Initiative wirklich der richtige Hebel dazu? Das ist das 1.2. Ich bitte um Applaus für Mered Schneider.

Person8 [0:33:33 - 0:33:57]:
Frau Schneider, Kilian Baumann, Ihre grüne Fraktionskollegin, hat eigentlich die gleichen Ziele wie Sie. Nur hat sich der Biobauer aus dem Bernischen im Parlament für einen Kompromiss zu Ihrer Initiative eingesetzt. Er sagt, der Fokus liege komplett falsch. Die Initiative nimmt die Bauernbetriebe stark in die Pflicht, ohne den Fokus auch auf die Konsumenten zu legen. Sie zielen auf die Bauern statt auf die Konsumentinnen und Konsumenten.

Person2 [0:33:59 - 0:34:40]:
Grundsätzlich mit der Initiative ist es eine gute Idee,  dass wir mit der Initiative nur etwas im Bereich Bauern und Standards reglementieren können. Wenn wir die Konsumenten reglementieren könnten, wäre ich die Erste, die eine Initiative dafür machen würde. Das fände ich grundsätzlich super. Mit dieser Initiative möchten wir mit den Bauern den Weg in Richtung tiergerechter Landwirtschaft gehen. Und diese Debatte, gerade die Arena und viele andere Debatten, die dazu stattfinden, ermöglicht es, die Transparenz zu informieren und die Landwirtschaft zu informieren. Und auch den Konsumenten zu zeigen, was tatsächlich hinter Labelprodukten steht, was hinter tierfreundlichen Produkten steht, was muss ich überhaupt im Laden kaufen, wenn ich möchte, dass es den Tieren gut geht.

Person8 [0:34:41 - 0:34:45]:
Petra Gössi spricht von einer Umerziehungsinitiative. Wollen Sie die Leute umerziehen?

Person2 [0:34:47 - 0:35:35]:
Ich finde es interessant, dass die FDP die Erziehung grundsätzlich als etwas Negatives anschaut. Ich persönlich finde die Erziehung nicht ganz so falsch. Ich möchte nicht erziehen, ich möchte informieren. Ich möchte den Leuten das Instrumentarium in die Hände geben, weil ich möchte, dass es den Tieren gut geht. Und eigentlich möchte das alle Menschen, dass es den Tieren gut geht, die wir hier halten. Dann muss ich das und das kaufen oder dann muss ich das und das konsumieren. Es gibt keine Bevormundung, sondern es gibt einfach eine klare Information und die Mindeststandards werden ein bisschen erhöht. Es ist schon heutzutage zum Beispiel so, dass wir keine Käfigeier kaufen können. Auch das könnte man sagen, wenn jetzt ein Konsumierender Käfigeier und Stopfleber kaufen möchte, wieso machen wir das nicht in der Schweiz? Weil wir finden, das ist nicht tiergerecht. Das ist eine Praxis, die wir nicht wollen. Und wir sagen halt, Tiere ohne Auslauf, auch das ist eine Praxis, die wir nicht wollen.

Person8 [0:35:35 - 0:35:55]:
Und setzen Sie voll auf Bio. Das Problem ist einfach dabei, die wenigsten Menschen können sich oder wollen sich Bio leisten. Das sieht man auch an dieser Zahl hier. Der Wertanteil von Bioprodukten in der Schweiz liegt bei 10,9%. Denken Sie auch an die Leute, die ein schmales Budget haben und nicht das Bio-Bullet von der Region kaufen können?

Person2 [0:35:56 - 0:36:41]:
Absolut. Gerade wenn es darum geht, Menschen mit geringerem Einkommen zu unterstützen, bin ich die Erste, die da Hand bietet. Die grossen Sachen, die ins Gewicht fallen, sind bezahlbare Mieten, Krankenkassenprämien etc. Wir geben nur 8% des Einkommens für Nahrungsmittel aus. Und wir werfen durchschnittlich einen Drittel davon weg. Wir haben noch nie so wenig Nahrungsmittel wertgeschätzt wie heutzutage. Wir werfen doppelt so viel weg wie der Durchschnitt in der EU. Da ist die Schweiz für einmal überhaupt nicht Vorbild oder Vorbild. Das zeigt doch, dass unsere Lebensmittel zu wenig wert sind. Wir möchten, dass wir wieder mehr Ressourcen, Lebensmittel, Arbeit und die Tiere, die dahinterstecken, wertschätzen und entsprechend auch den Preis zahlen.

Person8 [0:36:41 - 0:36:53]:
Sagen Sie das mal einer vierköpfigen Familie, die beide nicht grosses Einkommen hat und auch noch einen höheren Energiepreis hat von der Krankenkassenprämie, von der Sie gesagt haben, gar nicht zu reden. Wie erklären Sie das so jemandem?

Person2 [0:36:54 - 0:37:21]:
Das Problem bei so einer Familie ist nicht die 5-20% von den Kosten, die sie für den Serval anzahlen. Das Problem für diese Familie ist der Mietpreis, die Krankenkassenprämie, die steigen etc. Dort sind wir Grüne, die dafür sorgen, für Lösungen zu suchen. Heutzutage ist es doch auch oft in der Schweiz der Fall, dass man lieber ein billiges Untergrott auf den High-End-Smoker rührt, als ein Weider in die Ikea zu fahren. Da muss man auch sagen, da muss man vielleicht einfach Prioritäten setzen.

Person8 [0:37:21 - 0:37:38]:
Stichwort Serval, Sie haben es gerade gesagt. Bei der Initiative gegen Tabakwerbung haben die Gegner von einem Verbot mit dem Landwirtschaftsministerium gewarnt, dass bald auch der Serval verboten werden könnte. Heute Tabak, morgen Serval. Jetzt geht es genau in diese Richtung. Das ist doch die sechsmal zugespitzte grüne Salami-Taktik.

Person2 [0:37:39 - 0:37:42]:
Dass wir als nächstes den Serval verbieten?

Person2 [0:37:43 - 0:38:14]:
Nein, das geht ja, wie gesagt, überhaupt nicht darum. Wir möchten die Landwirtschaft weiterentwickeln in eine Richtung, die auch für die Bauern Sinn macht. Wir müssen einfach mal ehrlich hinschauen. Heutzutage haben wir einen Strukturwandel, bei dem extrem viele Bauern aufhören, weil sie mit dem Preisdruck nicht mehr in der Landwirtschaft arbeiten können. Wir haben immer weniger Landwirte, dafür immer mehr, die dann eine grössere Masse produzieren. Die kleineren Bauern und der Grössteil der Bauern stehen auch hinter der Initiative und unterstützen. Kleinbauern, Bio Suisse, Demeter, Bergheim. Sie wollen den Serval nicht verbieten,

Person8 [0:38:13 - 0:38:17]:
aber sie wollen den Fleischkonsum reduzieren.

Person2 [0:38:17 - 0:38:20]:
Das ist auch ein Ziel. Ja, aber das ist ein grosser Unterschied. Ich habe diese Kampagne nicht entwickelt.

Person2 [0:38:21 - 0:38:22]:
Ja, da bin ich froh.

Person2 [0:38:24 - 0:38:54]:
Also, wir sind grundsätzlich eine Kampagne, die sich für die Bauern und für die Bauern in der Landwirtschaft  dafür, dass man den Fleischkonsum selbstverständlich reduziert. Und nicht nur wir, sondern auch die Schweizerische Gesellschaft für Ernährung sagt, wir konsumieren heutzutage dreimal so viel Fleisch, wie es gesundheitlich vertretbar wäre. Also, rein wenn wir unsere Gesundheitsrichtlinie halten würden, könnten wir bereits zwei Drittel runterfahren und hätten überhaupt kein Problem mit Initiativen. Das sagt kein Tierschützer und kein Öko-Fundi, sondern das sagt die Schweizerische Gesellschaft für Ernährung.

Person8 [0:38:54 - 0:39:00]:
Merit Schneider, vielen Dank für die Antwort. Wir sehen uns in der Gegenseite, konkret mit Markus Ritter, in etwa 10 Minuten.

Person8 [0:39:02 - 0:39:23]:
Frau Gössi, laut dem Bundesrat würden rund 900 Flügelbetriebe und weitere 2'400 Betriebe vor allem Rindermast betroffen sein. Sie müssten ihre Tierbestände reduzieren oder die Anzahl der Tiere pro Hektar beschränken. Das betrifft, nur wirklich in Anführungszeichen, 6,7 Prozent aller Betriebe. Also, man muss nicht alles über den Haufen rühren.

Person4 [0:39:24 - 0:40:10]:
Ja, selbstverständlich darf man da nicht so in die Hand gehen.   Ich möchte das auch begreifen. Ich muss jetzt wirklich noch sagen, dass man hier sagt, dass die Erziehung gut ist und es keine Bevormundung ist. Das strahlt mich einfach fast hinten raus. Natürlich ist es eine Bevormundung, und zwar zu 100 Prozent. Und zwar, weil sie einfach sagen, die Schweizer sollen kein konventionelles Fleisch mehr essen dürfen. Man soll nur noch Bioprodukte essen dürfen, weil es nämlich gar keine anderen Produkte mehr geben soll. Man darf auch nichts mehr anderes importieren. Das ist doch einfach die Bedingung. Wieso versuchen Sie nicht einfach, die Steuern auf das Fleisch zu setzen? Denn es geht ihnen doch faktisch darum, dass die Menschen in der Schweiz viel weniger Fleisch essen. Aber dann sagen Sie es doch einfach so, statt dass Sie damit eine riesige Diskussion oder eine Debatte haben. Wenn Sie vorhin zugehört haben,

Person2 [0:40:07 - 0:40:18]:
haben Sie gehört, dass ich genau das gesagt habe. Nämlich, ja, wir essen im Moment zu viel Fleisch. Und zwar aus Ressourcengründen und aus planetarischer Gründung. Das wäre sowieso...

Person4 [0:40:14 - 0:40:49]:
Aber dann ist es einfach nicht in Gärterschwindel. Denn dann geht es bei dieser Initiative ja faktisch gar nicht einfach nur ums Tierwohnen. Da geht es ihnen darum, dass die Menschen jetzt einfach weniger Fleisch essen, weniger Zucker essen, weniger Salz essen. Gerade bei dem Zucker ist ja diese Diskussion im Parlament im höchsten Gang. Und darum ist es eben... Mir ist es ein grosses Anliegen, dass man in der Schweiz gerade in der Ernährung wirklich schauen kann, dass wir mit euch einen hohen Standard auch das Fleisch selbst herstellen können. Denn das ist das, was wir unmittelbar essen. Und das finde ich einfach extrem wichtig. Und darum setze ich mich hier auch gegen die Initiative ein.

Person8 [0:40:49 - 0:40:53]:
Ist Ihnen, Herr Jositz, das Tierwohl wichtiger

Person7 [0:40:53 - 0:42:20]:
als die Existenz dieser Bäuerinnen und Bauern im Land? Nein, selbstverständlich nicht. Wir bezahlen ja nur schon an Direktzahlungen jedes Jahr 60'000 Franken an jeden Landwirtschaftsbetrieb. Und damit zeigen wir ja auch, dass wir bereit sind, die Landwirtschaft zu subventionieren, weil sie nicht konkurrenzfähig ist mit billigem Import. Und mit dieser Initiative stellen wir das nicht infrage. Im Gegenteil. Wir schützen schweizerische Qualitätsprodukte. Und ich glaube, Frau Gössee, das ist ja ein ganz normaler Vorgang. Wir haben ja zum Beispiel die Ausbildung der Landwirtschaft  und die Ausbildung der Landwirtschaft. Die Zigaretten werden ja auch nicht zum Marktpreis billig verkauft. Warum? Weil man will, dass die Bevölkerung möglichst schnell raucht. Und beim Fleischkonsum ist es auch so, dass man sagt, man verbietet es nicht. Aber wir wollen gewisse Standards. Und das hat gewisse Preisfolgen. Das geben wir ja offen und ehrlich zu. Und es ist indirekt natürlich das Ziel, dass man weniger Fleisch konsumiert. Aber die Masseneinwanderungsinitiative will vor allem eines, eine würdevolle Fleischproduktion. Massentierhaltungsinitiative. Was habe ich jetzt gesagt? Ich bin zu viel in der Arena mit all diesen Masseneinitiativen. Nein, Massentierhaltungsinitiative will Qualitätsstandards. Wie? Es geht um Qualitätsstandards und das hat gewisse Folgen. Das haben wir in anderen Produkten auch. Das haben wir bei Alkohol, bei Tabak usw. Wo man einfach sagt, man will indirekt nicht die Leute ziehen. Aber wir leben in einer Gesellschaft, wo man auch miteinander ein bisschen abmachen muss, was die Spielregeln sind.

Person4 [0:42:19 - 0:42:26]:
Aber wieso, wenn Sie die Schweiz und die Schweizer Bauern so schwächen, wenn Sie gleichzeitig die Standards ... Sie wissen doch gar nicht,

Person4 [0:42:26 - 0:42:48]:
darf ich jetzt bitte auch mal fertig reden? Besten Dank. Sie werden die Standards nie umsetzen können im Ausland. Sie werden dann nicht kontrollieren können, ob es Bio-Eier drin sind oder nicht. Hören Sie, Frau Gess. Erwarten Sie dann, dass vom Bund Leute ins Ausland gehen und die Bauernhäuser ... Hören Sie doch auf,

Person7 [0:42:44 - 0:43:43]:
so zu übertreiben. Erstens entscheiden wir im Parlament, wie das umgesetzt wird. Erstens. Und zweitens. Schauen Sie, vor genau zwei Jahren stand ich hier und wir haben über Konzernverantwortungsinitiative diskutiert. Sie sagten, die Welt bricht zusammen, wenn man die annimmt. Heute haben wir festgestellt, dass die Europäische Union uns schon lange überholt hat. Und wir überlegen uns jetzt, wie wir zu diesem Stand ankommen. Und genau da ist es doch gleich. Weltweit, europaweit ist es doch klar, dass man mit Massenprodukten bei der Tierhaltung so nicht weiterkommt. Und das ist dann zu werden gekommen. Und wir gehen lediglich mit dieser Initiative den Schritt, der völlig logisch ist, der im Trend steht, wo jeder sagt, in diese Richtung müssen wir gehen. Und wenn Sie jetzt kommen und sagen, die Welt geht unter und es gäbe keinen Landwirtschaftsbetrieb, der Bund sagt, 95% der Betriebe seien gar nicht tangiert. Also wo liegt das Problem?

Person8 [0:43:43 - 0:44:24]:
Gut, wir sind das nächste Mal in der Diskussion und eigentlich schon in der zweiten Hälfte von dieser Sendung, wo es vor allem um die Auswirkungen der Initiative gab, was bedeutet es für den Konsument, für die Preise, für die Ernährungssicherheit. Ich möchte aber auch die Leute mitnehmen, die heimischen. Da muss man den Fokus auf die Import von Tier und Tierprodukten legen. Diese Seiten, also die Pro-Seite, die Vorschriften für die Import, müssen den geforderten Standards für die Schweiz entsprechen. Diese Kontraseite sagt, dass es unter anderem internationalen Abkommen widersprechen würde. Miriam Weidmann, meine Kollegin, hat für Sie die Argumente von beiden Seiten zu diesem wichtigen Punkt Import zusammentragen.

Person1 [0:44:25 - 0:44:34]:
Bei einem Ja zur Massentierhaltungsinitiative müssten die Importvorschriften für Tiere und Lebensmittel tierischer Herkunft angepasst werden.

Person1 [0:44:35 - 0:44:41]:
Diese müssten den neuen, in der Schweiz geltenden Richtlinien, wie es im Initiativtext heisst, Rechnung tragen.

Person1 [0:44:44 - 0:44:51]:
Gegnerinnen der Vorlage sagen, solche neuen Importvorschriften könnten internationale Handelsabkommen verletzen.

Person1 [0:44:52 - 0:45:01]:
Und da gewisse Betriebe den Tierbestand aufgrund der Initiative reduzieren müssten, könnte die Initiative zu mehr Importen führen.

Person1 [0:45:04 - 0:45:06]:
Das Initiativkomitee widerspricht.

Person1 [0:45:08 - 0:45:13]:
Mit der Initiative würde die Einfuhr von Billigfleisch verhindert.

Person1 [0:45:14 - 0:45:16]:
Das stärke die Schweizer Landwirtschaft.

Person1 [0:45:18 - 0:45:24]:
Die neuen Importregeln könnten zudem mit internationalen Handelsabkommen in Einklang gebracht werden,

Person1 [0:45:25 - 0:45:27]:
sagen die Befürworter.

Person1 [0:45:28 - 0:45:31]:
Was überzeugt die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger?

Person10 [0:45:32 - 0:45:32]:
Was überzeugt die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger?

Person8 [0:45:34 - 0:46:02]:
Wir haben die besseren Argumente, sagt Markus Ritter. Er wird immer wieder als begnadeter Lobbyist bezeichnet. Er wehrt sich gar nicht so dagegen und sagt, die Kunst ist es, dass man mit der richtigen Person zum richtigen Zeitpunkt am richtigen Ort das richtige macht und klare Ziele hat. Dafür weibelt er sich seit zehn Jahren als Präsident des Bauernverbands. Warum wehrt sich der Nationalrat von der Mitte und Bio-Bauer so gegen die Initiative, die voll auf Bio setzt? Das ist das 1 zu 1. Und bitte auch für ihn Applaus, Markus Ritter.

Person8 [0:46:13 - 0:46:34]:
Herr Ritter, Sie wehren sich mit Händen und Füssen gegen die Initiative. Dabei haben Sie schon ein paar viele Zeit zum Umstellen. Die Ausführungsbestimmungen zur landwirtschaftlichen Tierhaltung gemäss Art. 80a können Übergangsfristen von maximal 25 Jahren vorsehen. 25 Jahre, ein Vierteljahrhundert haben Sie Zeit. 25 Jahre, ein Vierteljahrhundert haben Sie Zeit.   Jawohl.

Person10 [0:46:34 - 0:47:01]:
Heisst aber auch, dass natürlich vom ersten Tag an, wo die Initiative angenommen ist, jede Baubewilligung entsprechend kontrolliert wird. Ob sie diesen Standards entspricht. Stellen, wo diese Standards nicht entsprechen, entwerten sich enorm. Auch bei der Weitergabe, bei der Nachfolgegeneration. Also da haben wir einen enormen Einfluss. Und da, was uns natürlich am meisten stört, ist, dass diese Standards weit neben der Marktrealität liegen und so nicht umgesetzt werden können.

Person8 [0:47:01 - 0:47:06]:
Also ich möchte eigentlich sagen, die Initianten haben gar keine Ahnung von dem, was bei Ihnen in der Landwirtschaft draussen passiert.

Person10 [0:47:06 - 0:47:33]:
Vor allem akzeptieren sie nicht, was wir verkaufen können. Das ist unser grösstes Problem. Wenn wir 6% Biofleisch verkaufen können, da bin ich ja dankbar. Ich habe ja den selben Bio-Bau, der ist gut. Aber das sind 6%. Und das hat nicht 100%. Und da ist ein riesiger Unterschied. Und jetzt Konsumentinnen und Konsumenten zwingen wollen, dass alle die Bioqualität kaufen. Im Bereich der Tierhaltung. Das ist einfach extrem weit. Und ist aus dieser Sicht nicht umsetzbar. Das führt noch zu viel mehr auf den Tourismus.

Person8 [0:47:33 - 0:47:54]:
Aber dass nicht so viel Bio auf den Teller kommt, hat natürlich vor allem auch mit den Preisen zu tun. Wir haben mal etwas angeschaut. Da zahlt man z.B. im gleichen Grossverteilung für das Kilo Pouletschenkel aus der Schweiz, wenn man das in der Landwirtschaft verkauft. Wenn es nicht Bio ist, 13.50 Fr. Und wenn es Bio ist, 25 Fr. Das sind 11.50 Fr. Unterschiede. Ein reales Beispiel. Wie kommt das zustande? Da staunen Sie doch selber auch, oder?

Person10 [0:47:54 - 0:48:28]:
Nein, was? Wie das zustande kommt? Eine Bio-Poule braucht doppelt so lange, bis es das gleiche Schlachtgewicht hat wie eine Poule, die konventionell produziert wurde. Es braucht auch viel mehr Futter. Es hat die teureren Ställe. Jede 500-Tereinheit hat einen eigenen Stall. Der Stall muss neu gestellt werden. Es braucht viel mehr Handarbeit. Das ist bei uns im Bio so. Der Aufwand ist grösser, mehr Futter, weniger Ertrag. Das führt zu dieser Preissituation. Schon beim Bauern ist es viel teurer. Und natürlich, weil es nicht so viele Stocken hat, auch in der Verarbeitung und im Handel. Das ist die Realität. Das gilt für alle.

Person8 [0:48:28 - 0:49:02]:
Eine Stufe haben Sie vergessen. Die Margen der Grossverteiler, die die noch draufschlagen. Zu diesem Schluss kommt auch Mathias Binswanger, Professor für Volkswirtschaftslehre an der Fachhochschule Nordwestschweiz. Das hat er in der «Bauernzeitung», die Sie sicher regelmässig lesen, geschrieben. Eine tiergerechte bzw. biologische Produktion lohnt sich für die Bauern kaum. Die von den Konsumenten bezahlten höheren Preise erhöhen v.a. die Handelsmarge, aber kaum das Einkommen in der Landwirtschaft. Sie müssen eigentlich die Grossverteiler ins Visier nehmen, nicht Tierschützerinnen und Tierschützer.

Person10 [0:49:02 - 0:49:34]:
Aber die Initiative, über die wir jetzt diskutieren, zielt nur auf die Landwirtschaft. Sie hat keinen Bezug zum Konsum, keinen Bezug zum Detailhandel oder zur Verarbeitung. Die Initiative zielt völlig am Ziel vorbei,  Das ist eines der grossen Probleme, die wir haben. Am Schluss wird nur die Landwirtschaft unter Druck gesetzt. Alle anderen können sich nachher entweder mit Import, wenn das möglich wäre, und sonst müssen sie schauen, wie sie die Produkte beschaffen könnten. Aber einen Lösungsansatz liefert die Initiative in diesem Bereich keiner.

Person8 [0:49:34 - 0:49:38]:
Sie haben aber kein Wort zu den Margen, die Grossverteiler draufschlagen?

Person10 [0:49:38 - 0:49:55]:
Ich kann nicht sagen, wie hoch die Margen sind. Aber ich kann die Margen nicht beeinflussen. Es nützt uns Bauern nichts, wenn wir Verarbeitung und Handel wegen der Margen kritisieren. Wir müssen schauen, dass wir unseren Teil in dieser Wertschöpfungskette bekommen. Diese Diskussion bringt diese Initiative nicht weiter.

Person8 [0:49:55 - 0:50:06]:
Aber wenn man bei den Grossverteilen ansetzen würde, dann hätten doch alle etwas davon. Die Bauern, der Konsument und auch das Tier. Die Frage ist, wie man das macht. Sie sind Präsident des Bauernverbandes.

Person10 [0:50:06 - 0:50:31]:
Das ist ein freier Markt. Es braucht eine enorme Veränderung am Kartellrecht, damit man in die Preisgestaltung eingreifen könnte. Da wären enorme Eingriffe in diese Märkte. Wir haben das Kartellrecht angepasst, haben die relative Marktmacht eingenommen, um da genau mehr Druck aufsetzen zu können. Aber wenn man die Margen kontrollieren und steuern will, wäre das ein extremer Eingriff in die Marktwirtschaft.

Person8 [0:50:32 - 0:50:37]:
Seit Sie am Ruder sind, haben Sie noch kaum eine Abstimmung verloren. Sie haben Akt gesetzt. Sie waren das Letzte, stimmt das?

Person10 [0:50:37 - 0:50:40]:
Ja, wir waren auch beteiligt. Sie wären wir nicht gewonnen.

Person8 [0:50:40 - 0:50:46]:
Was machen Sie richtig, was Sie falsch gemacht haben? Wir versuchen, den Lead-out zu haben in dieser Kampagne.

Person10 [0:50:46 - 0:51:10]:
Wir versuchen, weiter Basis-Abi zu gehen. Wir versuchen, mit 50'000 Bauernfamilien den Abstimmungskampf von unten zu führen. Ich bin die letzten Wochen viel in die Landschaft gefahren. Unsere Plakate ... Wenn ich hier fahre, sind es 50 zu 1. 50 zu 1 sind Plakate. Da sind wir sehr gut unterwegs. Und von diesen Bäuerinnen und Bauern kommen Beiträge, Leserbriefe, Social Media, das ist entscheidend.

Person8 [0:51:11 - 0:51:16]:
Markus Ritter, vielen Dank. Danke. Mare Schneider, im Initiativtext ... Ja.

Person8 [0:51:21 - 0:51:36]:
Schneider, im Initiativtext steht, man müsse den Vorschriften über die Einfuhr von Tier und tierischem Erzeugnis Zitat Rechnung tragen. Was heisst das ganz konkret? Geltet die Bio Suisse-Richtlinie 2018 auch für tierische Produkte aus dem Ausland?

Person2 [0:51:37 - 0:51:57]:
Zum einen stülpen wir nicht einfach die Bio Suisse-Richtlinie über die Landwirtschaft, sondern wir erstellen quasi neue Schweizer Richtlinien, die sich an den Bio-Standards 2018 orientieren. Diese gelten nicht für alle. Bio geht in gewissen Bereichen noch viel weiter, was die Futterwahl betrifft etc. Aber die Standards, die wir in der Schweiz haben,

Person2 [0:51:58 - 0:52:56]:
wollen wir auch für importierte Produkte. Und mit der Kontrolle, die jetzt immer in der Schweiz ist, und damit das Feld geführt wird, dass es dann nicht möglich wäre, zu kontrollieren, und man nicht weiss, wie man die Produktionsmethoden an den Grenzen kontrollieren soll, kann ich sagen, wir haben eine mehrheitsfähige WBK-Motion im Rat. Das wissen Sie anwesend, alle ganz genau, wo wir die Produktionsmethoden deklarieren müssen. Sowieso in Zukunft. Da ändert die Initiative gar nichts. Und wenn man es deklarieren muss, hat man es schon kontrolliert, sonst kann man es ja nicht deklarieren, weil es nicht mehr produziert wurde. Das Einzige, was die Initiative ändert, ist, dass man sagt, nein, das, was wir von den Schweizer Bauern fordern, fordern wir auch von den Bauern im Ausland. Wir wollen einfach gleich lange in den Spiess. Das ist auch eine Chance für die Schweizer Landwirtschaft, wenn sie endlich mal diese Preise und die Produzentenpreise verlangen können, die tatsächlich angemessen sind. Und die Detailhändler sind ganz stark gefordert, mit den Marschen entgegenzukommen und nach oben zu kommen.

Person8 [0:52:56 - 0:52:59]:
Wenn ich ins Gesicht von Mike Hecke schaue, würde ich bezweifeln, dass er es als Chance sieht.

Person5 [0:53:00 - 0:53:42]:
Das Gegenteil wird der Fall sein. Wenn das sogar von der WTO akzeptiert wird, wie sollen wir das Controlling sicherstellen? Petra Gössi hat es richtig gesagt. Sollen wir den Bundesbeamten in die ganze Welt entsenden, der hier das Controlling macht? An das glaube ich nicht. Der zweite Punkt ist, und das kann ich aus eigener Erfahrung sagen, die Schweiz ist auf dem internationalen Beschaffungsmarkt, wenn es um Fleischprodukte geht, einfach ein Nischenmarkt. Die werden sich sagen, wenn ihr Schweizer das Gefühl habt, ihr könnt uns aufdiktieren, wie wir diese Tierprodukte herstellen, dann beliefern wir diesen Markt schlicht und einfach nicht. Wir verzichten, in diesen Markt zu liefern. Und dann haben wir am Schluss eine Unterversorgung in der Schweiz.

Person8 [0:53:43 - 0:53:49]:
Demeter Burr-Schädri will unbedingt etwas sagen. Sie scharren hier wie ein ... Ich bin schon lang nervös.

Person9 [0:53:46 - 0:54:09]:
Ich höre wahnsinnig gerne Bio, Bio, Bio. In dieser Sendung haben wir schon sehr viel über Bio gesprochen. Man hat es vorhin kurz angehört. Wir reden hier nicht darum, dass der Standard nach dieser Initiative Bio werden sollte, sondern es geht nur um die Tierwohlartikel.

Person8 [0:54:09 - 0:54:18]:
Also hier steht, als Mindeststandard sollen dabei die Bio Suisse-Richtlinien von 2018 gelten. Ganz genau. Und hier unten auch noch mal, oder? Genau. Orientieren Sie sich an dem oder nicht?

Person9 [0:54:18 - 0:54:28]:
Ich orientiere mich an dem. Aber hier steht drin, dass es nur die Stallfläche und Auslauf und die Höchstbestandeszahlen nach der Bio Suisse-Richtlinie orientieren.

Person9 [0:54:28 - 0:55:00]:
Bio bedeutet noch viel mehr. Das sollte Herr Ritter eigentlich genau wissen als Bio-Bauer. Da muss man biologisch füttern. Das ist das, was die Kosten am meisten in die Höhe treibt. Man muss die ganze Aufzucht biologisch machen. Ausgerechnet, wie viel das pro Ei ausmachen würde, wenn man das Stallmass der Bio-Richtlinie anpassen würde. Das ist nichts anderes. Das sind vier Rappen pro Ei. Das sind vier Rappen. Alles andere ist Futter, Aufzucht usw. Mehrarbeit.

Person10 [0:55:00 - 0:55:27]:
Unsere Berechnungen zeigen, dass die tierischen Produkte zwischen 20 und 40 % teurer wären als Bioprodukte. Und da haben Sie recht, sind heute 50 % teurer im Durchschnitt. Am meisten verteuern sich Poulet und Eier, weil dort die Produktionsunterschiede zwischen Bio und Öl sind am grössten. Und beim Poulet haben wir fast doppelt so hohe Kosten, weil wir so kleine Einheiten im Biolandbau haben. Aber weil das Futter so wahnsinnig teuer ist. Das kommt noch dazu.

Person9 [0:55:27 - 0:55:40]:
Aber das muss man ja nicht nach der Initiative. Man kann konventionelles Futter füttern. Nach der Initiative kann man weiterhin konventionell produzieren. Einfach das Stallmass muss der Bio-Richtlinie anpassen.

Person10 [0:55:40 - 0:56:09]:
Ganz wichtig ist, dass hier steht, dass die Ausführungsgesetzgebung, also hier sagt man dem Parlament ganz klar, was man machen muss, mindestens der Bio-Swiss-Richtlinie 2018. In diesen Punkten muss man sprechen. Das heisst, die Initiative, schlau formuliert, schränkt dem Parlament seine Handlungsmöglichkeiten extrem ein. Und der Bio-Swiss-Standard 2018 ist für die Ausführungsgesetzgebung bereits formuliert. Und das bringt eben diesen enormen Effekt auf der Preisebene.

Person8 [0:56:09 - 0:56:23]:
Hochspannend, das Duell von Demeter Buhr mit dem Präsidenten des Bauernverbands. Und vom Rechtsprofessor möchte ich wissen, ob das jetzt wirklich vereinbart wird, denn im Sommer ist alles mit den Handelsabkommen, z.B. von der WTO.

Person7 [0:56:24 - 0:57:14]:
Ja, also erstens mal lässt die WTO einen gewissen Spielraum im Gesetz zu. Das heisst, es muss ja mit dem Land vereinbar sein. Das heisst, das ist durchaus gegeben. Und das Zweite ist, wir sind im internationalen Recht. Und da wissen ja alle, die damit zu tun haben im Parlament, das lässt einen enormen Handlungsspielraum zu. Also es ist ja nicht ernsthaft vorstellbar, dass jetzt eine internationale Organisation kommt und die Schweiz sagt, nein, ihr dürft, ihr müsst eure Tiere unwürdig halten, sonst ist das nicht vereinbar mit internationalem Recht. Das wäre lächerlich. Also das Argument ist für mich immer das Letzte, das Verzweifelste. Und das sieht man ja, wenn die SVP kommt mit Herrn Egger und auf ein internationales Recht pocht, sogar noch von der Europäischen Union, dann muss ich ehrlich sagen, dann ist das eigentlich versinnbildlich. Wie verzweifelt, dass man auf dieser Seite ist, dass man noch so ein Argument bringen muss.

Person5 [0:57:14 - 0:57:51]:
Nein, das ist doch nicht verzweifelt, oder? Gerade die Schweizer Fleischwirtschaft. Wir wollen Schweizer Fleisch anbieten können. 81% im Gesamtmarkt können wir mit Schweizer Fleisch abdecken. Aber wir müssen irgendwie die Spitze brechen können. Wenn Sie jetzt die Initiative annehmen, erreichen Sie das Gegenteil. Ich habe es vorher ausgeführt, sogar wenn die WTO das als zulässig erklären würde, dann würden die Länder sagen, wir exportieren nicht. Oder wir exportieren zu den Herstellungspraxen, von denen wir überzeugt sind. Dann haben Sie am Schluss billiges Importfleisch da und konkurrenzieren noch die Landwirte, die übrig sind, die nach dieser Annahme nicht aufgeben.

Person7 [0:57:51 - 0:58:47]:
Nein, also jetzt müssen wir die Realität anschauen. Die Initiative führt dazu, dass eben kein billiges Fleisch kommt. Das ist ja in der Initiative formuliert. Das wollen Sie nicht umsetzen. Schauen Sie, die Länder sitzen nicht alle zusammen an einem Tisch, sondern jeder Bauer überlegt sich, wie kann ich jetzt am besten mein Fleisch verkaufen. Und all die, die unseren Standards im Ausland entsprechen, sagen, oh wow, da habe ich einen neuen Markt, wo meine billige Konkurrenz nicht mehr reinkommt. Viele Bäuerinnen und Bauern in der Schweiz hören auf, weil sie nicht mehr konkurrenzfähig sind. Und die haben eben nach der Initiative eine Zukunft. Es lohnt sich wieder, weil der Preis wieder stimmt. Es lohnt sich, als Bäuerin und Bauer zu arbeiten in der Schweiz. Und darum verstehe ich eines nicht, warum ausgerechnet Sie, die behaupten, Bäuerinnen und Bauern in der Schweiz zu vertreten, gegen diese Initiative sind. Wir schützen Ihre Zukunft, indem wir ein qualitativ hochstehendes Produkt fördern.

Person10 [0:58:47 - 0:59:37]:
Aber da muss man vielleicht noch fertig denken. Die WTO-Argumentation kommt ja nicht von uns. Die vom Bundesrat und der Bundesverwaltung steht im Büchlein. Aber wenn man jetzt Ihre Argumentationslinie fertig denkt ... Wir gehen davon aus, Sie haben recht. Und gehen davon aus, wir können das wirklich beschränken. Das bedeutet aber, dass man es auch im Ausland kontrollieren muss. Da muss man kontrollieren, dass das eben auch in der Schweiz ist. Es müssen dort Investitionen tätig sein. Man muss es an der Grenze kontrollieren. Und genau diese Bestimmung führt dazu, dass der extreme Preiseffekt, den wir beschreiben, für die Schweizer Konsumentinnen und Konsumenten da ist und auch für Gastronomie und Handel. Diese Bestimmung geht sehr weit. Und wenn Sie recht haben, führt das zum allergrössten Preiseffekt, der möglich ist für den Schweizer Lebensmittelhandel und für rote-limästige Gastronomie.

Person7 [0:59:35 - 1:00:04]:
Ich kann Sie beruhigen, die Schweizer Zoll existiert schon. Sie machen schon gewisse Kontrollen. Und die Deklarationspflicht besteht ja vonseiten des Auslands. Man muss zeigen, dass man die entsprechenden Standards hat. Und natürlich kontrollieren wir nicht jeden Betrieb, auch nicht im Ausland, übrigens auch nicht im Inland. Es wird auch im Inland nicht jeden Betrieb täglich und bei jedem Fleischstock kontrolliert. Das ist einfach Angstmacherei, die Sie da schüren.

Person8 [1:00:04 - 1:00:11]:
Wann wurde Ihr Betrieb das letzte Mal inoffiziell kontrolliert? Nein, das nicht mehr. Wir wollen die Kontrolle, dass wir dieses Verhältnis haben.

Person10 [1:00:11 - 1:00:38]:
Wir haben jedes Jahr eine ordentliche Kontrolle, die angemeldet wird. Das ist sicher wegen all diesen Formularen. Das war heute bei mir im Mai der Fall. Und dann habe ich noch angemeldete Kontrollen, je nachdem, wo es einfach vorbeikommt, wo wir schauen, ob alles in Ordnung ist. Es ist gut, wenn ich umhänge. Der Chef sollte auch umhängen, damit er alles gut erklären kann. Und dann gibt es auch Kontrollen gegen die Tierhaltung des Kantons. Das war vor zwei Jahren der letzte Fall bei mir. Also auch bei mir wird kontrolliert. Und das ist gut so.

Person8 [1:00:39 - 1:00:42]:
Und wie will man das dann in der Auslandbewerkstellung erreichen? Mit diesen Kontrollen?

Person6 [1:00:43 - 1:01:03]:
Wie Herr Schneider vorhin gesagt hat, gibt es eine WBK-Motion. Die wurde Ende 2020 angenommen, von beiden Räten übrigens. Dort steht drin, dass alle Produkte, die in die Schweiz importiert werden, schon deklariert werden müssen. Das heisst, die juristischen Rahmenbedingungen sind schon lange gearbeitet. Es ist wirklich einfach Angstmacherei. Die Deklarationspflicht besteht. Das heisst, man weiss, was reinkommt. Und man kann auch sagen, dass man das nicht will.

Person8 [1:01:04 - 1:01:21]:
Tonja Müller, wenn Sie dieser Diskussion so verfolgen und gleichzeitig mit dem Hirn auf dem Hof zuhause sind, wie es dort so läuft, morgen ist ein wichtiger Tag, Samstag geht ihr z.B. zu Merit mit euren Produkten. Wie gross ist Ihre Angst existenziell, dass es mit Ihrem Betrieb zu Grund geht?

Person3 [1:01:21 - 1:02:01]:
Ich stufe, wie viele Experten wir hier haben. Wie viele wissen, dass wir Bauern überhaupt leisten. Und ich möchte noch etwas sagen zu Herrn Jositsch. Die Kontrollen sind grossenteils unangemeldet. Sicher einmal im Jahr. Der Bauer kann jeden Tag, jede Minute bei den Kontrolleuren kommen und klopfen und sagen, jetzt will ich schauen. Es ist ja auch richtig, und das macht der Schweizer Tierschutz. Ich zweifle nicht daran. Aber Sie müssen sich auch bewusst sein, es ist ein gewisser Druck auf die Bauernfamilie, auf jeden einzelnen Bauer. Wenn wir zu Ihnen nach Hause kommen, haben Sie sicher nicht jede Minute die Wohnung sauber aufgeräumt. Bei mir zu Hause ist das nicht so. Es kann immer irgendetwas sein. So schlecht sagt er es.

Person3 [1:02:02 - 1:02:07]:
Und dann ... Das ist das, was ich sagen will.

Person8 [1:02:07 - 1:02:20]:
Ein Punkt, den wir unbedingt noch ansprechen müssen, ist das Thema Preise. Man spricht Schneider. Die Stiftung für Konsumentenschutz hat zu dieser Initiative welche Parolen beschlossen? Wissen Sie es?

Person2 [1:02:20 - 1:02:22]:
Ich gehe davon aus, nein.

Person8 [1:02:22 - 1:02:23]:
Stimmfreigabe.

Person2 [1:02:23 - 1:02:24]:
Ist es nicht noch interessant,

Person8 [1:02:24 - 1:02:30]:
dass die Initiative der Konsumentinnen und Konsumenten aus Sicht dieser Stiftung offenbar nicht viel bringt?

Person2 [1:02:32 - 1:03:39]:
Grundsätzlich bringt sie den Konsumierenden sehr viel. Sie schafft es, dass man endlich Tierprodukte hat, die den Tierwürden entsprechen, die den Tieren ein gutes Leben geben. Das ist auch das, was 80 % der Konsumierenden, inzwischen sind es sogar 85-90 %, stark am Herzen liegt. Heutzutage herrscht die Transparenz nicht. Wenn wir von Proviant-Werbespots sehen, wo alle Viecher auf der Weide stehen und die Hühner in der Wiese scharren, und das als konventionelles Schweizer Fleisch, einfach nur Schweizer Fleisch, darunter steht, haben die Leute das Gefühl, ich muss auf Schweizer Früchte schauen, und dann ist es schon gut. So ist es nicht. In der Schweiz stehen 50 % der Schweizer Schweizer Schweizer auf Betonboden ohne Auslauf. Ich habe in der Nationalrat eine Motion gemacht, dass man überall Heisstreu hat bei den Schweinen. Es wurde leider abgelehnt. Es ist überhaupt nicht so, dass den Schweinen und Hühnern alle gut geht, das wird aber suggeriert. Wir schaffen grundsätzlich genau das, was die Konsumierenden in der Umfrage auch ankreuzen und möchten, nämlich eine tierfreundliche Landwirtschaft.

Person8 [1:03:39 - 1:03:45]:
Aber es dürfte dann auch etwas mehr kosten, das haben Sie in dieser Sendung selber gesagt. Sie sagen, Frau Gösje, es wird nicht nur ein bisschen, sondern scheinbar viel mehr kosten.

Person4 [1:03:46 - 1:04:37]:
Es gibt Berechnungen bis zu 20, sogar bis zu 40 % teurer. Das ist natürlich massiv. Das heisst, das schadet ... Nicht schaden. Schaden tut es auch. Aber es schränkt vor allem bei den Familien, die grosse Familien sind, die gerne Fleisch essen und sich nicht jeden Tag ein Biofleisch leisten können. Was mich als Liberale am meisten stört, ist, dass ich keine Wahlfreiheit mehr habe. Heute habe ich ja genau diese Wahlfreiheit. Ich kann sogar das Demeter-Produkt kaufen, ich kann ein konventionelles Fleischstück kaufen. Das ist doch genau das, was wahrscheinlich auch der Konsumentenschutz bemängelt hat. Einerseits der Preis, andererseits die Wahlfreiheit. Wieso wollen wir die Wahlfreiheit so massiv einschränken? Denn ich habe die Möglichkeit schon und diese Produkte gibt es schon. Das heisst, jeder einzelne Konsument kann das heute schon kaufen, wenn er das will.

Person2 [1:04:38 - 1:05:19]:
Das ist eben eine Illusion. Denn die Wahlfreiheit besteht erstens immer noch. Das Konventionelle ist auf ein bisschen höheren Standards. Es gibt aber immer noch Bio Suisse 2020, die dann schon wieder weiter ist, oder Demeter etc. Insofern besteht dann genau gleich viel Wahlfreiheit wie heute. Denn heutzutage hat man schon, hat man diese Wahlfreiheit in diesem Sinne nicht. Wir dürfen keine Stopflaberei produzieren, wir dürfen keine Käfighaltungseier produzieren. Da könnten Sie jetzt herstehen und sagen, der Konsument will vielleicht Schweizer Stopflaberei kaufen und er will vielleicht auch ein Käfighaltungseier kaufen. Da sagen wir aber, nein, das ist nicht ihr würdig, das möchten wir nicht produzieren in der Schweiz. Aber mit Beispiel ...

Person2 [1:05:20 - 1:05:30]:
Und darum ist das quasi nicht im Rahmen dieser Wahlfreiheit der Konsumenten. Vielleicht bleibt die Wahlfreiheit gleich, nur der Mindeststandard wird leichter erhoben.

Person4 [1:05:30 - 1:05:37]:
Also da, ich gebe gerne gleich ein Wort weiter, aber an diesen Beispielen sehen Sie ja genau,

Person8 [1:05:35 - 1:05:37]:
dass wir ein Tierschutzgesetz haben.

Person4 [1:05:37 - 1:05:47]:
Und zwar ein Tierschutzgesetz, das funktioniert und eben auch umgesetzt wird. Und zwar eines, das weltweit den höchsten Standard definiert.

Person8 [1:05:47 - 1:05:55]:
Aber da gibt es auch ein Wort an dieser Seite weiter, weil ein Blick auf die Uhr zeigt, dass die Gegner und Gegnerinnen dieser Initiative noch Zeit zu gut haben, Herr Ritter. Für mich ist einfach eine Frage,

Person10 [1:05:55 - 1:06:50]:
was ist für Sie wichtig? Der Preiseffekt ist enorm für diese Initiative. Weil eben der Standard wird nicht angehoben, ein bisschen, sondern auf den Biostandard. Und das ist heute der höchste Standard, den wir haben. Und eines ist für mich interessant, der Preiseffekt ist enorm und der trifft die sozial Schwächeren. Alleinerziehende mit Kindern, Familien mit Kindern, ältere Leute, die kleine Renten haben. Und heute habe ich viele Briefe beim Kommitee geschaut, wer denn diese Initiative unterstützt. Und interessant ist, dass von der sozialdemokratischen Bundeshausfraktion, Daniel Jositsch, der Einzige ist, der bei Ihnen im Unterstützungs-Komitee dabei ist. Und ich habe mit verschiedenen von Ihnen Leuten gesprochen. Sie sagen, das sei ein Problem, dass die Initiative die sozial schwächeren belaste. Und sie sagen, hier sei immer Klingsch. Und da habe ich heute geschaut. Daniel Jositsch ist der Einzige, es kann jeder kontrollieren, kann jeder auf die Homepage schauen, kann jedes Unterstützungs-Komitee anschauen. Herr Ritter, ich wäre froh,

Person7 [1:06:47 - 1:07:24]:
wenn Sie mir die Interpretation der SP-Parolen selber überlassen würden. Ich kann mir nicht vorstellen, was die CVP bei den jeweiligen Themen macht. Wie heisst sie jetzt? Die Mitte? Ja, oder die Mitte. Füssen fast alle drauf? Ich kann Ihnen sagen, ich bin vielleicht der Einzige im Komitee. Aber das heisst ja nicht, dass man die Initiative nicht unterstützt. Die Mehrheit, die überwiegende Mehrheit der Bundeshausfraktion unterstützt sie. Die Partei unterstützt sie auch nicht. Insofern würde ich Sie einfach bitten, einigermassen bei der Ware zu bleiben. Ich verstehe, dass Sie am Schluss der Verhandlung verzweifelt sind. Aber nicht so, dass Sie anfangs mir oder meiner Partei etwas unterstellen,

Person10 [1:07:25 - 1:07:29]:
Aber ich bin dafür, dass wir uns in der Herbstsession zusammensetzen. Aber Sie wissen doch genau,

Person7 [1:07:26 - 1:07:41]:
warum wir in einem Komitee sind. Diejenigen, die in einem Komitee sind, engagieren sich besonders in einem Thema. Tierschutz ist ein Thema, bei dem ich mich besonders engagiere. Andere haben andere Themen. Ich bin auch nicht in allen Komitees, die die sozialdemokratische Partei unterstützen.

Person8 [1:07:41 - 1:07:53]:
Sehr für ein Nein engagiert sich auch Mike Egger, als gelernter Fleischfachmann, der sich das Wort «Japanisch auf den Rücken» tätowieren lassen hat. Geltet Sie? Korrekt, ja. Korrekt, zeigen Sie es, wenn Sie es nicht wollen.

Person8 [1:07:53 - 1:07:54]:
Nein, zeigen Sie es schon.

Person8 [1:07:55 - 1:08:27]:
In den letzten Tagen und Wochen wurden Videos verbreitet, die zeigen sollen, wie Hühner und Säule in der Schweiz gehalten werden. Zuerst von der Organisation «Tier im Fokus», dann von Greenpeace. Wir haben hier ein Schlagziel. Ich bitte, den Regie einzuspielen, weil ich weit weg von meinem Gerät bin. Mit Fliegen übersäten Schweine und toten Hühner neue Videos spielen den befürwortenden Indienern. Man muss festhalten, man lässt sich nicht genau verifizieren, wann und wo die Aufnahmen gemacht wurden. Greenpeace sagt, es seien Aufnahmen, die dieses Jahr in zwei Hühnerställen durch einen Schweinebetrieb gemacht wurden. Alle Betriebe würden das Fleisch auch an Migros und Co. liefern.

Person8 [1:08:29 - 1:08:34]:
Kein Zufall, dass diese Videos sicher jetzt kommen. Aber es gibt schon zu denken, auch Sie, wenn Sie das sehen.

Person5 [1:08:34 - 1:09:56]:
Ja, als gelernter Fleischfachmann und auch im Sinne der Schweizer Fleischwirtschaft und der Schweizer Landwirtschaft muss ich diese Bilder ganz klar kritisieren. Und wir distanzieren uns auch von diesen Bildern. Aber genau hier halten diese Initiativen nicht, was sie der Bevölkerung verspricht. Wir haben heute die strengsten Tierschutzgesetze der Welt. Und anstatt, dass die NGO-Organisationen diesen Bildern den Medien zuspielen, würden sie sich besser an die kantonalen Behörden, die zuständig sind, wenden. Oder Proviant hat eine Ombudsstelle, wo man diese einreichen kann. Und dann gibt es knallharte Konsequenzen, wenn man gegen das Schweizer Tierschutzgesetz verstösst. Ich kann das aus eigener Erfahrung sagen. Ich habe es miterlebt, als wir einem Produzenten gegenüber gesessen sind, der sich nicht an die Vorschriften gehalten hat. Wir haben ihn in einer ersten Version verwarnt. Er hat sich dann nicht verbessert. Bei der zweiten haben wir den Betrieb auf Lebzeiten gesperrt. Es ist eine Null-Toleranz-Politik, wenn es um Tierwohl geht. Dafür setzen wir uns als Fleischfachleute täglich ein. Und ich weiss auch, das macht die Schweizer Landwirtschaft mit Herzblut. Und mich stört wirklich, dass man diesen Spiessroutenlauf gegen die beste Landwirtschaft auf der Welt so vorantreibt. Das ist nicht schön für die Familien, die täglich alles für ein gutes Tierwohl und eine super Nachhaltigkeit geben. Das tut mir im Herzen wirklich weh.

Person8 [1:09:56 - 1:10:04]:
Die Frage ist schon, an wem man sich orientiert. Wenn man sich an den Schlechtern orientiert oder an denjenigen, die noch mehr Bestand haben, ist ja klar, dass man dann gewinnt.

Person5 [1:10:04 - 1:10:43]:
Nein, wir haben in der Vergangenheit nicht einfach nichts getan. Wir haben uns permanent zusammen am runden Tisch und das kann Markus Ritter bestätigen, in harten Diskussionen immer wieder für neue, weiterentwickelte Standards eingesetzt. Wir haben verschiedene Labels vorangetragen. Das ist nicht einfach so. Das wird auch bei einem Nein selbstverständlich vorgesetzt. Aber wir müssen doch der Schweizer Landwirtschaft Planungssicherheit mit auf den Weg geben. Es kann doch nicht sein, dass kaum wenn der Beton trocken ist, im Stall schon wieder neue Vorgaben kommen. Das schafft Unsicherheit. Das macht vielen jungen Bauern den Job verleidigt. Wir müssen doch unserer Landwirtschaft Sorge halten. Da haben wir Prozesse im Griff, nicht im Ausland.

Person8 [1:10:43 - 1:11:09]:
Von der Planungssicherheit zu der Ernährungssicherheit, wie Sie gesagt haben, Philipp Riefkoh, Kampagnenleiter des Initiativkomitees, der Bundesrat und Landwirtschaftsminister Guy Pamela haben zu dieser Initiative gesagt, der Selbstversorgungsgrad des Landes würde sinken. Der Bundesrat ist überzeugt, dass die Schweizer Landwirtschaft als Verliererin dastehen wird und der Verbraucher mit Tieren. Mit Ihrer Initiative gehen die Tiere bestimmt zurück. Sie schütteln schon den Kopf. Gibt es einen Versorgungsengpass?

Person6 [1:11:09 - 1:11:10]:
Nein, das ist völliger Blödsinn.

Person6 [1:11:10 - 1:11:36]:
Wir importieren heute 1,4 Mio. t Futtermittel jedes Jahr. Fast 50 % der Schweizer Ackerfläche produzieren Tierfutter. Wenn wir die Initiative zurückgeben würden zu einer bodenbewirtschaftenden, kleinräumigen Landwirtschaft mit geschlossenen Kreisläufen, hätten wir viel mehr Essen. Es wäre weniger Fleisch, aber es gäbe viel mehr Essen für alle. Die Versorgungssicherheit würde mit dieser Initiative steigen.

Person10 [1:11:36 - 1:11:50]:
Aber mit allem, auch mit dem Futter, das wir importieren, produzieren wir Schweinefleisch, Eier, Bulle. Und da wird alles gegessen. Wir haben ja noch 40 % von den Eiern und vom Flügelfleisch. Aber man verliert ja Kalorien.

Person10 [1:11:50 - 1:11:59]:
Es braucht viel mehr Getreide, um ein Kilo Fleisch zu bekommen. Das ist die Nachfrage des Konsumenten. Der Konsument will das kaufen.

Person6 [1:11:58 - 1:12:00]:
Aber es geht ja um den Selbstversorgungsgrad.

Person10 [1:12:00 - 1:12:11]:
Mit Ihrer Initiative geht es darum, dem Konsument die Möglichkeiten zu nehmen, dass er entscheiden kann, wann er kaufen oder essen will. Ich glaube, diese Initiative zieht weit an der Marktrealität vorbei.

Person6 [1:12:11 - 1:12:54]:
Aber das stimmt einfach nicht. Das wollte ich auch vorher noch sagen. Es geht um das Bio-Swiss. Das ist ein völliger Blödsinn. Wir fordern überhaupt nicht Bio-Swiss. Wir fordern vier Dinge, die im Initiativtext ganz klar genannt werden. Und wir sagen bei den Übergangsbestimmungen, man solle sich bezüglich dieser Dinge an Bio-Swiss orientieren. D.h., das konventionelle Produkt müsste nachher höherer Ansprüche genügen. Wir hätten ja immer noch Bio-Swiss. Bio-Swiss würde uns nicht unterstützen, wenn wir Bio-Swiss fordern würden. Dann würden sie ja ihr Einsteigsmerkmal verlieren. Bio-Swiss unterstützt uns. Sie sind heute schon viel weiter. Wir könnten nachher immer noch differenzieren. Auch die Grossverteilung müsste die Differenzierung wieder vornehmen. D.h., die gleichen Margen, die es jetzt auf den Bio-Produkten gibt, würde es ja nachher nicht geben auf die Produkte, die es nachher gibt.

Person8 [1:12:54 - 1:12:59]:
Ich korrigiere ungern den, der die ganze Initiative angesprochen hat. Aber Sie sagen mindestens Bio-Swiss-Richtlinie.

Person6 [1:12:59 - 1:13:35]:
Bezüglich der vier Forderungen, die wir haben? Ja. Aber das ist ja nicht Bio-Swiss. Herr Schädli hat es vorhin richtig gesagt. Bio-Swiss geht ja weit über das hinaus. Es geht um das Futter, woher das Futter kommt. Das sind alles Dinge, die von der Initiative nicht tangiert werden. D.h., wir sagen einfach, bezüglich der Tierwürde, die sich in der Natur verändern, und da geht es ja wirklich ... Vorher ist richtig gesagt, was ich da gebe. Da sind wir gleicher Meinung. Es geht ja um die Verwässerungsgefahr im Parlament. Wir haben das in die Übergangsbestimmungen geschrieben, damit wir sicherstellen können, dass der National- und Ständerat nach der Umsetzung des Gesetzes nicht einfach genau sagt, was Herr Egger immer betont. Das haben wir ja alle schon. Es gibt ja gar keinen Handlungsbedarf. Um das geht es.

Person8 [1:13:35 - 1:14:10]:
Es gibt ja auch noch Studien, die haben ihr, glaube ich, in Auftrag gegeben vom Bauernverband. Eine Studie der Fachhochschule Nordwestschweiz. Ich habe die Sicherheit, wenn ich sie dann finde, hier. Das Massentierhaltungs-Initiative würde den Selbstversorgungsrat bei Boulets von heute 58 auf 5 % senken. Bei den Eiern ging es von 56 auf 20 % runter. Und beim Schweinefleisch von 92 % auf 50 %. Das sieht schon nach einem massiven Rückgang aus. Oder sagen Sie, Frau Schneider, dann essen wir halt einfach weniger Boulets?

Person2 [1:14:11 - 1:15:01]:
Zum einen das. Zum anderen geht die Studie auch stark davon aus, dass wir es nicht tun. Sie berücksichtigen die Übergangsbestimmung von diesen 25 Jahren überhaupt nicht, wenn ich die richtige im Kopf habe. Es ist eine Umstellung von heute auf morgen. Das wäre eine komplette Hauruckübung und würde natürlich auch viele Bauern tatsächlich in Bedrängnis bringen. Das wollen wir nicht. Wir wollen diesen Bauern Hand bieten. Wir sehen auch z.B. gerade den Schweinefleischkonsum. Der ist stark rückläufig. In Deutschland werden solche Bauern finanziell unterstützt dabei, ihre Bestände zu reduzieren oder umzusteigen. Das sind Sachen, die auch für die Schweiz in Zukunft denkbar wären. Sprich, wir müssen die Bauern dabei unterstützen, weniger Tiere zu halten, extensiver zu produzieren. Je nachdem auch umsattelig. Ich war mit ganz vielen jungen Bauern in Kontakt im Sommer in den Alpen. Da ist eine grosse Offenheit und eine grosse Bereitschaft für das vorhanden.

Person8 [1:15:02 - 1:15:10]:
Wenn wir auf die Uhrzeit schauen, zwei Minuten. Herr Ritter wird schon jubeln. Das sind meine zwei Minuten. Fangen Sie mal an, ich unterbreche sie dann und gebe dann das Wort weiter.

Person10 [1:15:11 - 1:16:16]:
Ich glaube, bei der Argumentation von Frau Schneider hört man daraus, dass der Effekt, auch wenn er in 25 Jahren wäre, 20 oder 15 Jahre, genau der sein würde, den wir hier gesehen haben. Die Produktion in der Schweiz würde massiv zurückgehen, weil der Aufwand im Biolandbau so gross ist. Das kenne ich aus meinem Betrieb. Das führt auch zu den entsprechenden Kosten. Ich glaube, da müssen wir ehrlich sein, dass man den Konsumenten sagt, wenn man das annimmt, dann muss man damit leben. Dass die Preise hochgehen, dass man die Kosten hat und dass man die Produkte mit diesen Qualitäten als Standard hat. Das führt zu den Effekten, die wir gesagt haben. Für mich ist ganz wichtig, dass man den Leuten offen sagt. Ich bin froh, dass die Initianten sagen, sie wollen weniger Fleisch, sie leben mit höheren Kosten, sie wollen auch den Effekt im Import mit der Beschränkung. Das wird der ganze Schweizer Lebensmittelmarkt, der wird grundlegend verändern. Ich bin der Meinung, nicht im Sinn der Bauern, nicht im Sinn der jetzigen Marktrealität und nicht im Sinn von Gastronomie und Hotellerie.

Person8 [1:16:16 - 1:16:22]:
Vielen Dank. Ich musste Sie gar nicht unterbrechen, weil Sie früher aufgehört haben. Ich möchte am Schluss das Wort an Tanja Müller geben.

Person8 [1:16:23 - 1:16:28]:
Was ist das, was Ihnen am meisten auf dem Herzen liegt im Zusammenhang mit dieser Initiative?

Person3 [1:16:28 - 1:17:09]:
Es ist einfach ... Wir werden nicht mehr wertgeschätzt. Die Wertschätzung und der Respekt werden verloren in diesen Diskussionen und Initiativen. Wir sind alle dafür, dass wir gesunde, nachhaltige Lebensmittel produzieren, auch tierische Produkte. Wir wollen eigentlich alle nur das Gleiche und auch das Tierwohl. Ich glaube, der Konsument ... In der Swiss-Presse stehen Schlangen, die die Bauern umstellen wollen. Aber wie wir schon x-mal gesagt haben, der Konsument wird es nicht kaufen. Das ist ein Problem. Wir wollen das Tierwohl erhöhen. Es gibt Wartelisten, das wäre der Herr Riff sicher sehr gut. Aber die können wir leider nicht berücksichtigen.

Person8 [1:17:09 - 1:17:51]:
Wir müssen hier einen Punkt setzen. Ohne Ausrufezeichen. Danke für die engagierte Debatte in dieser Abstimmungsarena. Produziert haben diese Sendung Lisa Kenzig und Christoph Leiseybach. Eine Zusammenfassung der Sendung finden Sie spätestens morgen in der SRF News App und auf srf.ch. Hintergründe und Einblicke finden Sie bei mir auf Instagram, Facebook und Twitter.  Und hier in der Arena steht in einer Woche der Bundesrat und Innenminister Alain Berset. Pro und Contra zur AHV-Reform. Das ist dann die reguläre Abstimmungsarena. Bleiben Sie kritisch, bleiben Sie uns treu und wohlgesehen, wenn es geht. Gute Nacht aus dem Studio 8.

