============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:15]:
Träumen Sie von einer Welt mit weniger Krieg und mit weniger Waffen? Ist die Kriegsgeschäftsinitiative der erste Schritt dazu? Oder nur ein Traum, der für die KMU im Land zum Albtraum werden könnte? Darüber müssen wir sprechen. Das ist Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:34 - 0:01:46]:
Heute in der Abstimmungsarena. Bundesrat Guy Barmelin. Er vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, die Absicht der Initiative ist verständlich. Die Welt wird damit aber nicht friedlicher. Und die Initiative schadet zahlreichen Schweizer Unternehmen und unserer Altersvorsorge. Levin Lempert, Gruppe für eine Schweiz ohne Armee, sagt, Schweizer Unternehmen sind von dieser Initiative nicht verständlich. Wir sind von dieser Initiative kaum betroffen. Wir wollen, dass die Nationalbank und Pensionskassen mit unserem Geld die internationale Rüstungsindustrie nicht mehr unterstützen. Maja Rini und eine Rüstungsindustrie. Julia Küng, Co-Präsidentin Junge Grüne, sagt, es fliessen Milliarden aus der Schweiz in bewaffnete Konflikte. Auch von Pensionskassen. Das können wir so nicht zulassen. Ausserdem für die Vorlage Priska Seiler-Graf, Nationalrätin Essländer. Und Lilian Studer, Nationalrätin EVP. Und gegen die Vorlage? Marian Binder, Nationalrätin CVP. Und Stefan Brubacher, Direktor Swissmem. Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person6 [0:01:47 - 0:02:19]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen. Meine Gäste, schön sind Sie da. Sie sehen es natürlich wieder auf einen Blick. Wieder eine Sendung ohne Publikum. Zumindest nicht hier bei uns im Studio. Aus Bekannt. Aus bekannten Gründen. Wir werden auch das Mal wieder in dieser Abstimmungsarena die Redezeiten messen. Ganz genau. Sie werden das zuhause mitverfolgen können. Blau für die Befürworter dieser Kriegsgeschäftsinitiative und Rot für die Gegner. Und mit dem Gegner fangen wir jetzt auch an. Im 1 zu 1 im Prüfstand.

Person6 [0:02:28 - 0:02:42]:
Und das ist auch der Moment, wo ich ins Hochdeutsch wechsle. Guten Abend, Bonsoir, Herr Bundesrat. Guten Abend. Erfüllt Sie dieses Emblem, das wir hier oben sehen? Das rote Kreuz auf weissem Grund, auch mit Stolz?

Person2 [0:02:43 - 0:03:03]:
Ja, das ist etwas für die Schweiz. Wir unterstützen von Lange, wir investieren auch. . Wir arbeiten zusammen und das ist für Genf etwas sehr wichtig. Und im Konflikt, sie intervenieren sehr nützlich.

Person6 [0:03:03 - 0:03:29]:
Sie meinen damit natürlich das IKK, oder? Das ist das Emblem des Internationalen Komitees des Roten Kreuzes und auch das Schutzzeichen in bewaffneten Konflikten. Und das hier ist der Grundsatz der internationalen Rotkreuz-Bewegung. Sie fördert gegenseitiges Verständnis, Freundschaft, Zusammenarbeit und einen dauerhaften Frieden unter allen Völkern. Warum setzen Sie sich nicht konsequent dafür ein und für eine Welt mit weniger Waffen?

Person2 [0:03:29 - 0:03:57]:
Aber wir sind konsequent. Wir investieren für unsere eigene Sicherheit. Verschiedene Länder, neutrale Länder, denken Sie an Österreich, an Schweden, investieren auch für ihre eigene Sicherheit. Im Europakontinent, die EU will die Stabilität, die Sicherheit. Das sind Waffen, natürlich, aber das bringt auch Stabilität. Und das kann auch Konflikte vermeiden.

Person6 [0:03:57 - 0:04:12]:
Und trotzdem, das IKK, gegründet von einem Schweizer, mit Sitz hier in der Schweiz, auf der einen Seite. Auf der anderen Seite wird investiert in Kriegsmaterialproduzentenproduktion. Wie bringen Sie das in Ihrem Kopf zusammen, Herr Bundesrat?

Person2 [0:04:12 - 0:05:05]:
Kein Problem. Der UNO, die Charta des UNO, glaubt, dass Länder für sich selbst, investieren können in Kriegsmaterial für ihre eigene Verteidigung. Das ist auch erlaubt, dass Länder für ihre Stabilität solche Investitionen haben. Und die Schweiz exportiert Waffen, die nur für Schutz der Bevölkerung in gewissen Ländern erlaubt sind. Und das ist sehr wichtig, das zu sehen, Atomwaffen, chemische Waffen, Streumünzen, solche Waffen sind verboten, sei es auch zu Herstellen und sei es auch zur Finanzierung. Und das ist wichtig, das zu verstehen. Und wichtig zu verstehen ist aus Ihrer Sicht auch,

Person6 [0:05:05 - 0:05:23]:
dass es Arbeitsplätze tankieren könnte, diese Initiative. Das sagen Sie. Und immer, wenn es um Arbeitsplätze geht, dann legt der Bundesratsschütze seine Hand drüber, Sie natürlich auch als Wirtschaftsminister. Und es ist ein beliebtes Argument, gerade in diesen Corona-Zeiten, dass die Bundesrat schützt seine Hand drüber. Warum müssen Sie den Leuten eigentlich immer Angst machen?

Person2 [0:05:23 - 0:06:10]:
Nein, wir machen nicht Angst. Eine Initiative, diese Initiative ist wie ein Medikament. Sie haben ein gutes Medikament, das eine gute Wirkung hat. Sie können das Medikament gegen eine Krankheit nehmen. Wenn Sie ein anderes Medikament, das einen Nebeneffekt hat, aber nicht gut ist, Sie müssen eine Abwägung machen, aber Sie nehmen. Und wenn Sie ein Medikament haben, das keine Wirkung hat, und nur Nebenwirkungen hat, das ist wie diese Initiative. Und das will man nur vermeiden, weil wir 1% exportieren in der Welt. Und von diesem Prozent gehen zwei Drittel in Länder in Europa, z.B. Deutschland und Dänemark. Und Dänemark und Deutschland wollen niemanden angreifen.

Person6 [0:06:10 - 0:06:26]:
Sie sagen, man macht nicht Angst. Aber da haben wir z.B. etwas gelesen, wo genau das aber passiert. Die XOR-Initiative macht die Welt nicht sicherer, aber die AHV-Rentnerinnen und Rentner sicher ärmer. Hand aufs Herz. Sind unsere Renten wirklich gefährdet bei einem Jahr?

Person2 [0:06:27 - 0:07:40]:
Ja, natürlich. Weil sie ist so strikt geschrieben, dass z.B. diversifizierte Fonds, wo verschiedene Unternehmen, Sie haben z.B. Mischkonzerne. Denken Sie an General Electric z.B. General Electric herstellt auch Medikamente, auch Windenergie, auch Wasserkraftenergie. Und ein Teil ist Kriegsmaterial. Sie könnten nicht mehr in solche Mischkonzerne investieren, weil die Limite von 5% sehr hoch ist. Und das ist für die Finanzierung solcher Konzerne verboten. Nachher haben Sie Zulieferanten, die auch arbeiten, Spezialisierung teilen. Manchmal sind sie vielleicht ein Jahr oben, dieses Jahresumsatz von 5%. Manchmal sind sie unten. Und wenn ein Zweifel ist, die Banken, die Versicherungen, die Vorsorgeeinrichtungen können das keine Risiko treffen. Und das ist gefährlich für die Wirtschaft, für die Finanzierung unserer Sozialwerke, für die Steuer, für unseren Wohlstand.

Person6 [0:07:40 - 0:08:19]:
Wir werden das noch genau anschauen, auch diese 5%-Regel, wo es darum geht, dass 5%, wenn dieser Umsatz gemacht wird, mit solchen Kriegsmaterialproduktionen, dann gilt man als Kriegsmaterialproduzent. Aber trotzdem, Sie sagen, bei einem Ja zur Initiative hätte die AHV weniger Spielraum bei Investitionen. Wir haben bei Compenswiss nachgefragt, bei der Bundesanstalt, die das Geld der AHV verwaltet. Schauen Sie mal, was die sagen. Zum jetzigen Zeitpunkt können wir sagen, dass wir kein börsenkotiertes Schweizer Unternehmen identifiziert haben, das im Falle einer Annahme der Initiative auszuschliessen wäre. Weder die Investitionen, noch die Renten sind gefährdet.

Person2 [0:08:19 - 0:09:22]:
Ich kann Ihnen sagen, sobald die Initiative angenommen wäre, was die Mehrheit des Parlaments und der Bundesrat nicht will, sofort muss man analysieren, wenn ich in dieses Konzern investiere, oder in diesen Fonds, muss ich sicher sein, dass kein Teil der Waffenhersteller in diesem Fonds ist. Das heisst natürlich administrative Kosten, Zweifel, weniger Diversifizierung von Risiken und am Ende, das ist gefährlich für das ganze System. Das wollen wir vermeiden. Und noch einmal, wenn die Initiative nützlich wäre und das ethische Ziel gut ist, aber die UNO sollte etwas solches vorschlagen, oder die OSCE, hier sind wir alleine, Schweden, Österreich wollen das nicht. Das ist ein Eigentor. Und wir können diese Initiative nur in der Schweiz anwenden.

Person6 [0:09:22 - 0:09:39]:
Sie sagen, das ist ein Eigentor. Vielen Dank. Herr Bundesrat, im Laufe dieser Sendung wird sich dann auch noch die Befürworter-Seite konkret an Levin Lempa, diesem 1-zu-1, hier im Prüfstand stellen. Julia Küng, wie viele Kriege weniger wird es bei einem Jahr zu dieser Initiative geben?

Person7 [0:09:39 - 0:10:02]:
Das kann ich Ihnen nicht konkret sagen. Ich kann Ihnen sagen, wie viele Milliarden weniger in Kriegsmaterialproduzenten in der Schweiz investiert werden. Das wären von unseren Finanzinstituten 15,3 Milliarden weniger. Das hätte durchaus eine grosse Auswirkung. Das wäre eine riesige Schwächung für die internationale Rüstungsindustrie.

Person6 [0:10:02 - 0:10:18]:
Dann kann ich unterdessen auch den Bundesrat in die Runde zubieten. Frau Riniker, Sie sind der Ansicht, die Schweizerische Nationalbank und die Pensionskassen sollen weiterhin in Unternehmen investieren können, die Kriegsmaterial produzieren. D.h., bei Ihnen kommt die Rendite vor der Moral.

Person8 [0:10:19 - 0:11:11]:
Nein, das stimmt überhaupt nicht. Die Pensionskassen und die AAV machen heute nichts Falsches. So wie sie heute investieren, ist es korrekt. Sie wenden das geltende Recht an. Das Entscheidende ist, was der Bundesrat schon ausgeführt hat, sind die Konsequenzen bei der Annahme dieser Initiative. Die Nationalbank, das wissen wir, das steht in der Bundesverfassung, die muss und ist beunabhängig. Und ebenfalls, was auch klar ist, es ist festgeschrieben, dass niemand, weder der Bundesrat noch wir im Parlament, noch weitere der Nationalbank vorschreiben dürfen, wie sie ihr Geld zu investieren haben. Schauen Sie, gerade jetzt, wir haben wirklich eine äussert schwierige Zeit. Die Aufgabe der Nationalbank ist es, unseren Schweizer Franken stabil zu halten. Die Exportwirtschaft ist dringend davon abhängig, dass dieser Schweizer Franken weiter stabil bleiben kann. Das ist für mich wirklich unantastbar.

Person6 [0:11:11 - 0:11:22]:
Unantastbar, wenn wir schon bei der Moral sind. Die moralische Keule schwingt auch. Das ist auch die Sorge. Da nehmen Sie dann auch einen Kollateralschaden bei der Wirtschaft in Kauf mit dieser Initiative.

Person4 [0:11:22 - 0:11:59]:
Es geht hier nicht nur um Moral. Es geht v.a. darum, dass im letzten Jahr weltweit so viel Geld in die militärische Aufrüstung investiert wurde wie noch nie seit dem Ende des Kalten Krieges. Und eines ist klar, je mehr Waffen es gibt, desto höher ist das Risiko für Krieg und Konflikte. Und auch unsere Nationalbank, unsere Pensionskassen, unsere Grossbanken, unsere Steuern, investieren Milliarden in internationale Rüstungskonzerne. Aber ich möchte eine Schweiz, die stolz ist auf ihre humanitäre Tradition und die ihre Neutralität ernst nimmt. Und darum braucht es diese Initiative.

Person6 [0:12:00 - 0:12:02]:
Lassen Sie die Neutralität durch den Schredder durch, Herr Bundesrat?

Person2 [0:12:02 - 0:13:06]:
Die Neutralität erlaubt, dass wir eine Waffenindustrie haben, um unsere eigene Sicherheit zu unserer Bevölkerung, um unsere Bevölkerung zu schützen. Das ist auch in UNO-Carta geregelt. Ich denke, man muss diesen Punkt nicht unterschätzen. Es wäre total absurd, dass wir eine solche Initiative annehmen, die Konsequenzen seien, dass wir für unsere eigene Sicherheit die Industrie, die sehr hoch spezialisiert ist, hier in der Schweiz, total weg am Ende sind. Weil keine Investitionen mehr möglich sind. Und dass wir importieren für unsere eigene Sicherheit vom Ausland, was wir brauchen, um unsere Bevölkerung zu schützen. Das wäre kontraproduktiv. Und die Neutralität erlaubt klar, dass wir diese Industrie hier behalten können.

Person6 [0:13:06 - 0:13:09]:
Ich habe aus den Augenwinkeln gesehen, Sie haben mit dem Kopf geschüttelt. Warum?

Person7 [0:13:10 - 0:13:55]:
Weil Investitionen in internationale Rüstungskonzerne z.B. in Racien überhaupt nichts mit der Sicherheit der Schweiz zu tun haben. Wir haben vorhin das Rote Kreuz kurz angesprochen. Stellen Sie sich mal vor, eine Ärztin des Roten Kreuzes muss eine Person in Syrien oder im jemen, im völkerrechtswidrigen Jemenkrieg verarzten. Und diese Person wurde von einer Präzisionsbombe zerfetzt, die eben von diesem Konzern Racien kommt, in den die Schweiz mit mehreren Millionen, also die Schweizerische Nationalbank, mit mehreren Millionen investiert ist. Und das hat nichts mit der Sicherheit unseres Landes zu tun. Das hat damit zu tun, dass wir unsere Grundwerte von Solidarität und von konsequentem Engagement für eine sichere und friedliche Welt verletzen.

Person6 [0:13:56 - 0:14:18]:
Was man dazu auch sagen muss, bereits heute gilt ja ein Verbot für die Finanzierung von Atomwaffen, biologischen und chemischen Waffen, Personenminen und Streumunition. Gesetzlich verboten ist auch der Handel mit diesen Waffen. Die Kriegsgeschäfteinitiative will hier nicht mehr weitergehen, dieses Finanzierungsverbot ausweiten. Und über das stimmen wir in etwa drei Wochen ab.

Person1 [0:14:21 - 0:14:33]:
Institutionen wie die Schweizerische Nationalbank, Stiftungen sowie Pensionskassen und die AHV können u.a. auch Unternehmen finanzieren, die Kriegsmaterial produzieren.

Person1 [0:14:35 - 0:14:47]:
Sie gewähren also z.B. Herstellern von Munition, Waffen, Kriegsfahrzeugen oder Bestandteilen davon, Kredite und Darlehen oder investieren in deren Aktien.

Person1 [0:14:49 - 0:14:56]:
Die Kriegsgeschäfteinitiative will das verbieten und laufende Finanzierungen innerhalb von vier Jahren beenden.

Person1 [0:14:58 - 0:15:05]:
Weiterhin erlaubt bleibt die Finanzierung der Produktion von Jagd- und Sportwaffen sowie Geräten zur humanitären Entminung.

Person1 [0:15:07 - 0:15:17]:
Als Kriegsmaterialproduzenten gelten, können laut Initiative Unternehmen, die mehr als 5% ihres Jahresumsatzes mit Kriegsmaterial erwirtschaften.

Person1 [0:15:19 - 0:15:28]:
Der Bund soll sich zudem in der Schweiz und international dafür einsetzen, dass für Banken und Versicherungen die gleichen Regeln gelten.

Person6 [0:15:30 - 0:15:43]:
Herr Bundesrat, die Schweiz rühmt sich gerne, eine Vorreiterrolle einnehmen zu wollen. Das wäre doch ein Zeichen an den internationalen Finanzplatz, wenn jetzt Teile der Schweiz, der Schweizer Finanzplatzes, nicht mehr in Kriegsmaterialproduzenten investieren könnten.

Person2 [0:15:44 - 0:16:31]:
Aber was passiert konkret? Ich habe das am Anfang gesagt. Es passiert nichts. Andere Unternehmen kommen und investieren in solche Bereiche. Was passiert in der Schweiz? Das ist die Hauptfrage, die man sich stellen muss. Wenn die Banken, die Versicherungen, auch die Pensionskasse nicht mehr investieren müssen oder analysieren, das hat Konsequenzen. Das ist gefährlich für unseren Standort Schweiz. Das will man unbedingt vermeiden. Das sind Arbeitplätze. Frau Meier-Rinicker hat klar gesagt, jetzt sind wir schon in einer Krise. Will man jetzt noch mehr, um keinen Effekt zu haben?

Person6 [0:16:31 - 0:16:38]:
Sie sagen, es gibt keinen Effekt, es sei wirkungslos. Herr Lempert, haben Sie einen Rohrkrepierer gebastelt?

Person4 [0:16:38 - 0:17:32]:
Nein, überhaupt nicht. Ich denke, wenn die Schweiz einen Hebel hat, um international etwas zu bewirken, dass es weniger Kriege, weniger Konflikte gibt, dann ist es unser Finanzplatz. Unsere Nationalbank gehört zu den grössten Nationalbanken der Welt. Unsere Pensionskassen gehören zu den wichtigsten Anlegern dieser Welt. Unsere Grossbanken gehören zu den wichtigsten Banken auf diesem Planeten. Und wenn man diesen Finanzinstituten sagt, ihr dürft nicht mehr in internationale Rüstungskonzerne investieren, es geht um internationale Konzerne, nicht um Schweizer KMU, dann hat das eine enorme Wirkung. Und es geht auch um Investitionen in Atomwaffen. Es wurde vorher gesagt, dass das Gesetz die Finanzierung von Atomwaffen verbietet. Aber seit es dieses Gesetz gibt, sind Investitionen in Atomwaffen angestiegen. Und das zeigt, dieses Gesetz ist das Papier nicht wert, auf dem es gedruckt ist.

Person2 [0:17:32 - 0:17:45]:
Aber ich kann mit Herrn Lempert einverstanden sein. Wenn zum Beispiel UNO oder OSZE, jetzt wollen wir Kriterien. Alle Länder, die zu dieser Organisation gehören,

Person2 [0:17:46 - 0:18:14]:
wenden diese Kriterien strikt an und man kontrolliert. Das wäre wirksam. Aber allein Schweden will noch exportieren, Österreich auch. Sie wollen auch erstellen. Und sie glauben wirklich, dass die kleine Schweiz 1%, 2 Drittel für Länder, die nur für ihre eigenen Kriterien arbeiten, die eigene Bevölkerung verteidigen. Sie denken wirklich, dass etwas ändern will.

Person4 [0:18:15 - 0:18:39]:
Ich denke, das ist utopisch. Herr Bundesrat, es tut mir leid, Sie korrigieren zu müssen, aber bei dieser Initiative geht es um die Finanzierung von Kriegsmaterialproduzenten. Es geht nicht um Rüstungsexporte. Da haben Sie diese 1%-Regel. Aber diese 1% hat mit dieser Initiative null Komma gar nichts zu tun. Es geht um Investitionen in internationale Konzerne in Milliardenhöhe. Da hat die Schweiz einen Spielraum.

Person2 [0:18:39 - 0:19:02]:
Aber sobald Sie diese Limite 5% ... Sie haben kleine KMU, nicht nur Mischkonzerne, Sie haben auch KMU, die gefährdet sind. Sie verlieren die Finanzierung, weil niemand, keine Institution, das Risiko treffen will, einmal von dem Gericht zu sein. Und das ist gefährlich. Unglaublich gefährlich für unsere Wirtschaft und Standort Schweiz.

Person6 [0:19:02 - 0:19:15]:
Wir reden über Kriegsmaterial. Aber was bedeutet eigentlich Kriegsmaterial?  Was gehört dazu? Was nicht? Da muss man wirklich auch Grenzen ziehen und das genau anschauen. Das haben wir für Sie gemacht.

Person1 [0:19:16 - 0:19:22]:
Als Kriegsmaterial zählen Waffen, Waffensysteme, Munition oder militärische Sprengmittel.

Person1 [0:19:25 - 0:19:34]:
Und Ausrüstungsgegenstände, die speziell für einen Kampfeinsatz bestimmt sind und nicht für zivile Zwecke verwendet werden, z.B. ein Zielfernrohr.

Person1 [0:19:36 - 0:19:44]:
Auch Einzelteile und Baugruppen werden als Kriegsmaterial definiert, wenn erkennbar ist, dass sie nicht auch für zivile Zwecke gebraucht werden können.

Person1 [0:19:46 - 0:20:03]:
Nicht als Kriegsmaterial definiert sind z.B. Trainingsflugzeuge, mit denen sich Piloten auf einen Kampfjet-Einsatz vorbereiten. Dabei handelt es sich um sogenannte besondere militärische Güter. Sie werden zwar für militärische Zwecke hergestellt, aber nicht für einen Kampfeinsatz.

Person1 [0:20:05 - 0:20:12]:
Zudem gibt es Güter, die sowohl für militärische wie auch für zivile Zwecke verwendet werden können, wie z.B. eine Linse.

Person1 [0:20:14 - 0:20:22]:
Sie können sowohl zivil, etwa in Mikroskopen verwendet werden, aber z.B. auch für ein Zielfernrohr eines Scharfschützengewehrs.

Person1 [0:20:23 - 0:20:28]:
Solche sogenannten Dual-Use-Güter gelten ebenfalls nicht als Kriegsmaterial.

Person6 [0:20:31 - 0:20:56]:
Pro und contra Kriegsgeschäftsinitiative. Ich möchte Ihnen zwei weitere Gäste vorstellen. Bei mir ist Priska Seiler-Graf, SP-Nationalrätin aus dem Kanton Zürich. Sie haben bei den Kampfjets noch fast das Blatt gewendet am Schluss. Ihr Pazifismus in Ehren, weil Sie jetzt ja Morgenluft wettern. Aber Sie haben es vom Bundesrat gehört, kein anderes Land wird doch wegen uns die Finanzierung an Kriegsmaterialproduzenten verbieten.

Person10 [0:20:57 - 0:21:45]:
Ich glaube, dass die Schweiz eine spezielle Rolle hat. Wir sind ja auch immer sehr stolz auf den Sonderfall Schweiz. Sie haben es erwähnt, dass wir die Krise nicht in der Lage haben, die Krise zu verhindern. Wir sind ja auch in der Lage, die Krise zu verhindern.  das IKRK, die Schweiz ist die Depositälin der Genfer Konventionen. Wir sind berühmt für unsere humanitären Dienste. Und wir müssen glaubhaft bleiben. Und ich denke, das ist wirklich jetzt ein Moment, jetzt ist der Moment da, in dem wir beweisen können, dass wir es ernst meinen. Dass wir konsequent sind. Und ich denke, es ist einfach wirklich ein bisschen schizophren, wenn man auf der einen Seite versucht Konflikte zu befrieden und auf der anderen Seite Geld zu verdienen.  damit solche Konflikte weiterleben können. Das ist nicht konsequent, das macht uns nicht glaubwürdig. Das ist nicht die Rolle der Schweiz, die sie wahrnehmen sollte im internationalen Kontext.

Person6 [0:21:46 - 0:22:06]:
Da sehen Sie auch eine gewisse Schizophrenie, wie Sie es ausgedrückt haben. Marian Binder, CVP-Nationalredner aus dem Kanton Aargau. Sie haben die besondere Rolle gehört, die Frau Seiler-Graf angesprochen hat. Sitz des IKRK, Depositorsstaat der Genfer Konvention, also Hüterin der Menschenrechte, haben wir da nicht eine besondere Verantwortung?

Person3 [0:22:06 - 0:23:04]:
Ja, wir haben eine besondere Verantwortung, und die nehmen wir auch wahr. Wir haben ganz strenge Regeln und Gesetze, die es auch verbieten, in spezielle Waffen zu investieren. Wir haben das vorher gehört, ich muss es nicht wiederholen. Aber was ich eben auch noch sagen wollte, wir haben immer Waffen und Rüstungsmaterial verteufelt. Wir haben eine Armee, eine Verteidigungsarmee. Wir haben eine Armee. Ein Land, das versprochen hat, nicht anzugreifen, sondern sich zu verteidigen. Also ist eine Waffe per se, eine Waffe, die Soldatinnen und Soldaten ausrüstet, nicht per se schon etwas Unethisches. Und darüber müssten wir auch einmal diskutieren. Man kann schliesslich Leute nicht mit Käpsle bestollen ausrüsten, wenn sie andere schützen müssen. Wir haben einen Schutzauftrag, das ist ein Verfassungsauftrag dieser Armee, um sie zu bewaffnen. Waffen an und für sich sind noch nichts Unethisches.

Person6 [0:23:04 - 0:23:14]:
Sie sind nichts Unethisches. Käpslepistole, haben Sie verstanden? Das ist eine Spielzeugpistole, sozusagen. Käpslepistole. Eine Käpslepistole. Genau. Herr Seiler-Graf, das sehen Sie natürlich ganz anders.

Person10 [0:23:14 - 0:23:59]:
Ja, das sehe ich wirklich ganz anders. Vor allem möchte ich einfach nochmals betonen, dass es verboten ist, in geästete Waffen zu produzieren, zu investieren usw. Das ist so im Kriegsmaterialgesetz geregelt. Die direkte Finanzierung ist verboten. Die indirekte Finanzierung ist verboten. Die finanzierte Finanzierung ist auch verboten. Aber man hat ein Schlupfloch eingebaut. Es ist eben erlaubt, wenn nicht nachgewiesen werden kann, dass man die direkte Finanzierung umgehen will. Das steht so im Gesetz. Man hat nicht nur ein Schlupfloch gebaut, man hat ein Schlupfeinfallstor gebaut, damit das eben leicht umgangen werden kann. Und ich möchte, dass sämtliche Finanzierung in geästete Waffen verboten wird. Und mit dieser Initiative ist das möglich.

Person3 [0:23:59 - 0:24:56]:
Liebe Frau Kollegin, es ist einfach einmal mehr in neuer Verpackung ein neues Anliegen, die Armee abzuschaffen. Es kommt von der Gesellschaft, Schweiz ohne Armee. Und es gefährdet unsere Sicherheit. Es gefährdet ... Wir haben nachher Schwierigkeiten. Die KMU muss Probleme haben. Und was ich eigentlich gar nicht toll finde an dieser Initiative, dass man jetzt noch den Trick mit der Altersvorsorge nimmt, dass man das auch die Altersvorsorge, die Pensionskassen, nicht mehr ...   Man muss nicht mehr investieren können in solche Produkte. Und die haben ja bereits sehr strenge Auflagen. Also, dass man jetzt zum x-ten Mal auf irgendeinem Weg versucht, das so ... die Armee abzuschaffen. Was ich Ihnen aber zugestehe, und das ist ja das Gute an der direkten Demokratie, dass man über Wirtschaft und Ethik diskutieren kann, zu unterschiedlichen Schlüssen kommt und dass man diese Diskussion führen kann. Das finde ich ja schon ...

Person6 [0:24:55 - 0:25:01]:
Und hinter mir ist jemand anderes auch zu einem anderen Schluss gekommen, weil ich habe Levin Lempert lachen gehört. Warum?

Person4 [0:25:02 - 0:25:48]:
Ja, es ist bei allem Respekt, Frau Binder, aber ich weiss nicht, ob Sie den Initiativtext gelesen haben. Weil dort steht rein gar nichts zur Abschaffung der Armee drin, sondern es geht darum, dass unsere Pensionskassen, unsere Nationalbank und Stiftungen nicht in internationale Rüstungskonzerne investieren, die auch Atomwaffen herstellen. Und ich finde, das ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit für ein neutrales Land wie die Schweiz, dass man nicht Milliarden von US-Dollar in Firmen wie Lockheed Martin oder Rayson investiert, mit den Waffen von den Firmen im Jemen Spitäler, Flüchtlingslager und Dörfer bombardiert werden, tagtäglich. Um das geht es bei dieser Initiative und sicher nicht um die Abschaffung der Armee.

Person8 [0:25:48 - 0:25:50]:
Moment, jetzt muss ich etwas entgegnen. Frau Reniker.

Person8 [0:25:51 - 0:26:40]:
Sie unterstellen, Frau Binder, dass Sie den Initiativtext nicht gelesen haben. Aber ich muss Ihnen sagen, gehen Sie auf Ihre Homepage und lesen Sie, was Sie eben genau wollen. Sie wollen, dass die Rüstungsindustrie kein Geld mehr bekriegt. Und somit hat sie recht. Sie wollen unserer Rüstungsindustrie wirklich den Geldhahn abdrehen. Und dafür bitte ich Sie doch, dass Sie zu mir zumindest in dieser Sache recht geben. Und jetzt möchte ich einfach noch sagen, es geht nicht nur um die internationale Rüstungsindustrie, es geht um die Rüstung vor mir, Herr Lembert. Und da steht, dass die Gewährung von Krediten verboten wird, für die Kriegsmaterialproduzenten. Und hier geht es um unsere heimische Industrie. Und die ist tangiert. Und damit gefährden Sie unsere Schweizer Armee und Sie gefährden Arbeitsplätze. Und das, finde ich, ist absolut verantwortungslos.

Person4 [0:26:41 - 0:27:38]:
Also der Passus zur Gewährung von Krediten stammt eins zu eins aus dem geltenden Kriegsmaterialgesetz der Schweiz, Artikel 8b. Aber ich möchte einfach darauf hinweisen, dass diese Initiative sieht vor, dass die Nationalbank, Pensionskassen und Stiftungen nicht in Kriegsmaterialproduzenten investieren. Wenn es um die Banken und Versicherungen geht, geht es um die Umsetzung des Parlaments. Dort hätte das Parlament entsprechenden Spielraum. Und dann könnten auch Sie, Frau Rienicker, an der Umsetzung dieser Initiative mitarbeiten und sich für eine praktikable Lösung einsetzen. Aber bei den Pensionskassen und der Nationalbank ist es ein absolutes Verbot, auch von Krediten. Da haben Sie recht. Aber der Punkt ist, Pensionskassen und Nationalbank geben keine Kredite an Schweizer KMU, sondern investieren nur in internationale Rüstungskonzerne und nicht in ein kleines KMU in der Schweiz.

Person6 [0:27:38 - 0:27:44]:
Ist es jetzt eine Armeeabschaffungsinitiative, wie das Frau Binder gesagt hat, durch die Hintertür oder nicht? Das ist einfach eine Neuauflage.

Person7 [0:27:44 - 0:27:53]:
Definitiv nicht. Wir haben es mehrmals gesagt schon heute, die Initiative zielt darauf ab, die enorm hohen Investitionen

Person7 [0:27:54 - 0:28:15]:
der Schweiz in die internationale Rüstungsindustrie zu verhindern. Vielleicht muss man sich das auch nochmals bildlich vor Augen führen. Die Schweiz investiert pro Kopf 1'000 Dollar in Atomwaffenproduzenten. Da ist es ganz klar, dass wir etwas ändern müssen, etwas ändern können und etwas ändern werden mit dieser Initiative.

Person6 [0:28:15 - 0:28:33]:
Aber was hat denn die AHV, was hat unsere AHV mit Kriegsmaterialproduzenten am Hut? Vielleicht stellen Sie sich diese Frage auch, wenn Sie hören, dass Geld aus Vorsorgeeinrichtungen in Unternehmen fliesst, die auch Kriegsmaterial produzieren. Wir erklären Ihnen, wie das genau abläuft.

Person1 [0:28:35 - 0:28:46]:
Die Schweizerische Nationalbank , Stiftungen, Pensionskassen und die AHV verwalten zusammen mehr als 2'000 Milliarden Fr.

Person1 [0:28:49 - 0:28:57]:
Fast jede erwachsene Person in der Schweiz trägt zu diesem Vermögen bei, indem sie z.B. AHV- oder Pensionskassenbeiträge einzahlt.

Person1 [0:28:58 - 0:29:05]:
Dieses Geld wird investiert, etwa in Aktien von Unternehmen oder Aktienfonds.

Person1 [0:29:08 - 0:29:14]:
Die Nationalbank z.B. besitzt Aktien von insgesamt 6'700 Unternehmen

Person1 [0:29:15 - 0:29:18]:
im Wert von 177 Milliarden Fr.

Person1 [0:29:21 - 0:29:34]:
Bei Annahme der Kriegsgeschäfteinitiative rechnet die SNB damit, dass sie Aktien von 300 Unternehmen im Wert von ca. 20 Milliarden Fr. verkaufen muss.

Person6 [0:29:36 - 0:30:04]:
Sie sehen die Abstimmungsarena zur Kriegsgeschäfteinitiative, wo wir wiederum die Redezeiten messen. Ein Blick auf die beiden Uhren zeigt mir, blau sind die Befürworter dieser Initiative, die im Vergleich zu den Gegnern noch etwas im Rückstand sind. Das hat natürlich damit zu tun, dass Bundesrat Parmenay zu Beginn der Sendung im Prüfstand steht. Aber das wird dann auch noch mit Herrn Lempert später geschehen. Herr Lempert, das mitunter höchste Gut der Nationalbank ist doch diese Unabhängigkeit. Warum wollen Sie da hineinpfuschen?

Person4 [0:30:04 - 0:30:39]:
Darum geht es überhaupt nicht. Das dreiköpfige Direktorium der Nationalbank wird auch in Zukunft jeden einzelnen geldpolitischen Entscheid der Nationalbank alleine treffen. Aber wir haben uns als Gesellschaft schon lange auf gewisse Grundsätze geeinigt, wie wir unser Volksvermögen investieren und wie eben nicht. So ist es z.B. schon heute verboten, für die Nationalbank in Kinderarbeit zu investieren oder in Firmen mit sklavenähnlichen Zuständen. Und ich meine, es ist eine Selbstverständlichkeit, dass es auch verboten sein sollte, in Atomwaffen zu investieren. Nichts anderes fordert diese Initiative.

Person6 [0:30:39 - 0:30:49]:
Wir sind ja eigentlich auch ein Volk von Zwangssparen. Wenn es z.B. um die AHV und die Pensionskassen geht, warum sollen wir unsers Erspartes eigentlich indirekt in Kriege investieren, Frau Rinica?

Person8 [0:30:50 - 0:31:44]:
Wir investieren indirekt nur in diese ganz wenigen multinationalen Unternehmungen, die sowohl im zivilen Bereich, ich nenne jetzt mal Airbus, Flugzeuge herstellen, in einer kleinen Sparte produzieren sie noch militärische Flugzeuge. Dieser Titel ist in einem Indizes eingestellt. In diesen Indizes oder in diesen Fonds investiert man indirekt. Und das würde schlichtweg bedeuten, dass unsere Nationalbank jetzt all ihre Investitionen, ihre Fonds durchsuchen müsste und diese Kriegsmaterialproduzenten aus diesen Anlagen entfernen müsste. Wir kennen keine internationale oder nationale Kriegsmaterialproduzentenliste. Man müsste wirklich hingehen und bei jedem Unternehmen schauen, übersteigt es nun diese willkürlich gewählte 5%-Hürde oder nicht. Ein absolut administrativer Aufwand, den man zuerst einmal tun muss. International. International kennt das niemand.

Person6 [0:31:44 - 0:31:55]:
Trotzdem ist es ein Milliardengeschäft. SP-Nationalrat Angela Barille hat behauptet, dass hier unsere Pensionskassen zwischen 4 und 12 Milliarden Franken in Rüstungskonzerne investieren. Das ist doch eine Stange Geld.

Person8 [0:31:56 - 0:32:07]:
Das ist nichts Falsches. Wir dürfen in Rüstungskonzerne investieren. Das Kriegsmaterialgesetz gilt, gibt hier die ganz klaren Leitplanken vor. Das ist nichts Falsches.

Person6 [0:32:08 - 0:32:22]:
Das ist nichts Falsches, sagen Sie. 12 Milliarden. Frau Kühn, wir haben beim Schweizerischen Pensionskassenverband bei ASIB nachgefragt. Er vertritt rund zwei Drittel der Versicherten in der beruflichen Vorsorge. Und er sagt zu dieser Zahl da, schon auch interessant.

Person6 [0:32:23 - 0:32:29]:
Aus unserer Sicht ist die Schätzung eher zu hoch, vor allem die 12 Milliarden Franken. Haben Sie einfach gewürfelt?

Person7 [0:32:30 - 0:32:47]:
Nein, eindeutig nicht. Und diesen 12 Milliarden würde ich mich jetzt auch nicht anschliessen. Ich denke, es sind um die 4 Milliarden. Man hat geschaut, in welche Fonds investieren die Pensionskassen grundsätzlich. Und da dann geschaut, dass da im Schnitt so 2 bis 3 Prozent Kriegsmaterial... Sie sind auf der gleichen Seite, nur um das zu klären.

Person6 [0:32:46 - 0:32:50]:
Die einen sagen 12 Milliarden, Sie sagen jetzt 4 Milliarden.

Person7 [0:32:50 - 0:33:22]:
Es sind Schätzungen, das ist ja genau das Problem. Wir haben von den Pensionskassen keine transparenten Zahlen dazu, wie viel sie in Kriegsmaterial investieren. Es ist aber klar, sie tun es. Und ich finde, es ist das Recht der Schweizer Bevölkerung, die alle, wir alle, mein Grossi, mein Nachbar, ich, wir zahlen ein in diese Pensionskassen. Da ist es doch unser Recht zu wissen, dass dieses Geld nicht in Kriegsmaterialproduzenten fliesst. Und hiermit sorgt die Initiative auch für mehr Recht, auch für mehr Mitbestimmung der Schweizer Bevölkerung.

Person2 [0:33:22 - 0:34:29]:
Ja, aber vielleicht nur... Das ist schwierig für die Pensionskasse zu zeigen. Genau. Ich habe davon gesprochen, von diesen Mischkonzernen. Noch einmal General Electric. Wenn Sie investieren in General Electric, Sie können nicht... Das ist sehr schwierig zu entscheiden. Oder Airbus oder Rolls Royce. Das ist das Gleiche. Welches Teil investiert in den Zivilbereich oder im Militär? In einer Studie, die Sie publiziert haben oder die Sie zitiert, ich habe diese Studie gesehen, Sie sagen, klar, diese Studie, sobald ein Teil militär ist, nehmen Sie das ganze Konzern und sagen, ja, das ist Militärgeschäft. Das ist nicht die Realität. General Electric investiert auch in Windenergie, in Medikamente. Und das muss man... Das ist absolut nötig, dass Investoren später noch in der Zukunft dort investieren können. Das sind auch gute Investitionen für unsere Pensionskassen.

Person6 [0:34:31 - 0:34:48]:
Er hört es nicht gern, der Herr, den jetzt der Bundesrat angesehen hat, Lewin Lempert, wenn man von einer XOA-Initiative spricht. Vielleicht, weil durch das potenzielle Unterstützerinnen und Unterstützer abgeschreckt werden könnten. Das möchte ich jetzt herausfinden. Ich bitte Sie, Herr Lempert, in den Prüfstand zu unserem 1-zu-1.

Person6 [0:34:56 - 0:35:26]:
Herr Lempert, trinken Sie morgens lieber Kaffee oder Tee? Ganz klar Kaffee. Ganz klar Kaffee, da wird er daran Freude haben. George Clooney, der für eine bestimmte Marke Werbung macht, hat auch einen Kaffee. Es gibt natürlich auch andere Kaffees. Wenn Sie, Herr Lempert, diese Marke trinken würden, könnten Sie möglicherweise einen Kriegsmaterialproduzenten unterstützen. Die Produkte der Firma REWAG, die Präzisionsmechanik herstellt, sind nämlich nicht nur in Nespresso-Maschinen zu finden, sondern auch in Flugzeugen. Wollen Sie demnächst auch noch alle Kaffeemaschinen verbieten?

Person4 [0:35:27 - 0:35:54]:
Nein, und wenn Sie das so formulieren, wie Sie es formuliert haben, ist die REWAG auch nicht von dieser Initiative betroffen. Weil im Artikel 5 des Kriegsmaterialgesetzes steht glasklar, dass nur solche Kriegsmaterialien eben als Kriegsmaterial gelten, die nicht auch für zivile Zwecke verwendet werden können. Wenn es eben für beide Zwecke verwendet werden kann, für zivile wie auch militärische, dann ist es ein Dual-Use-Gut und somit nicht von der Kriegsgeschäftsinitiative betroffen.

Person6 [0:35:54 - 0:36:08]:
Ich war mir fast sicher, dass Sie das sagen würden. Darum habe ich ein zweites Beispiel vorbereitet. Sie treffen nämlich mit Ihrer Initiative trotzdem die KMU, zum Beispiel einen Fensterhersteller, der robuste Scheiben produziert, welche nur für Kampfjets verwendet werden. Solche Firmen machen Sie kaputt.

Person4 [0:36:09 - 0:36:52]:
Also, ich erkläre gerne noch einmal, um was es bei dieser Initiative geht. Es geht darum, dass die Nationalbank, unsere Pensionskassen und Stiftungen nicht in internationale Kriegsmaterialproduzenten investieren. Das sind vornehmlich US-amerikanische Firmen, die Waffen herstellen für sämtliche Kriege auf dieser Welt. Die Schweizer KMU sind nur dann betroffen, wenn sich die bürgerliche Mehrheit im Parlament, bestehend aus SVP, FDP und CVP, dazu entspricht, eine maximal restriktive Auslegung dieses Initiativtextes zu machen. Das ist absolut unwahrscheinlich. Uns geht es um die internationalen Rüstungskonzerne, der Bäcker an meiner Strasse und auch der Schraubenhersteller. Aber Sie wollen ja auch die Banken und die Versicherungen

Person6 [0:36:49 - 0:36:56]:
an die Kandare nehmen. Dann wären die KMU doch betroffen durch Kredite.

Person4 [0:36:56 - 0:37:26]:
Bei den Banken geht es darum, dass die Credit Suisse, das kam erst letztes Wochenende heraus, heute immer noch direkt Kredite vergibt an Firmen, die auch Atomwaffen produzieren. Das muss man sich mal vorstellen. Eine Schweizer Grossbank vergibt Kredite an Atomwaffenproduzenten. Eigentlich, wenn man das Gesetz liest, wäre das illegal. Leider musste das SECO, das Staatssekretariat für Wirtschaft, zugeben, sie kontrollieren eigentlich nie und haben in den letzten Jahren noch nie eine Kontrolle gemacht, seit es dieses Gesetz gibt.

Person6 [0:37:26 - 0:37:30]:
Herr Lempert, ist der Weltfrieden eigentlich nur ohne Waffen möglich?

Person4 [0:37:32 - 0:38:02]:
Ich denke, es ist vor allem nicht sinnvoll, wenn unsere Renten gehen, wenn unsere Gelder und unser Volksvermögen in US-amerikanische Rüstungsfirmen investiert werden. Das hat Frau Küng vorher sehr gut gesagt. Das hat nichts mit unserer Sicherheit zu tun. Uns als Schweiz macht es eher unsicherer, wenn weltweit Kriege und Konflikte herrschen. Die geopolitische Lage ist instabil. Es kann doch nicht sein, dass die Schweiz Milliarden in US-amerikanische Atomwaffen und Kriegsmaterialproduzenten investiert.

Person6 [0:38:01 - 0:38:24]:
Jetzt haben Sie ein bisschen abgelenkt vor der Ursprungsfrage, weil zur Wahrung des Weltfriedens und der Waffenwaffen auch militärische Mittel nötig sind. Das steht selbst in der UN-Charta. Dort ist festgehalten, was z.B. der Sicherheitsrat kann. So kann er mit Luft-, See- oder Landstreitkräften die zur Wahrung oder Wiederherstellung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit erforderlichen Massnahmen durchführen.

Person6 [0:38:24 - 0:38:36]:
Was würden Sie denn tun, z.B. beim Konflikt im Kosovo, wo es zu Massaker an Menschen gekommen ist in den 90er-Jahren? Würden Sie einfach Friedenstauben losschicken, weil Waffen wollen Sie ja keine?

Person4 [0:38:37 - 0:39:16]:
Es geht doch darum, dass wir mit unseren Geldern in Firmen investieren, wo wir null demokratische Mitsprache haben. Diese Initiative verbietet weder die staatliche Produktion von Kriegsmaterial, noch verbietet sie, dass unsere Armee sich mit Kriegsmaterial ausrüstet. Es geht einzig und allein darum, wie gesagt, dass wir nicht in Firmen investieren, die am Schluss mit dem Geld von uns Schweizerinnen und Schweizern etwas machen, was wir null kontrollieren können. Darum geht es. Und darum würde ich sagen, diese Initiative ist auch nicht rein pazifistisch, sondern sie fördert vor allem die globale Sicherheit.

Person6 [0:39:16 - 0:39:18]:
Sind Sie eigentlich stolz auf unsere Neutralität?

Person4 [0:39:18 - 0:39:35]:
Ich bin sehr stolz auf unsere Neutralität, weil ich denke, es ist etwas, was unser Land auszeichnet. Und es ist alles andere als neutral, wenn wir 15 Milliarden Schweizer Franken in Kriegsmaterialproduzenten investieren, die danach mit diesem Geld etwas machen wollen, was wir nicht kontrollieren können.

Person6 [0:39:35 - 0:39:54]:
Aber Sie wissen genauso gut wie ich, dass wir eine bewaffnete Neutralität haben. Auf der Webseite des Auswärtigen Amts EDA findet man diese Definition. Die Neutralität der Schweiz ist selbst gewählt, dauernd und bewaffnet. Mit Ihrer Initiative schwächen Sie genau diese Neutralität und militärische Unabhängigkeit der Schweiz.

Person4 [0:39:56 - 0:40:18]:
Ich weiss nicht, aber wenn man den Bewohnerinnen und Bewohnern eines Dorfes im Jemen erzählen würde, dass man die Schweizer Neutralität schwächt, weil man damit aufgehört hat, Bomben zu finanzieren, die einen Teil dieser Bewohnerinnen getötet haben, denke ich nicht, dass diese Person sich irgendetwas um sie scheren würde.

Person6 [0:40:18 - 0:40:23]:
Aber was ist Ihnen wichtiger? Den Leuten in Jemen zu helfen oder die Armee abzuschaffen?

Person4 [0:40:23 - 0:41:16]:
Ganz klar etwas zu machen für international mehr Frieden. Das ist mir persönlich wichtiger. Und ich denke, diese Initiative hat einen riesigen Hebel. Wenn wir beispielsweise Kriegsmaterialexporte verbieten, dann bin ich sogar einverstanden. Global gesehen würde das vielleicht nicht so viel ausmachen. Aber wenn man unseren Finanzinstituten verbietet, in internationale Rüstungskonzerne zu investieren, dann hätte das eine globale Signalwirkung und eine reale Wirkung. Aber die XOR will die Armee immer noch abschaffen oder nur noch halb? Nein, natürlich. Aber darum geht es heute Abend nicht. Es geht heute Abend um die Kriegsgeschäftsinitiative. Dort kommt das Wort Armee. Es geht nicht vor, sondern es geht um internationale Kriegsmaterialproduzenten wie RACEN, Lockheed Martin, Honeywell International. Alles auch Atomwaffenproduzenten.

Person6 [0:41:16 - 0:41:32]:
Danke, Herr Levin-Lempert. Herr Bundesrat, Unternehmen gelten bei dieser Initiative als Kriegsmaterialproduzenten, wenn sie mehr als 5% ihres Jahresumsatzes mit der Herstellung von Kriegsmaterial erwirtschaften. Das ist doch eine klare Regelung. So etwas mögen Sie doch. Klare Regeln.

Person2 [0:41:33 - 0:42:08]:
Das ist sehr schwierig für einen KMU zum Beispiel. Ein Jahr sind sie oben, weil sie einen grossen Vertrag haben. Während ein Jahr, zwei Jahre. Ein Jahr nachher ist der Vertrag weg. Wie macht die Bank und die Pensionskasse? Sie nimmt kein Risiko. Sie sagt, ich gebe kein Geld, um zu investieren. Und das ist gefährlich. Ich möchte Herrn Levin-Lempert etwas sagen. Sie haben den SECO wegen der Kontrolle kritisiert. Das Staatssekretariat für Wirtschaft. Das ist absolut falsch, was Sie gesagt haben.

Person2 [0:42:09 - 0:42:42]:
Jedes Jahr, wenn das Parlament fragt, kann man die Frage stellen. Wir publizieren regelmässig, was wir in irgendwelchen Ländern machen. Das ist öffentlich. Das ist ein Bericht im GPK, der diskutiert ist. Und dort machen wir noch Postshipments, Kontrolle Posts in den Ländern. Und ich kann Ihnen sagen, ich habe schon manchmal einige Sachen gestoppt. Und zu sagen, nein, das funktioniert nicht, wir wollen das wissen. Und Internationale, die... Was haben Sie gestoppt?

Person2 [0:42:43 - 0:42:50]:
Zu sagen, nicht mehr einige Waffen zu exportieren. Zum Beispiel? Nein, wir wollen... Ein Beispiel?

Person2 [0:42:50 - 0:43:33]:
Ich habe mehrere Beispiele, nicht viele, aber einige Beispiele. Das waren Stromgewehre, um Schutz der... Schutz... Ich weiss nicht, wie man das auf Deutsch sagt. Man muss kontrollieren, sind diese Waffen immer hier, können Sie uns das zeigen? Und wenn ja, kein Problem, das ist erlaubt durch das Gesetz. Wenn nein, wir sagen, solange Sie das nicht beweisen können, wo es ist, wir stoppen. Und ich muss Ihnen klar sagen, andere Länder in Europa kommen zu uns und fragen uns, wie machen Sie das? Das interessiert uns, wir wollen das Gleiche machen. Was Sie von Zirko sagen, ist ganz falsch und das ist nicht die Wahrheit.

Person6 [0:43:33 - 0:43:44]:
Das ist nicht die Wahrheit. Die Wahrheit ist zumindest unbestritten, dass wir bei der Zeit auf dieser Seite noch ein bisschen Nachholbedarf haben. Ich habe schon gesehen, Frau Linke, dass Sie sich gemeldet haben. Ich komme später noch zu Ihnen, ganz sicher.

Person4 [0:43:44 - 0:44:30]:
Danke, Frau Söder. Ich möchte nur ganz kurz darauf reagieren, weil ich habe gar nicht die Kontrollen im Exportbereich infrage gestellt. Die Post-Shipment Verification usw. Jetzt weiss ich, dass die Schweiz das macht. Im Vergleich zu anderen Ländern macht sie es auch nicht. Nicht schlecht, auch wenn es noch Verbesserungspotenzial gibt. Aber ich meine die Kontrollen im Bereich der Finanzierung. Ob Schweizer Banken oder andere Finanzinstitute kontrollieren, ob direkt Kredite an Atomwaffenproduzenten vergeben werden. Und da können Sie nachlesen in der Sonntagszeitung letzte Woche. Ein Rechtsprofessor aus Lausanne sagt ganz klar, es wird nicht kontrolliert. Zirko hat noch nie eine Kontrolle gemacht, ob da wirklich dieses Gesetz, das es heutzutage gibt, ist. Das ist auch falsch.

Person6 [0:44:30 - 0:44:37]:
Aber die Frage ist doch auch diese 5%-Regel. Wir sind ein bisschen weggekommen von der, ob das wirklich umsetzbar ist oder nicht.

Person7 [0:44:37 - 0:45:43]:
Die ist sehr umsetzbar. Diese 5%-Regel haben nämlich auch nicht wir vom Initiativkomitee erfunden, sondern diese 5%-Hürde, das ist internationaler Standard. Diese verwenden fast alle nachhaltigen Produkte, die es schon auf dem Markt gibt. Aktuell zum Beispiel der nachhaltige Fonds von Dow Jones. Das heisst, diese 5%-Hürde macht die Initiative überhaupt erst umsetzbar. Weil die Pensionskassen zum Beispiel, wenn sie dann diese Initiative umsetzen müssen, dann könnten sie einfach vom einen existierenden Fonds in den anderen wechseln. Und deswegen haben wir uns daran orientiert, es hätte keinen Sinn gemacht, hier etwas Neues zu erfinden. Häufig wird auch gesagt, diese 5%-Regel ist so starr. Das stimmt nicht. 5% pro Jahr, das muss so verstanden werden, wie 5%.  Das ist wie Kilometer pro Stunde, wie eine Einheit. Das Parlament könnte in der Umsetzung durchaus beschliessen, dass man die vielleicht über 5 Jahre oder so messen würde, dass auch die kleinen Schwankungen pro Jahr, die es gibt, nicht zu einem Problem führen würden.

Person6 [0:45:44 - 0:46:05]:
Sie sagen, das ist eine tip-top-Regelung sozusagen. Da juckt es schon länger. Zwei weitere Gäste in der Loge habe ich mitbekommen, die möchte ich Ihnen jetzt vorstellen. Stefan Brubacher, guten Abend. Direktor des Verbandes der Schweizer Maschinen-, Elektro- und Metallindustrie. Sie sagen, diese Regel sei zu starr. Ich bin ein bisschen abgelenkt, weil Sie haben da etwas in der Hand. Genau. Das ist eine Leiterplatte.

Person6 [0:46:07 - 0:46:08]:
Haben wir nicht abgesprochen.

Person5 [0:46:08 - 0:47:24]:
Haben wir nicht abgesprochen. Das ist eine Leiterplatte und diese Leiterplatte wird in der Boden- und Luftabwehr eingesetzt. Die gleiche Firma macht auch Leiterplatten, aber eine andere Art der Leiterplatten, die in Medizinaltechnologieteilen eingesetzt werden kann, in Autos eingesetzt werden kann, in Flugzeugen. Diese Firma heisst VarioPrint, ist in Heiden beheimatet, hat 150 Mitarbeitende und die Initiative will, dass in einem ersten Schritt der Zugang zur Finanzierung für dieses Unternehmen weltweit hervorragend tätig abgeschottet wird und in einem zweiten Schritt würden auch Beziehungen zu Banken und zu Versicherungen verunmöglicht. Damit sind diese 150 Arbeitsplätze dieser Firma gefährdet und so geht es 3000 anderen, Unternehmen, welche in der Zulieferbranche für die Verteidigungsindustrie tätig sind. Es geht um diese Firmen und nicht um das, was Herr Lempert gesagt hat, um die Atomwaffenhersteller. Weil Herr Lempert, ich habe Ihren Text gelesen, kein einziges Mal steht in Ihrem Verfassungstext und Initiativtext der Begriff internationale Firma und Atomwaffe. Sie schummeln der Bevölkerung etwas vor.

Person6 [0:47:25 - 0:47:27]:
Da muss er reagieren können, Kurt.

Person4 [0:47:27 - 0:48:19]:
Also ich kenne die Berechnung von Swissmem. Ich kenne diese Berechnung. Das sind diese zwei Seiten. Das ist in meinen Augen Kindergarten-Mathematik. Auf diesen zwei, auf Ihren Seiten sagt Swissmem, dass total irgendwie ein paar tausend Firmen von dieser Initiative betroffen seien. Dabei kann nicht einmal das SECO diese Zahl belegen. In der Schweiz gab es in den letzten fünf Jahren gerade einmal 150 Schweizer Kriegsmaterialproduzenten, die teilweise Kriegsmaterial ins Ausland exportierten. Und es gibt in diesem Land 691'000 KMU. Und wir sprechen hier über 150 Firmen, die nur dann betroffen sind, wenn sich die bürgerlichen Parteien FDP, CVP und SVP dazu entschliessen, diesen Initiativtext maximal restriktiv auszulegen. Das sind die Fakten und ich lasse mir da nicht Falschinformationen unterschreiben.

Person6 [0:48:19 - 0:48:37]:
Stefan Brubacher hat von 3000 Firmen gesprochen, die das betroffen könnten. Er hat auch ein Beispiel genannt von einer Firma, die dann 150 Arbeitsplätze auf dem Spiel stehen würden. Lilian Sturrer, EVP-Nationalrätin, macht Ihnen das nicht auch Sorgen? Warum helfen Sie damit, Arbeitsplätze zu zerstören?

Person9 [0:48:38 - 0:48:45]:
Also ich war ja, das muss man zuerst wissen, ich war im Parlament dafür, dass man einen Gegenvorschlag erarbeiten würde.

Person9 [0:48:46 - 0:49:28]:
Und einige, die hier jetzt drinstehen, waren auch im Parlament und die haben sich auch gegen einen Gegenvorschlag gewehrt. Und ich sage, bei einem Gegenvorschlag hätte man genau anpassen können, mit diesen 5%, die zum Beispiel genannt wurden, die hätte man anpassen können. Man hätte wirklich auch schauen können, dass die Schweizer Firmen ganz bestimmt, ich bin aber eigentlich der Meinung, die Schweizer Firmen sind nicht gross betroffen, auf alle Fälle nicht im ersten Paragrafen, aber das hätte man in einem Gegenvorschlag sehr gut erarbeiten können, dass es insbesondere einfach eben die Schlupflöcher betrifft, die geächteten Kriegsmaterialien, die eben jetzt indirekt finanziert werden können.

Person6 [0:49:28 - 0:49:29]:
Hätte, könnte...

Person9 [0:49:29 - 0:49:30]:
Einfach das möchte ich noch gesagt haben.

Person6 [0:49:30 - 0:49:37]:
Das ist der Konjunktiv, oder? Genau. Hätte, könnte, Fahrradkette, oder? Wir kennen diesen Spruch, Frau Seiler-Grauf, über das reden wir jetzt aber nicht. Wir reden nicht über einen Gegenvorschlag.

Person10 [0:49:38 - 0:51:04]:
Nein, leider reden wir nicht über einen Gegenvorschlag, denn ich hätte das wirklich einen guten schweizerischen Kompromiss gefunden. Man hätte sich einigen können, dass man sich wirklich jetzt auf diese geächteten Waffen, auf diese konzentriert und dann wirklich, weder die direkte noch die indirekte Finanzierung, dass die nicht mehr möglich ist. Das, das Parlament wollte das aber nicht. Auch die Sicherheitspolitische Kommission war nicht sehr gewillt, gross darüber zu diskutieren. Und dann haben wir jetzt eben die Initiative. Und ich möchte einfach nochmals wiederholen, ich finde ganz wichtig, dass wir nicht in geächtete Waffen investieren. Das sind so Sachen wie Atomwaffen, das sind so Sachen wie Streumunition, Personenminen usw. Und das fällt dann automatisch, auf die internationalen Konzerne. Wir reden ja im ersten Abschnitt, so wie das Frau Studer gesagt hat, ja über Investitionen, die Pensionskasse, die Schweizerische Nationalbank, Stiftungen tätigen. Das sind internationale Konzerne. Davon betroffen sind die KMU praktisch nicht. Und wegen dieser Zahl 3000. Also das möchte ich wirklich mal noch genau ausgebeindelt sehen. Wirklich. Ich glaube, da wird auch sehr vermischt zwischen wirklich Kriegsmaterialproduzenten, nach Kriegsmaterialgesetz, oder eben Dual-Use-Produzenten oder besondere militärische Güter. Das ist Kriegsmaterial. Dieses Beispiel stimmt. Aber Sie haben andere Beispiele erwähnt, wo eben besondere militärische Güter gemeint sind.

Person5 [0:51:05 - 0:51:06]:
Also, das ist ein bisschen ein Wegstreit, wer schummelt denn mehr, Herr Blutwacher?

Person5 [0:51:07 - 0:51:59]:
Wir schummeln sicher nicht. Und ich möchte Ihnen auch bezüglich der Zahl noch etwas sagen. Ich wäre froh, wenn diese 3000 Unternehmer und ihre Mitarbeitenden und Mitarbeiterinnen, welche stolz sind auf was sie machen, hier wären. Aber nach 15 Jahren XoA-Kampagne, wo 15 Jahre diese Firmen in den Schamdecken gestellt wurden, wollen sich viele dieser Firmen nicht mehr melden. Und seit heute Morgen begreife ich auch noch mehr wieso. Weil heute in der Nacht, drei Wochen vor der Abstimmung, hat es einen Sprengstoffattentat gegeben auf eine unserer Mitgliedsfirmen auf die Thales in Zürich. Mhm. Und so weit haben wir es in diesem Land gebracht, dass wir drei Wochen vor einer Abstimmung einen Sprengstoffattentat haben auf eine Firma, welche ehrliche Arbeit macht.

Person5 [0:51:59 - 0:52:26]:
Aber das wollen Sie jetzt ja nicht dem Komitee in die Schuhe schieben. Das will ich dem Komitee nicht in die Schuhe schieben. Aber ich will darlegen, wieso nicht 3000 Unternehmen hier im Saal sind und gegen diese Initiative kämpfen, weil sie Angst haben, einerseits Medienkampagnen zu haben und andererseits, weil sie Angst haben um die eigene Firma und um ihre Mitarbeitenden. Sprengstoffanschlag heute Morgen.

Person6 [0:52:27 - 0:52:35]:
Ich glaube, das wird jeder Person in diesem Raum hier nicht unterstützen, logischerweise, und verurteilen. Das ist, glaube ich, keine Frage.

Person9 [0:52:34 - 0:52:49]:
Sie haben mich eigentlich gefragt, warum ich jetzt die Initiative unterstütze. Eben, grundsätzlich hätte ich einen Gegenvorschlag unterstützt und das auch gewünscht. Ich glaube, da hätten wir wirklich eine gute Lösung finden können. Gemeinsame Lösung. Wo wir alle einverstanden gewesen wären.

Person9 [0:52:49 - 0:53:45]:
Jetzt aber weiss ich vom Parlament und auch vom Bundesrat, die wollen in diesem Bereich nicht handeln, bezüglich der indirekten Finanzierung. Wir wissen, es gibt eben diese grösseren Firmen, die Kunden haben, die dann in Syrien und in Jemen Kriege führen gegen Zivilisten. Das wissen wir einfach. Und um diese geht es ja eigentlich. Und ich weiss, wenn wir jetzt nicht diese Initiative unterstützen, wird das kein Problem sein. Es wird keine andere Variante der Lösung geben, weil es wird auch kein weiterer Vorstoss im Rat eine Unterstützung haben. Und darum gehe ich jetzt auf das Ganze. Und ich bin überzeugt, das Parlament wird eine gute Lösung erarbeiten. Klar, jetzt ist noch gewisse Unsicherheit da. Wir lösen gewisse Unsicherheiten. Aber es ist ja erst die Verfassungsebene, wäre es ja gelöst. Wir müssten ja noch einen Gesetzesvorschlag machen. Und den haben wir ja noch nicht.

Person6 [0:53:45 - 0:53:50]:
Eine starke Runde hier vorne. Und eine starke Runde hier hinten. Ich möchte noch kurz bei Frau Pinder bleiben.

Person3 [0:53:50 - 0:54:13]:
Nur ganz kurz. Also wenn ja schon Lilian Studer, Nationalrätin Lilian Studer, sich für einen Gegenvorschlag stark gemacht hat, dann heisst das ja eigentlich implizit, dieser Vorschlag ist nicht gut. Also muss man sagen, er ist nicht ideal. Und wie gesagt, wir haben bei einer anderen Initiative einen Gegenvorschlag. Da haben die Initianten sich auch nicht zurückgezogen. Also ich glaube, es ist nicht ganz einfach mit diesen Gegenvorschlägen.

Person6 [0:54:14 - 0:54:16]:
Vielen Dank, Maior Iniker. Jetzt ist das Wort bei Ihnen.

Person8 [0:54:16 - 0:55:48]:
Ich möchte zurück zu den Fakten, was schwarz auf weiss steht. Im Vorschlag, wie Sie die Bundesverfassung abändern wollen, steht ganz klar eine 5%-Hürde, die ein Unternehmen nehmen muss, damit es als Kriegsmaterialproduzent gilt oder nicht. 5% – darüber werden wir im Rat nicht diskutieren, wenn wir dann die entsprechenden Gesetze ausarbeiten werden. Was ebenfalls nicht steht – ich wiederhole das Wort, das ist vorher schon gesagt worden, Herr Lempert – nirgends steht das Wort internationaler Rüstungsvermögen. Das ist falsch, was Sie einfach den Schweizerinnen und Schweizer heute Abend hier unterstellen. Das Wort international kommt nur im Zusammenhang mit den Banken und Versicherungen vor, auf dessen Ebene sich der Bundesrat für diese neuen Vorgaben einsetzen muss. Zurück zu den 5%. Aber das ist klar, das muss kontrolliert werden. Und hier möchte ich einfach schon ein bisschen appellieren, dass man mit einem gesunden Menschenverstand sich das zuerst einmal vor Augen führen muss. Ein Unternehmen muss heute Ende des Jahres bei seiner Hausbank die Bilanz einreichen. Niemand muss rechtfertigen, in welchem Bereich man wie viel Prozent des Umsatzes gemacht hat. Einfach als Beispiel, damit man sich das ein bisschen vor Augen führen könnte. Eine Kita könnte ja gefragt werden, dass sie nur noch subventioniert würde, wenn sie pro Jahr belegen kann, dass die Kinder nachhaltig biologisch sich ernähren durften und mindestens 5% der Nahrung im biologischen Rührbriefsverabreich bekommen haben. Diese Frage müssten die Unternehmen künftig beantworten. Und das ist wirklich äusserst schade. Das ist äusserst schwierig. Nein, nicht umsetzbar.

Person6 [0:55:46 - 0:55:57]:
Nicht umsetzbar. Sie vermissen auch das Wort international in dieser Initiative. Ist diese Initiative denn zu wenig präzise, Herr Lempert?

Person4 [0:55:58 - 0:56:24]:
Sie ist im Gegenteil ultrapräzise. Die Pensionskasse der Stadt Lausanne hat gestern Nachmittag kommuniziert, dass sie ab sofort nicht mehr in Kriegsmaterialproduzenten investieren will. Die Pensionskasse der Stadt Zürich, eine der grössten Pensionskassen der Welt, mit einem Anlagevolumen von 15 Milliarden Franken hat die Initiative faktisch umgesetzt. Die Pensionskasse der Stadt Wien investiert seit vier Jahren... Dann könnte man ja argumentieren.

Person6 [0:56:20 - 0:56:30]:
Ich weiss genau, was Sie jetzt sagen werden. Man könnte argumentieren, es funktioniert ja. Es braucht die Initiative gar nicht, oder?

Person7 [0:56:30 - 0:57:19]:
Wir freuen uns sehr, dass der Trend auf dem Finanzplatz nachhaltig ist. Er zeigt sich aber trotzdem mit den verschiedenen Zahlen, die wir heute schon erwähnt haben, dass immer noch sehr, sehr viel Geld, aus der Schweiz in Kriegsmaterialproduzenten fliessen wird. Wir haben es gesehen bei den Masken. Da hatte man auch langsam gedacht, es wäre vielleicht klug, eine anzuziehen. Aber wirklich gewirkt hat es dann auch erst, als es eine Vorschrift gab. Diese Beispiele, die Herr Lempert aufgezählt hat, zeigen eben, es ist möglich. Es ist heute auch ohne viel Zusatzaufwand möglich, weil eben auf dem internationalen Finanzmarkt schon so viel Screening passiert, weil man das einfach auch schon weiss. Und wenn nicht, dann muss ich sagen, es ist nicht zu viel verlangt, dass man weiss, wohin man sein Geld investiert.

Person6 [0:57:19 - 0:57:42]:
Und spannend, dass jetzt auch Ihre Seite die Corona-Krise braucht und den Maskenvergleich macht und auch hier dieses Argument hineinbringt. Herr Bundesrat, diese 3'000, die Herr Bruttbacher angesprochen hat, die Herr Lempert in Zweifel zieht, ich habe mir das Abstimmungsbüchlein angeschaut, dort steht das da drin. Es gibt keine Zahlen dazu, wie viele Unternehmen betroffen wären. Was stimmt jetzt?

Person2 [0:57:44 - 0:59:06]:
Wir denken, ich habe gezeigt, das ist sehr schwierig zu sagen, weil ein Jahr ein Unternehmen kann oben dieser Grenze sein und ein anderes Jahr nicht. Und das sind die Schwierigkeiten. Aber was Herr Bruttbacher klar gezeigt hat, dass viele Unternehmen haben Angst, sich oben dieser Grenze zu befinden und keine mehr oder Schwierigkeiten für die Finanzierung zu haben. Sie haben von der Pensionskasse gesprochen. Ich habe mich gefragt, ob Sie die Initiative zurückziehen wollen, weil der Effekt da ist, aber freiwillig. Sie machen das freiwillig, ohne dass die Initiative angenommen wird. Nachhaltigkeit, das kommt vielleicht in 5, 10, 20 Jahren. Aber Sie investieren, die Pensionskasse, Herr Lempert, Sie diversifizieren, um die Risiken zu minimisieren. Und Sie müssen diese lassen, so lassen. Was Sie gesagt haben, beweist genau, was normal ist. Die Leute, die in diesen Pensionskassen arbeiten, arbeiten intelligent. Und wenn Sie entscheiden, ja, wir müssen, wir können das so machen, machen Sie das. Und Pensionskasse Zürich, sie muss jetzt komplett sein Modell ändern. Weil sie ist noch nicht gut gemeint, wie Sie gesagt haben.

Person6 [0:59:06 - 0:59:21]:
Ich unterbreche selten und ungern einen Bundesrat, aber wenn ich auf die Zeit schaue, dann sagt die mir klar, dass wir hier auf dieser Seite noch Nachholbedarf haben. Eben, eigentlich hat die nachher angeboten, die Initiative noch zurückzuziehen.

Person4 [0:59:22 - 1:00:22]:
Das ist natürlich nicht ganz fair, oder? Wenn man einerseits sagt, die Initiative ist nicht umsetzbar, das haben Sie an einer Pressekonferenz gesagt, des Bundesrates, die Initiative ist nicht umsetzbar. Und dann sagen wir als Initiativkomitee, aber doch, schaut, es gibt positive Beispiele, die diese Initiative umsetzen. Und dann sagt man wiederum, ja gut, dann können wir freiwillig handeln. Also das geht irgendwie nicht ganz auf. Und ja, es gibt positive Beispiele, aber es sind eben nicht genug. Unsere Pensionskassen investieren immer noch in internationale Rüstungskonzerne. Und das Schlimmste daran ist, dass es ja gar nicht notwendig wäre. Es wäre eine Win-Win-Situation für unsere Renten, wenn wir nachhaltiger investieren. Unser Pensionskassenvermögen wäre pro Kopf um 1'000 Franken höher, hätten die Pensionskassen im Leben nicht mehr so viel Geld. Und das wäre eine gute Idee, wenn wir nachhaltiger investieren würden. Und darum, natürlich, es gibt diesen Trend hin zur Nachhaltigkeit, aber mit der Initiative fördert man diesen, damit es dann am Schluss auch wirklich allen zugute kommt.

Person6 [1:00:22 - 1:00:29]:
Sie reden von einer Win-Win-Situation, aber das ist es offenbar nicht für die Rentnerinnen und Rentner, weil die Renten seien gefährdet, Julia Küng.

Person7 [1:00:29 - 1:01:41]:
Das stimmt so einfach wirklich nicht. Alle Studien zeigen heute, dass Anlegen, nachhaltiges Anlegen, das ist gewinnbringend, weil es gerade eben auch risikofreier ist. Das sagt sogar die UBS, also nicht eine Zahl, die wir hier irgendwo in einem Kämmerchen erfunden haben, oder nicht ein Fakt, den wir da erfunden haben. Es würde, glaube ich, alle oder einen Großteil der Rentnerinnen freuen, wenn wir diese Initiative so annehmen würden, weil sie sich dann sicher sein könnten, dass eben ihr Rentengeld nicht mit dem Geschäft, mit Kriegsmaterial erwirtschaftet worden ist. Und ich möchte auch noch gerne etwas dem Herrn Bundesrat sagen, ich finde es etwas lustig, dass Sie sagen, dass diese Initiative so nichts nützt, weil durchaus ein Konsens, ein Verständnis darüber besteht, dass es eben etwas nützt, wenn man die Finanzflüsse steuert. Da hat auch der Bundesrat dazu diesen Juni einen Aktionsplan für einen nachhaltigen Finanzplatz verabschiedet. Und ich finde hier in diesem Gedankengut, dass wir wissen, okay, es spielt doch eine Rolle, wohin wir unser Geld investieren und wohin nicht. Da muss man einfach konsequent sein und sagen, okay, die Kriegsgeschäftsinitiative ist Teil von dem.

Person6 [1:01:42 - 1:01:57]:
Ist Teil von dem. Die Mitte-Fraktion wäre ja auch Teil von verschiedenen Parteien, CVP, EVP. Sind Sie nicht auf derselben Seite, Frau Studer und Frau Binder? Ist das ein erster Hinweis darauf, dass diese Mitte schon wieder auseinanderfliegt?

Person3 [1:01:57 - 1:02:36]:
Nein, die funktioniert sehr gut, unsere Mitte. Die funktioniert sehr gut. Und wenn ich am Anfang gesagt habe, dass es eigentlich den Initianten ursprünglich, oder wie immer wieder in einer neuen Variante darum geht, die Sicherheit zu gefährden und die Armee abzuschaffen, weil sie in diese Armee nicht glauben, dann gilt das nicht für meine Mitte-Fraktionskollegin Lilian Studer. Da bin ich ganz sicher, sie macht sich Sorgen um nachhaltiges Anlegen. Und das ist sicher ein Anliegen, das wir heute alle haben. Nichts Neues, dass man so anlegt, dass es ethisch auch irgendwo eine Wirkung hat.

Person6 [1:02:36 - 1:02:38]:
Aber Sie wollen es verbindlicher.

Person3 [1:02:38 - 1:02:45]:
Sie will es verbindlicher. Da sind wir unterschiedlich, aber ich verstehe da Ihre Motivation anders.

Person9 [1:02:46 - 1:04:44]:
Also zuerst möchte ich einfach das bestätigen, was man bei Binder gesagt hat, wir haben es sehr gut in der Mitte-Fraktion. Ich bin sehr dankbar, dass wir in der Mitte-Fraktion sein dürfen. Aber zurück zum Thema. Zuerst vielleicht noch kurz zu den Pensionskassen. Ich bin froh und dankbar, dass wir zum Beispiel von der EVP in einer Pensionskasse sind, die genau solche Ausschlusskriterien hat und eine gute Rendite erzielt. Das ist ein gutes Beispiel, dass das gut klappt. Und ich habe keine Angst, wenn diese Initiative durchkommt, dass unsere AHV etc. nicht genug Geld erwirtschaftet. Das ist das eine. Das andere ist, ich persönlich, und da kommt man jetzt auf die Frage, warum bin ich dann dabei? Weil ich stehe ja hinter dem Militär und mir ist das Militär, die Landesverteidigung etc. sehr wichtig. Aber ich habe mich auch für die Landesverteidigung, die Landesverteidigung,  Und da haben wir die Frage gestellt, machen wir eine glaubwürdige Sicherheits- und Aussenpolitik? Machen wir eine konsequente, oder leisten wir einen konsequenten Beitrag zu einer friedvolleren Welt? Und ich bin überzeugt, diese Initiative wird nicht den Frieden herbeischaffen auf der Welt. Aber ich sage wir als Schweiz, die uns eben einen gewissen Auftrag erteilt hat, genau in diesen Fragen stellen, die ich vorher gesagt habe, finde ich, wir machen sehr viel, wenn man das I vor sich hat, wir machen diesen Strich, aber den I-Punkt machen wir nicht. Und diesen Schritt erwarte ich eigentlich schon länger. Eigentlich erwarte ich es von den Banken, Pensionskassen etc., dass sie sich selber diese Vorschriften machen. Ich finde es eigentlich müßig, dass die Politik das machen muss. Aber diesen I-Punkt erwarte ich ein bisschen. Und das war eigentlich der Grund, als ich dann in diesem... Vielleicht schon ein bisschen ein Dilemma, soll ich jetzt die Initiative unterstützen? Nein, ich kann nicht hinter meinem Gewissen stehen, wenn ich jetzt sage, nein, ich gehe ins Leinlager. Jetzt haben Sie es wahrscheinlich, wie hier im Studio auch gehört,

Person6 [1:04:42 - 1:04:54]:
irgendeinen Ton, der hier stört. Wenn das daheim auch der Fall ist, entschuldigen Sie uns dafür. Wir werden das sicher noch zum Ende der Sendung klären können. Darf ich noch einen Satz sagen? Ein Satz, der berühmte Satz.

Person3 [1:04:53 - 1:05:18]:
Weil es unsere Mitte-Fraktion ist. Ich möchte sagen, der Beitrag der Schweiz zu einer friedlichen Welt ist ganz sicher auch die bewaffnete Neutralität. Nochmals. Wir greifen niemanden an, wir verteidigen unser Land. Und wenn das alle so machen würden auf dieser Welt, dann hätten wir ganz die ähnliche Zustände. Wir müssen schon einmal sagen, dass dieses Land kein so schlechtes Friedenskonzept vertritt weltweit.

Person6 [1:05:18 - 1:05:22]:
Aber Ihnen geht es ja nicht um das Friedenskonzept, Herr Brubacher, sondern um die Unternehmen.

Person5 [1:05:22 - 1:06:33]:
Mir geht es ebenso um die Konsequenz. Und es ist nicht nur so, dass wir eine bewaffnete Neutralität haben, sondern wir haben uns völkerrechtlich dazu verpflichtet, genau gleich, wie das IKRK auch. Aber da sehen Sie ein weiteres Beispiel einer Schweizer Unternehmen. Das war im anderen Hosensack drin. Absolut. Ich habe noch viele Hosensäcke. Das ist ein Verschluss für ein Sturmgewehr, das von Sondereinheiten der Polizei gebraucht wurde und gebraucht wird. Wenn Sie eine konsequente Aussen- und Verteidigungspolitik wünschen, dann ist es doch völlig inkonsequent, wenn die Initiative will, dass diese 3'000 Zulieferfirmen nicht mehr in der Schweiz produzieren können, dass wir dann unsere Polizei oder unsere Armee ausrüsten müssen mit importierten Waffen. Das ist inkonsequent. Damit schaffen Sie keinen Krieg ab, schützen keinen Menschen, sondern Sie schaden unsere Verteidigungspolitik, Sie schaden unseren Firmen. Und nur und alles, damit gewisse Leute ihr Gewissen reinwaschen können. Das ist unverantwortlich. Da übernehme ich lieber Verantwortung und habe diese Firmen in der Schweiz.

Person6 [1:06:33 - 1:06:39]:
Sie haben das sehr plastisch unterstützt mit den Beisp- Haben Sie noch einen Hosensack? Ich habe noch viele Hosensäcke. Aber nichts mehr drin.

Person6 [1:06:41 - 1:06:52]:
Herr Lempert, können Sie das nachvollziehen, dass hier ein Ärger darüber besteht, dass man das zu wenig konsequent aus dieser Sicht formuliert hat und damit ganz viele Kamo in Gefahr bringen könnte?

Person4 [1:06:54 - 1:08:32]:
Am Schluss des Tages muss man sich auch manchmal die Frage stellen, stellt man den Profil der Kamo, was sieht über jede Ethik aus? Herr Brutbacher hat ja, als er noch beim Bund gearbeitet hat, beispielsweise auch an Vorderstern für Waffenexporte in Bürgerkriegsländer gekämpft, FDP und SVP, die da vorne stehen, auch. Und dieses Business können wir nicht unterstützen. Ich glaube, bei der Kriegsgeschäftsinitiative geht es... Aber jetzt auch nicht zwei Sachen miteinander vermischen, sondern bei der eigenen Initiative bleiben. Am Schluss des Tages geht es darum, welche Verantwortung tragen wir als Schweiz, weltweit und eine verantwortung trägt die schweiz wirklich massiv und zwar die des finanzplatzes unser finanzplatz ist riesig ein viertel des weltweit global privat verwalteten vermögens wird wird hier in der schweiz verwaltet und unsere penne unsere nationalbank geben hat fast ein anlagevolumen von 1000 milliarden franken das sind enorme summen und darum ist in diesem bereich bei der finanzierung müssen wir unsere verantwortung wahrnehmen und es hätte eben auch eine wirkung wenn wir uns entscheiden nicht mehr in eben in internationale firmen zu investieren und einfach zur sicherheit oder zur sicherheit es hat doch nichts mit sicherheit zu tun mit unserer armee oder mit der ausrüstung der polizei wenn unser geld unsere rentengelder in firmen investiert werden die dann waffen nach saudi arabien in die vereinigten arabischen emirate nach pakistan verkaufen und dort diese waffen dann gegen gegen die zivilbevölkerung eingesetzt wird das ist eine große frage und ich glaube das ist eine große frage und ich glaube das ist eine große frage ich glaube das ist eine große frage dass hat das das gefährdet unsere sicherheit sich sind

Person6 [1:08:32 - 1:08:40]:
auch unterbrechen iets und ein bisschen überzogen über gleich zum schluss ja ich würde sagen power

Person2 [1:08:43 - 1:09:21]:
bot per si teure diamond wird seine erfolg der ethik in diesem land wir sind stolz ich bin auch stolz von der der schweizer neutralität wir engagieren uns auch denken sie an zwischen usa und ireland sondern ich bin schon stolz an die hier in der grenze sind die die ge讚 events.....   unsere Truppen in Kosovo. Das sind konkrete Engagements, die für die Stabilität, für das Frieden engagieren. Und diese Initiative, noch einmal, bringt nichts. Es wird kein Krieg weniger in dieser Welt, nur ein Problem für unser Land, unsere Wirtschaft, unsere Wohlstand.

Person6 [1:09:22 - 1:09:33]:
Wir schauen nochmals auf die Uhr. Das heisst, es ist immer noch so, dass die Gegner noch ein bisschen Zeit haben, wenn ich das richtig interpretiere. Bei mir ist gerade der Display verschwunden, aber nein, das ist so.

Person6 [1:09:35 - 1:09:47]:
Die Gegner, wo, ja, würde ich sagen, Herr Brubacher, ja, jetzt die ethisch-moralische Komponente ein bisschen auf die Seite schieben, dafür andere Komponenten aus der Hosentasche ausbohren.

Person5 [1:09:47 - 1:10:44]:
Ich danke für diese Frage, weil es eine böswillige Unterstellung ist, die da gemacht wurde. Es geht nämlich um Folgendes. Sind wir bereit, dass wir eigene Firmen haben, welche den verfassungsmässigen Auftrag, der heisst in Artikel 1 der Verfassung, es ist das, die Sicherheit unseres Landes zu schützen, und dass man dazu eine eigene Verteidigungsindustrie braucht. Ist das unmoralisch? Und da bin ich überzeugt, dass jeder, der sich diese Frage stellt, ist überzeugt, dass es nicht unmoralisch ist, sondern es ist heuchlerisch. Wenn das in der Schweiz verboten wird, und die gleichen Waffen dann aus dem Ausland gekauft wird, nur um sich in die Brust zu werfen und das eigene Gewissen reinzuwaschen, das nenne ich eine falsche Moral. Und das tut mir leid als Staatsbürger, dass Sie das wollen.

Person6 [1:10:44 - 1:10:48]:
Also jetzt ist es etwa ausgeglichen. Ich merke, Frau Seiler-Graf, 10 Sekunden gebe ich Ihnen, mehr nicht.

Person10 [1:10:48 - 1:11:08]:
Es ist genauso heuchlerisch zu behaupten, dass wir nicht abhängig sind vom Ausland. Unsere Armee könnte ohne Waffenimporte gar nicht existieren. Die meisten Waffen, Systeme sind so komplex, das müssen wir machen. Sie suggerieren jetzt, dass wir unsere bewaffnete Neutralität alleine mit unserem KMU standhaben können. Und das ist wirklich nicht so, Herr Pupach. Vielen Dank,

Person6 [1:11:08 - 1:11:24]:
Frau Seiler-Graf, für diese engagierte Debatte heute Abend. Danke meinen Gästen. Merci beaucoup. Danke vielmals. Und produziert hat die Sendung Sofia Mirovschnek.

Person6 [1:11:24 - 1:11:47]:
Das hat sie zum letzten Mal gemacht. Wir Moderatoren, sind ja nicht einfach sieben Sieger, die alles können, sondern müssen immer auch auf ein tolles Team im Hintergrund zählen. Sofia, du hast da dazugehört. Vielen Dank für diese Arbeit. Die Leitung dieser Arena hat Franziska Egli. Mich findet sie auf Twitter, Facebook und Instagram. Bleiben Sie kritisch, bleiben Sie uns treu. Gute Nacht aus dem Studio 8.

