============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:20]:
Mit den Massen-Einwanderungs-Initiativen hat der Bundesrat heute Karten auf den Tisch gelegt. Er will eine Schutzklausel. Zu den Bundesratswahlen haben die Parteien ihre Karten noch verdeckt und behalten ihre Tröpfe. Beides diskutieren wir heute mit den Chefs der sieben Bundeshausfraktionen. Die Bundesratswahl beschäftigt uns die nächsten Tage. Die Europafrage begleitet uns die nächsten Jahre. Das ist die ARENA.

Person2 [0:00:42 - 0:01:26]:
SWISS TXT AG – 2021 SWISS TXT AG – 2021 Guten Abend miteinander.

Person5 [0:01:26 - 0:01:27]:
Danke schön.

Person5 [0:01:29 - 0:01:56]:
Herzlich willkommen, liebe Publikum. Und herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, bei uns in der ARENA. Wie soll man die Zuwanderung begrenzen und gleichzeitig die Bilateralen retten? Fast zwei Jahre lang hat die Schweiz darüber geredet, diskutiert, gestritten und spekuliert. Viele sind fast verzweifelt. Heute stand die Bundespräsidentin vor die Medien und sagte, es gebe eine Lösung.

Person6 [0:01:58 - 0:02:10]:
Wir sind zum Schluss gekommen. Wir wollen, dass es eine technische Lösung gibt, die konform ist, und zwar sowohl mit dem Freizügigkeitsabkommen wie auch mit der neuen Verfassungsbestimmung.

Person5 [0:02:11 - 0:02:15]:
Roger Nordmann, es gibt eine Lösung. Ist das der grosse Durchbruch, den wir so lange gewartet haben?

Person3 [0:02:15 - 0:02:48]:
Ich glaube nicht. Es wird von einer einseitigen Schutzklausel gesprochen, die eventuell vielleicht später einvernehmlich wird mit der EU. Ich bin da sehr skeptisch. Es löst keine der Probleme im Inland. Es stellt die Bilateralen auf die Achterprobe. Es könnte gut sein, dass dadurch die Bilateralen wegfallen. Das wäre für das Land, für die Schweiz eine Katastrophe, für die Wirtschaft und auch für die Arbeitsplätze. Ich bin sehr skeptisch, ob das Ergebnis,

Person5 [0:02:48 - 0:02:57]:
das jetzt präsentiert worden ist ... Herr Nordmann, um das klarzustellen, ist Ihre Bundesrätin sehr skeptisch, wenn Sie schon in den Rücken fallen. Was sollen die anderen sagen?

Person3 [0:02:57 - 0:03:21]:
Es ist ein Vorschlag des gesamten Bundesrates. Es war nicht die Meinung unserer Bundesrätin, ursprünglich diesen Artikel anzunehmen. Aber jetzt, dass er in der Verfassung ist, hat sie diese Aufgabe und versucht, das bestens zu lösen. Aber wir finden, die bundesrätliche Lösung ist noch nicht ausgeheift und ist sehr riskant, weil sie letztlich unserer guten Beziehung zu den Nachbarländern und dem EU-Raum auf dem Spiel steht.

Person5 [0:03:21 - 0:03:25]:
Nicht ausgereift, sehr riskant. Ich versuche es auf der anderen Seite.

Person12 [0:03:25 - 0:03:49]:
Es ist eine neue Schleuch. Es gibt andere technische Möglichkeiten, zum Ziel zu kommen. Aber die entscheidende Frage oder Antwort hat der Bundesrat nicht geliefert. Das ist nämlich das Zahlengerüst, das Auskunft geben muss, dass die Wirkung im Ziel, das das Volk beschlossen hat, nämlich eine massive Reduktion der Nettozuwanderung, realisiert und erreicht werden kann.

Person5 [0:03:49 - 0:03:52]:
Also eigentlich immer noch alte Wein in neuen Schleuchen?

Person1 [0:03:53 - 0:04:43]:
Ja, alte Wein in neuen Schleuchen. Ich habe eine Frage, um Adrian Amstel zu hören. Das, was der Bundesrat heute präsentiert hat, ist in meinen Augen ein positiver Schritt. Die CVP hat schon 2013 verlangt, dass man die sog. Ventilklausel in ordentliches Recht überführt. Wir haben uns schon im März dieses Jahres der Bundesrat aufgefordert, diese Schutzklausel ins Heu zu fassen und umzusetzen. Jetzt haben wir einen Vorschlag auf dem Tisch. Da müsse ich euch, Roger Nordmann, widersprechen. Der Bundesrat hat gesagt, er wolle die Schutzklausel einvernehmlich mit der EU umsetzen, um die Bilateralen nicht zu gefährden, die sich zu 100 % unterstützen, dient aber parallel für den Notfall, wenn man nicht so schnell vorwärtskommt, wenn es nötig ist, eine einseitige Kante anzuwenden. Diesen Weg befürworte ich.

Person5 [0:04:43 - 0:04:44]:
Einen guten Weg, sagen Sie,

Person13 [0:04:44 - 0:05:33]:
dass man versucht, eine gemeinsame Lösung zu finden mit der EU? Ich habe auch, wie Kollegin Viola Amhert, den Bundesrat verstanden, dass er zuerst versucht, diese Schutzklausel einvernehmlich mit der EU durchzusetzen. Und nur, falls es nicht geht, eine unilaterale Schutzklausel. Jetzt über das Instrument Schutzklausel. Darüber spricht man schon seit Langem. Nicht nur die CVP, sondern auch die Economie Suisse, Arbeitsgeberverband, unsere Partei, Serber usw. Jetzt wird auch das Rennen beginnen, wer Vater der Schutzklausel ist. Ich glaube, es kommt nicht darauf an. Wichtig ist, dass wir einen Weg haben, der es uns erlaubt, den bilateralen Weg festzuhalten und gleichzeitig die Masseneinwanderung richtig umzusetzen.

Person12 [0:05:33 - 0:05:40]:
Ich glaube, die EU versucht, etwas für uns zu verkaufen. Ist du etwas ab der Naivität? Also die EU, nicht die Schweiz, sagen Sie?

Person5 [0:05:39 - 0:05:41]:
Die EU.

Person12 [0:05:41 - 0:06:49]:
Dass man mit einer Schutzklausel etwas vortäuschen möchte. Vielleicht ist das Wort Schutzklausel so wichtig gegenüber dem Wort Kontingent. Da haben wir ja keine Probleme. Das Erreichen von Wirkung im Ziel ist entscheidend. Da sehe ich keinen Fortschritt. Wenn die Bilaterale, die Personenfreizügigkeit, wieder halten will und die Schutzklausel anwenden will, widerspricht sich das. Moment, das hat das Volk ja so bestimmt. Das Volk erwartet natürlich kein technisches Instrument, das die heutige masslose Zuwanderung von 80'000 bis 90'000 reduziert, sondern sie erwartet eine massive Reduktion. Ich sage jetzt bei normalen wirtschaftlichen Verhältnissen 20'000 bis 30'000. Bei der Wirtschaftsmotorradrundluft kann das auch einmal drüber sein. Und wenn er stottert, muss es sinken und kann auch negativ sein. Das ist das Instrument. Solange der Bundesrat darum umeiert, einmal konkrete Zahlen auf den Tisch zu legen, kann man so ein Instrument gar nicht beurteilen.

Person1 [0:06:50 - 0:07:47]:
Vielleicht noch zwei Dinge dazu. Der Bundesrat hat ja klar gesagt, im Rahmen der Schutzklausel ein mögliches Inlandkontingent festzulegen. Das ist ja genau das, was ihr wollt und das, was das Volk verlangt. Das unterstützen wir, um den Erfolg zu umsetzen. Das Volk hat aber nicht entschieden, die Bilateralen aufzuheben. Im Gegenteil, das Volk hat in vielen Abstimmungen den bilateralen Weg immer bestätigt. Darum ist es uns sehr wichtig, auch für die Wirtschaft, dass wir den bilateralen Weg behalten können. Jetzt ist eine Möglichkeit, das aus unserer Sicht eröffnet, weil man ein Kontingent einführen kann. Ihr habt die Antwort gegeben, warum man nicht schon eine genaue Zahl festlegen kann. Das wäre nicht seriös. Ihr habt gesagt, bei normalen wirtschaftlichen Verhältnissen. Was sind denn normale wirtschaftliche Verhältnisse? Wer definiert denn das? Man kann gar nicht eine genaue Zahl machen. Man muss aber die Möglichkeit haben, eine Maximalzahl festzulegen, aufgrund der dann zumaligen Situation, die man in der EU hat.

Person12 [0:07:47 - 0:08:41]:
Aber ausgelöst hat die Abstimmung, die Initiative und der Volksentscheid ein Problem, das wir in diesem Land haben. Sonst gäbe es weder Abstimmung noch Initiative. Also erwartet das Volk mit dem Ja zur Initiative und mit dem heutigen Verfassungsauftrag von Volk und Ständ eine massive Reduktion der masslosen Zuwanderung von heute im Durchschnitt 80'000. Das heisst nichts anderes, als dass man der EU klarmachen muss, dass der Schutz nicht auf 80'000 angesetzt werden kann, um die Personenfreizügigkeit weiter zu lassen, wie es nie passiert wäre. Also braucht es Kontingente. Es braucht auch Kontingente von denen, die gesteuert werden müssen, damit man das Ziel der Höchstzahl erreichen kann. Nicht einfach am Schluss des Jahres feststellen, dass es einmal mehr nicht ging. Das wird natürlich nicht akzeptiert.

Person1 [0:08:41 - 0:08:44]:
Das ist kein Fall, das wir wollen.

Person1 [0:08:44 - 0:08:50]:
Das Volk wollte die Steierung der Einwanderung wieder selber in die Hände nehmen in unserem Land.

Person12 [0:08:50 - 0:08:53]:
Aber mit einem Ziel, nicht einfach viel Schönes zu steigen. Das machen wir.

Person1 [0:08:50 - 0:09:18]:
Aber wir müssen doch ein Ziel nicht vier, fünf Jahre vor uns festlegen. Wir wissen nicht, wie sich die Wirtschaft entwickelt. Wir hoffen alle gut. Je nachdem müssen wir dann die Zahl festlegen. Es muss eine Steierung geben. Es muss eine Reduktion der Einwanderung geben. Das hat die Bevölkerung wollen mit diesem Entscheid. Das machen wir. Dieser Weg der Schutzklausel ist eine Möglichkeit, dass wir hierher kommen können.

Person5 [0:09:17 - 0:09:30]:
Aber konkrete Zahlen haben wir noch nicht. Sie waren übrigens auch nicht in der Abstimmung. Ich möchte gerne weitere Parteien dazu nehmen. Die Fraktionschefin der Kleineren, Baldasar Göttli. Was haben Sie gesehen, was die Bundesrätin verkündet als Durchbruch?

Person10 [0:09:31 - 0:09:39]:
Durchbruch wäre jetzt sehr ein grosses Wort. Für mich ist es ein Hoffnungsschimmer. Aber doch ein Hoffnungsschimmer.

Person10 [0:09:39 - 0:10:39]:
Was man bei allen vier Äusserungen nicht gehört hat, ist etwas, das für uns Grüne im Zentrum ist. Wir haben die Möglichkeit, die Nachfrage nach ausländischen Arbeitskräften zu verändern, indem wir in der Schweiz selber Massnahmen machen. Indem wir schauen, dass die Vereinbarkeit von Beruf und Familie besser wird. Indem wir schauen, dass die Unternehmen Anreize bekommen, dass sie auch Leute, die über 50 sind, nicht einfach zum alten Eisschweizer kommen. Und dass sie nicht nur die Menschen entlassen und dafür junge Ausländerinnen und Ausländer anstellen, sondern dass sie ihnen weiterhin einen Job geben. Das hat mir vor allem gefehlt. Da hat man gesagt, man mache weiter, Fachkräfte, FD-Initiative etc. Aber dort liegt für mich der Schlüssel. Es ist so, wenn man sagt, wenn die Wirtschaft gut läuft, sollen viele kommen, wenn die Wirtschaft schlecht läuft, sollen wenige kommen. Wir wollen ja nicht, dass die Wirtschaft schlecht läuft.

Person5 [0:10:39 - 0:10:44]:
Das können wir nicht. Das mit dem inländischen Potenzial ist eine andere Geschichte. Aber was der Bundesrat vorgeschlagen hat ...

Person10 [0:10:43 - 0:11:17]:
Nein, das ist die zentrale Frage. Wie können wir die Einwanderung reduzieren, was der Volkswille war? So interpretieren wir auch den Volkswille. Wie können wir das reduzieren, ohne dass wir darauf angewiesen sind, dass wir bei uns eine Wirtschaftskrise haben? Was Adrian Amstutz sagt, ist nichts anderes. Wenn wir eine Wirtschaftskrise haben, brauchen wir weniger. Wenn die Wirtschaft brummt, sollen es weiterhin viele sein. Es geht doch um etwas anderes. Wie können wir die Früchte dieser Wirtschaftsleistung eher so verteilen, dass die Leute das Gefühl haben, sie haben auch etwas davon?

Person12 [0:11:16 - 0:11:48]:
Das ist natürlich irresalig. Zum Stichwort Früchte verteilen. Die Tatsache ist, dass die Früchte nicht mehr für die einzelne Person in diesem Land gewachsen sind, die werktätig ist, sondern seit wir die masslose Zuwanderung haben, hat er ein zu weniger. Im Gegensatz zu vorher, mit der Durchschnittskette von 1970 bis zur Umsetzung der Personenfreizügigkeit, war der Durchschnitt 2 % pro Kopf. Heute reden wir von einer Tendenz, negativer Wachstum pro Kopf.

Person10 [0:11:48 - 0:12:10]:
Das ist falsch, Herr Amstutz. Sie haben recht, das BIP pro Kopf, also quasi die Wirtschaftsleistung pro Kopf, ist nicht gestiegen. Aber das hat andere Ursachen. Das ist unsere Altersverteilung, dass wir immer mehr Leute haben, die nicht mehr im erwerbstätigen Alter sind. Bevor wir zu weit ins technische Gehör gehen, wollen wir die Frage stellen, wie viel Wirtschaftsleistung pro Mensch schafft. Das ist die Frage. Danke.

Person5 [0:12:09 - 0:12:14]:
Meine Frage ist, was Frau Moser findet zu den Schutzklauseln, die der Bundesrat erwartet.

Person7 [0:12:15 - 0:12:38]:
Es wäre wichtig, dass die SVP mithelfen würde, aus inländischem Potenzial besser abzuholen. Ein Stichwort ist die Vereinbarkeit von Familien und Beruf. Da ist die SVP immer dagegen und macht nicht mit. Dann beklagt sie sich darüber, dass wir zu viel Zuwanderung haben. Ich sage sehr gerne etwas zu den Schutzklauseln. Ich glaube, was sich offenbar zeigt, in den Gesprächen und Konsultationen, die der Bundesrat mit der EU hat, ist, dass es eine gewisse Bereitschaft gibt,

Person7 [0:12:38 - 0:13:18]:
für eine pragmatische Lösung. Das ist sicher erfreulich, aber wir müssen auch ehrlich sein. Wir müssen ehrlich sein und sehen, dass wir noch lange nicht am Ziel sind. Nur wie es jetzt den ersten Hinweis für eine pragmatische Lösung gibt. Die Frist läuft ab. Wir haben überhaupt keine Zeit mehr. Was gar nicht sein kann, ist, dass wir sagen, dass es uns eigentlich gleich ist. Dann müssen wir es selbst umsetzen. Ich habe Verständnis dafür, dass der Bundesrat das anstrebt. Aber wir müssen sehen, dass es das nicht gratis geben wird. Vielleicht wird die EU dann nicht die Bilateralen kündigen. Aber was damit zu rechnen ist, sind Retorsionsmassnahmen. Retorsionsmassnahmen, muss ich sagen ... Wenn wir eifernämlich das machen, dann haben wir eine Lösung gefunden.

Person7 [0:13:19 - 0:13:33]:
Wenn wir es alleine machen, gibt es Retorsionsmassnahmen. Die werden schmerzhaft sein. Wir haben gesehen, was es heisst bei Horizon 2020. Das läuft am Ende des Jahres aus. Das wäre für die Forschung. Für die Forschungsstandorte wäre es wirklich schlecht.

Person5 [0:13:33 - 0:13:40]:
Eine Lösung ohne die EU würden Sie gar nicht wollen. Lorenz Hess, ein Schutzkassler, der dem Bundesrat sagt, man mache es mit oder ohne EU.

Person4 [0:13:41 - 0:14:56]:
Man kommt nicht umhin, zu sagen, dass es nach dem Motto ist, der Berg hat einmal geboren. Man hat sehr lange davon gesprochen. Das ist nicht ein Überraschungsproblem. Auf den ersten Blick ist das eine Gleichung, die links und rechts zwei Unbekannte hat. Das kommt nicht so gut. Die eine Unbekannte ist, dass wir gar nicht wissen, wie der Mechanos aussieht. Das diskutieren wir auch im luftleeren Raum. Auf der anderen Seite wissen wir nicht, wie die EU reagiert. Das ist ein wackeliges Gebilde. Einen guten Punkt kann man im Ganzen noch abgewinnen. Zitiert Adrian Amstutz, der früher in der Debatte sagte, dass jemand in Brüssel eine Ansage machen muss. Nach dem ganzen Vakuum, das wir hatten, als Signal, dass man sagt, man hat eine Idee, man will so marschieren, im Grundsatz ist das gut. Es ist keine Kampfansage, hoffentlich keine, aber es ist nicht schlecht. Das Einzige Schlechte, das unterm Strich bleibt, ist der Zeitfaktor. Wir haben mit dieser Initiative schon jetzt zum Schatten der Wirtschaft eine Unsicherheitsphase, neben dem Franken, das schlimm ist bis jetzt. Wir merken das bereits, schleichen der Wirtschaft. Jetzt geht es noch länger. Das ist unterm Strich zu negativ.

Person5 [0:14:56 - 0:15:09]:
Das ist das Negative. Herzlichen Dank. Wir haben wenige Unterstützung gehört, ein bisschen von Ihnen, ein bisschen von Ihnen, für die Schutzklauseln. Ich fürchte, ich möchte unsere Experten beiziehen. Ich bin einfach nicht sicher, ob da etwas Positives kommt. Dieter Fribourg, bitte.

Person11 [0:15:10 - 0:15:43]:
Schutzklausel ist ein Zauberwort. Das hat andere abgelöst, wie Ventilklausel usw. Herr Ambuel, als er das brachte, der ehemalige Staatssekretär, wusste schon, was er macht. Er schiesst den Knochen her, an dem die Mäute wieder ein halbes Jahr dran ist. Da ist nichts dran. Der Bundesrat hat heute einen grossen Schritt gemacht. Er gab der einvernehmlichen Lösung Abschied. Er sagte, man müsse eine Lösung finden. Jetzt wollte er sich auf die Klausel stützen. Auf die Klausel 14.2. Ich kann sie sogar schnell zeigen, wenn Sie erlauben.

Person5 [0:15:40 - 0:16:09]:
Das ist eine Klausel. Es ist vielleicht wichtig, zu sagen, im existierenden Personenfreizügigkeitsabkommen. Man würde also nicht verhandeln, nicht ein neues Abkommen machen, sondern im existierenden Abkommen schaffen. Das steht. Bei schwerwiegenden wirtschaftlichen oder sozialen Problemen tritt ein gemischter Ausschuss, also das Gremium, wo die Schweiz und die EU zusammensitzen, auf Verlangen einer Vertragspartei zusammen, um geeignete Abhilfemaßnahmen zu prüfen. Nach einer ganz konkreten Lösung klingt das ja eigentlich nicht.

Person11 [0:16:09 - 0:16:39]:
Schwerwiegende Massnahmen, schwerwiegende Störungen, Probleme. Wir kommen aus der Zeit, als die Sanarzt-Treat deutsche, oder im Tram stummte es. Die lachen sich den Buckel voll in Brüssel, wenn wir sagen, das seien schwerwiegende Störungen. Und dann muss man es einführen, und einvernehmlich muss man diese Lösung suchen, oder diese Massnahmen. Das ist schon mal gegen Verfassungsartikel, die die Schweiz autonom regelt. Und dann muss man ein Minimum von Massnahmen ... Mit der Berufung des Bundesrates auf den Artikel hat er die einvernehmliche Lösung heute bodigert.

Person12 [0:16:40 - 0:16:42]:
Ja, und das ist natürlich falsch.

Person12 [0:16:43 - 0:16:44]:
Also falsch, was er gesagt hat,

Person5 [0:16:44 - 0:16:45]:
oder falsch, dass der Bundesrat das macht?

Person12 [0:16:45 - 0:17:38]:
Nein, was der Bundesrat macht, ist falsch. Er muss jetzt ehrlich sein, und er muss vor allem zumindest das Mengengerüst ... ... hinterlegen, seine Lösungen, die er präsentiert. Wir diskutieren heute Abend um die ganze Abend über ein Phantom. Es wäre ja einfach, wenn er die Lösung der Schutzklausel präsentieren möchte, dann soll er doch bitte einmal sagen, wie das ausgesehen hätte seit der Einführung der Personenfreizügigkeit 2007. Was hätte das für eine Reduktion dieser Nettozuwanderung gegeben? Und dann könnte man sich als Politiker oder Politikerin, aber auch als ... ... Bevölkerung, die ein Anrecht hat, auf eine klare Aussage zu dieser Zahl irgendetwas vorzustellen. Weil die technische ... ... das technische Konstrukt ... ... ist eigentlich egal.

Person3 [0:17:37 - 0:18:10]:
Die Wirkung im Ziel ist entscheidend. Herr Kammstrutz, es zeigt eigentlich, wie absurd diese ganze Diskussion ist. Weil eigentlich, was es braucht, sind Sachen, die man im Inland machen kann. Und da kann man in Sachen Bildung einiges machen, z.B. dass Leute mit einem Lehrabschluss die Berufsmatura machen, und dann die Fachhochschule. Man kann am Wohnungsmarkt einiges machen, mit Wohngenossenschaften. Man kann am Arbeitsmarkt einiges machen, in besserer Überwachung. Und das sind konkrete Massnahmen, die etwas bewirken. Diese ganze Diskussion um Schutzklausel ist eigentlich ziemlich lächerlich. Herr Nordmann, entschuldige,

Person5 [0:18:10 - 0:18:19]:
ich höre das die ganze Zeit von Ihnen. Aber der Bundesrat ... Der Bundesrat ist ja heute gekommen mit einem konkreten Vorschlag.

Person3 [0:18:18 - 0:18:44]:
Ja, und von diesen Aspekten ist nichts gekommen. Er hat gesagt, vielleicht am 18. kommt noch etwas konkrete Massnahmen im Inland. Und das ist das, was die konkreten Probleme der Leute löst. Ich meine, selbst mit dem Saisonnierstatut damals gab es viel mehr Einwanderung. Diese Klausel und Mengen- und Höchstzahlen lösen überhaupt kein konkretes Problem der Schweizer und machen nur das Verhältnis mit unseren Nachbarländern kaputt. Das ist nicht gut.

Person5 [0:18:44 - 0:18:49]:
Also ein Grundsatz, kein Nutzen und viel Schaden von dieser Schutzklausel, die der Bundesrat vorschlägt. Michael Herrmann, Sie haben das Wort.

Person9 [0:18:50 - 0:20:18]:
Vielen Dank. Ich möchte mich zu denjenigen, die das eher positiv beurteilen,  Man muss auch sagen, dass die Unsicherheit, die in Zusammenhang mit der Massinwanderungsinitiative in dieses Land gekommen ist, nicht einfach wieder verschwindet. Die Unsicherheit bleibt, solange in der Bevölkerung eine grundsätzliche Skepsis zu diesem Weg vorhanden ist. Es gibt auch ein paar Jahre wieder eine neue Initiative, eine Durchsetzungsinitiative. Da stehen wir wieder genau vor der gleichen Unsicherheit. Darum denke ich schon, dass wir das Problem etwas grundsätzlicher angehen müssen, wenn wir weiterkommen wollen und auf eine neue gesellschaftliche Basis stellen, auch das Verhältnis zu Europa. Was der Bundesrat sehr geschickt macht, finde ich, ist, dass bis jetzt alles Negative mit der Personenfreizügigkeit verbunden ist. Wir sehen nur die Kosten der Personenfreizügigkeit, zum Teil auch Kosten, die gar nichts mit der Personenfreizügigkeit zu tun haben, sondern vielleicht mit der Globalisierung, mit der Digitalisierung. Erst wenn wir langsam anfangen, eskaliert das. Ich finde es sinnvoll, dass wir jetzt auf die Torte gehen. Wir können ja mal eskalieren, wir können ja mal langsam von den 80'000 runterkommen und schauen, was das Volk findet. Vielleicht findet das Volk schon bei 60'000 und die Wirtschaft auch bei 60'000. Das ist jetzt viel zu grosser Preis. Wir können ja mal schauen, wie die EU reagiert. Vielleicht reagiert die EU so, wie die einen denken. Das ist ja der Vorteil an diesem Ansatz. Man kann ja immer noch sagen, jetzt machen wir den Grundsatzentscheid, wollen wir jetzt weiter mit der Bilateralen oder nicht. Vielleicht reagiert die EU anders, und deshalb müssen wir manchmal auch etwas probieren.

Person5 [0:20:18 - 0:20:30]:
Michael Herrmann, man probiert etwas, aber man geht ja zum ersten Mal, habe ich das Gefühl, vonseiten des Bundesrates auf Dutti. Man sagt doch, im Härtenfall würden wir All-In machen, im Härtenfall würden wir auch eigenständig das umsetzen.

Person9 [0:20:30 - 0:20:50]:
Es gibt ja Dutti im Sinne von Amtsstutz. Man sagt, jetzt gehen wir auf 40'000, 20'000. Das ist grosser Dutti. Ich sage mal, jetzt füllen wir eine Klausel ein, dann schauen wir mal. Wir haben ja immer noch Handlungs- und Entscheidungsfreiheit. Wir haben ja heute gehört, das ist ein relativ langer Zeithorizont. Das ist ein Vorteil.

Person5 [0:20:49 - 0:20:54]:
Also nur ein Trost-Szenario, das sich nicht realisieren muss?

Person13 [0:20:54 - 0:21:18]:
Ich habe das Gefühl, dass wir das sehr pessimistisch betrachten. Heute hat der Bundesrat nicht eine endgültige Lösung. Er hat uns den Mechano dieses Instrumentes nicht erzählt. Es kommt schon darauf an, wo die Schwelle liegt, ab wie vielen Menschen ist es eine Reduktion oder keine Reduktion der Zuwanderung. Aber was wir jetzt brauchen, ist ein Mechano, das funktioniert,

Person13 [0:21:20 - 0:21:37]:
und den Inländervorrang zu bestätigen. Das brauchen wir heute, ohne dass diese zwei schweizerisch-interne Massnahmen unsere bilateralen Verträge, Personenfreizügigkeit ... Moment, Moment, Moment.

Person13 [0:21:39 - 0:21:41]:
Ich rede ja nicht Zürich-Deutsch.

Person13 [0:21:42 - 0:22:28]:
Danke, dass wir können. Nein, es geht bei mir etwas langsam. Ich bitte um Geduld. Und damit möchte ich sagen, wenn wir jetzt einen Weg haben, dann geht es darum, ob wir diesen Weg der Europäischen Union verkaufen können. Einvernehmlich. Sie schütteln den Kopf, vielleicht jemand anderes sagt, wir müssen probieren. Probieren geht über Studieren. Es nützt nichts, dass wir heute Pessimisten hinein sagen, wir müssen das Problem lösen. Vielleicht sagen Sie ja, und dann haben wir die konkrete Frage des Kollegen Amstutz, der sagt, wie viel konkret. Weil das ist schussendlich das, was zählt. Aber wir müssen ein Instrument haben, dass es nicht das Ganze kann. Wieso so pessimistisch steht auf der Bevölkerung?

Person11 [0:22:26 - 0:23:09]:
Ich bin mit Herrn Amstutz einverstanden. Wir verkaufen die EU für blöd. Wenn wir jetzt wieder ... Nachdem Sie ein Jahr lang auf nichts eingestiegen sind und alle zugleich sagten, dass es die Kontingente nicht gibt. Jetzt denkt man nur, mit diesem Terminusschutzklausel und diesem Artikel hier kommt die EU zu einer neuen Haltung angesichts des englischen Problems. Man sollte der Schweiz eine Konzession machen bei den Personen, die man den Engländern nicht gibt. Das ist wirklich sehr naiv. Aber die Kenntnis ... Ich bin 100 % sicher, ich kenne die EU seit sehr langem. In der Schweiz kennt man leider die EU sehr schlecht. Man kann alles auf den Schirm projizieren. Sie lenken schon ein, sind immer nett zu uns. Aber man muss es ausprobieren.

Person9 [0:23:08 - 0:23:23]:
Wie gesagt, man muss es ausprobieren. Man hat es doch schon ausprobiert in einem Jahr. Nein, das hat man selber gesagt. Es ist nichts Neues. Es ist neu mit dem eigenständigen Weg. Das ist eine neue Dimension, eine neue Stufe der Eskalierung.

Person9 [0:23:23 - 0:23:25]:
Das muss man ausprobieren.

Person11 [0:23:25 - 0:23:29]:
Sie sind noch jung, Sie sind noch etwas wagemütig.

Person5 [0:23:29 - 0:23:34]:
Michael Herrmann, wagemütige Schweiz in Ihrer Sicht. Bitte, Viola Amthor.

Person1 [0:23:34 - 0:23:40]:
Ich habe das Gefühl, es eskaliert langsam. Aber am Expertenpult.

Person1 [0:23:41 - 0:24:13]:
Das ist eine sehr interessante Diskussion. Aber ich sage, man darf die EU nicht für dumm verkaufen. Ich glaube, im Bundesrat hat es auch nicht nur dumme Leute. Wenn Sie jetzt etwas präsentieren, das konkrete Schritte anfängt, die Grundlage setzt für weitere konkrete Schritte, dann sehe ich das als positiv an. Darauf kann man weiter verhandeln. Der Bundesrat hat ja bevor er dieses Konzept beschlossen und präsentiert, dass die EU schon Verhandlungen mit Europa geführt hat. Wird es sicher eine Ahnung haben, wie das Echo sein wird?

Person11 [0:24:12 - 0:24:37]:
Ja, aber es ist doch klar, dass der Bundesrat auf Zeit spielt. Er muss warten, bis es vollgreif ist für eine neue Volksangstimmung über einen neuen Verfassungsartikel. Und solange muss er auf Zeit spielen. Also gibt es immer wieder ein Zögerchen. Jetzt haben wir die Kontingente, jetzt haben wir dieses und jenes. Der Bundesrat hat natürlich ein Konzept. Aber das heisst Zeit verzögern. Darf ich es bitte noch einmal ganz scharabig nehmen? Das ist eine Verleihung. Ich möchte es noch einmal sagen. Herr Amstutz, eine Minute. Herr Gassis, eine Sekunde Entschuldigung.

Person5 [0:24:31 - 0:24:40]:
Einen Punkt möchte ich mit Ihnen klären.

Person5 [0:24:40 - 0:25:02]:
Etwas ist doch heute gestorben. Heute Nachmittag um 14 Uhr, als der Bundesrat das vorgestellt hat, ist die Idee gestorben, dass man Personenfreizügigkeit, das ganze Abkommen, neu verhandeln könnte. Was man doch zwei Jahre lang gesagt hat, versucht man. Das ist heute gar kein Thema mehr. Heute sagt man, man versuche, im existierenden Abkommen eine kleine Schraube zu drehen. Aber die Neuverhandlung, die auch Sie gesagt haben, müsste möglich sein, ist jetzt gestorben.

Person12 [0:25:02 - 0:25:09]:
Ja. Was habt ihr das Gefühl, wie weit ihr die Lösung mit der EU durchsetzen wollt? Da sind wir in der Szene schon einig.

Person12 [0:25:10 - 0:25:59]:
Die EU sieht genau, dass eine solche Schutzklausel letztlich nur zum Erfolg führen kann, nämlich zur Wirkung im Ziel einer massiven Reduktion der Nettozuwanderung, wenn aber an gewissen Schwellen eine Bremswirkung eintritt, sprich über Kontingente gesteuert wird, damit das Höchstziel nicht überschritten wird. Sonst stellen wir einfach Ende Jahr, das ist eure Meinung, Ende Jahr fest, dass es nicht gegangen ist, zu reduzieren. Das wird das Volk vielleicht erst zwei Jahre morgen zuschauen und rigoros die Sperre machen. Denn unsere Leute, und da gibt es mehr als heute gut 50 %, die hier zur Initiative angesehen haben, das ist eine wachsende Zahl, die wollen nicht, dass wir in 20 Jahren in einer 10-Millionen-Schweiz leben. Ja, aber ...

Person12 [0:25:59 - 0:26:02]:
Ganz klar nicht. Herr Altmann, bitte.

Person3 [0:26:01 - 0:26:11]:
Entschuldigung, ich habe Mühe, auf Deutsch das Wort zu ergreifen. Herr Amstutz ist schneller, obwohl er Berner ist.

Person3 [0:26:11 - 0:27:13]:
Aber es ist doch klar, wie Sie gesagt haben, Herr Breuer, dass das Personenfreizügigkeitsabkommen nicht neu verhandelt wird. Daher eine harte Zahlenlösung, wie sich Herr Amstutz vorstellt, die wird zum Bruch dieser Verträge führen und letztlich zu einem vertraglosen Zustand. Das ist überhaupt nicht wünschbar für die Schweiz, für den Wohlstand der Schweiz, für die Arbeitsstellen in der Schweiz. Ich glaube, man muss viel eher versuchen, die Probleme wirklich im Inland zu lösen, um das, was man machen kann im Inland ... Das ist das Wichtige, das ist letztlich die Gründe, weshalb diese Initiative angenommen worden ist. Es ist das Unbehagen, weil es schwierig ist, eine Wohnung zu finden. Es ist, weil plötzlich ein 55-Jähriger entlassen wird und ein neuer, jünger Angestellter zu einem tieferen Lohn wird. Das sind die konkreten Probleme, die die Leute haben. Das muss man anpacken. Wenn das angepackt ist, kann man wahrscheinlich eine Volksmehrheit für eine dauerhafte Konsolidierung ... Auch ohne harte Massnahmen, meinen Sie?

Person3 [0:27:14 - 0:27:21]:
Ja, ich glaube, diese harten Massnahmen führen ganz klar zum Wegfall der Bilateralen. Das ist wirklich ...

Person5 [0:27:21 - 0:27:47]:
Nehmen wir den Ball auf. Was würde passieren, wenn man die Bilateralen verlieren würde? Heute hat das Staatssekretariat für Wirtschaft, SECO, eine Studie publiziert. Die Zahlen sind relativ dramatisch. Das heisst, man würde innerhalb von 20 Jahren ein gesamtes Bruttoinlandprodukt verlieren. 640 Mrd. Fr., die die Schweizer Wirtschaft innerhalb von 20 Jahren verlieren würde. Adrian Amstutz, das ist es, was Sie riskieren.

Person12 [0:27:47 - 0:27:59]:
Das ist die Wiederholung der Angstmacherkampagne EWR-Abstimmung 1992. Dann hat man in den Rang geschaut. Nein, das können Sie nicht sagen. Nach 1992 hatte es zehn Jahre eine Rezession.

Person3 [0:27:54 - 0:28:31]:
Erst mit den Bilateralen kam das Wachstum wieder. Erst dann kam die Wirtschaft in Schwung, ab dem Jahr 2000, als die Bilaterale 1 in Kraft tritt. Das ist klar. Diese Bilaterale bringen sehr viel der Schweiz. Aber es ist zu billig, die Leute nicht auszubilden und im Ausland zu rekrutieren. Wir müssen im Inland besser ausbilden, damit die Krankenschwestern, die Informatiker, die Ärzte aus der Schweiz haben. Das ist Ihr Text, Adrian Amstutz.

Person12 [0:28:27 - 0:28:41]:
Genau, der Inländervorrang wurde nicht vom Bundesrat kommuniziert. Null. Kein Wort dazu. Aber etwas zu dieser Studie. Das ist also realitätsfremd, was hier präsentiert wird.

Person5 [0:28:41 - 0:28:43]:
640 Mrd., die verloren werden.

Person12 [0:28:42 - 0:29:03]:
Es ist realitätsfremd. Es ist unter Ausblendung der Fakten. Ich erzähle es heute, wenn man zulässt. Erstens ging man davon aus, dass man nachher keine Verträge mehr hat. Das ist falsch. Man hat bilaterale Verträge, die weiterlaufen. Man hat ... Nein, das ist doch der Fall, dass es aufgegeben wird. ... bilaterale Verträge,

Person12 [0:29:04 - 0:29:23]:
auch falls nicht mit der EU oder einzelnen Ländern. Wir haben ein WTO-Abkommen, das als Auffangnetz dient. Das ist nicht berücksichtigt. Und wir haben ein Freihandelsabkommen 1972. Und die gescheiten Leute, die diese Studie gemacht haben, gingen davon aus, dass das alles wegfällt. Das ist ein absoluter Schwachsinn. Herr Amstutz, es ist doch klar,

Person3 [0:29:20 - 0:30:02]:
wir verdienen jeden zweiten Franken der Schweiz im Ausland. Eher von dieser Studie? Zwei Drittel davon ist mit dem EU-Raum. Wir sind eng verflochten mit diesem Raum. Wenn wir nicht mehr Zugang zum EU-Markt haben, wird es wirklich dramatisch. Es gibt sogar Bereiche, wo wir den Zugang haben sollten, z.B. bei den Banken, bei den Versicherungen. Das fehlt noch. Wenn es einen Vertragsbruch gibt, die Bilaterale blockieren sich oder werden sogar gekündigt, dann sind wir in einer sehr schwierigen Situation in der Schweiz. Alle würden darunter leiden, wenn die Steueranlagen hinuntergehen, wenn das Einkommen hinuntergeht, wenn die Nachfrage hinuntergeht. Das ist überhaupt nicht wünschbar.

Person5 [0:30:00 - 0:30:08]:
Herr Amstutz, ich habe hinter Ihnen viele schüttelnde Köpfe gesehen. Wer hat sich am meisten aufgeregt? Lorenz Hess, bitte.

Person4 [0:30:09 - 0:30:17]:
Aufregen ist doch müßig, darüber zu diskutieren, ob wir von den Bilateralen wirtschaftlich profitiert haben. Wieso ist das müßig?

Person4 [0:30:18 - 0:31:45]:
Das ist mit allen zwei Seiten. Wir haben alle Wirtschaftszahlen belegbar. Sonst würde auch der Schweizerische Gewerbeverband heute wieder ganz klar in der Stellungnahme zu den Schutzklauseln betonen, man könne Verschüttung probieren, aber bitte nicht die Bilateralen. Herr Amstutz findet das nicht ganz so müßig. Ja, das ist einfach so. Plus, wenn man sagt, es sei uns in den letzten Jahren mit der Einwanderung immer schlechter gegangen, darf man auch mal schnell zwischendurch relativieren. Wenn man sich die letzten vier Jahre der Legislatur anschaut, haben wir einen grösseren Wirtschaftswachstum als unsere Nachbarn. Wir haben die kleinere Arbeitslosigkeit. Nur, damit wir mal die Pakten wieder sehen. Wenn ich noch etwas zu den Zahlen sagen kann. Er hat gesagt, wir diskutieren über das Phantom. Wir haben vor einem Jahr einen Vorstoss überwiesen. Es spielt keine Rolle, dass dieser von uns kam. Sie haben es jetzt so gesagt. Ja, das muss mal gesagt sein. Warum diskutiert man nicht über Zahlen und Schwellenwerte, wo man nicht weiss, wer sie bestimmt, wer die Kontingente rufen kann. Warum orientiert man sich nicht an der prozentualen Einwanderung der EU-Länder? Dort sind wir im Moment sehr hoch. Da würden wir sehr gut dastehen. Das kann man von Jahr zu Jahr verändern. Das ist eine parlamentarische Initiative. Wir haben eingereicht. Ich weiss nicht, warum das beim Bundesrat nicht eingeflossen ist. Dort reden wir von Zahlen. Wenn wir in die Prozent schauen, nicht in die absoluten Zahlen, sind wir jetzt schon sehr hoch. Für uns käme es vielleicht sogar besser raus. Nochmals eine andere Variante. Danke, Lorenz Hess.

Person13 [0:31:44 - 0:31:50]:
Danke, Herr Mächenau. Jetzt habe ich etwa vier Leute, die gleichzeitig das Wort verlangen.

Person5 [0:31:48 - 0:31:57]:
Ich schaue kurz um mich herum. Die haben schon lange das Freiburg-Konstrum gehört. Bitte, Herr Freiburg-Konstrum.

Person11 [0:31:58 - 0:32:12]:
Ja, direkt gesagt. Einwanderung ist etwas, das die Schweiz nicht begriffen hat. Für die EU ist die Freizügigkeit keine Einwanderung. Wir sagen dem Einwanderung. Freizügigkeit ist ein Menschenrecht. Das könnte mit euren Prozent nicht kommen.

Person11 [0:32:12 - 0:32:13]:
Natürlich kann man das.

Person11 [0:32:15 - 0:32:47]:
Aber wir sind Teil des Binnenmarktes. Wir nehmen am Binnenmarkt teil. Wir sind gerne Teil des Binnenmarktes. Wir haben ein Abkommen, das gültig ist, das die Freizügigkeit im gleichen Sinn wie der EU festlegt. Wörtlich im gleichen Sinn. Entweder könnt ihr das Abkommen brechen, oder ihr haltet es ein. Spannend wird es, wenn der Bundesrat das umsetzen muss. Ob der Bundesrat das Abkommen kündigen muss, oder ob er sich auf die Gefahr einlässt, dass die Schweiz nicht mehr als vertragstreu gilt. Das wird dann spannender. Herr Lammhert, Sie haben nicht zu Wort gesprochen.

Person1 [0:32:46 - 0:33:44]:
Davor hatten wir gerade wegen des drohenden Verlustes, den ich hatte. 640 Milliarden. Ob die Zahl genau stimmt, muss ich mir nicht beurteilen. Ich hatte noch nicht die Zeit, die Studie so detailliert zu studieren, um zu sagen, es ist ein Eichhörnchen. Es stimmt alles. Aber eines ist klar. Wenn die Bilaterale aufgehoben werden, werden wir wirtschaftliche Einbüssen haben, die einschwerend wehtun. Das kommt nicht darauf ab, dass 640 oder 600 Milliarden stehen. Das Fakt ist, dass wir massiv unter die Räder kommen werden. Darum darf man nicht riskieren, dass wir aus der Partnerschaft oder von dem bilateralen Weg total abkommen und dann alleine mit jedem einzelnen Staat verhandeln müssen. Wenn Sie jetzt sehen, wie lange es dauert, so ein Modell zu erarbeiten. Ich kann Ihnen vorstellen, was das heisst, dass man mit jedem Land einzelne Verträge abschliesst. Das ist unmöglich.

Person5 [0:33:42 - 0:33:50]:
Der Härte-Kurs, also, bist du nicht willig, so brauche ich Gewalt, wie es beim Erlkönig heisst, können wir uns gar nicht leisten.

Person13 [0:33:50 - 0:33:53]:
Nein, wir können es uns nicht leisten ohne bilaterale Verträge.

Person13 [0:33:54 - 0:34:49]:
Die Europäische Union, wir sind im Herzen von Europa. Gehen Sie doch zu unseren KMUs, zu unseren Wirtschaftsleuten. Alle haben Handelsbeziehungen, Dienstleistungen, Güter usw. mit der Europäischen Union. Wir können nicht ohne diese Beziehung unseren Wohlstand beibehalten. Ich denke auch, ob es 600 Milliarden oder 400, es kommt nicht darauf an. Aber ein grosser Teil unseres Wohlstands hängt von diesen Wechselwirkungen mit den Nachbarländern. Das ist zentral für unsere Wirtschaft, zentral für unseren Wohlstand. Wenn wir hier heute in einem warmen Gebäude sind, hat das auch mit Wohlstand zu tun. Dafür sind die bilateralen ... Das hat mit der Bilaterale zu tun. Das Tag heizt dich im Arena-Studio. Richtig, genau. Es ist schon klar, wenn wir von 2 Fr. einen aus der Exportindustrie verdienen, dann würde die Hälfte ihres Lohns von SRG nicht mehr kommen, wenn wir keinen bilateralen Weg haben. Bleiben wir doch bei allgemeinen Themen.

Person13 [0:34:50 - 0:35:06]:
Vielleicht nur noch ein Satz. Häufig sagt man, dass das der Königsweg ist. Mir gefällt das Wort Königsweg nicht. Das hat nicht mit Monarchie und Könige zu tun. Aber das ist der einzige Weg, den wir heute haben, um diesen Wohlstand zu gewährleisten.

Person5 [0:35:05 - 0:35:31]:
Jetzt sage ich Ihnen etwas, das Ihnen vielleicht nicht so gefällt. Sie haben die Bilateralen verteidigt als den Weg, der richtig ist. Was Didier Burghalter Ihrem Bundesrat heute über die Bilateralen sagte, ist eine lange Aussage, aber es lohnt sich, sie genauer zu hören. Der Inhalt ist ziemlich brisant. Burkhalter sagt, es brauche eine Weiterentwicklung der Bilateralen. Es brauche das berühmte Rahmenabkommen. Denn mit den bisherigen Bilateralen haben wir ein Problem. Hören Sie es an.

Person8 [0:35:38 - 0:35:57]:
das heißt, dass er sich entwickeln kann, werden kann in der Zukunft, dann braucht es eben einen institutionellen Rahmen. Und was wir jetzt machen mit dieser Suche nach Lösungen

Person8 [0:35:58 - 0:36:29]:
in schwierigen Punkten oder schwierigen Fragen des Bilateralen Wegs, das zeigt, dass eigentlich institutionelle Regeln schon interessant wären. Das ist das Problem. Der Bilaterale Weg war sehr lange da und hat sehr viel gebracht und war eigentlich sehr positiv. Aber es hatte nie klare Regeln für schwierige Situationen und auch für die Entwicklung in einer Welt, in der es immer schwieriger wird.

Person5 [0:36:29 - 0:36:38]:
Herr Gnatschak, ganz ehrlich, von dieser ganzen Pressekonferenz habe ich die brisanteste Aussage gefunden, dass der Bilaterale Weg in Ihrem Wort ausgehen kann.

Person13 [0:36:38 - 0:37:10]:
Wenn Sie das Gefühl haben, dass wir etwas anderes sagen, haben Sie es richtig verstanden. Vielleicht, weil Sie ein Roman und ich ein Tessiner sind. Wir sagen genau das Gleiche. Aber jeder Rechtsweg für die Beziehungen muss sich entwickeln. Und was er sagt, ist, der Bilaterale Weg kann nur überleben, wenn er sich weiterentwickelt. Und wenn er von Rahmenabkommen spricht, ist er ein Teil des Bilateralen Wegs. Das sind gewisse Mechanismen, die es dem Bilateralen Weg ermöglichen, sich zu befestigen und sich zu entwickeln.

Person5 [0:37:09 - 0:37:13]:
Aber es wären eben die neuen Stufen, dynamische Abkommungen.

Person13 [0:37:13 - 0:37:40]:
Nein, nein, es hat mit neuen Stufen und dynamischen Abkommungen ... Es bleibt ein Bilateraler Weg. Aber jetzt haben wir 120 bilaterale Verträge. Und wir können nicht bei jedem bilateralen Vertrag noch all die mögliche Rechtsstreitigkeit, Auslegung, Aufsicht usw. machen für jeden Einzelnen, sondern wir müssen Queerregeln finden für alle. Und wenn wir diese Queerregeln haben, können wir weitere Wege verhindern. Herr Gass hat gerade gesagt, ich habe es falsch verstanden.

Person12 [0:37:41 - 0:37:47]:
Das heisst ja nichts anderes als der schleichende EU-Beitritt. Das heisst ... Moment jetzt!

Person12 [0:37:47 - 0:38:08]:
Die dynamische Übernahme von EU-Recht und die Akzeptierung des EU-Gerichtshofes. Das hat der Bundesrat ja nicht gesagt. Nein, das ist die institutionelle Anbindung. Das heisst, das ist die institutionelle Anbindung. Nein, das stimmt aber nicht. Das ist richtig. Das wäre der einfachste Weg.

Person12 [0:38:08 - 0:38:10]:
Nein, das stimmt aber nicht.

Person12 [0:38:14 - 0:38:20]:
Weil wir eigenständig bleiben wollen, frei bleiben wollen und unabhängig bleiben wollen. Ich habe Stutzen.

Person5 [0:38:19 - 0:38:24]:
Das ist sehr entlarvend. Herr Nordmann, bitte.

Person9 [0:38:25 - 0:38:51]:
Zitzerau sagte vor 2'000 Jahren mal, dass er ein grosser römischer Politiker war und dass er sich für die EU-Konflikte wagen musste. Man muss ja manchmal einen Konflikt wagen, weil er erst im Konflikt in den Lösungen sichtbar wird. Das finde ich hier auch zu genau der Fall. Für all diese Sachen. Vielleicht kommt in diesem Konflikt mit der EU plötzlich auch eine Lösung für die Fragen, die herauskommen. Solange wir alle so warten und uns nichts mehr getrauen, funktioniert das nicht.

Person9 [0:38:51 - 0:39:15]:
Das Gute ist auch, dass beide Seiten daran interessiert sind, dass es weitergeht. Das macht eine Verhandlung natürlich schon ganz anders, als wenn die Kontrahenten die eine Seite finden, dass sie nichts mehr mit ihnen zu tun haben wollen. So wird es nicht so schnell automatisch eskalieren wie vor dem Ersten Weltkrieg. Es gibt immer wieder Momente, in denen beide Parteien das Interesse haben, zu deseskalieren.

Person5 [0:39:15 - 0:39:25]:
Lassen wir Zitzerau den Weltkrieg? Es ist doch interessant, dass der Bundesrat nicht nur die Bilateralen verteidigen will, sondern auch weiterentwickeln, damit das Rahmenabkommen immer noch auf dem Tisch ist.

Person3 [0:39:25 - 0:40:34]:
Man muss das Problem der Personenfreizügigkeit und die weitere Entwicklung schrittweise lösen. Die Sendung ist sehr entlarvend. Letzten Sonntag hat man in der ganzen Sonntagspresse gelesen, dass die Wirtschaftsverbände sich mit der SVP geeinigt hätten auf eine Schutzklausel, die eventuell einseitig ist. Jetzt hört man Herrn Amstutz, der nicht einmal das unterstützt. Somit ist das Szenario der Wirtschaft ... SVP und Wirtschaft würden die Wirtschaftsverbände  für die SVP an den Karren spannen und diese bilaterale Entwicklung weiterführen. Das ist eine völlige Illusion. Herr Amstutz will seine Zahlen weiter bewirtschaften und seine Kontingente und Höchstzahlen und Klauseln haben, aber er bietet offenbar nicht Hand für eine Schutzklausel, wie sie der Bundesrat erwogen hat. Somit bleibt kein anderer Weg. Er kassiert, dass wir uns einigen auf eine Lösung, die den bilateralen Weg weiterführt und die Dividenden, also die Vorteile der bilateralen Welt, besser verteilen. Es braucht die Weiterentwicklung. Eine Lösung wie der SVP wird es nicht geben. Herr Amstutz hat sie heute bekämpft. Nein.

Person12 [0:40:35 - 0:40:35]:
Ich habe Ihnen erzählt,

Person12 [0:40:35 - 0:40:54]:
dass das technische Konstrukt nicht entscheidend ist. Für uns ist entscheidend der Volksauftrag und die Wartung des Volkes. Eine klare Reduktion der masslosen Zuwanderung. Aber Herr Amstutz, haben Sie es erlaubt, die Frage nach dem Rahmenabkommen,

Person5 [0:40:52 - 0:41:03]:
nach der Weiterentwicklung, das ist Stichwort fremde Richter von Ihrer Seite, das ist Kritik, der Bundesrat sagt, es brauche die Weiterentwicklung. Ohne können wir nicht mehr weiterkursieren.

Person12 [0:41:03 - 0:41:14]:
Es ist das Ziel seit Jahren, Herr Burghalter in diese Richtung zu arbeiten. Es ist einfach das Konträre von uns. Wir hätten die Zielsetzung nicht. Sie wollen die Bilaterale gar nicht, Herr Amstutz.

Person7 [0:41:13 - 0:41:42]:
Der Aussatz von Herrn Burghalter heute war nicht wahnsinnig brisant. Das ist etwas, das man schon lange weiss. Man hat bereits vor dem 9. Februar gewusst, dass die Bilateralen anstehen, dass man keine neuen Abkommen mehr machen kann, Marktzugangsabkommen notabene. Dass wir für die Wirtschaft die Bilaterale und Weiterentwicklung zentral sind, ist klar. Man kann mit Wirtschaftsvertretern sprechen, mit einzelnen Firmenvertretern. Alle sagen, beim starken Franken müsse man schauen. Aber das zentrale Problem für uns sind die Bilateralen. Man hat ja lange gesagt,

Person5 [0:41:41 - 0:41:46]:
das ruhebe wegen der Masseninwanderungsinitiative. Jetzt treibt man alles voran.

Person7 [0:41:44 - 0:42:18]:
Man hat versucht, die Gespräche so weit wie möglich voranzutreiben. Man hat versucht, die Gespräche so weit wie möglich voranzutreiben. Man hat versucht, die Gespräche so weit wie möglich voranzutreiben. Aber wir haben ein Finanzdienstleistungsabkommen, ein Stromabkommen, REACH, das Forschungsabkommen für die Zukunft des H1N1 2020. Das ist alles blockiert. Wir können nicht das Gefühl haben, dass wir als kleine Schweiz, das ein exportorientiertes Land ist, nur allein goudschieren können. Unser übergeordnetes Interesse muss sein, stabile Beziege zur Europäischen Union zu haben. Dazu gehören die Institutionellen.

Person12 [0:42:18 - 0:42:24]:
Wer will ein Finanzdienstleistungsabkommen? Wer? Genau zwei Spieler.

Person7 [0:42:24 - 0:42:25]:
Aber Adrian Amschutz ...

Person12 [0:42:25 - 0:42:46]:
Die brauchen es auch nicht. Welche Spieler? Das zweite Stromabkommen brauchen wir noch. Wir sind aufeinander angewiesen. Wir sind total bereit, miteinander zu arbeiten. Das ist doch überhaupt nicht die Frage. Aber das als Zentrum darzustellen, wie man das in der Schweiz untergegeben hat, das ist einfach eine Haxe. Man kann nicht immer die einzelnen Abkommen nehmen.

Person7 [0:42:44 - 0:43:01]:
Es ist ein Gesamtgefüge. Wir haben Tausende kleiner Beziehungen, die in einem Gesamtgefüge stehen. Die müssen auf eine stabile Basis kommen. Allein goudschieren und versuchen, mit jedem Land ein Verträgliches zu schweigen, das ist keine Zukunft für die Schweiz.

Person1 [0:42:58 - 0:43:13]:
Ich möchte noch etwas sagen zur Weiterentwicklung. Wir von der CVP haben immer klar, für den bilateralen Weg ausgesprochen, dass EU-Beitritt und Freischneidung in Frage kommt. Dass das klargestellt wird. Aber jeder Mensch,

Person1 [0:43:14 - 0:43:25]:
jeder Mensch, jede Firma, jede KMU, jeder Betrieb muss sich weiterentwickeln. Weiterentwicklung ist ein normaler Teil des Lebens. Wenn man sagt, man will keine Weiterentwicklung, dann machen wir Rückschritt.

Person11 [0:43:24 - 0:43:40]:
Hat es unterdessen erledigt, Herr Friberghaus? Ich finde, dass man beim Rahmenabkommen wieder eine Strategie des Bundesrat aufzeigen kann. Ich habe vorhin vom Knochen gesprochen. Er hat eine Schutzklausel. Hier hat der Knochen EuGH. Er wusste, da stürzen sich alle drauf.

Person11 [0:43:40 - 0:44:36]:
Die zwei anderen Dossier, nämlich die quasi-automatische Umsetzung und die Überwachung der Kommission, das sind schwere Hämmer. Davon spricht man einfach nicht. Der Bundesrat hat gesagt, er sei nicht Kommission, sondern Überwachung. Natürlich ist es zum Schluss Kommission. Sie kann den bilateralen Ausschuss, die Schweiz überwachen, wenn sie will. Dann geht sie bilateralen Ausschuss, dann geht es vor den EuGH. Das ist doch die Meinung. Aber das wird nicht kommuniziert. Dann sagte man, der EuGH ... Jeder, der sich ein bisschen mit dem EuGH auseinandersetzte, wusste von Anfang an, dass der EuGH mit einem Rechtsgutachten nicht einverstanden sein wird. Logisch. Dann hatte man wieder ein Jahr Zeit, bis der EuGH oder andere Instanzen sagten, es komme nicht infrage, ein Urteil sei ein Urteil. Jetzt wisst ihr, was als Nächstes kommt. Jetzt prognostiziere ich mal. Jetzt füllen wieder die E-Werke und den Gerichtshof. Dann können wir wieder ein Jahr müteren. Man will einfach die Tatsachen nicht sehen und man will nicht die Europapolitik fundamental neu diskutieren.

Person5 [0:44:35 - 0:44:42]:
Wegen dem seit zwei Jahren die Verzögerungstatus. Sie sind unglaublich unzufrieden mit dem Kurs des Bundesrats. Was soll man machen? Es wird ja im Bundesrat gewählt.

Person11 [0:44:42 - 0:45:21]:
Erstens gebe ich einem Politiker nie einen Rat. Das ist vom Experten ganz falsch. Er hat keine Ahnung der Handlungsrestriktionen. Zweitens würde ich ... Das hatte ich schon kurz angekündigt. In Bezug auf die Freizügigkeit müssen wir ein zweites Mal abstimmen. Dann sieht man, was die Folge ist. Man muss es noch mal gescheiter formulieren als die RASA-Initiative. Man muss sagen, der Artikel 121a wird so umgesetzt, dass er das Freizügigkeitsabkommen nicht verletzt. Dann lassen wir über das abstimmen. Dann haben wir wenigstens einmal klargelegt. Bei den Institutionen müssen wir einfach jeweil rein. Ui, jetzt habe ich aber etwas geäußert. Ich glaube, da endet die Einigkeit zwischen Ihnen und dem Amtsplatz.

Person9 [0:45:17 - 0:45:23]:
Aber nur mal schnell mit dem neuen Abstimmungen.

Person9 [0:45:24 - 0:45:41]:
Ich finde, jetzt überstürzt das neue Abstimmen. Ist es überstürzt? Ja, aber ich finde es besser, wenn man mal die Massnahmen ergreift, wie es eskaliert und schaut, was der Preis ist. Wenn man jetzt ohne das Preisschild ... Wenn man abstimmt, dann bin ich sicher, dass die Abstimmung nicht in Ihrem Sinn aussteht.

Person11 [0:45:41 - 0:45:49]:
Wollt ihr noch jung sein werden, dann müsst ihr das noch erleben. Ich muss ein bisschen pressen. Das ist das Problem. Ich will es noch sehen.

Person12 [0:45:49 - 0:46:19]:
Ich bin wenigstens ... Herr Freiburghaus ist absolut ehrlich. Das ist ein Weg. Da kann man gehen, man kann ihn gut finden. Ich finde ihn insofern gut, als dass er wenigstens Klarheit schaffen würde. Aber für diese Klarheit muss der Bundesrat aufhören, eine Eiertanz zu führen. Wir können doch nicht jahrelang um einen Brei umschnurren, Bern-Deutsch gesagt, anstatt auf einen Punkt zu kommen. Im Zusammenhang mit der Umsetzung der Massenzuwanderungsinitiative geht es um einen Punkt.

Person12 [0:46:19 - 0:46:29]:
Wie viel reduzieren wir die heutige Zuwanderung? Fertig. Diesen Punkt muss die EU kommunizieren.

Person3 [0:46:29 - 0:46:51]:
Dann schauen wir, was passiert. Herr Amstutz, Sie sprechen von Eiertanz. Aber eigentlich ist das Ganze durch die Masseneinwanderungsinitiative verursacht. Ohne das könnte man über konkrete Massnahmen zugunsten der Bevölkerung sprechen. Wir würden nicht über das sprechen heute Abend im Studio. Da hat die SVP eine grössere Verantwortung, dass die ganze Unsicherheit da ist, dass der bilaterale Weg gefährdet ist.

Person13 [0:46:48 - 0:47:24]:
Mir scheint, dass wir immer wieder auf das gleiche Punkt kommen. Wir wollen die Zuwanderung senken. Wir wollen den Inländervorrat ... Okay, darüber sind wir jetzt einig. Das Volk hat entschieden, wir brauchen gar nicht gross darüber zu diskutieren. Jetzt ist die Frage, wie der Weg uns zum Ziel führt. Heute ist es nicht irgendwie eine neue Lösung. Darüber hat man schon zwei Jahre diskutiert. Aber heute hat der Bundesrat gesagt, ja, immerhin der Bundesrat, nicht gerade meine Schwester, sondern der Bund.

Person13 [0:47:25 - 0:47:31]:
Und er hat gesagt, ich habe eine gute Schwester. Ihre Schwester kommt sogar.

Person13 [0:47:32 - 0:48:01]:
Das reicht sogar. Der Bundesrat hat gesagt, das ist ein möglicher Weg. Ich habe immer noch so Vertrauen in den Bundesrat, dass er nicht so leichtfertig sagt, das ist ein möglicher Weg. Er hat das geprüft, und das ist ein möglicher Weg. Wir haben jetzt einen Plan A, einen Plan B, einvernehmlich oder einseitig. Das ist das, was wir jetzt probieren. Sie haben vorhin etwas gesagt, was gar nicht stimmt. Korrigieren Sie mich, Herr Kassi. Heute hat der Bundesrat etwas Wichtiges gesagt, die Verhandlungen seien gestorben.

Person13 [0:48:03 - 0:48:04]:
Das hat der Bundesrat nicht gesagt, oder?

Person5 [0:48:04 - 0:48:09]:
Die Tatsache, dass wir nicht mehr über das Abkommen verhandeln, sondern nur über Klauseln?

Person13 [0:48:07 - 0:48:13]:
Die Verhandlungen seien nicht gestorben, weil sie nie geboren sind.

Person13 [0:48:14 - 0:48:17]:
Wir haben noch nie darüber verhandelt mit der Europäischen Union.

Person5 [0:48:14 - 0:48:48]:
Herr Nordmann, Herr Kassi, ich glaube, wir lassen Sie das stehen. Sie sagten, der Punkt wäre eigentlich so einfach und klar. Die Abstimmung ist in der Schweiz ausgegangen zugunsten einer Begrenzung der Zuwanderung. Die EU will nicht recht mitspielen. Wer das vereinbaren muss, wer das innerpolitisch überzeugen und außenpolitisch verhandeln muss, ist der Bundesrat. Der Bundesrat ist freie. Ich habe es am Anfang versprochen. Adrian Amstutz, drei Personen stehen zur Verfügung, die Sie zumindest wollen. Welcher von ihnen hat das beste Rüstzeug, um genau diese europapolitische Frage zu lösen?

Person12 [0:48:49 - 0:48:59]:
Unsere drei Kandidaten sind auch in der Lage, die Verantwortung zu tragen, das Dossier zu übernehmen, weil wir aus jeder Sprachregion eine Kandidatur ...

Person5 [0:48:58 - 0:49:00]:
Alle genau gleich für dieses Dossier?

Person12 [0:49:00 - 0:49:24]:
Es kommt ja niemand als Bundesrat auf die Welt. Es musste noch jeder etwas lernen in seinem Amt. Es musste sich einschaffen. Das wird unseren drei nicht anders gehen. Das sind keine Supermänner, das sind normale Menschen als jeder andere Bundesrat, der jetzt im Amt ist. Aber ich bin überzeugt, dass die drei, die sonst was haben, auch in diesem Dossier beste Arbeit leisten werden.

Person5 [0:49:24 - 0:49:37]:
Adrian Amstutz, was wäre, wenn das Parlament, wenn die Vereinigte Bundesversammlung der Ansicht wäre, dass ein anderer Kandidat das noch ein bisschen besser könnte? Ich kann Ihnen sagen, was dann passieren würde. Die SVP hat nämlich viele Fälle, Sie wissen es vielleicht schon, vorgesagt.

Person2 [0:49:39 - 0:49:51]:
Jeder wahlberechtigte Schweizer darf ohne Einschränkung Bundesrat werden. Jeder und jede. Ausser Mitglieder der SVP. Denn die SVP hat in ihren Statuten eine Klausel verankert. Die Klausel besagt,

Person2 [0:49:52 - 0:50:04]:
Wer eine Bundesratswahl annimmt, ohne von der Partei nominiert zu sein, wird aus der SVP ausgeschlossen. Deshalb sind aktuell nur die drei von der Partei nominierten Kandidaten als neue SVP-Bundesräte möglich.

Person2 [0:50:06 - 0:50:16]:
Kritiker sagen, die SVP greife die Wahlfreiheit des Parlaments an. Gegner drohen, wir wählen, wen wir wollen, und ignorieren die SVP-Klausel.

Person5 [0:50:16 - 0:50:21]:
Ja, das ist ein Ort, Mann. Ist das kleine Druck in den SVP-Statuten für Sie ein Knebelvertrag?

Person3 [0:50:21 - 0:50:32]:
Ja, wie Stendor Zanetti gesagt hat, ist Landesrecht wichtiger als die Parteistatuten. Wir halten uns am Landesrecht, nicht an den Parteistatuten.

Person5 [0:50:32 - 0:50:38]:
Landesrecht, das Sie ansprechen, muss ich vielleicht hineinzeigen, Herr Rammsturz. Die Parteistatuten der SVP sind wichtig.

Person5 [0:50:38 - 0:50:44]:
Die Bundesverfassung ist vielleicht noch etwas wichtiger. Dort steht drin, die Mitglieder der Bundesversammlung stimmen ohne Weisung.

Person12 [0:50:43 - 0:50:53]:
Genau. Das gilt zu 100 %. Die Bundesversammlung ist zu 100 % frei, zu wählen, wer sie will. Aber?

Person3 [0:50:55 - 0:51:02]:
Nicht aber. Sie kann wählen, wer sie will. Aber wieso gibt es einen Brief? Herr Rammsturz, bitte.

Person12 [0:50:59 - 0:51:16]:
Ich würde gerne versuchen, dir, Roger, zu erklären, wie das marschiert. Ich schliesse zu. Die Bundesversammlung hat alle Freiheiten, jede Kandidatin und alle Kandidaten, die sie wählen wollen.

Person12 [0:51:17 - 0:51:29]:
Aber wenn es nicht einer von ihnen drin ist, ist es nicht der SVP-Vertreter. Warum? Ich muss das schon erklären. Warum ist es nicht der SVP-Vertreter? Stell dir vor,

Person12 [0:51:29 - 0:51:41]:
ihr habt die Gewerkschaften, die die Arbeitgeber, die Verhandlungen führen, und die Arbeitgeberfirmen. Diese Gewerkschaften wären die Vertretungen, die mit uns verhandeln müssten.

Person12 [0:51:41 - 0:52:41]:
Aber das wäre gegen den Willen Ihrer Partei. Sie können wählen, wer sie will, aber es ist nicht unsere Vertretung. Wenn die linke Seite, wie zuletzt bei Frau Wittmerschlumpf, mit der Mitte zusammen nicht SVP-Vertreter wählt oder sogar Herrn Blocher abwählt, dann könnte man doch nicht erwarten, dass das unsere Vertretung ist. Übrigens, die SP sollte ruhig sein. Sie hat vor 22 Jahren Herrn Mattes, Francis Mattes, mit 130 Stimmen notabene gewählt, und das ist eine gewisse Angelegenheit, das Amt nicht anzunehmen. Hier haben wir klare Regelungen. Das Parlament ist völlig frei, wer sie wählt. Aber wenn es nicht jemand von den vorgeschlagenen ist, der nach einem ganz präzisen Prozess ausgewählt wurde ... Ich meine, drei. Wir bieten an, nicht nur mehr Verantwortung zu übernehmen, aus jeder Sprachregion bieten wir eine Kandidatur an. Herr Nationalrat, das ist der Klärung. 

Person12 [0:52:42 - 0:53:15]:
Das ist der Klärung. Warum? Kann ich das noch nicht verstanden? Erstens gilt das Angebot. Wir bieten an, wir fordern nicht einen Bundesrat. Wir bieten an, mehr Verantwortung zu übernehmen. Wir bieten ein Dreierticket aus allen Sprachregionen. Die Parteipräsidentin hat einen Roman gefordert. Danke. Die Partei Viola hat gefordert, es müsse ein Roman sein. Wir bieten einen Roman an. Es wird gejammert, es sei nicht in 16 Jahren kein Bundesrat. Wir bieten ihn an. Danke für die Erklärung.

Person5 [0:53:12 - 0:53:19]:
Michael Herrmann hat einen Einspruch gemacht. Sind Sie einverstanden, überzeugt oder haben Sie es noch nicht verstanden?

Person9 [0:53:21 - 0:53:34]:
Ich habe ein gewisses Verständnis für Herrn Amstutz. Es ist tatsächlich so, dass in den letzten Jahren nur bei der SVP das gemacht wurde. Seit 20 Jahren. Herr Stich war der Letzte, der nicht von der SVP,

Person9 [0:53:34 - 0:53:42]:
als nicht offizieller Kandidat ... Der SPD? Nein, nicht von der SVP. Am Schluss wurde er Bundesrat.

Person5 [0:53:42 - 0:53:44]:
Sie sagen, seit langer Zeit.

Person9 [0:53:42 - 0:54:38]:
Herr Mathis wurde nicht Bundesrat, sondern Frau Dreifuss. Seit über 30 Jahren hat die SVP am Schluss nur betroffen. Ich verstehe das Aber. Jetzt kommt mein Aber. Das Problem des Vorgehens ist, dass man von mir aus sieht, dass es bei der SVP fundamentaler ist. Die SVP hat eine sehr hierarchische Kultur. Das macht man bei den Parteien um. Niemand war so dominant wie Herr Amstutz. Herr Amstutz ist ein toller Kerl. Trotzdem bin ich nicht so sicher, ob er wirklich so fest über allen anderen steht, als es bei den anderen Parteien so ist. Man hat es auch bei Herrn Brandt gesehen, wie das ging. Er gab Herrn Amstutz ein Telefon, und Herr Brandt brach ihn ein. Herr Amstutz, Sie haben gerade lange geredet. Das Problem der SVP ist, dass es wie ein Drillverein funktioniert. Man muss spuren, man muss ein Programm verändern. Ich kann auch sagen, dass es schwierig ist, das zu tun.

Person5 [0:54:35 - 0:54:40]:
Herzlichen Dank. Drillverein, da müssen Sie reagieren.

Person12 [0:54:39 - 0:55:00]:
Ein Spruch heuer Ehren. So viele Kabbis habe ich selten in drei Minuten gehört, wie es Herr Exbeter hier dargestellt hat. Ich sage Ihnen jetzt, wie super. Ich stehe nicht über der Fraktion. Ich bin ein Mitglied dieser Fraktion, die die Aufgaben leiten muss. Eine Fraktion muss eine gewisse Führungsverantwortung leiten.

Person12 [0:55:00 - 0:55:04]:
Unsere Fraktion hat seit Januar

Person12 [0:55:05 - 0:55:27]:
eine Findungskommission eingesetzt, die die Bundesratswahlen seriös vorbereitet. Mit allen möglichen Kandidaturen hat man nach dem gleichen Schema eine Prüfung durchgeführt. Wir haben Gespräche geführt. Eine Prüfung? Wie wird er das anders sagen? Zwischendurch muss man auch den Büssi Katze sagen. Ich habe gesagt, Englischprüfung.

Person5 [0:55:27 - 0:55:32]:
Herr Nationalrat, Sie sind nicht so mächtig wie Herr Hermann.

Person12 [0:55:32 - 0:55:33]:
Das ist absolut ein Schwachsinn.

Person5 [0:55:33 - 0:55:41]:
Sie hatten doch ein langes Wort. Ich würde es gerne übergeben. Sie haben die Mütze noch mal kurz.

Person12 [0:55:40 - 0:56:13]:
Ich möchte festhalten, Herr Brandt, wir sind uns wahrscheinlich eh nicht da, wenn wir ehrlich sind. Hätte Herr Brandts Softticket geschaffen, wäre das mit Garantie nicht gut. Es wäre nicht gut. Asylhaarleiner könnte er nicht bringen, das ist erpressend. Jetzt hat es der Errester geschafft. Jetzt ist Herr Brandt plötzlich interessant. Für die, die Spielereien treiben wollen, mal mehr mit der SVP. Herr Brandt hat in der letzten Ausscheidung verloren. Adrian Amstutz, mit Ihrer Bescheidenheit,

Person5 [0:56:10 - 0:56:20]:
mit Ihrer nicht so grossen Machtfülle, sagt mir die Regie, Sie brauchen etwas Zeit. Viola Amherd hat das Wort.

Person5 [0:56:20 - 0:56:20]:
Ich bin auch gewiss gegen drei oder sechs.

Person5 [0:56:23 - 0:56:24]:
Viola Amherd, bitte.

Person1 [0:56:24 - 0:56:27]:
Nein, mich kannst du jetzt reden, ich bin nicht gegen dich.

Person1 [0:56:28 - 0:56:37]:
Spass bei Sitta. Ich glaube Adrian Amstutz, dass Sie die Prüfung seriös gemacht haben, auch wenn es die eigenen Fraktionsmitglieder nicht glauben. Aber ich glaube es jetzt.

Person1 [0:56:38 - 0:57:21]:
Man hat jetzt unsere internen Sachen gehört, die nicht alle so toll finden. Aber um es zu unterscheiden von mir, gibt es drei Artikel, die hier eingeschrieben werden. Die SVP-Fraktion sagt, es gibt wählbare Leute. Die brauchen wir hier nicht mehr zu diskutieren. Die andere Frage sind natürlich die Statuten. Das ist natürlich verfassungsrechtlich fraglich. Wenn die SVP sagt, ihr seid frei zu wählen, wer das wollt, stimmt das? Wir können wählen, was wir wollen, aber das, was wir gewählt haben, bekommen wir nicht. Was nützt mir das? Das ist also ... Wenn du mal sagen würdest, du wolltest ein Skorne, ein Grämschnitte oder ein Stadantenschnitte, und das sagt sich nicht, das hast du nicht bekommen, du musst ein Skorne haben. Nein, nein, nein.

Person12 [0:57:24 - 0:57:33]:
Ihr könnt wählen, wer ihr wählt. Und der Kandidat oder die Kandidatin kann die Wahl annehmen. Sie ist völlig frei. Sie ist einfach kein SVP-Bundesrat.

Person5 [0:57:31 - 0:57:35]:
Wir müssen jetzt aufhören, von einem Zwang zu reden.

Person12 [0:57:33 - 0:57:45]:
Ihr seid völlig frei, wer wählen wird. Okay. Jetzt muss ich es abklemmen. Herr Amstutz, Entschuldigung.

Person1 [0:57:45 - 0:57:50]:
Ich muss es ganz schnell abklemmen. Wir wollen ja auch eine Anspruchbefriedigung.

Person5 [0:57:49 - 0:58:04]:
Ich glaube, wir können es ganz einfach klären. Sie streiten wahnsinnig, aber im Prinzip sind sie sich einig. Sie sagen beide, das Parlament könne wählen, wer es will. Und Sie sagen beide, es ist nachher kein SVP-Mitglied mehr. Ich möchte gerne die kleineren Parteien noch einmal dazunehmen, bevor sie runtergehen.

Person10 [0:58:05 - 0:58:49]:
die ich bei meiner Wahl relativ eingeschränkt finde. Aber mich trifft das jetzt nicht so hart. Wir Grünen haben von Anfang an gesagt, für uns gehört eine Partei, die Menschenrechte nicht respektieren möchte, die Grundprinzipien unserer Verfassung, das Verhältnismässigkeitsprinzip, nicht im Bundesrat gehört. Es geht nicht um andere Inhalte, ob man Personenfreizügigkeit will oder nicht, ob man eine harte Asylpolitik will oder nicht, ob man AKWs will oder nicht. Es muss die ganze Breite sein. Aber es gibt Fundamente unseres Rechtsstaates. Und die muss man respektieren.

Person11 [0:58:51 - 0:59:31]:
Der Herr. Herr Rammstutz hat recht. Das Problem liegt anderswo. Meistens, wenn Sie sagen, Herr Rammstutz hat recht, kommt eine Nachricht. Herr Rammstutz hat recht, wenn er sagt, dass das Parlament frei ist, zu wählen, was es will. Jetzt haben wir ja mit Bundesrätinnen gewählt, die aus dieser Partei herausgefallen sind, gute Erfahrungen gemacht. Das Problem liegt dort, dass sich die FDP darauf festgelegt hat, wir müssten die Zauberformel wieder einführen. Dort ist das Problem. Sonst hätten wir doch keines. Lassen wir doch jemanden wählen, der nicht passt. Ich sage es durch das Kennennehmen. Ich glaube, es ändert nichts daran, wenn die SVP noch länger in diesem Spagat ist. Das ist eigentlich ganz nett, um zuzuschauen.

Person11 [0:59:33 - 0:59:33]:
Herr Rammstutz, ich glaube, Sie sind nicht einverstanden

Person5 [0:59:33 - 0:59:36]:
mit der Unterstützung des Herrn Freiberchus.

Person12 [0:59:36 - 1:00:22]:
Nein, das Parlament ist völlig frei. Sie müssen wissen, man muss nach wie vor 30 % der Wählerschaft ausgrenzen. Herr Glättli, ausgrenzen. Nein. Man muss wie Sie als die Partei der Toleranten so intolerant sein, dass man nicht einmal unsere drei Kandidaten anhört. Das ist Ihre Toleranz. Man muss z.B. ohne Probleme SP-Bundesräte wählen, die wir auch machen. SP-Bundesräte, die die Armee abschaffen wollen, einen zentralen Sicherheitsfaktor dieses Landes. Da staune ich natürlich schon. Gehen Sie nicht. Wir ziehen nur eine rote Linie. Wir sind nur eine rote Linie, Andrea Rammstutz. Die rote Linie, die wir ziehen, ist nur eine.

Person10 [1:00:14 - 1:00:38]:
Es geht nicht um ein politisches Programm. Es sollen die verschiedenen politischen Programme vertreten sein. Wir sagen, dort, wo es um das Grundrecht von jedem Bürger, von jeder Bürgerin geht, muss das respektiert werden, sonst hätten wir in der Regierung nichts verloren.

Person5 [1:00:37 - 1:00:45]:
Lorenz Hess, wo ziehen Sie die Linie? Wo sagen Sie, so ist ein Kandidat wählbar, von dem Dreier-Ticket oder aus dem gesamten Parlament?

Person4 [1:00:46 - 1:00:48]:
Ich stimme dem zu.

Person4 [1:00:48 - 1:01:39]:
Ich stimme dem zu, dass grundsätzlich die, die hier präsentiert werden, wählbar sind. Sie überschreiten keine Linie, die nicht wählbar ist. Es ist sogar eine sensationelle Auswahl, dass die SVP nicht nur drei Mann, sondern auch zwei Parteien anbietet. Das ist mit der feinen kleinen Leistung. Mit den Bundesräten von Kleinparteien haben wir gute Erfahrungen gemacht. Sie sind durchaus eine Option.  Was mich speziell erinnert, trotzdem noch bei dieser Superauswahl, die vielleicht etwas einschränkt, ist, dass jedes KMU, das jemand sucht, irgendein Profil macht. In einem Profil denken wir, es wären solche Sachen wie Führungserfahrung usw. Hier ging es von Anfang an darum, ob ein Landesteil wählbar oder nicht wählbar ist. Ist er gegen aussen nett genug, gegen innen hart genug usw.

Person12 [1:01:41 - 1:02:08]:
Ich war in der Erfindungskommission als Fraktionschef dabei, auch als nicht-Kandidat, als erklärter Nicht-Kandidat. Ich kann dir sagen, lieber Kollege Lorenz Hersch, dass du das äusserst seriös machst. Die Fragen, die du hier aufwirfst, wurden natürlich berücksichtigt. Aber jetzt muss ich etwas sagen zur Rübungsanlage des Bundesrates. Wir haben ja kein Sittner-Gremium, das alle die gleichen Ideen hat.

Person10 [1:02:08 - 1:02:08]:
Wir haben ein Sittner-Gremium für den Wettbewerb der Meinung,

Person12 [1:02:08 - 1:02:27]:
die zwar hart kämpft, aber die hoffentlich die beste Lösung findet. Das wird dann vom Bundesrat, mit der Dank gegen aussen, vertreten.

Person12 [1:02:27 - 1:02:44]:
Da haben wir, glaube ich, keine Differenz. Aber Herr Glättli will kein SVP, weil er diese Meinung gar nicht in diesem Bundesrat hat. Nein. Ich habe immer gesagt ... Das muss man sagen.  dass es nicht so ist,  Ich muss Sie korrigieren. Es geht nicht um die Meinung.

Person10 [1:02:37 - 1:03:06]:
Es geht nicht um die Meinung. Wenn Sie einen Bundesratskandidat oder eine Kandidatin bringen, und sagen, ich will die Personenfreundlichkeit, die Bilateralen, das ist Ihr bestes Recht. Sie sollen diese politischen Positionen vertreten. Einfach nicht die Menschenrechte. Aber es gibt eine Grundlage des Rechtsstaats. Und wer den Rechtsstaat nicht respektiert, gehört nicht in die Regierung.

Person5 [1:03:05 - 1:03:08]:
Siona Moser, wer gehört in die Regierung der SVP?

Person7 [1:03:08 - 1:03:49]:
Es ist klar, dass alle drei Kandidaten, die uns meilenweit entfernt sind, aber um das geht es nicht. Die SVP hat Anspruch auf den Sitz. Das haben wir bereits vor vier Jahren gesagt. Es war ein ziemliches Chaos um die Nomination. Und schlussendlich war klar, dass wir in diesem Moment niemanden wählen können. Wir sagten, sie müssten mehrere Kandidaten stellen. Das haben sie gemacht. Jetzt haben wir die drei angehört. Ich muss sagen, ich fühle mich null unter Druck. Ich finde, das müsste besser sein. Das ist eine interne Angelegenheit. Ehrlicherweise müsste die SVP wieder einmal über diese nachdenken. Aber wir lassen uns nicht von der unter Druck setzen. Wir werden schauen, wer wir wählen. Von den drei oder einer anderen SVP.

Person5 [1:03:48 - 1:04:00]:
Wo Sie sich ja die meisten einig sind, ist, dass die SVP die Wahl gewonnen hat und irgendwie ein Anrecht hat. Irgendwie. Auf den zweiten Bundesratssitz. Wenn Sie den Moderator unterbrechen, hat er einen Amtssturz.

Person12 [1:03:54 - 1:04:12]:
Das erloben wir in diesem Zusammenhang. Schiessen Sie los. Wir sind dritter und stärker als alle anderen. Herr Amtssturz, Moment. Herr Nordmann, Entschuldigung. Darf ich wiederholen, was ich gesagt habe?

Person5 [1:04:06 - 1:04:36]:
Ich sagte, die meisten im Studio sagen, irgendwie ein Anrecht oder sogar ein sehr starkes Anrecht. Was ich sagen wollte, und Sie erleben, dass ich den Faden wieder aufnehme, ist, dass eine Debatte wäre, mit welchen Themen die SVP die Wahl gewonnen hat. Und in welchem Departement können Sie diese am besten verwirklichen. Das entscheidet selbstverständlich der Bundesrat. Aber gerade unter dem Gesichtspunkt, wo Sie sagen, dass die Wahl der Europafrage ziemlich interessant ist, schauen Sie mal.

Person2 [1:04:38 - 1:05:02]:
Die SVP will auf Distanz zur EU gehen, besonders bei der Personenfreizügigkeit. Und gewinnt dabei die Wahlen. Die SVP will weniger Menschen Asyl gewähren und gewinnt damit die Wahlen. Beide Dossiers sind im Bundesrat an einem Ort, beim Eidgenössischen Justiz- und Polizeidepartement, kurz EJPD. Heute das Departement von SP-Bundesrätin Sommaruga.

Person2 [1:05:03 - 1:05:16]:
Müsste hier nach dem Wahlsieg nicht die SVP übernehmen? Nach dem Motto Schluss mit Wahlkampf? ? Weil jeder Konto mächtig isch, welcome to SVP. Welcome to EJPD?

Person12 [1:05:18 - 1:05:39]:
Das kann ich mir in die Schweizer Fernseher rühren. Gute Einspieler. Nein, seriös. Jeder Kandidat, der hier von diesen drei präsentiert wird, oder ... Grundsätzlich muss jeder Bundesrat bereit sein, jede Aufgabe in diesem Bundesratsgremium zu übernehmen. Das ist Grundvoraussetzung.

Person12 [1:05:40 - 1:05:44]:
Und selbstverständlich ist die SVP bereit, auch diese Aufgabe zu übernehmen.

Person5 [1:05:44 - 1:05:58]:
Aber es ist eine grundsätzliche Frage. Sie haben es absolut recht, dass wir heute gar nicht sinnvoll diskutieren können, wer welches Departement übernimmt. Das macht der Bundesrat. Aber die grundsätzliche Frage ist, wird die SVP ihrer Sicht Verantwortung übernehmen? Graz zum Bogenzrück-Schlagen in dieser Europafrage.

Person13 [1:05:59 - 1:06:49]:
Wir sind davon überzeugt, dass die SVP ihre Verantwortung übernehmen wird. Aus diesem Grund hat unsere Fraktion auch klar entschieden, einen aus dem Dreier-Ticket zu wählen. Ich glaube, für uns ist wichtig, die Stabilität der Schweiz und die gute Regierung unseres Landes. Es geht um unseren Wohlstand und unsere Lebensqualität. Seit acht Jahren haben wir eine institutionelle Krise wegen der Blocher-Abwahl. In diesen acht Jahren haben wir alles Mögliche erlebt. Die grösste Partei hat mit der direkten Demokratie gespielt, mit Volksinitiativen usw., weil sie aus dieser Unsicherheitssituation gehandelt hat. Wir wollen diese Krise zumachen. Die SVP ist Respekt für 30 % der Schweizerinnen und Schweizer. Sie erwartet, dass die SVP in die Verantwortung stiegt? Ich erwarte das.

Person3 [1:06:49 - 1:08:10]:
Wir hätten uns gewünscht, dass die Mitte sich zusammenhauft und auch einen Kandidaten bringt. Damit hätte man eine Regierung mit zwei Linken, zwei Mitte und drei Rechtsbürgerlichen. Das wäre unser Wunsch-Szenario. Jetzt scheint sich die Mitte nicht zusammenzuraufen. Wir werden die Kandidaten anhören, Herr Hammstutz. Wir haben sie eingeladen für Dienstag. Wir werden harte Fragen stellen, genau auf dieselben Themen, die Herr Glättli gestellt hat. Aber wir finden, wenn wir schon das Recht haben, angehört zu werden, verlangen in einem Verfahren, wollen wir auch die SVP-Kandidaten anhören zum Wissen. Und wissen, was sie meinen. Was das Ergebnis aussieht, will ich Ihnen nicht sagen, weil ich der Präsident und nicht der Chef bin. Wir werden schauen, wie die Fraktion reagiert, welche die Positionen sind, und erst dann wirklich etwas entscheiden. Aber eines ist sicher, bei allem Glepplenkel, wir haben dann Recht auf zwei Bundesräte und so, das Volk hat so eben vor etwa zwei Jahren bestätigt, dass es die Bundesversammlung ist, die die Bundesräte wählt, und nicht das Volk. Und da ist das Verfahren klar. Es braucht 124 Jahre, um zu dem Bundesrat gewählt zu werden. Und die Bundesversammlung ist frei, muss das freinehmen. Und die SVP hat alles Interesse, Kandidaten zu präsentieren, die diese Mehrheit erreichen. So funktioniert das Spiel. Am Ende muss der Bundesrat mit den sieben Leuten gut funktionieren.

Person3 [1:08:10 - 1:08:18]:
Und mit einem Artliner habe ich gewisse Zweifel, dass es gut kommt, auch für die Rettung unserer Verhältnisse zu Europa. Danke, Herr Nordmann.

Person5 [1:08:17 - 1:08:33]:
Herr Ramstutz, jetzt habe ich eine Frage, wenn Sie mögen. Vielleicht sagen Sie ja oder nein, wenn Sie einverstanden sind. Ist die SVP, wie Herr Cassis vermutet, wie da eher bezweifelt wird, bereit, die Verantwortung im Bundesrat gerade in der Europafrage zu übernehmen? Selbstverständlich. Darf ich Ihnen etwas zeigen?

Person12 [1:08:31 - 1:08:37]:
Darf ich noch heute eine Wiederholung machen?

Person12 [1:08:37 - 1:08:58]:
Wir sind grundsätzlich bereit, mehr Verantwortung im Bundesrat zu übernehmen. Wir fordern nicht einfach einen Bundesrat, um ein wenig zu Bundesräten zu machen, um ein wenig abzurollen. Wir fordern nicht einen Bundesrat. Wir sind bereit, mehr Verantwortung zu übernehmen. Das ist ein Angebot. Das kann man annehmen oder man kann es ablehnen.

Person12 [1:08:58 - 1:09:01]:
Das ist das parlamentarische Verhältnis. Wenn das das Parlament annimmt,

Person5 [1:09:00 - 1:09:35]:
und wenn das Parlament Ihnen die Verantwortung gibt, gerade z.B. in der Europafrage, dann kann es ja auch ein bisschen unangenehm werden. Wenn man beispielsweise, wie die Bundesrätin Maruga das macht, alle drei Monate nach Brüssel reist, an den Rat der EU-Minister, das würde auch der neue SVP-Minister machen müssen, wenn er dort wäre, in Brüssel kann einem als Schweizer Bundesrat unangenehm passieren, wo die SVP sich darüber gefreut hat. Schauen Sie mal, wie das Adrien Amstutz im Zukunft aussehen würde.

Person5 [1:09:43 - 1:09:54]:
Adrien Amstutz, es ist ein scherzhafter Einspieler, aber er hat auch eine gute Erfahrung. Er hat einen ganz ernsthaften Kern. Wenn die SVP in die Verantwortung geht, im Europadossier, dann ist es vielleicht zum Teil weniger einfach, als Sie denken.

Person12 [1:09:58 - 1:10:21]:
Also, wir haben nie gehobt, dass sie e.V. haben. Der Bundesrat wird man ja nicht, weil man es e.V. haben will. Das ist nicht die Aufgabe des Bundesrats, dass er es e.V. hat, sondern der Bundesrat ist eine anspruchsvolle Arbeit mit einer grossen Verantwortung, die wir mit den eigenen Kandidaten anbieten, die sie mitzutragen. Ganz einfach. Und da blamiert sich eigentlich nur einer bei allen Photos.

Person5 [1:10:21 - 1:10:23]:
Michael Herrmann, bitte.

Person9 [1:10:24 - 1:10:50]:
Was ich noch ganz wichtig finde, was er nebenbei gesagt hat, ist, dass es das erste Mal ist, dass sich in der Schweiz aufgrund eines Wahlergebnisses Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat ändern könnten. Oder sehr wahrscheinlich werden. Es hat wirklich einen Zusammenhang. Das Volk hat bei der Wahl einen Rechtsrutsch gemacht. Und jetzt gibt es auch ... Im Vergleich ist es für die Schweiz ein durchaus bemerkenswerter Rechtsrutsch.

Person5 [1:10:47 - 1:10:59]:
Wenn ich das schnell zusammenfassen darf, Sie sagen, zum ersten Mal haben die Wahlen so direkt einen Erfolg, wie das in Deutschland ist, dass man eine Regierung nicht bildet, aber in diesem Fall verschirrt. Aber da sind wir eine neue Mehrheit.

Person9 [1:10:58 - 1:11:32]:
Das wird auch das Volk merken. Wenn das vier Leute von der FDP und der SVP sind, wird man merken, das ist eine neue Mehrheit. D.h., in vier Jahren wird die Wahl ein bisschen ein Plebizid über diese Regierung sein. Das ist auch gut. Das zwingt die Parteien, die die Mehrheit haben, auch etwas mehr Verantwortung zu übernehmen. Auch die SVP. Natürlich wird das nicht immer so passieren. Die einen sagen, die FDP gehört auch schon zur Linken, dann hat man immer noch keine Mehrheit der Rechten. Aber ich denke, da hat man schon eine gewisse Fortschritt gemacht, die gut ist. Danke. Kurz noch bitte, Frau Amel.

Person1 [1:11:32 - 1:12:03]:
Wir haben von Verantwortung geredet erwartet, dass die SVP die Verantwortung übernimmt. Das solltet ihr, das solltet ihr. Was natürlich auch wichtig ist, nicht nur die Verantwortung in einem Departement zu übernehmen. Es ist wichtig, dass die SVP in einem Bundesrat eine Kollegialbehörde hat, in der alle zusammen entscheiden. Das ist nie ein einzelner Entscheid. Das ist für mich sehr wichtig. Ich setze hohe Massstab an die SVP, dass sie die Kollegialität einhalten und gemeinsame Entscheide an euch tragen. Nicht immer dann querschiessend, wie es immer noch in der Opposition war.

Person5 [1:12:02 - 1:12:13]:
Das ist genau das, was Herr Amstutz sagt. Das würde er nicht mehr machen. Eigentlich merkt er fast keine Zeit mehr, wenn Sie sich kurzfassen zum Thema Verantwortung der SVP, gerade in der Europafrage.

Person10 [1:12:13 - 1:12:34]:
Ich glaube, Michael Herrmann hat in diesem Sinne recht. Weiterhin wird die Situation so sein, dass man sagt, das sei ein Gesamtgremium, wir hätten uns hier nicht durchsetzen können. Gerade wenn es um eine Partei geht und nicht um diesen Block. Gerade in der Europafrage ist das nicht ein monolithischer Block zwischen der FDP und der SVP. Deshalb glaube ich nicht, dass es in dieser Frage ein blödes Ziel geben wird. Wird sich nicht gross etwas ändern?

Person5 [1:12:33 - 1:12:41]:
Sie meinen, die Doppelrolle, die Sie unterstellen, wird weiter stehen. Sie kommen zu den letzten Worten. Herr Amstutz, bitte.

Person7 [1:12:42 - 1:13:00]:
Ich unterstütze das, was Walter Sorg gesagt hat. Aber ich erwarte, dass die SVP konstruktiv mitschafft, dass sie probiert, mehrheitsfähige Lösungen zu finden, wenn sie der Verantwortung ist. Das werden wir sehen, ob das so ist. Einen dieser Kandidaten wird sich als Bundesrat verhalten.

Person4 [1:13:00 - 1:13:24]:
Lorenz Hess. Das Stichwort war Kollegialität. Wer jemals in einer Exekutive war, weiss, dass das ein entscheidender Element ist. Bei SVP ist es so, dass der jetzige Bundesrat ziemlich gut macht. Darum ist er manchmal intern nicht mehr so beliebt. Er hat einen Schritt zum Staatsmann gemacht. Der vordere Abgewählte hat es nicht so gut gemacht. Wir hoffen, dass der, der jetzt kommt, wieder voll zur Kollegialität steht.

Person13 [1:13:24 - 1:13:44]:
Ich wollte nur noch sagen, vergessen wir den Ständerat nicht. Der Rechtsrutsch ist im Nationalrat passiert, Herr Herrmann. Der Bundesrat allenfalls auch. Aber der Ständerat ist mehr oder weniger stabil geblieben. Wenn wir jetzt in einem Zweikammersystem haben und alle Gesetze durch die Zweikammer, haben wir ohnehin dieses Problem noch zu lösen.

Person12 [1:13:46 - 1:14:12]:
Also, wir sind uns im Prinzip einig, wie der Bundesrat zu funktionieren hat. Aber wir werden natürlich erwarten, dass wir Resultate von Volksabstimmungen als Partei nicht durchgesetzt haben. Wir erwarten von uns, dass jedes Mehrheit des Volkes die Reduktion der Zuwanderung beschlossen hat. Und wir erwarten von uns, dass wir nicht sagen, das ist gar nicht so wichtig. Das wäre Kollegialität.

Person3 [1:14:10 - 1:14:20]:
Eigentlich ist das schon die Vorbereitung des Diskurses damals rund um Samuel Schmid. Samuel Schmid ist ein Alburg-Bundesrat.

Person5 [1:14:19 - 1:14:22]:
Ich schaue, ob es noch zwei Minuten gibt. Machen Sie weiter.

Person3 [1:14:22 - 1:15:03]:
All diese Sprüche, die es gegeben hat zu Zeiten von Semmy Schmid. Eigentlich wird die SVP diesen Doppelspiel leider fortsetzen. Mit Hart draussen, den eigenen Bundesrat vielleicht niedermachen, wie damals mit Samuel Schmid. Ich bin nicht sehr optimistisch. Das ist absolut recht. Es gibt im Parlament nicht eine rechte Mehrheit in diesem Sinne. Es ist sehr knapp im Nationalrat. Es ist eine offene Situation im Ständerat. Deshalb finde ich die Zusammensetzung des Bundesrats zwischen zwei Linken, zwei Mietern und drei Rechtsbürger eigentlich besser. Herr Amstutz, ganz kurz eine Schlussfrage. Der Bundesrat Schmid, zur Erinnerung,

Person12 [1:15:05 - 1:15:14]:
war nicht offiziell ein Kandidat. Er wurde nicht von der SVP portiert und nicht gewählt. Er war deshalb auch nicht unser Vertreter.

Person5 [1:15:14 - 1:15:27]:
Vielen Dank Ihnen allen für diese lebhafte Diskussion. Und danke Ihnen, die Heider, dass Sie dabei waren. Und selbstverständlich ein grosses Dank auch dem Team, den Leuten hinter der Kamera, die die Sendung produziert haben. Ich habe noch eine letzte Frage an Sie.

Person5 [1:15:29 - 1:15:32]:
Sind Sie gespannt vor allem, Herr? Sie schauen mich so prüfend an.

Person1 [1:15:33 - 1:15:35]:
Man weiss nie, was kommt.

Person5 [1:15:35 - 1:15:46]:
Wir diskutieren im Moment über das Bundesratskarussell. Es dreht sich um und um. Ich habe ganz einfache Fragen. Es sind ja Weihnachtsmärkte überall. Wann waren Sie zuletzt auf einem richtigen Karussell?

Person1 [1:15:48 - 1:15:50]:
Ich würde sagen, mindestens 30 Jahre.

Person5 [1:15:51 - 1:15:53]:
Auf dem Rössli, in der Kutsche oder im Feuerwehrrat?

Person1 [1:15:53 - 1:15:54]:
Sicher auf dem Rössli.

Person5 [1:15:55 - 1:15:57]:
Letztes Jahr.

Person5 [1:16:00 - 1:16:00]:
In Frankreich.

Person13 [1:16:00 - 1:16:04]:
Da kommt noch etwas. Mit wem? Ganz alleine? Ähm ...

Person13 [1:16:06 - 1:16:12]:
Zwei ... Mit meiner Frau, aber nicht auf dem Rössli. Das war mit der Frau des anderen Ehepaars, das zusammen war.

Person3 [1:16:13 - 1:16:14]:
Roger Nordmann, das letzte Mal auf dem Karussell.

Person3 [1:16:15 - 1:16:32]:
Wahrscheinlich vor fünf Jahren. Nachher sind meine Kinder fünf, sechs geworden. Dann konnten sie alleine auf dem Ross gehen. Dann bin ich nicht mehr auf dem Karussell gegangen. Die Kinder sind alleine gegangen. Jetzt sind sie zehn und elf und brauchen den Vater nicht mehr. Fast zu alt für das Karussell.

Person5 [1:16:32 - 1:16:36]:
Sie haben gehört, man kann auch ohne Entschuldigung, ohne Rechtfertigung die Kinder aufs Karussell. Adrian Amstutz.

Person12 [1:16:36 - 1:16:41]:
Schon etwa ein Jahr mit dem kleinsten Grossbub zu tun. Auf dem Karussell. Schön gewesen.

Person5 [1:16:41 - 1:16:50]:
Rössli? Rössli, ja. Vielen Dank und Ihnen zu Hause. Einen wunderbaren, friedlichen Abend und ein gutes Wochenende. Ade miteinander.

