============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:16]:
Es sind nur drei Buchstaben. AHV. Aber sie lösen sofort heftige Diskussionen aus. Was bringt eine Erhöhung des Frauenrentenalter? Wie soll die AHV konkret finanziert werden? Und vor allem, wo stehen auch die Jungen in dieser Debatte? Darüber müssen wir reden.

Person7 [0:00:35 - 0:01:59]:
SWISS TXT AG – 2020 Die Frauen bekommen weniger? Diese Vorlage ist polit-handwerklicher Pfusch. So geht man nicht mit unserer AHV um. Die Bevölkerung verdient Besseres. Matthias Müller, Präsident Jungfreisinnige, sagt, Rentenalter 65 für Mann und Frau ist nichts als gerecht. Ohne diese Reform fahren wir die AHV an die Wand. Gerade für uns Junge wäre dies eine absolute Katastrophe. Julia Küng, Co-Präsidentin Junge Grüne, sagt, bei der Altersvorsorge geht es nicht um einen Generationenkonflikt, sondern um soziale Gerechtigkeit. Ich sage Nein zu dieser Reform, weil sie die Situation der Frauen massiv verschlechtert. Ausserdem für die Vorlage Saskia Schenker, Direktorin Arbeitgeberverband Region Basel. Und gegen die Vorlage Gabriella Medici, stellvertretende Sekretariatsleiterin Schweizerischer Gewerkschaftsbund. Die Arena, moderiert von Sandro Broz.

Person9 [0:02:00 - 0:02:03]:
Vielen Dank.

Person9 [0:02:05 - 0:02:47]:
Guten Abend. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Das gilt natürlich auch für das Publikum. Darunter ist eine Kante aus dem St. Gallischer Heerbruck. Schön, seid ihr alle da. Wir haben entschieden, zur AHV-Reform zwei Sendungen zu machen. Die Abstimmungsarena mit dem Innenminister Alain Berset gibt es in zwei Wochen. Heute haben wir eine Sendung mit dem Fokus auf den Frauen. Und den Jungen. Eveline Wittmer-Schlumpf, ehemalige Bundesrätin. Und Bundesräte melden sich eigentlich nicht so häufig zu Wort. Bei laufenden Geschäften oder bei Abstimmungen schon gar nicht. Trotzdem gibt es immer mal wieder Ausnahmen. Sie machen jetzt auch eine. Warum setzen Sie sich für ein Ja zu dieser Reform ein?

Person2 [0:02:48 - 0:03:38]:
Ich möchte Ihnen zuerst sagen, warum ich überhaupt hier stehe. Ich stehe hier als Präsidentin von Prusenik-Duthe-Schweiz. Wir haben als Gesamtorganisation, also mit allen 24 kantonalen, interkantonalen Organisationen, eine Ressourcen-Reform. Wir wollten die AHV unterstützen. Wie das Prusenik-Duthe seit 1917 macht, bevor sie entstand, das AHV, haben wir uns schon eingesetzt, unsere Vorgänger eingesetzt, für eine gesunde AHV. Wir haben bei allen Revisionen immer Stellung genommen. Der Prusenik-Duthe hat Stellung genommen. Ich bin jetzt als Präsidentin von Prusenik-Duthe hier. Prusenik-Duthe ist überzeugt, dass es diese Reform braucht. Auch, dass wir das, was wir versprochen haben, schon mit Einführung des Sozialwerks, Generationengerechtigkeit, Generationensorgien, Solidarität, dass wir das aufrechterhalten. Das ist uns sehr ernst damit. Wir möchten, dass unsere Enkel, unsere Urenkel, auch noch die AHV haben können.

Person9 [0:03:38 - 0:03:48]:
Der Moderator hat begriffen, Sie sind heute Abend hier als Präsidentin von Prusenik-Duthe. Aber es ist halt so wie bei Altbundesräten und Altbundesräten wie bei Schwingerkönig, das bleibt man halt ein Leben lang.

Person2 [0:03:48 - 0:03:52]:
Ja, aber Prusenik-Duthe-Präsidentin bin ich auch schon ein paar Jahre.

Person9 [0:03:52 - 0:04:04]:
Das ist wahr. Fabadran, 1961 geboren und würde zum ersten Jahrgang gehören, war die Frau, die von einem hohen Rentenalter für Frauen betroffen wäre. Haben Sie schon ausgerechnet, welche Rente Sie und Ihren Mann hätten?

Person9 [0:04:05 - 0:04:09]:
Hätten Sie vor oder nach der Reform? Nach der Reform.

Person8 [0:04:09 - 0:05:00]:
Nach der Reform? Nein, das habe ich nicht ausgerechnet. Aber ich gehöre auch zu denen, die eine sehr tiefe Rente haben werden. Das würde man nicht glauben. Aber ich habe natürlich eine Erwerbsbiografie mit zwei Studien und so weiter sehr oft im Tiefstlohnsektor gearbeitet, auf dem Bau. Auch im Service als Skilehrerin etc. Das gibt natürlich nichts Relevantes in die Pensionskasse. Also ich nehme in meinem Leben einmal von 4'200 Franken Rente zu zweit. Das ist die Realität. Das heisst, ich werde so oder so länger arbeiten. Aber mich geht es nicht, weil ich gehöre zu den Privilegierten, die auch wählen können. Und natürlich auch, ich durfte auch schöne Jobs machen, um nicht so schwerfällt, länger zu arbeiten. Aber rententechnisch, ja, gehe ich länger arbeiten.

Person9 [0:05:02 - 0:05:07]:
Obwohl Sie es nicht selber ausgerechnet haben, können Sie schon sagen, dass Sie dagegen sind? Das verstehe ich noch nicht ganz.

Person8 [0:05:08 - 0:06:18]:
Es geht ja hier nicht um mich, es geht um eine prinzipielle Frage. Wir sind in der Politik da, um Probleme zu lösen. Und wir haben ein Hauptproblem in diesem Land. Und das ist die Rentensituation, die Rentenhöhe. Die Hälfte der Menschen lebt von einer Rente tiefer als 3'500 Franken pro Monat. Und das ist nicht existenzsichernd, oder sehr, sehr knapp existenzsichernd. Und das ist nicht zu versprechen, was in der Verfassung ist. Und mit dieser Vorlage lösen wir das Hauptproblem eben nicht, sondern im Gegenteil, wir verschlimmern es. Und zwar ausgerechnet bei denen, die rententechnisch am schwächsten dastehen, aus vielen Gründen. Rententechnisch am schlechtesten dastehen. Und das sind Frauen. Und das ist nicht akzeptabel. Das können wir nicht machen mit unseren AHV. Wir können das besser in Bern, wenn wir das zurückschicken, machen wir eine viel bessere Vorlage, wo man nicht mehr zahlt und weniger bekommt, sondern wo man auch mehr zahlt, aber mehr bekommt. Und das können wir einfach machen.

Person9 [0:06:18 - 0:06:21]:
Vertreten Sie dann welche Frauen im Land?

Person2 [0:06:22 - 0:07:39]:
Ich vertrete alle Frauen im Land, alle Frauen, die heute einen AHV bekommen. Jacqueline Badran hat gerade noch über das BVG gesprochen, nämlich die rentenbezogene Situation, wenn man das BVG mit einbezieht, ist nicht gut. Bei vielen Frauen nicht, auch bei Männern nicht überall. Aber in der AHV kann man aus Frauenoptik sagen, die Frauen sind gleichberechtigt und gleichgestellt in der AHV. Wie hoch die AHV, das ist eine andere Diskussion. Aber die Frauen sind heute, und es geht ja um die Frauen in der AHV, die Frauen sind heute gleichberechtigt und gleichgestellt. Über viele Jahre als Frauen haben wir dafür gekämpft, um die Gleichstellung und Gleichberechtigung. Ich bin von der Generation, die auch für die 1997-Revision, die letzte wirklich gute Revision war, gekämpft hat. Du hast darum gegangen, Einkommenssplittung zu machen, du hast darum gegangen, Erziehungs- und Betreuungsgutschriften zu machen, damit auch Frauen, die Familienaufgaben haben, in der AHV gutgestellt sind. Und es gibt überhaupt keine Erklärung dafür, warum man sagt, die AHV, so kann man sie nicht akzeptieren. Es ist das einzige Sozialwerk, in dem Frauen und Männer gleichgestellt sind. Ich finde es super, dass wir das erreicht haben. Ich möchte auch sagen, das war eine grosse Leistung unserer Vorgängerinnen und Vorgänger, die sich dafür eingesetzt haben.

Person9 [0:07:39 - 0:07:42]:
Kürzel BVG, berufliche Vorsorge, das ist die zweite Säule.

Person2 [0:07:41 - 0:07:45]:
Das ist etwas anderes, da sind wir wieder auf der Lieferseite.

Person2 [0:07:45 - 0:07:48]:
Aber das ist ein anderes Thema, jetzt, wenn wir in der AHV sind.

Person9 [0:07:47 - 0:08:11]:
Dass wir auch bei den Kürzeln Klarheit schaffen, dass wir heute vor allem über die AHV reden. Julia Küng, Co-Präsidentin der Jungen Grünen, und noch weit weg vom Pensionsalter. Sie sagen Nein zu dieser Reform. Die Pro-Seite sagt mit diesen Plakaten, gemeinsam sichern wir unsere AHV. Die AHV beruht auf einem Generationenvertrag. Das heisst, die, die arbeiten, finanzieren die Rente von denen, die nicht mehr arbeiten. Gilt das für Sie nicht?

Person13 [0:08:12 - 0:09:03]:
Logischerweise helfen alle, die einzahlen, die Rente herauszugeben. Das ist auch gut so, weil insgesamt über 90% der Menschen wieder mehr bekommen, als sie in ihrem Leben einzahlen mussten. Das nützt uns allen. Die AHV ist gerade für uns Jungen ein riesiges Entlastungsprojekt. Ich muss mir heute keine Gedanken darüber machen, wie ich meinen Eltern in 10-15 Jahren ihre Rente finanziere. Darüber bin ich extrem dankbar. Wir müssen schauen, dass die AHV existenzsichernd bleibt oder überhaupt erst wird. Wir müssen schauen, dass wir den Menschen, die uns heute das gute Leben ermöglicht haben, durch Steuerzahlungen für unsere Ausbildungen, eine gute Rente ermöglichen. Nur mit dieser Reform bauen wir ab. Das ist nicht möglich.

Person9 [0:09:04 - 0:09:13]:
Matthias Müller, Präsident der Jungfreisinnigen. Sie haben noch über die Hälfte ihres Berufslebens vor sich. Vielleicht sogar noch länger, wenn man den Gegner glaubt.

Person9 [0:09:14 - 0:09:19]:
Bald bis 67 arbeiten. Die Plakate machen Sie sternhagelsverrückt.

Person11 [0:09:20 - 0:10:57]:
Sie machen mich sehr verrückt. Ich habe in meiner jungen Politkarriere noch nie erlebt, dass drei nationale Medienhäuser deutsch und klar sagen, dass das falsch ist. Wir konnten vorgestern im Tagesanzeiger lesen, dass das Plakat gelogen ist. Den Tagesanzeiger habe ich wirklich nicht auf der gleichen politischen Bühne wie ich. Wir konnten es in der NZZ lesen, wo sie sagten, da werden die Menschen, die sich verbreiten, Fake News verbreiten. Wir konnten es in der Aargauer Zeitung lesen, wo die rhetorische Frage gestellt wurde, ob man im Abstimmungskampf lügen darf. Das Thema Rentenalter 66 oder 67 ist nicht das Thema der AHV 21. Bei der AHV 21 geht es um Modernisieren, das heisst Gleichstellen. Es geht um Flexibilisierung. Und es geht vor allem um Stabilisierung. Zwei Zahlen, die vor allem für die jungen Leute zentral sind. Wenn wir keine Reform machen, haben wir bis zum Jahr 2032 ein Umlagedefizit von 18 Mrd. Fr. Das sind 18'000 Mio. Fr. Auf unser Schuldkonto wird das gebucht. Und die zweite Zahl ist, in der gleichen Zeitspanne bis 2032, wir sprechen von weniger als zehn Jahren, wird der AHV-Fonds, das ist die Sparkasse der AHV, 10 Mrd. Vermögen verloren haben. Darum müssen wir eine Reform machen. Denn die AHV-Reform, das ist das Hauptziel, und das darf man heute Abend nicht vergessen, die AHV-Vorlage stabilisiert die AHV für die nächsten zehn Jahre. Darum geht es mir als junger Mensch.

Person9 [0:10:57 - 0:11:06]:
Sie sagten, das sei Fake News. Ich bin auch ab und zu auf den sozialen Medien. Da habe ich auf der Facebook-Seite der SP den Ausschnitt aus diesem Video gesehen.

Person1 [0:11:06 - 0:11:10]:
Bei einem Jahr ist die nächste Erhöhung schon programmiert. Und zwar für alle.

Person1 [0:11:11 - 0:11:16]:
Für die 60, dann 67 Jahre. So hat es das Parlament bereits beschlossen.

Person9 [0:11:16 - 0:11:21]:
So hat das Parlament bereits beschlossen. Ich habe es nicht ganz mitbekommen. Wann hat das Parlament beschlossen?

Person8 [0:11:22 - 0:11:27]:
Das sind überwiesene Motionen, die das bestellt. Aber bestellt und beschlossen ist ein Unterschied.

Person8 [0:11:28 - 0:11:32]:
Okay. Eine Motion, die man überwies, ist eigentlich ein Beschluss.

Person9 [0:11:33 - 0:11:33]:
Finden Sie das gelückt?

Person8 [0:11:35 - 0:12:39]:
Ich persönlich hätte nicht 1967, 1967 auf ein Plakat geschrieben als Standalone, als Alleinmerkmal. Aber es ist völlig klar, dass wenn wir jetzt ein Ja sagen, dass diese Kräfte in Bern Aufträge bekommen. Wir schicken ein Signal auf Bundesbern. Dann ist es völlig klar, dass wir die künftigen Renten auf der Kostenseite saniert durch länger arbeiten. Ich finde es bemerkenswert, wenn ausgerechnet die junge FDP, die selbst in der Politik ist, eine solche Initiative für das Rentenalter 1967 macht. Denn euer Plan ist das. Diese Kräfte werden bei einem Ja Auftrieb gewinnen. Dann können wir nicht wirklich an der Verbesserung der Rentenhöhe arbeiten. Dann ist es nur noch Abbau, länger arbeiten und kostenseitige Sanierungsmassnahmen. Das wollen wir sicher nicht.

Person11 [0:12:39 - 0:13:45]:
Ich nehme gerne Stellung zu diesem Vorwurf. Vielleicht noch kurz zu dieser Motion, die in diesem Fake-Video von dem Gewerkschaftsbund aufgetaucht wurde. Dort hiess es, sie blenden es auf, das Parlament habe das beschlossen, Rentenalter 1967. Ich sage Ihnen den Wortlaut dieser Motion. Der Bundesrat wird beauftragt, dem Parlament bis 31. Dezember 2026 eine Vorlage zur Stabilisierung der AHV für die Zeit von 2030 und 2040. Das ist der Wortlaut der Motion. Da steht gar nichts drin. Wir von den Jungfreisinnigen haben eine Initiative lanciert. Die will Rentenalter 1966. Aber diese ist kein Abstimmungsgegenstand. Sie kommt vielleicht in 3-4 Jahren vom Volk. Das Volk kann sich dann eine Meinung bilden und Ja oder Nein entscheiden. Aber es ist ganz wichtig zu betonen, die AHV 21-Vorlage sieht keine generelle Erhöhung der Rentenalter auf. Es ist eine Angleichung von Frauen und Männern. Das Selbstverständlichste auf dieser Welt.

Person9 [0:13:45 - 0:13:49]:
Im besten Fall könnte man von einer Zuspitzung sprechen. Wie nehmen Sie das wahr, Frau Wittmann-Schlumpf?

Person2 [0:13:49 - 0:14:18]:
Ich habe gestaunt, als ich das gehört habe. Auch die Argumentation, die ich von der Nationalrätin Jacqueline Badran gehört habe. 2017 standen wir auf der gleichen Seite für die AHV 2020. Da war die Argumentation, es sei super, dass man 1965-1965 machen würde. Dann hätten wir nachher die Politik, dass man nicht gleich weiter machen könne auf 1967. Das ist 5 Jahre her. Es geht immer noch um 1965-1965.

Person2 [0:14:19 - 0:14:54]:
Ich stelle fest, die Argumentation ändert sich immer wieder. Das ist in der Politik so. Das stresst mich auch nicht. Aber der Auftrag ist tatsächlich, den ich an den Bundesrat so verstehe, und ich hoffe, dass er ihn auch so versteht, dass man verschiedenste Möglichkeiten überprüft. Es gibt nicht nur Altersfragen mit Bezug auf die Ehre, die die AHV bis 2040 und 2050 weitergeht. Das interessiert uns in 30 Jahren vielleicht etwas weniger. Aber es gibt auch andere Fragen, die sich hier stellen. In den veränderten Lebensmustern, Biografien, die wir heute haben.

Person9 [0:14:52 - 0:15:05]:
Frau Badran sagte, sie hätte das 1967 nicht aufs Plakat geschrieben. Wer es aufs Plakat schreiben wollte, ist Gabriella Megici, stellvertretende Sekretariatsleiterin des Gewerkschaftsbundes. Fake News, sagt diese Seite.

Person12 [0:15:07 - 0:16:03]:
Zum Glück hat der Bundesrat bestätigt, wie er die Emotionen versteht und um was es geht. Es ist nicht erstaunlich. Man muss nur jede Äusserung der Wirtschaftsverbände schriftlich, jede Äusserung bürgerlicher Parteien aus den letzten drei Jahren lesen, dann weiss man es. Die Absicht ist klar. Zuerst Rentenalter 65, 65, Angleichung. Möglichst schnell die nächste Reform. Und die nächste Reform ist dann Rentenalter hoch für alle. Darum muss man ja auch schauen, dass die Reform möglichst klein ist. Möglichst schnell. Möglichst kurz nur funktioniert. Das hat der Bundesrat dann erkannt. Vor weniger als zwei Monaten hat er geschrieben, wir brauchen die nächste Reform bis 2026. Wir sind schon dran am Arbeiten. Und damit gibt es auch andere Massnahmen. Völlig klar aber auch um das Rentenalter hoch für alle. Was nach AHV 21 kommt, ist dem Bundesrat völlig klar.

Person9 [0:16:03 - 0:16:32]:
Wir gehen Schritt für Schritt heute Abend vor. Wir gehen vor allem zu dem Thema, das wir am 25. Mai veröffentlicht haben. Wir haben die Rechnung, dass die AHV-Reform im Zentrum steht. Die AHV sagt, eine Reform der AHV sei dringend nötig, um die Finanzen zu stabilisieren und die Rente zu sichern. Diese Seite sagt, die AHV sei solide und verlässlich. Die düsteren Prognosen seien nie eingetroffen. Haben wir jetzt ein Problem mit dieser AHV oder nicht? Schauen wir uns die Argumente der beiden Seiten an. Das ist unser Erklärvideo dazu.

Person7 [0:16:37 - 0:16:40]:
Wer einen Lohn erhält, zahlt.  Der andere nimmt den Lohn in die AHV ein.

Person7 [0:16:42 - 0:16:48]:
Damit werden die Renten finanziert von jenen, die nicht mehr arbeiten.

Person7 [0:16:49 - 0:16:59]:
Unsere Gesellschaft wird immer älter. 1948 kamen im Durchschnitt 6,5 erwerbstätige Personen für die AHV-Rente eines Rentners auf.

Person7 [0:17:00 - 0:17:05]:
2050 werden es noch 2,2 Personen pro Rentnerin sein.

Person7 [0:17:07 - 0:17:11]:
Die finanzielle Stabilität des Rentners ist in den letzten Jahren in Gefahr.

Person7 [0:17:13 - 0:17:26]:
Die Befürworterinnen sagen, bis 2032 fehlten der AHV rund 18,5 Mrd. Fr. gemäss Zahlen des Bundesamts für Sozialversicherungen.

Person7 [0:17:28 - 0:17:45]:
Falsch, sagen die Gegner. Das sei Schwarzmalerei. Der Bund habe bereits in der Vergangenheit zu pessimistische Prognosen über die AHV gemacht. Die Befürworterinnen sagen,    die AHV sei nicht mehr die einzige, die die AHV verwendet. Stärker berücksichtigen müsse man, dass die Wirtschaft produktiver werde und die Frauen immer mehr am Arbeitsmarkt teilnehmen.

Person7 [0:17:47 - 0:17:49]:
Wie steht es um die AHV?

Person9 [0:17:52 - 0:18:27]:
Pro und Contra AHV 21 ist die erste von zwei Sendungen zu den AHV-Vorlagen, über die wir am 25. September abstimmen. Es ist noch nicht die Abstimmungssendung mit dem Bundesrat Alain Berset. Die gibt es in zwei Wochen. Es ist ein wichtiges Thema, dass wir zweimal darüber reden. In unterschiedlicher Zusammensetzung. Heute Abend bei uns, herzlich willkommen, Saskia Schenker, Direktorin des Arbeitgeberverbands von beiden Basel und Vertreterin des Schweizerischen Arbeitgeberverbands. Die Gegnerinnen der AHV sagen, die erste Säule schreibt schwarze Zahlen. Das werde auch so bleiben. Warum denn Ihre Schwarzmalerei?

Person4 [0:18:27 - 0:18:41]:
Wir haben ganz klare Statistiken, Berechnungen, die aufzeigen, dass die Ausgaben immer wieder auf der AHV sind. Wir haben es vorher gehört, immer weniger Arbeitnehmende sind tätig, immer mehr Rentner haben wir.

Person9 [0:18:45 - 0:18:52]:
Das ist etwas, was Sie sagen, dass man jetzt einen Pflock einschlagen möchte. Warum aus Ihrer Sicht?

Person4 [0:18:52 - 0:19:02]:
Wir haben ganz am Anfang von den verschiedenen Solidaritäten gehört. Wie Sie auch gesagt haben, die junge Generation bekommt immer mehr ... Entschuldigung.

Person9 [0:19:03 - 0:19:17]:
Die junge Generation ist die, die es auch betrifft, neben den Frauen. Sie als Arbeitgeberverbands sagen, da muss man einen Schritt weitergehen und die AHV finanzieren. Das heisst, es steht schlimm um die AHV aus Ihrer Sicht?

Person4 [0:19:17 - 0:19:54]:
Auf der Ausgabeseite haben wir 2021 z.B. 47 Mio. ausgeben. Bis 2032 wächst das auf 43 Mio. ausgeben. Das ist eine große Ausgabe. Es wächst auf 63 Mio. ausgeben. Diese Ausgaben können wir heute bereits beziffern. Wir wissen, wie viele Arbeitnehmer heute im Berufsleben sind und wie viele künftig pensioniert werden. Man wusste schon immer, seit es die AHV gibt, dass sie regelmässig reformiert werden muss, damit sie langfristig weiterfinanziert sein kann.

Person9 [0:19:54 - 0:20:06]:
Wir haben eine Zahl gesehen, Frau Medicci. Das Bundesamt für Sozialversicherungen, das beim SP-Bundesrat Arne Baersay angesiedelt ist, sagt klipp und klar, bis 2032 wären der AHV 18,5 Mrd. Fr.

Person9 [0:20:07 - 0:20:09]:
Wann ziehen Sie Ihre rosa-rote Gewerkschaftsbrille ab?

Person12 [0:20:10 - 0:20:20]:
Der Bundesrat sagt die gleichen Zahlen. Bis 2029 haben wir kein Problem. Schwarze Zahlen bei der AHV. Das ist in sieben Jahren. Der Bundesrat sagt auch,

Person12 [0:20:21 - 0:20:57]:
in mehr als zehn Jahren sei gar nicht prognostizierbar. Es sei immer falsch gewesen, es sei immer zu schlecht gewesen in der Vergangenheit. Seit wir über die AHV 21 reden, mussten wir drei Mal die Prognose gegen die AHV revidieren. Das letzte Mal vor drei Monaten. Plötzlich hat die AHV 16 Mrd. mehr, als sie es noch vor drei Monaten hatte. 16 Mrd. und jetzt reden wir von 18 Mrd. Defizit. Die AHV braucht etwas mehr Geld ab 2030. Aber nicht jetzt. Sie ist nicht vor dem Bankrott. Und vor allem haben wir Zeit für eine bessere Reform.

Person9 [0:20:58 - 0:21:00]:
Die AHV ist nicht vor dem Bankrott.

Person4 [0:21:00 - 0:21:51]:
Das ist ein wichtiger Punkt. Wir haben zusammen im Parlament erst kürzlich eine Zusatzfinanzierung der AHV. Alles überbrüchig, damit wir mehr Zeit haben, um diese Reform aufzuleisen. Das haben wir gemeinsam beschlossen. Nicht ihr im Parlament, aber die Arbeitgeber waren auch mit an Bord. Nämlich in der Unternehmenssteuerreform, dass es höhere Lohnabzüge gibt. Das hat uns pro Jahr zwei Milliarden zusätzliche Gelder in die AHV reingespielt. Natürlich gibt uns das jetzt mehr Zeit bis 2032. Wir wissen aber alle, wie lange das Politik braucht. Wie lange diese Reformen gehen. Darum müssen wir unbedingt ansetzen. Faktisch haben wir seit 25 Jahren, seit 1997, keine Reform mehr durchgebracht. Die wirklich auch strukturelle Massnahmen hat. Aber eben auch finanzielle. Darüber werden wir später noch sprechen, mit der Erhöhung der Mehrwertsteuer.

Person9 [0:21:52 - 0:21:57]:
Mir ist noch nicht ganz klar, liegt die AHV auf dem Sterbebett oder nicht?

Person11 [0:21:57 - 0:22:45]:
Die AHV ist einfach akut gefährdet. Das sind Fakten. Ich zitiere einfach nur die Unterlagen. Also auf der Notfallstation liegt sie? Auf der Notfallstation. Darum müssen wir sie jetzt retten. Ich zitiere die Prognosen des Bundesamtes für Sozialversicherungen, die sie richtig betont haben. Der Alain Berset ist Vorsteher und die böse Zunge behauptet, dass die Leute im Hintergrund ehemalige Gewerkschafter sind. Die machen diese Prognosen. Die sagen, wir haben in der AHV im Umlageverfahren per 2025 erstmal tiefrote Zahlen. Bis 2032. Dann haben wir, wie es die Arena aufzeigt hat, 18,5 Milliarden Delfizite zu Lasten der jungen Leute kumuliert. Ich möchte noch einen Satz zu diesen Prognosen sagen, weil sie so dargestellt wurden, von wegen, die nicht verbindlich sind. Wir haben eine valide Zahl. Verbindlich steinhärt kann man nicht rütteln.

Person11 [0:22:45 - 0:23:15]:
Wir haben heute 1,67 Millionen Rentner. Das sind Leute, die heute AHV beziehen. Wir haben in 20 bis 30 Jahren 2,67 Millionen Rentner. Das sind 1 Million Menschen, die heute Beiträge einzahlen, aber morgen eine gute AHV wollen. Zu Recht. Aber diese AHV-Rente ist heute nicht finanziert. Wir müssen sie finanzieren. Die AHV 21 stellt das genau sicher.

Person13 [0:23:15 - 0:24:00]:
Das Gute ist, dass die AHV gar nicht so stark abhängig ist von der demografischen Entwicklung der Bevölkerung. Die Überalterung ist heute schon Realität. Trotzdem geht es der AHV im Moment so gut wie noch nie. Es doppelt so gut, wie das der Bundesrat prognostiziert hat. Die AHV ist vor allem abhängig von der Lohnsumme. Die ist in den letzten Jahren explodiert. In den letzten 20 Jahren hat sie sich verdoppelt. Und zwar, weil wir produktiver werden, weil wir innerhalb einer Stunde schneller und mehr arbeiten und deshalb auch mehr Lohn bekommen. Und weil immer mehr Frauen erwerbstätig sein können. D.h., man muss sich wirklich, auch nicht als junge Person, Sorgen machen, dass wir kein Geld mehr bekommen. Und wenn es mal eine Zusatzfinanzierung braucht,

Person13 [0:24:01 - 0:24:07]:
dann können wir die machen. Die Schweiz hat genug Geld dafür, und zwar ohne, dass wir Renten abbauen müssen im gleichen Schritt.

Person9 [0:24:07 - 0:24:40]:
Sie machen sich keine Sorgen als Jungpolitikerin. Sie machen sich Sorgen als Jungpolitiker. Und auch steinhärt ist, dass wir am 25. September über zweimal über die AHV abstimmen. Einerseits über die Erhöhung der Mehrwertsteuer zugunsten der AHV. Das braucht eine Verfassungsänderung. Und darum die Zustimmung von Volk und Kanton, also auch das Ständemeer. Andererseits über die Änderung des Bundesgesetzes über die AHV. Zusammen bilden die Vorlagen die AHV 21. Und dazu gehört auch die Erhöhung des Frauenrentenalters von 64 auf 65. Mehr dazu in unserem Erklärvideo.

Person7 [0:24:57 - 0:24:59]:
Unter anderem, indem Frauen länger arbeiten.

Person7 [0:25:01 - 0:25:03]:
Statt wie bisher mit 64 würden sie neu, wie Männer,

Person7 [0:25:03 - 0:25:09]:
grundsätzlich erst mit 65 in Rente gehen.

Person7 [0:25:11 - 0:25:13]:
Dafür gäbe es Ausgleichsmaßnahmen.

Person7 [0:25:15 - 0:25:23]:
Frauen der Jahrgänge 1961 bis 1969 erhielten etwa bis zu 160 Franken mehr Rente pro Monat.

Person7 [0:25:24 - 0:25:30]:
Weiter könnten Frauen und Männer die Pensionierung ab 63 Jahren flexibler gestalten.

Person7 [0:25:31 - 0:25:34]:
Etwa indem sie Teilzeit weiterarbeiten.

Person7 [0:25:36 - 0:25:39]:
Und vorerst nur teilpensioniert sind.

Person7 [0:25:40 - 0:25:51]:
Zudem würde auch die Mehrwertsteuer erhöht. Der Normalsatz würde um 0,4 Prozentpunkte von heute 7,7 auf 8,1 Prozent steigen.

Person7 [0:25:52 - 0:25:56]:
Durch diese Massnahmen soll die Finanzierung der AHV stabilisiert werden.

Person9 [0:26:00 - 0:26:23]:
Im Rahmen dieser AHV 21 sprechen wir jetzt über die Erhöhung des Rentenalters für Frauen. Viele Frauen haben sich auf unseren Aufruf eingemeldet. Ich möchte Ihnen zwei vorstellen, die heute Abend bei uns sind. Heidi Siddler aus dem Luzernischen. Sie kam zu uns, 65, haben immer 100 Prozent gearbeitet, keine Kinder. Sie sagen, man müsse etwas machen bei dieser AHV. Warum ist es fair, dass Frauen bis 65 arbeiten sollen?

Person3 [0:26:24 - 0:26:33]:
Weil es solidarisch ist. Es ist richtig, dass beide Geschlechter gleich lang arbeiten müssen.

Person3 [0:26:34 - 0:26:37]:
Frau Wittemann-Schlumpf sagte, Emanzipation. Genau, das ist es.

Person9 [0:26:38 - 0:26:41]:
Das ist für Sie auch ein Akt der Emanzipation?

Person9 [0:26:42 - 0:26:45]:
Ich habe gerade einen Krott im Hals. Sie können ruhig einen Schluck Wasser nehmen. Das ist gut.

Person9 [0:26:47 - 0:26:51]:
Sie finden, es ist überhaupt kein Problem, warum sich die anderen aufregen?

Person3 [0:26:52 - 0:27:11]:
Das Problem ist, dass die Frauen, die sich nicht mehr so gut aussehen, sich nicht mehr so gut aussehen. Das Problem ist, dass beide Geschlechter das Gleiche tragen müssen. Man kann jetzt sagen, dass sie schon reden kann. Sie ist jetzt schon in der Rente. Wir haben vor ein paar Jahren über das abgestimmt. Ich war auch dafür. Da hat sich nichts verändert.

Person9 [0:27:12 - 0:27:14]:
Wie kommen Sie mit Ihrer Rente zurecht?

Person3 [0:27:15 - 0:27:18]:
Äh, nicht. Aha.

Person3 [0:27:19 - 0:27:22]:
Natürlich muss ich nicht von meinem Vermögen zehren.

Person9 [0:27:23 - 0:27:30]:
Also knapp einmal durchkommen. Ja, ja. Für die wichtigsten Sachen, für eine fixköstliche Wohnung, Krankenkasse, solche Sachen.

Person3 [0:27:29 - 0:27:33]:
Mit Wohnung und Krankenkasse ist der HV weg.

Person3 [0:27:35 - 0:27:37]:
Aber ich habe ja noch das Pensionskassengeld. Ja.

Person3 [0:27:38 - 0:27:43]:
Und ich muss nicht arbeiten. Aber ich muss ein wenig aufpassen.

Person9 [0:27:43 - 0:27:59]:
Danke für die Offenheit. Priska Ullrich, Sie sind 60, haben drei Kinder grossgezogen, teilt sie geschaffen, unterrichtet an der Berufsfachschule in Basel Allgemeinbildung. Sie finden es unfair, dass Frauen länger arbeiten sollen. Die Solidarität gilt für Sie nicht?

Person5 [0:27:59 - 0:29:03]:
Die Solidarität gilt für mich natürlich klar auch. Ich bin für Emanzipation und Gleichberechtigung. Aber erst dann, wenn wir die Grundlage haben, dass junge Frauen, junge Mütter die Tagesstruktur haben, dass sie Kinder in eine Struktur bringen können, dass sie nicht nur den ganzen Lohn abziehen müssen. Also eine Grundlage haben, dass sie wirklich arbeiten können. Und genauso können die Renten einzahlen, also die AHV, übrigens positiv wäre das für die AHV, genauso können die Renten einzahlen als in die Zweizäulen, was oft Frauen nicht können, weil sie einfach keine Struktur haben und die Kinder fremdbetreuend lassen. Und das ist ein grosser Unterschied, was uns wahrscheinlich ausmacht. Also ich habe sehr oft hochprozentig gearbeitet, auch mit drei Kindern, weil für mich war immer klar, ich will finanziell unabhängig sein, auch wenn ich in hohem Mass verliebt war bei meinem Mann. Aber meine finanzielle Unabhängigkeit ist mir wichtig. Und das müssen wir, glaube ich, für junge Frauen klar machen. Was das bedeutet, wenn man nicht die Renten einzahlt.

Person9 [0:29:04 - 0:29:12]:
Und gleichzeitig sagen Sie ja, die Gleichstellung ist aus Ihrer Sicht nicht erreicht, wenn ich Sie richtig verstanden habe. Wie empfinden Sie denn die Diskussionen über die Gleichstellung, Frau Sittler?

Person9 [0:29:13 - 0:29:15]:
Ist das wichtig oder für Sie nicht so wichtig?

Person3 [0:29:15 - 0:29:19]:
Mal, mal. Um immer das Willen, ja.

Person3 [0:29:20 - 0:29:26]:
Aber ich habe auch eine Frage.  Ich habe die Meinung, dass das gleich sein soll. Und genau da muss es jetzt eben auch sein, bei der HV auch.

Person9 [0:29:27 - 0:29:35]:
Aber die Gleichstellung ist eigentlich erreicht mit dieser Erhöhung aus Ihrer Sicht, dann, sozusagen.

Person3 [0:29:33 - 0:29:39]:
Also für den Bereich HV, aber es gibt immer noch andere Themen, die das noch nicht ist.

Person9 [0:29:39 - 0:29:49]:
Danke vielmals für den Moment. Die Gleichstellung der Geschlechter ist seit 1981 in der Bundesverfassung verankert. Warum soll das beim Rentenalter für Frauen nicht gelten, Frau Küng?

Person13 [0:29:50 - 0:30:35]:
Weil wir in der Regel nicht in der Regel in Sachen Gleichstellung in der Rente einfach seit Jahren nicht vorankommen. Wir haben eine Rentenlücke von einem Drittel. Frauen müssen heutzutage mit einem Drittel weniger Rente bekommen als die Männer. Jede sechste pensionierte Frau lebt in Armut. Und ich finde das einfach erschöpft für ein Reichsland wie die Schweiz, dass wir den Frauen, die jahrelang gearbeitet haben, sei das bezahlt oder unbezahlt, nicht eine würdige Rente geben wollen und ihnen jetzt auch noch zum Dank einfach noch wie ein Rentenalter erhöhen. Und von mir aus, ich arbeite gerne dann gleich lange wie die Männer. Aber nur, wenn wir bis dann auch bei Lohngleichheit und bei den unbezahlten Sorgen und Hausarbeit in der Gleichstellung gearbeitet haben. Und solange wir das nicht haben, ist das kein Thema.

Person9 [0:30:35 - 0:30:42]:
Wenn ich mich nicht täusche, dann sind Sie als Regierungswirt in Ihrem Departement auch die Fachstelle für Gleichstellungsfragen gewesen, oder?

Person2 [0:30:42 - 0:30:47]:
Wir haben die Stabsstelle für Gleichstellungsfragen aufgebaut. Ich bin ganz stolz darauf, immer noch.

Person9 [0:30:47 - 0:30:49]:
Aber offenbar ist man nicht weiter als das andere Zeit. Ich war Finanzdirektorin.

Person2 [0:30:47 - 0:32:19]:
Wollen wir, ist viel weiter. Das ist dann auch überhaupt ein Teil der beruflichen Vorsorge. Das wurde jetzt verschiedentlich gesagt. Und wenn es einen Ort gibt, wo die Frauen gleichberechtigt sind, auch dank vieler, vieler Vorgängerinnen, die wir hatten, dann ist es der AHV. Wir sind in der AHV absolut gleichgestellt. Und ich sehe keinen Grund dafür, dass wir in der AHV nicht auch das gleiche Alter haben sollen. Man könnte sogar sagen, wir beziehen das Wissen. Wir sind stärker, als wir gemeint sind. Wenn man die AHV auf 62 für Frauen abtut, mit der Begründung, wir seien so schwach, man hätte gesehen, dass die Frauen stärker sind, vier Jahre länger AHV beziehen. Das heisst, drei Jahre ab 1. Juli bis 65, und dann nochmals drei Jahre, so gerechnet. Vier Jahre insgesamt. Aber was ich sagen möchte, die AHV ist der Ort, wo man alles berücksichtigt. Man berücksichtigt Betreuungsaufgaben. Ich bin auch Mutter von drei Kindern. Ich habe eine Zürichsgutschrift. Ich habe nicht alle Jahre eingezahlt. Darum kriege ich auch keine Fohlerenten. Aber das ist etwas anderes. Also Erziehungsgutschriften, Betreuungsgutschriften. Man hat das Ehegattensplitting eingeführt. Man hat geschaut, dass Frauen wirklich in der AHV gleichberechtigt sind. Und es ist wahr, dass Frauen zum Teil in Armut leben. Es gibt ja Studien, oder wir haben bei «Pros Aenec Dutte» das auch eruiert, 30 % der Frauen über 65 leben alleine von der AHV. Und nicht alle haben die Fohlerenten.

Person2 [0:32:20 - 0:32:40]:
Aber es gibt auch 17 % der Männer, die alleine von der AHV leben. Also es ist nicht so, dass es ein Frauen-Mann-Problem ist. In der AHV kann man das nicht sagen. Sondern es ist eine Frage, wann das BVG eingeführt wurde. Wie hätte man anfangen können, auch selber die Pensionskassen aufzubauen für die Männer, wie für die Frauen genau das Gleiche.

Person9 [0:32:40 - 0:32:44]:
Ich spiele Ihnen gleich den Ball zu, Frau Baden-Omer. Frau Ullrich, möchte Sie etwas sagen?

Person5 [0:32:43 - 0:33:51]:
Ich gebe eigentlich der Frau Wittmann-Schlumpf recht, was rein die AHV betrifft. Aber ich bin gar nicht einig, dass die AHV, die wir hier haben, nicht einverstanden ist, dass man jetzt über die AHV anfängt, in den Frauen die Renten zu kürzen. Sie wird aber trotzdem gekürzt. Sie wird trotzdem gekürzt. Und wir haben so ein grosses Loch bei der Pensionskasse. Und wieso können wir nicht zuerst einmal alle anderen Baustellen bereinigen, eben mit Kinderhütestrukturen, Pensionskassen überarbeiten und nachher die AHV? Weil ich bin gar nicht einverstanden mit Herrn Müller, der sagt, er habe eine Prognose. Die Prognose glaube ich nicht so. Ich habe lieber die Statistik der Frau Medici. Statistik heisst nämlich, in den letzten zwei Jahren wurde die AHV positiv finanziert. Und wer sagt, dass es nicht positiv weitergehen kann, ist überhaupt noch nicht so dringend in der Gefahr. Und darum, nach meiner Meinung, hat die AHV jetzt nicht Priorität. Es gibt ganz andere wichtige, wichtige Baustellen zu bereinigen. Einfach die Familienstrukturen in der Schweiz, die sehr altmodisch sind.

Person9 [0:33:52 - 0:33:54]:
Kurz, Frau Badran, weil ich es versprochen habe.

Person8 [0:33:56 - 0:36:32]:
Ja, ein Stück weit ist das bei ihr ein bisschen eine Scheindebatte. Gleichstellung, Frau Mann. Weil unser Rentensystem, wie es ist, als Gesamtes, und am Schluss des Tages geht es darum, wie viele Renten raussehen, ist per se in der AHV sehr einschliessend. Also, wie Frau Wittmann-Schlumpf gesagt hat, in der zehnten AHV-Revision hat man Betreuungsgutschriften eingeführt. Auch Frauen bekommen eine Rente, die sie gar nicht einzahlen, wenn man ein klassisches Familienmodell lebt. Die AHV ist sehr, sehr einschliessend. Das ist auch der Grund, warum wir damals bei der zehnten, die SP und die Gewerkschaften, für zwei Jahre Frauenrentenerhöhung waren. Weil wir eine massgebliche Verbesserung für Frauen erhalten haben. Genau dasselbe, Frau Wittmann-Schlumpf hat die AHV 2020 angesprochen, also Altersvorsorge 2020, wo wir auf der gleichen Seite massiv kämpften. Das wäre eine gute Revision gewesen. Dort waren wir auch für eine Rentenerhöhung von 64 auf 65. Warum? Weil es massgeblich bessere Renten in der AHV gab. Das ist nicht nur ein männliches oder weibliches Problem. Es ist ein Problem der Betreuungsarbeit und der ungezahlten Arbeit. Denn die haben bvg-seitig nichts. Das BVG ist per se teilzeitfindlich, also in den ganzen Strukturen, und tief lohnfindlich. Dort hat man umgeschichtet vom BVG in die AHV, höhere AHV-Renten. Dann konnten wir zustimmen. Dann haben wir das Hauptproblem gelöst. Das sind die tieferen Renten, die die Frauen, weil sie die sind, die vor allem die Betreuungsarbeit machen. Wenn das die Männer machen würden, hätten wir ein Männerrentenproblem. Deshalb sagen wir jetzt nein, weil es nicht das Problem der tiefen Frauenrenten löst, sondern sogar noch verschärft, indem es weniger Renten gibt. Das hat ein Preisschild. Wenn die Frauen in den AHV 800 Mio. Euro weniger bekommen, wenn die Übergangsgeneration durchgeht, haben wir 1,4 Mrd. Euro, die die Frauen in den AHV weniger bekommen. Wir verschärfen das Problem.

Person9 [0:36:30 - 0:36:50]:
Ich habe Sie ausreden lassen, obwohl es keine Abstimmungssendung ist. Schauen Sie auf die Seite, dass das nicht nur einigermassen, sondern strikt ist. Wenn eine Frau, die mit Finanz sehr gut Bescheid weiss, neben mir steht, vielleicht ab und zu auf die Zahlen schaut, da ist alles im Lot, Herr Müller.

Person11 [0:36:50 - 0:37:24]:
Was die Ausführungen angeht, die Jacqueline Badrat gemacht hat, spezifisch in Bezug auf die zweite Säule, bin ich 100 % einverstanden. Da haben wir exakt die gleiche Problemanalyse. Wir alle zusammen. Darum kämpfen wir aktuell im Parlament auch an einer guten Lösung für die Frauen, aber auch insbesondere für die Jungen. Aber das, was Sie angesprochen haben, können wir in den AHV nicht lösen. Ich möchte kurz etwas zum Rentenalter 65-65 sagen. Ich habe meine Geschwister gefragt. Sie sind ein Jahr jünger als ich. Sie sind im Wesentlichen apolitisch. Aber sie haben das auch mitbekommen. Haben Sie aber etwas falsch gemacht?

Person11 [0:37:25 - 0:38:21]:
Nein, ich kämpfe jeden Tag. Aber ich habe sie in Bezug auf die AHV 21-Vorlage gefragt. Wie sehen Sie das? Beide 29 Jahre Zwillinge. Meine Schwester sagt mir, sie sieht nicht ein, warum Sie und Ihre Zwillingsbrüder ein ungleiches Rentenalter haben. Beide finden das ungerecht. Mit der AHV 21 können wir die Ungerechtigkeit ein für alle Mal aus der Welt schaffen. Dann wurde von Ihnen noch etwas angesprochen, dass wir noch andere Gleichstellungsprobleme haben. Das ist gar nicht bestritten. Das sind Themen, die unsere Aufmerksamkeit verdienen. Aber wenn wir jetzt Nein stimmen, haben wir nicht nur Probleme in der AHV nicht gelöst, sondern auch die Gleichstellungsprobleme nicht gelöst. Wir sind also gar keinen Schritt weiter. Doch. Deshalb müssen wir jetzt den Verfassungsauftrag, der rechtlich und tatsächlich gleichgestellt lautet, lösen in der AHV. Das müssen wir jetzt machen. Modernisieren, Gleichstellung.

Person8 [0:38:23 - 0:38:58]:
Doch, wir sind einen Schritt weiter, wenn wir jetzt Nein sagen. Genau in dieser Gleichstellungsfrage. Wenn wir Nein sagen, können wir es zurückschicken. Dann können wir eine Reform machen, die auch die 65-65 bringt. Auch eine Zusatzfinanzierung. Aber auch höhere Renten für die Frauen. Um das Problem der Rentenunterschiede und der doch sehr weiblichen Altersarmut zu lösen. Genau das würde ein Nein bringen. Dann hätten wir meistens ein Problem da zu lösen.

Person9 [0:38:57 - 0:39:39]:
Sie ist heute Abend bei uns als Präsidentin von Prosenectut. Aber als Euline Wittmer-Schlumpf im Dezember 2007 zur Bundesrätin gewählt wurde, saßen mit ihr zum ersten Mal drei Frauen in der Landesregierung. Es gibt viel zu dieser Wahl zu sagen, auch zu der Abwahl von Christoph Bloch. Aber das ist heute Abend nicht das Thema. Warum ist für Sie, also für Frau Wittmer-Schlumpf, eine Angleichung des AHV-Alters ein Akt der Emanzipation? Das wollte ich jetzt kurz klären. Das ist das 1 zu 1 mit Eveline Wittmer-Schlumpf. Ich sagte es, für Sie ist das ein Akt der Emanzipation. So sagte es der NZZ am Sonntag. Wieso sollen die Frauen länger arbeiten als heute und dann trotzdem weniger Renten bekommen als Männer? Was ist daran emanzipiert?

Person2 [0:39:39 - 0:40:48]:
Frauen sollen überall gleichgestellt und berechtigt sein. In der AHV sind wir es. Nur mit Bezug auf das Rentenalter sind wir es nicht. Wenn wir bis 65 arbeiten, bekommen wir mit 65 genau die gleiche AHV. Es ist also nicht eine Benachteiligung der Frau. Ich habe mich immer für eine Gleichberechtigung eingesetzt, für eine Gleichstellung, aber die muss konsequent sein. Wir müssen das jetzt in der AHV machen. Wir haben schon einen Schritt gemacht, um eine gute BVG-Regelung zu machen. Dann sind wir bei diesem Alter. Dann hoffe ich, dass alle, die jetzt so erzählen, wie wichtig das BVG ist, dass man diesen Schritt auch macht. Für Teilzeitarbeit, für verschiedene Arbeiten, die man machen kann, für die kleinen Pension usw. Aber ich höre dort immer wieder den Stand, wenn es darum geht, etwas konkret zu machen. Ich bin der Meinung, es zeigt sich, in der AHV sind wir gleichgestellt. Wir kommen im Endeffekt sogar etwas besser weg, weil wir die meisten Frauen länger beziehen können. Und es gibt keinen ersichtlichen Grund, warum man nicht mit 65 mit Männern in die Rente gehen soll.

Person9 [0:40:48 - 0:40:51]:
Sie sind 6-fache Grossmutter. 3-fache Mutter, ja.

Person2 [0:40:52 - 0:40:57]:
Das war ein Ausschlag, Sie haben drei Kinder erzogen beim Berufstätig.

Person9 [0:40:55 - 0:41:00]:
Ich habe ein Bild vorbereitet, darum sage ich es,

Person9 [0:41:01 - 0:41:22]:
Das war ein Bild, das ich vorbeige. Sie haben gesagt, Sie erheben auch heute noch einmal in der Woche ab und zu die Enkel Grosseltern, die bei der Kinderbetreuung mit anpacken können. Das ist ja der Idealfall. Wie haben Sie das und Ihren Mann gelöst? Als Notarin, als Bezirksrechterin, als Grossrätin, als erste Frau im Bündner Regierungsrat, als 3-fache Mutter?

Person2 [0:41:23 - 0:41:49]:
Ich hatte die ausserordentlich glückliche Situation, dass meine Mutter meine Grippe war. Sie hat mir von früh, also schon ganz früh, die ich studierte, angeboten, sie war Kinderkrankenschwester, sie würde gerne meine Kinder hüten, wenn ich Kinder habe. Ich habe das Angebot selbstverständlich angenommen und war von dieser privilegierten Frau, der eine Grippe hatte. Das hätte man sonst von 30 oder 35 Jahren nicht gehabt.

Person9 [0:41:49 - 0:42:10]:
Ihre Mutter war Ihre Grippe, haben Sie gesagt. Nicht alle sind so privilegiert. Trotzdem sagen Sie, jede Frau sollte heute mindestens 70 % erwerbstätig sein, um ein Leben führen zu können, das demjenigen Voreintritt ins Rentenalter entspricht. Bei Kleinpensum wird das schwierig. Das gilt übrigens auch für jeden Mann. So ein höheres Pensum ist für viele Eltern zu viel.

Person2 [0:42:10 - 0:42:18]:
Aber Sie haben die Frage nicht richtig gelesen. Ich wurde oft auf das Interview angesprochen. Aber die Antwort war schon richtig.

Person2 [0:42:18 - 0:42:23]:
Aber die Frage muss nicht rausstehen, damit die Antwort richtig ist. Ich bin nicht verantwortlich für das,

Person9 [0:42:22 - 0:42:24]:
was andere schon erhoben haben.

Person2 [0:42:23 - 0:43:01]:
Die Frage war, was würden Sie als Finanzexpertin einer 30-jährigen Frau empfehlen, damit sie mit einer vollen oder guten Rente in Pension gehen kann. Es war nicht die Frage, ob eine Mutter mit Kindern eine Biologie oder eine Biografie hat. Es war die Frage, wie die Situation aussieht. Mit dem heutigen BVG ist es so, dass sie mit 70 % der Berufstätigkeit in eine Rente gehen könnte. Dass sie etwa den gleichen Lebensstandard haben. 

Person9 [0:43:02 - 0:43:10]:
Ich mache in diesem Zusammenhang einen Reality-Check. Die Realität ist fast die Hälfte. 48 % aller Frauen arbeiten unter 70 %.

Person9 [0:43:11 - 0:43:15]:
Sind all diese Frauen nicht mindestens 70 % selbst schuld, wenn sie eine schlechte Rente haben? 

Person2 [0:43:14 - 0:43:40]:
Aber damit diese eine bessere Rente kriegen, müssen diejenigen, die in Teilzeit und bei verschiedenen Arbeitgebern arbeiten, die Regelung im BVG so treffen, dass man das zusammenzählen kann. Dann kommen auch alle in eine bessere Situation. Ich hoffe, dass alle, die sich dafür einsetzen, oder mindestens wortreiche dafür stark machen, sich auch effektiv dafür einsetzen, wenn es um die konkreten Lösungen geht.

Person9 [0:43:41 - 0:43:49]:
Das 1.2. Vielen Dank, Frau Wittmann-Schlumpf. Mit einer wortreichen Gegenseite mit Jacqueline Badran etwa in einer Viertelstunde. Die Frau soll nicht mehr arbeiten, Frau Badran.

Person9 [0:43:51 - 0:43:53]:
Was löst das bei Ihnen aus?

Person8 [0:43:54 - 0:44:42]:
Wie soll ich das sagen? Ich übersetze das mal, was das heisst. Das heisst, dass sie mehr arbeiten, 70 %, damit sie auch mehr Rente bilden können in der zweiten Säule im BVG. Eigentlich ist das Ganze, worüber wir abstimmen, eigentlich eine Systemabstimmung. Frau Wittmann-Schlumpf wettet auch in diesem Sinne. Das kann man machen, das ist durchaus legitim. Sie wettet darauf, dass sie mehr ins BVG schaufeln müssen, damit man da mehr rausbekommt. Und genau dasselbe ist das mit dieser Übergangsgeneration, die ja jetzt Kompensation bekommt. Und dann, nach wie viel, nach zehn Jahren ist es gut. Denn die anderen Frauen haben ja dann Zeit im BVG.

Person9 [0:44:42 - 0:44:42]:
Also neun Jahrgänge sind es?

Person8 [0:44:43 - 0:44:57]:
Ja, neun Jahrgänge sind es. Sie haben dann mehr, um sich dort etwas anzuhäufen. Aber schauen wir mal genau das BVG an. Auch mit irgendwelchen kosmetischen Korrekturen, die in Planung sind, und man weiss nicht so recht. Schauen wir uns das mal an.

Person8 [0:44:57 - 0:45:19]:
Das würde ich jetzt wahnsinnig gerne mal erklären, wie grundsätzlich Teilzeitfindlich und wie tieflohnfindlich das ist. Ja, das ist gut. Und wie wenig rentenbildend das Geld, das man dort hinschoppt, eigentlich ist. Nehmen wir ein paar, das klassische Modell lebt. Er schafft 100, sie schafft null. Sie verdient 100'000 Franken.

Person8 [0:45:19 - 0:46:34]:
Jetzt ziehe ich den Koordinationsabzug ab. Der ist jetzt 25'000, auch wenn man den senkt, bleibt er immer noch. Dann hat die Person einen versicherten Lohn, oder die Familie einen versicherten Lohn von 75'000. Wenn jetzt beide entscheiden, wir arbeiten 50-50, machen alles 50-50 und die Kinderbetreuung und so alles 50-50, dann verdienen beide in dieser Musterrechnung je 50'000, dann kommt der Koordinationsabzug weg, haben je 25'000 versicherten Lohn. Zusammen gibt das 50'000 versicherten Lohn. Wenn du das Teilzeitmodell lebst, hast du 50'000. Wenn du 100 zu null lebst, hast du 75'000. Das ist teilzeitfindlich und auch tief lohnfindlich. Wir schieben 66 Mrd. jedes Jahr in das BVG. Von den 66 Mrd., die die Unternehmen in das BVG schieben, geht ein ganz grosser Teil an die höheren Löhne. Und eben nicht an die, die Teilzeit arbeiten. Da hilft eben auch 70% relativ wenig. Jetzt noch ein Gedanke zu diesen 70% ... Sie haben schon ganz viele Gedanken gesagt.

Person9 [0:46:32 - 0:46:36]:
Ich habe nichts gesagt, man sollte 70% ...

Person8 [0:46:34 - 0:47:02]:
Ein Satz mit diesen 70%. Irgendjemand muss ja dann Kinderbetreuung machen, man kann es ja nicht am Storch geben. Entweder ich schicke sie in die Kita, dann muss ich Geld aufwenden, das kann ich nicht fürs Alter sparen. Oder mein Partner reduziert, und dann muss ich das Geld aufwenden, das kann ich nicht fürs Alter sparen. Und dann haben wir nicht mehr Renten aus dem BVG, sondern weniger Renten aus dem BVG. Mich dunkt jetzt dieser Vorschlag nicht ganz durchdacht.

Person11 [0:47:02 - 0:48:14]:
Also nochmals, was Jacqueline Badron jetzt eilenlang ausgeführt hat, ist spezifisch die zweite Säule. Und Sie haben es, glaube ich, eingangs gesagt, das hat nichts, aber wirklich gar nichts mit der AAV 21-Vorlage zu tun, wo es rein um die Stabilisierung der Renten geht für die nächsten 10 Jahre. Doch. Und das, was Sie propagieren, Frau Badron, dass man das zusammentenken tut, dass man das berücksichtigen tut, AHV, BVG, das haben wir gemacht, das haben Sie miteinander versucht. Ich stand hier auf der Gegenseite bei der Altersvorsorge 2020. Dort hat man versucht, das zu fusionieren und eine Gesamtlösung zu präsentieren. Aber nehmen Sie zur Kenntnis, dass die Bevölkerung Nein zu diesem Ansatz gesagt hat. Die Bevölkerung hat gesagt, und das ist der Auftrag, den das Parlament jetzt wahrgenommen hat, mit dieser AAV 21-Vorlage, Säulen für Säulen für Säulen zu reformieren. Und das machen wir. Aber das, was Sie nochmals gesagt haben mit dem Koordinationsabzug, dass man den muss senken oder gar abschaffen, da bin ich voll bei Ihnen. Da sind die Jungfrau und seine Gänisch mit Jacqueline Badran, die Vernehmlassungsantworten macht und sagt, der muss weg. Dass man die neuen Arbeitsmodelle stärker berücksichtigen kann, dass man die Arbeit bei den Frauen und bei den Jungen verbessern kann. Das machen wir.

Person11 [0:48:15 - 0:48:16]:
Sie haben vorhin gesagt,

Person9 [0:48:16 - 0:48:22]:
dass die Gelder von den Unternehmen übergeschoppt werden werden. Und geschoben und geschockt. Ja, ja, geschoben haben Sie gesagt.

Person8 [0:48:23 - 0:48:25]:
Ja, das passiert genau so.

Person9 [0:48:25 - 0:48:44]:
Man schiebt Geld um. Ich möchte die Unternehmen und die Arbeitgeber auch zu Wort kommen lassen. Und eben, die Ungerechtigkeiten. Wieso soll man denn jetzt schon so eine Erhöhung machen, bevor man die Ungerechtigkeiten beseitigt hat? Setzen sich die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber wirklich dafür ein, dass solche Pensionen möglich sind?

Person4 [0:48:46 - 0:50:53]:
Ja, auf jeden Fall. Was ganz viel hier aussen und auch hier in der Stadt,  was man in der Arena sich noch nicht bewusst ist, sind die Zeiten eines starken Fachkräftemangels. Auch ein Thema, worauf wir schon sehr lange aufmerksam gemacht haben, das jetzt voll eingeschlagen hat. Und gerade in diesen Zeiten ist es umso wichtiger, dass wir das Fachkräftepotenzial, das wir haben, nämlich von den Frauen und auch von der älteren Bevölkerung, eben möglichst abrufen können. Und da haben wir ganz verschiedene Massnahmen. Das hat jetzt auch nichts mit dieser AV-Reform zu tun. Aber wir setzen uns sehr stark ein für die Stärkung der Freibarkeit von Familie und Beruf. Es ist jetzt eine parlamentarische Initiative im Parlament im Tue, bei der die Kinderbetreuungskosten unterstützt werden sollen, also die Eltern sollen unterstützt werden. Das Gleiche haben wir bei den Steuern. Wir haben also Fehlanreize in der Besteuerung. Da haben die FDP-Frauen im LEAD in einer breiten Allianz zusammen mit den Arbeitgebern dafür gesorgt, dass jetzt die Individualbesteuerung vor das Volk kommt. Also die Initiativen, die Unterschriften sind zusammen. Und Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber setzen sich sehr stark dafür ein, dass wir auch neue Arbeitsmodelle entwickeln können, bei denen wir insbesondere die Frauen, aber auch jemanden, der in die Rente geht, Anreize setzen können, dass Leute auch über das Rentenalter hinaus, wenn sie gesund sind, wenn sie wollen, noch einen gewissen Anteil haben können und arbeiten wollen. Und das ist ein ganz wichtiger Punkt, der heute noch überhaupt nicht zur Diskussion gekommen ist. Wir haben in dieser Vorlage auch eine Flexibilisierung des Rentenalters. Künftig soll ein bisschen mehr Arbeit sein, weil 65 nicht das fixe Rentenalter ist, sondern einfach noch das Referenzalter. Es wird attraktiver, sich zu pensionieren ab Dreh je 60. Wir haben eine Spanne bis 70. Zum Beispiel kann man sich künftig mit dieser und dank dieser Reform auch Teilzeit pensionieren lassen, früher eine Teilrente beziehen. Das kann man heute noch nicht. Und wenn man länger arbeitet, ist es auch attraktiver als es heute ist, weil man zum Beispiel die eigene Renten, AHV-Renten, noch aufbessern kann. Und das ist ein ganz wichtiger Punkt, worüber wir überhaupt nicht reden. Sie haben jetzt darüber gesprochen und ich sehe Frau Ulrich aus dem Augenwinkel,

Person9 [0:50:54 - 0:50:55]:
dass Sie ein bisschen skeptisch sind.

Person5 [0:50:56 - 0:51:16]:
Ich bin sehr skeptisch, weil die tieflohn Arbeitenden, das sind jetzt nicht nur Frauen, die z.B. putzen, schwerste Arbeit machen müssen, die müssen dann bis 67 und mehr arbeiten. Die wollen sicher nicht mehr als 67, aber wenn sie bis 67 arbeiten müssen, sind die Menschen kaputt.

Person4 [0:51:16 - 0:51:18]:
Das geht ja nicht um das Wissen.

Person5 [0:51:16 - 0:51:18]:
Nein, an diese denken wir nicht.

Person4 [0:51:18 - 0:51:48]:
Es geht darum, dass wir eine Flexibilisierung haben für diejenigen, die wollen. Weil ganz viele Menschen, auch mit 65, noch fit sind. Wir sind heute in der Regel gesünder und fitter, weil wir heute viel länger leben. Und wir als Arbeitgeber wollen sicherstellen, dass wir die Menschen, die wollen, im Arbeitsleben halten können. Weil da ist viel Know-how und Erfahrung. Und der Wert der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer kommt mir eben noch zu wenig zur Geltung. Das ist in der ganzen öffentlichen Diskussion.

Person5 [0:51:48 - 0:52:02]:
Das bin ich einverstanden. Aber es sind nicht die Menschen, die die körperlich schwerste Arbeit leisten. Und wenn die mit 63 die Rente wollen, werden sie schwerst abgestraft. Da kommen dann viel tiefer die Renten über. Nein, in dieser Reform ist eine Verbesserung drin,

Person4 [0:52:02 - 0:52:06]:
dass das Freie Pensionieren attraktiver wird.

Person5 [0:52:06 - 0:52:10]:
Aber nur für die Gutverdienenden. Absolut nur für die Gutverdienenden.

Person9 [0:52:10 - 0:52:16]:
Können wir uns vorstellen, dass Ihnen Frau Medici, Frau Ulrich, einen zusätzlichen Job anbietet, als Gewerkschaftsschweizerin?

Person9 [0:52:18 - 0:52:20]:
Was hat sie noch nicht gesagt, was sie sagen möchte?

Person12 [0:52:22 - 0:52:25]:
Ich möchte viel sagen. Ja, selbstverständlich.

Person12 [0:52:26 - 0:53:51]:
Ich möchte erstens sagen, wir haben gerade über die älteren Arbeitnehmenden gesprochen, es ist heute schon möglich, länger zu arbeiten, als im Gesetz als Alter steht. Viele, gerade Frauen, machen es, weil es sich lohnt. Wenn man mehr arbeitet, wenn man länger arbeitet, bekommt man heute mehr AHV-Rente. Das wird verschoben. Das wird für viele unmöglich gemacht. Und zu diesem Potenzial und Fachkräftemangel. Es gibt Umfragen, die zeigen, dass nicht einmal ein Drittel der Arbeitgeber heute bereit sind, über 65-Jährige anzustellen. Praktisch niemand fördert bei den Unternehmen aktiv, dass Arbeitnehmende über 55 im Job bleiben. Die Realität ist darum, dass die Hälfte der Leute nicht mehr erwerbstätig ist, ein Jahr vor dem aktuellen Rentenalter. Und diejenigen, die es sich leisten können, haben heute gar kein Problem. Sie gehen mit 58, mit 60 in die Rente und haben doppelt so eine hohe Rente, wie diejenigen, die bis zu 65 müssen weiterarbeiten. Da brauchen wir einen Ausgleich. Und dort anzusetzen, wo wir ... Wir haben heute einen Ausgleich im System, das ist der AHV. Und der funktioniert zum Glück ein bisschen. Aber nur ein bisschen. Und dort schrauben wir runter. Wir haben sonst keine Lösung. Wir schrauben runter, wo es funktioniert.

Person9 [0:53:52 - 0:54:12]:
Sie sagen, Sie schrauben runter. Ich möchte etwas ins Feld bringen, das mir immer wieder aufgefallen ist. Was ist daran, dass an dieser Aussage mit der AHV 21 die Rente gekürzt würde? So, wie das Gegnerinnen und Gegner behauptet. Wir haben ein Beispiel vorbereitet. Regen Sie sich noch nicht auf, bevor ich es noch nicht gezeigt habe. Ich habe alles verstanden.

Person9 [0:54:15 - 0:55:14]:
Das Beispiel vom Vermögenszentrum Zürich. Das hat das berechnet von einer Frau mit Jahrgang 1964, die ein durchschnittliches Einkommen von 75'000 Fr. hat. Ohne Reform könnte sie 2'256 Fr. pro Monat über, wenn sie mit 64 in Rente geht. Auf der linken Seite, die ohne AHV 21 steht. Bei einem Ja zu Reform kommt eine Frau, die sich trotzdem mit 64 in Pensionierung lässt, und die 2'178 Fr. pro Monat über. Wenn sie mit 65 in Rente geht, kommt sie, weil sie in dieser Übergangsgeneration ist, einen Zuschlag von 50 Fr. über. Also insgesamt 2'306 Fr., bestehend aus 2'256 Fr. und 50 Fr. Schauen wir uns das an. Ich weiss, es ist kompliziert, aber es ist wichtig. Herr Müller, mit 64, wenn ich das genau interpretiere, hat man nichts von dieser Reform. Mit 65 hat man Tupf gleich viel wie ohne Reform.

Person11 [0:55:15 - 0:56:39]:
Ich finde es super, dass Sie diese Grafik aufzeigen. Was noch interessanter wäre, wenn Sie gegenüberstellten, was der Mann mit 65 bekommt. Was jetzt mit der AHV 21-Vorlage passiert, ist, dass die Frau neu mit 65, die gleich hohe Rente bekommt, in der ersten Säule wie der Mann. Das ist mal Punkt 1, den man verstehen muss. Was die Kürzung immer wieder angeht, die von dieser Seite propagiert wird, es wird keine Frauenrente gekürzt. Das ist eine große Herausforderung.  Es wird kein Sturz von der Frau weggenommen. Die Rente der Frau, die Monat für Monat auszahlt wird, ist gleich hoch wie die des Mannes. Darum geht es. Das ist ja der Clou. Angleichung der Rentenaltern. Und dann möchte ich noch einen Punkt sagen. Jetzt arbeiten die Frauen gleich lang wie die Männer. D.h. ein Jahr lang mehr Einkommen. Und Einkommen ist immer noch mehr als Rente. D.h. ein Jahr lang mehr Beiträge in die zweite Säule. Arbeitnehmerseitig, arbeitgebenseitig. Das ist doppelte Gutschrift. D.h. ein Jahr lang mehr Verzinsung des Alterskapitals. Nota bene auf dem höchsten Stand. D.h. für mich persönlich insgesamt mehr Rente, nicht weniger Rente. Und letzter Satz. Der Punkt ab 65, nämlich das Plus von 50 Fr. Die neun Jahrgänge, die unter anderem Sie dazugehören, Jacqueline Baudrin, bekommen ein Leben lang höhere Rente.

Person11 [0:56:39 - 0:57:06]:
Für die tiefsten Einkommen am meisten bis zu 160 Fr. Übersetzt heisst das, Frau Baudrin, Sie bekommen ein Leben lang mehr Rente in der ersten Säule als die gleichaltrigen Männer. Das zeigt für mich, das ist Ausdruck der Solidarität der Gesellschaft, aber auch der Männer, dass die Frauenjahrgänge, die unmittelbar betroffen sind von dieser Rentenalter-Angelegenheit, abgefedert werden. Und eben ein Leben lang mehr Rente bekommen als die Männer.

Person8 [0:57:06 - 0:57:19]:
Erstens freut es mich natürlich sehr, dass Sie jetzt doch irgendwie die BVG-Seite mitdenken. Und Sie haben wieder eine Referenz gemacht. Man bekommt ja dann, wenn man länger arbeitet, im BVG ja dann auch ein bisschen mehr.

Person8 [0:57:19 - 0:57:23]:
Was dann um die 5 Fr. pro Monat ist. Völlig irrelevant. Nein.

Person11 [0:57:22 - 0:57:23]:
Nein.

Person8 [0:57:23 - 0:57:24]:
Wohl? Nein.

Person8 [0:57:26 - 0:57:26]:
Wohl.

Person8 [0:57:28 - 0:57:29]:
So verlieren wir nur Sendezeit, wenn wir nicht aufhören.

Person8 [0:57:30 - 0:58:03]:
Nein, ich höre mich überhaupt nicht auf. Ich habe es nur festgestellt, es freut mich, weil man muss beide Sachen zusammen denken, weil am Schluss geht es um die Rentenhöhe. Ende der Diskussion. Aber diese Grafik, oder? Das Erste ist, wann muss man vergleichen, wenn eine Frau heute in Rente geht mit 65 und wenn sie, wenn dann die AV da ist mit 65. Und dort ist es einfach so, dass sie 100 Fr. weniger bekommt. Aber das ist nicht der springende Punkt. Das ist eine falsche Grafik. Das ist überhaupt keine falsche Grafik.

Person9 [0:58:05 - 0:58:09]:
Das ist eine Grafik vom Vermögenszentrum Zürich. Die Zahlen sind absolut exakt. Aber es ist eine falsche Grafik insofern,

Person8 [0:58:08 - 0:59:05]:
dass man nicht 65 und 65 vergleicht. Aber das ist nicht der springende Punkt. Denn der springende Punkt ist, wenn die Frauen, respektive die Ehepaare, nicht weniger bekämpfen, dann würde man ja auch nicht sparen. Und das weniger bekommen, hat, ich sage es nochmals, ein Preisschild auf den akkumulierten AHV-Renten, die eine Frau oder ein Ehepaar in einer Rentnerinalter bekommt. Dann sind 26'000 Fr. weniger. Und wenn man das zusammenzählt, sind das 800 Mio. Fr. pro Jahr, 800 Mio. Fr. pro Jahr, die sie weniger bekommen. Und ab 9 Jahrgängen sind es 1,4 Mrd., die sie weniger bekommen. Und würden sie nicht weniger bekommen, würden sie ja auch keinen Sparbeitrag leisten. Das fällt ja nicht vom Himmel runter. Aber das ist genau das, was die Frauen weniger bekommen. Punkt.

Person2 [0:59:06 - 1:01:06]:
Die 26'000 Fr. rechnen sich einfach, weil man sagt, man hätte einen lebenslänglichen Anspruch, jede Frau in der Schweiz, einen lebenslänglichen Anspruch, auf eine Rente mit 64 Jahren zu gehen. Ich sehe das anders. Ich bin wirklich überzeugt, es ist wichtig, dass alle Frauen und Männer mit 65 Jahren in die Rente gehen. Ich bin überzeugt, dass es richtig ist, dass das in der AHV so ist. In der AHV sind wir Frauen und Männer gleichgestellt. Das habe ich auch von eurer Seite in etwas angesprochen. Ich habe auch von anderen gehört. Ich bringe den Link zum BVG, wo es stimmt. Aber die AHV, wenn wir dort gleichberechtigt sind, gleich verpflichtet, wie auch immer, dann wird der nächste Schritt das BVG sein, auch mit 65, das wird kommen. Jetzt möchte ich noch etwas sagen. Die Grafik ist absolut gut. Man könnte noch etwas hinein tun. Man könnte noch sagen, dass die Frauen von der Übergangsgeneration, wenn sie mit 64 weiterhin in Rente gehen, wenn sie bis jetzt nicht mehr haben, also sie kommen von 57'300 Fr., das ist ein grosser Teil der Frauen heute, da seid ihr sicher einverstanden bei mir, die können mit 64 in Rente gehen ohne irgendeinen Verlust. Die 9-Jahre-Gänge gehen in Rente, wenn sie nicht mehr als 57'300 Fr. haben. Wir haben einmal ein wenig probiert zu sondieren, also in dem Umfeld, in dem ich jetzt tätig bin, wie viele Frauen das betrifft. Das betrifft ungefähr die Hälfte der 9-Jahre-Gänge. Die gehen also in Rente, die können, wenn sie wollen, sie wollen vielleicht nicht, sie wollen vielleicht sagen, ich möchte das, was mir fehlt, weil es vielleicht auch Beitragslücken gibt. Viele Frauen haben heute Beitragslücken. Diese Beitragslücken können sie nachher öffnen, also wieder füllen, wenn sie ein Jahr oder zwei länger machen. Ja, natürlich können sie das jetzt auch, aber sie werden das vielleicht auch darum machen, weil sie sagen, ich möchte diese Beitragslücken füllen. Das ist für mich noch ein wichtiges Argument, dass man sieht, die Frauen mit niedrigeren Einkommen heute, die können mit 64 weiterhin in Pension gehen, ohne eine Rente zu kürzen.

Person9 [1:01:06 - 1:01:08]:
Julia Küng, natürlich immer noch nicht überzeugt.

Person13 [1:01:09 - 1:01:53]:
Nein, ich glaube, das wird diese Sendung auch nicht passieren. Ich möchte auch gar nichts ändern an dieser Grafik. Ich finde, es zeigt sich eigentlich ganz klar, man vergleicht Fremdenalter 64 mit 64. Man hat weniger Geld, weil das ja irgendwo auch gespart werden will bei dieser Vorlage. Ich bin froh, dass wir uns heute hier in Einigung sind, dass die AHV eine riesige Errungenschaft ist und ein megacooles Projekt ist. Es funktioniert, wir alle profitieren, über 90 % der Leute profitieren und wir haben ihnen Gleichberechtigung. Ich verstehe nicht, wieso man dann genau diese AHV abbauen und nicht aufbauen will. Das macht einfach keinen Sinn. Und ich vertraue auch an die Partei des Herrn Müller nicht, dass sie uns in der Pensionskasse helfen, um mehr Geld für die Frauen zu bekommen. Denn das haben sie bis jetzt nicht gemacht.

Person13 [1:01:53 - 1:02:13]:
Sie haben den Sozialpartnerkompromiss nicht unterstützt. Das heisst, auf das können wir einfach nicht hoffen. Wir müssen jetzt schauen, dass dort, wo die Renten für die Frauen funktionieren, dass sie dort stark bleiben, gerade auch, weil ein Drittel der Frauen nur AHV bekommt. Dass dort gekürzt wird, kommt nicht infrage.

Person9 [1:02:13 - 1:02:32]:
Ich vertraue auf das politische Bewusstsein der jungen Menschen. Ob sie auf dieser Seite stehen oder hier, möchte ich zwei dazu nehmen, die heute Abend bei uns sind. Jascha Heinen, er ist 23, gehört zu einer Gruppe im Studio, die bei der Schweizerischen Studienstiftung dabei ist, die Studierende an Hoch- und Fachhochschulen fördert. Sie ist selbst Student an der Uni Zürich.

Person9 [1:02:34 - 1:02:39]:
Beruhigt Sie die Reform, dass auch Sie irgendwann noch eine Rentenaufsicherheit haben?

Person10 [1:02:39 - 1:03:24]:
Definitiv. Das Interessante ist, dass wir jetzt sehr viel über den Grabatz von Frau und Mann gesprochen haben und eigentlich noch kaum angeschaut haben, inwiefern es auch um uns geht. Ich persönlich bin der Meinung, dass wir in 10, 20 Jahren keine Revolution des AHV-Systems wollen. Wir brauchen jetzt langsam ab heute Reformationen. Wir brauchen eine Reformation, die genau das passiert hier. Natürlich ist eine Erhöhung des Rentenalters für die Frau und eine Erhöhung eines Mehrwertsteuers nicht sexy. Definitiv nicht. Aber im Endeffekt ist es ein Säureapfel, den man beißen kann und beißen muss. Das Problem ist, wenn man sagt, das nächste wird vielleicht besser, das nächste wird besser, Bundesbüro kriegt das hin. Wenn man einfach immer auf eine Wand zufährt und sagt, diese Ausfahrt nehmen wir nicht, diese Ausfahrt nehmen wir nicht, diese Ausfahrt nehmen wir nicht, dann muss man irgendwann einfach für einen ganz guten Autofahrer sein. Und sonst ergibt das nichts.

Person9 [1:03:25 - 1:03:34]:
Aus dem tiefsten Walliser Herzen heraus ein Ja zu dieser Reform. Sie haben gesagt, es sei einfach nicht sexy.

Person10 [1:03:34 - 1:03:56]:
Ich denke, was man als Nadel wahrnehmen kann, ist, dass irgendwo der Fakt, dass man als Frau offensichtlich eine grössere Schwierigkeit im Rentenalter hat, eine grosse Gefahr ist. Aber diese Gefahr liegt nicht in dem AHV. Das liegt in der Prüflichkeit, in der Struktur, wie wir umverteilen. Das liegt daran, wie die Frau im Männerbild funktioniert. Aber die AHV, da ist es nicht so, dass man sich an die Strecke greift. Das ist hier nicht die richtige Arena dafür.

Person9 [1:03:57 - 1:03:58]:
Können Sie gut sagen, Asma.

Person10 [1:03:58 - 1:04:10]:
Definitiv. Und das ist genau der Punkt. Ich glaube, ich sehe sehr viele meiner jungen Studienkollegen, auch von den Gymnasialmenschen, die hier sind, es ist definitiv klar, dass es darum geht, hier an eine Reform zu kommen. Aber hier ist nicht der Ort dafür.

Person9 [1:04:10 - 1:04:27]:
Vielen Dank. Daria Maurer, Sie sind 15 Jahre alt und definitiv die jüngste Teilnehmerin heute Abend, die sich zu diesem Thema äussert. Gymnastin aus Herbruck zu Besuch mit der Klasse und nicht so überzeugt von dieser Reform. Was überzeugt Sie nicht?

Person6 [1:04:28 - 1:05:08]:
Nein, ich bin ganz klar gegen diese Reform. Für mich ist es einfach keine Gleichstellung. Ich finde, so viele Frauen leisten unbezahlte Care-Arbeit, wie zum Beispiel, sie führen den Haushalt oder so. Sie müssen dann auch viel Teilzeit arbeiten und bekommen dadurch natürlich weniger Lohn. Dadurch, dass Frauen eh schon ziemlich viel weniger verdienen als Männer, wird es dann einfach schwieriger, sich zu verhalten.  Ich bin eher im Alter, um als Frau finanziell unabhängig zu sein. Ich finde einfach, dass die Schweiz, weil mir vor allem das Frauenrecht und auch die Gleichberechtigung sehr am Herzen liegen, die Schweiz Lohngleichheit einführen soll und die AHV-Reform definitiv ablehnen.

Person9 [1:05:09 - 1:05:20]:
Jetzt sagt aber Herr Heinen aus Natersch, man fahre hier auf eine Wand zu. Wie lange will man da noch zuschauen? Wann ist für Sie die Gleichstellung erreicht? So gefragt.

Person6 [1:05:21 - 1:05:44]:
Wie schon gesagt worden ist, ist es im Moment noch kein Problem. Im Moment hat die AHV immer noch schwarze Zahlen. Es ist immer noch gut. Man muss sich noch nicht so viele Sorgen machen. Ich finde, im Moment ist es einfach wie überflüssig. Wie ich schon gesagt habe, braucht es zuerst einfach andere Sachen, um wirklich diese Gleichstellung zu sichern.

Person9 [1:05:45 - 1:05:54]:
Vielen Dank für das Votum. Was sagt Frau Wittmann-Schlumpf dazu? Eine engagierte junge Frau mit 15, so viele Gedanken über die Altersvorsorge. Haben Sie sich wahrscheinlich nicht mit 15 gemacht?

Person2 [1:05:55 - 1:07:40]:
Mit 15 wahrscheinlich noch nicht, aber auch schon sehr früh. Es hat mich nämlich immer interessiert. Die AHV ist ja nicht einfach für die Alten, sondern ein Generationenprojekt. Das haben Sie absolut richtig gesagt. Es geht ja darum, das wurde auch so aufgebaut, dass immer die jüngere Generation wieder für die Älteren sorgt und da ist. Sie werden irgendwann auch in dieser Situation sein, in der Sie AHV-Bezüger sind. Sie sind dann auch froh, wenn das funktioniert und das System finanziert werden kann. Das ist eigentlich die Aufgabe von unseren Eltern jetzt, oder vor allem auch von Ihnen, die durchgehen können, dass Sie daran denken, dass es auch in 30, 40 und 50 Jahren, wenn es nach meinen Wünschen geht, auch noch funktionieren muss wie heute. Also muss man es bis dahin finanzieren können. Was jetzt passiert ist, das habe ich mir mit 15 auch nicht so überlegt. Es ist jetzt auch eine Entwicklung, wenn man in den letzten 20 Jahren vor allem stattgefunden hat, dass die Leute immer älter werden. Wir haben immer mehr Leute, die mehr als 65 sind, also im AHV-Alter sind, und immer weniger, die unter 20 sind. Also das Verhältnis zwischen jungen, wie Sie jetzt sind, und älteren Leuten, die immer älter werden, das verschiebt sich. Das wird sich irgendwann einmal wieder ausgleichen, in 30, 40 Jahren, wenn die Geburten wieder grösser sind und das Rad dann anders dreht. Aber heute ist es so, wir haben viel, viel mehr ältere Leute als junge Leute. Das heisst, dass man irgendwie das System, das darauf gebaut hat, das ungefähr im Gleichgewicht bleibt, das System anpassen muss. Ich sage nicht, wir fahren dann an die Wand, aber ich sage, wir müssen jetzt diesen Schritt machen, damit wir weiterhin auch für euch alle eine gute AHV sichern können. Das ist mein grosses Anliegen.

Person9 [1:07:40 - 1:07:44]:
Wenn Sie den ehemaligen Bundesrat noch etwas dazu sagen, oder war das für Sie das Vortrag vorher?

Person6 [1:07:44 - 1:07:51]:
Also, nein, eigentlich habe ich nichts mehr dazu zu sagen.

Person9 [1:07:51 - 1:08:12]:
Gut, einfach, dass ich hier auch fair war. Jacqueline Badran, das ist keine Politikerin, die auf dem Maul sitzt. Die Finanzierung der AHV über die Mehrwertsteuer sei das Dümmste, was man machen könne, hat sie in einer Kolumne geschrieben. Warum aber sehen das dann Parteikolleginnen und Kollegen von ihr anders? Das will ich jetzt unter anderem klären. Das ist das 1 zu 1 mit Jacqueline Badran.

Person9 [1:08:13 - 1:08:33]:
Herr Badran, Rudolf Strahm, ehemaliger FPÖ-Nationalrat, und früherer Preisüberwacher, hat in einer Kolumne geschrieben zu dieser Zusatzfinanzierung der AHV über die Mehrwertsteuer. Es ist irritierend und ein Kurswechsel der Linken, dass nun auch diese Zusatzfinanzierung schlecht geredet wird. Meint sie?

Person8 [1:08:36 - 1:09:42]:
jetzt sprechen wir über etwas wirklich ganz, ganz Wichtiges an dieser Vorlage. Und eigentlich um das, was es nämlich wirklich geht. Denn was in Bundesbern eigentlich stattfindet, ist ein permanenter Verteilkampf, in dem die Lohnprozente eingehen. Die Lohnprozente sind beschränkt. Die Wirtschaft, die Unternehmen können nicht beliebig drauf oben runterpappen. Darauf hat übrigens Herr Strahm sehr wohl recht. Und es ist auch, wenn man immer draufpappen würde, würde es ja Kaufkraft auch nehmen. Und wir wollen ja Kaufkraft schaffen, mit dem Rentensystem und nicht zerstören. So, und in Bern findet einfach ein Verteilkampf statt. Wohin geht das? Und weil man einfach keine Lohnprozente will, der AHVG seit Jahr und Tag, ausser bei der Staff, dort konnten wir es durchbringen, 40 Jahre haben wir keine Lohnprozente mehr bekommen. Warum? Weil man es für das BVG reservieren will. Weil am BVG Lohnprozent verdienen halt Versicherungskunden.

Person9 [1:09:42 - 1:09:45]:
Das heisst, Ihr Parteigenossen Strahm ist wem auf den Leim gekrochen?

Person8 [1:09:45 - 1:10:27]:
Ja, das weiss ich nicht so ganz. Kommen wir noch einmal. Weil dort verdienen die Sicherer und jedes Lohnprozent, das in die AHV fliesst, dort verdienen 92% der Bevölkerung, weil sie mehr aus der AHV bekommen, als sie je eingezahlt haben. Das heisst, 8% der Höchstverdiener finanzieren für jeden Franken, den wir und alle Zuschauer dort drinstecken, und die haben noch 20 Rappen obendrauf. Und das ist die grosse Umverteilungsleistung. Und jetzt speisst man seit Jahr und Tag eigentlich ab, mit einer Mehrwertsteuerfinanzierung. Wir haben die 99er Mehrwertsteuer, die IV hat man saniert über die Mehrwertsteuer.

Person9 [1:10:26 - 1:10:32]:
Sie wollen keine Finanzierung über die Mehrwertsteuer, sondern mehr Lohnprozent in die AHV.

Person9 [1:10:32 - 1:10:34]:
Ich versuche es zu übersetzen und zu reduzieren.

Person8 [1:10:33 - 1:11:17]:
Das kann ich schon auch. Erst best ist immer die Lohnprozent, weil sie unglaublich effizient sind in der AHV, weil sie unmittelbar rentenbildend sind. Das ist so grossartig. Und weil so viele Leute daran verdienen. Im Gegensatz zum BVG, der hat noch 10% an eingehaltenen Gewinn, an die Versicherungskonzerne. Wir finanzieren einen gigantischen Verwaltungsapparat. Ich habe sieben Jahre im BVG gearbeitet. Ich weiss, wovon Sie sprechen. Der ist enorm viel höher als in der AHV. Und, wie ich es schon beschrieben habe, die Lohnprozente fliessen viel mehr an die oberen Einkommen. Und gegen die Löhne, weil unten die Löhne nicht abgeschnitten werden. Mehrwertsteuer finden wir sehr am besten.

Person9 [1:11:14 - 1:11:29]:
Ich möchte gleich nochmals beim Herrn Stram bleiben. Fakt ist, die AHV als System für sich betrachtet benachteiligt die Frauen nicht. Auch nach der Angleichung der Rentenentnahme von Frau und Mann nicht.

Person9 [1:11:29 - 1:11:31]:
Sie reden alles schlecht.

Person8 [1:11:31 - 1:12:08]:
Nein, ich sage nur, Mehrwertsteuerfinanzierung nehmen wir. Wir haben sie auch in der Vergangenheit, weil sie die zweitbeste Lösung ist. Oder die beste Lösung sind immer noch Lohnprozente. Da sind uns die ganzen Linke und Gewerkschaften komplett einig. Die zweitbeste Lösung ist die Mehrwertsteuer. Herr Stram hat recht, das ist leicht progressiv. Reichere Leute zahlen auch mehr. Das ist schon korrekt. Aber eine Mehrwertsteuerfinanzierung, die alle zahlen, auch der Lastwagenchauffeur, die Putzfrau, die auch wirklich alle zahlen, die gibt es nur ...

Person9 [1:12:09 - 1:12:25]:
Aber jetzt reden wir von 0,4 Prozentpunkten. Sie haben im Parlament selbst einen Antrag nicht unterstützt, der 0,7, also fast doppelt so viele Prozentpunkte, gewählt hat. Ich dachte, das sei das Dümmste, was wir machen können.

Person8 [1:12:25 - 1:13:01]:
Nein, weil es nicht mit dem Abbau gekoppelt war. Wenn das mit dem Ausbau gekoppelt ist, dann ist es vernünftig. Dann nehmen wir zwar etwas Kaufkraft in der Vergangenheit, aber wir geben es auch wieder. Mehrwertsteuer-Prozentfinanzierung gibt es nur, wenn man damit eine Verbesserung der Rente finanzieren kann. Diese Koppelung hat man ... Man hat eine Koppelung gemacht und gesagt, man kopplte das als Rentenalter erhöhen, also eine Verschlechterung, also einen Abbau. Dann haben wir gesagt, fertig.

Person9 [1:13:01 - 1:13:10]:
Danke, Frau Badran. Ich nehme mit, dass das nicht denen zu gut kommt, wenn man die Mehrwertsteuer erhöht, die es eigentlich nötig hätte.

Person9 [1:13:10 - 1:13:12]:
Herr Müller, warum ist das so eine gute Sache?

Person11 [1:13:12 - 1:14:34]:
Es ist deshalb eine gescheite Finanzierungsvariante, weil sie von allen Generationen einen Beitrag abverlangt. Sie verlangt einen Beitrag der Aktiven, das sind die Jungen, die heute einzahlen, damit die Rentner eine gute Rente haben. Aber sie verlangt auch einen Beitrag der älteren Leute in diesem Land. Lohnprozent ist die denkbar schlechteste Finanzierungsvariante. Das sagt auch der Rundfunk. Warum? Weil es die Aktiven, v.a. die Jungen, hart trifft. Stopp! Das Geld, das man vom Bruttolohn wegnimmt, schadet dem Mittelstand. Lohnprozent schadet auch mehr im Vergleich zur Mehrwertsteuer. Ich möchte nur ein kurzes Bild machen. Einfach kurz ins Verhältnis setzen. Ein Punkt voran. Mehrwertsteuer, das, was wir hier machen mit der AV 21-Vorlage, leistet 70 % an Zonierung. Das ist also wichtig. Und die Mehrwertsteuer, was heisst das konkret? Auf den Alltag heruntergebrochen. Auf 100 Stutz Lebensmitteleinkauf bedeutet das 10 Rappen. Und auf 100 Stutz normale Wareneinkauf bedeutet das 30-40 Rappen. Ich meinte, das ist ein positiver, vertretbarer Sanierungsbeitrag, den wir alle leisten müssen. Warum? Die AHV ist ein Generationenprojekt. Darum sollen sich alle Generationen daran beteiligen. Darum sagt auch Ruedi Strahm, das sei die nachhaltigste, die faireste und die langfristigste Finanzierungsquelle.

Person9 [1:14:35 - 1:14:50]:
Vom Jungpolitiker zu der Jungpolitikerin, die das anders sagt, die findet, das ist falsch. Es trifft die Falschen mit der Mehrwertsteuer. Julia Küng, was ist denn Ihr Vorschlag? Ich habe mitbekommen, Sie sagen, wir müssten Steuern machen. Aber was für eine Steuer? Was soll man konkret machen? Sollen wir es wieder einmal bei den Reichen holen?

Person13 [1:14:51 - 1:15:46]:
Wir sollen es bei denen holen, die genug Geld haben zum Leben und die es auch geben können. Das ist auch das, warum die AHV so gut funktioniert. Und wir wollen nicht zusätzliche Nomenprozente nehmen, sondern wir wollen die, die wir jetzt ins BVG nehmen, über in das System, das besser funktioniert, nämlich zu den AHV. Ich glaube, der Grundsatz bei den Mehrwertsteuern, weshalb das jetzt in dieser Situation eine blöde Idee ist, ist, weil wir alle mehr zahlen würden für weniger Leistung, für einen Rentenabbau. Weil man den Frauen ein Jahr Rente wegnimmt. Punkt. Da mache ich nicht mit. Und da mache ich auch nicht mit in einer Situation, in der die Krankenkassenprämie höchstens schiesst, in der wir die Teuerungen haben. Da können wir schon sagen, dass die paar Rappen für mich keine Rolle spielen. Aber es gibt Menschen in diesem Land, die jeden Franken umdrehen müssen. Und dass sie die nächsten Monate noch weniger machen müssen. Und das ist jetzt einfach nicht angezeigt für eine Leistungsabgabe.

Person9 [1:15:46 - 1:15:50]:
Sie haben mir zugeflüstert, Sie wollten etwas sagen.

Person2 [1:15:49 - 1:16:38]:
Zu den Mehrwertsteuern möchte ich sagen, ich erinnere mich an die Diskussion 2017. Da waren wir auf der gleichen Seite, die Mehrwertsteuer. Da hiess es von dieser Seite, konkret von Pierre-Yves Maillard, dass es richtig sei, dass man die Mehrwertsteuer nehme. Es sei nämlich die richtige Form der Umlage von reich zu arm. Weil mit dem 0,4 oder der Erhöhung jetzt, also mit dem Normalsatz, tendenziell natürlich reichere Leute oder einkommensstärkere Leute mehr finanzieren die Mehrwertsteuer als die Ärmeren. Vor allem vom reduzierten Satz 0,1. Ich möchte gleich daran erinnern, also 0,1 für Lebensmittel und Güter des täglichen Gebrauchs. Das war auch die Haltung, es sei sozial mit der Mehrwertsteuer zu machen. Ich bin auch eine Stunde über die Argumentation heute.

Person9 [1:16:38 - 1:16:39]:
Gut, stopp schnell.

Person9 [1:16:40 - 1:16:52]:
Moment, ich möchte schnell hierüber gehen. Die Pro-Seite ist etwa drei Minuten voraus. Das heisst, Ihre Seite kommt jetzt schon genug Zeit über. Frau Medici, Sie sagen, es sei sozial. Das ist nicht sozial. Warum nicht?

Person12 [1:16:53 - 1:17:12]:
Herr Müller war ja sehr klar, und ich danke dafür, er hat nämlich das gesagt, worum es geht. Man geht auf die Mehrwertsteuer, damit Rentnerinnen und Rentner sich mitbeteiligen sollen an der Finanzierung. Was mich interessiert oder auch erstaunt an dieser Diskussion, ist die Enthaltung von Pro-Seinektuten, ehrlicherweise.

Person12 [1:17:13 - 1:17:41]:
Wissen Sie, was auf einen Rentnerhaushalt zukommt? An Kaufkraftverlust bis 2024, bis die Reform in Kraft ist. Rentnerinnenhaushalte werden bis in drei Jahren ein ganzes Monatseinkommen verlieren. Wegen der Mehrwertsteuer. Wegen der Prämien, die steigen. Wegen der Inflation. In der zweiten Säule haben wir keinen Teurungsausgleich. In der AHV haben wir einen, der teilweise funktioniert, aber selbst in Städten funktioniert er das mal fast nicht.

Person12 [1:17:42 - 1:18:06]:
Das bedeutet, real ein Monatseinkommen weg. Wir wissen, dass die Renten tief sind. Das kann Frau Wibmer-Schlumpf bestätigen. Pro Seineke-Schlupter weiss das. Die Hälfte der Leute hat weniger als 3'500 Franken Renten. Alles zusammen. Ergänzungsleistungen gehen um.  Wir haben keine Lösung für das Kaufkraftproblem. Trotzdem sollen die jetzt die Rentner zahlen. Ich verstehe das nicht.

Person9 [1:18:06 - 1:18:09]:
Sie haben Paul Gadwida selbst freiwillig weitergegeben. Er muss sich darauf antworten können.

Person2 [1:18:09 - 1:19:07]:
Es kam aus den Umfragen heraus, dass die älteren Leute bereit sind, die AHV-Revision mitzutragen. Weil sie sich bewusst sind, dass über die Mehrwertsteuer auch Seniorinnen und Senioren, die heute eine Rente haben, bezeugen können. Was wir nicht wissen. Aber hoffentlich können die Jüngeren das auch mal. Dass sie etwas dazu beitragen wollen. Jetzt muss ich Ihnen sagen, Sie vermischen alles miteinander. Sie nehmen Krankenkassenprämien rein. Sie nehmen die Mieten. Sie nehmen die steigenden Lebenskosten. Wir reden hier über die AHV. Wir reden über die Mehrwertsteuer. 0,1% auf die Güter des täglichen Gebrauchs, die vor allem für die älteren Leute wichtig sind. Das macht nicht das aus, was Sie gesagt haben. Das wissen Sie auch. Sie haben einfach den ganzen Korb reingetragen. Ich gehe davon aus und erwarte auch, dass die AHV-Rente jetzt der Türe abpasst. Das werden sie auch. Da bin ich überzeugt. Da ist man in der Politik genügend sensibel, um das zu machen. Das wird der nächste Schweizer. Die zweite Säule?

Person2 [1:19:08 - 1:19:16]:
Die zweite Säule steht hier nicht zur Diskussion. Wir reden über die AHV. Sie reden immer über alles gleichzeitig. Wir reden hier über die AHV.

Person12 [1:19:16 - 1:19:19]:
Ich rede über die Kaufkraft der Rentnerinnen und Rentner.

Person12 [1:19:19 - 1:19:31]:
Wir müssen doch die Renten erhöhen, damit die vielen Rentnerinnen und Rentner, die wir haben, damit sie, wie die Prosenektute seit ihrer Gründung sagt, dass die Renten statt Almosen haben. Das geht. Die haben Renten und nicht Almosen.

Person9 [1:19:32 - 1:19:41]:
Ich möchte noch schnell die beiden Zuschauerinnen ins Wort kommen. Gegen den Schluss dieser Sendung. Wir sind schon in der Überzeit. Wir haben schon 10 Min. darauf aufgetan.

Person9 [1:19:41 - 1:19:54]:
Zu den 70 Min., die wir sonst haben. Jetzt geht es noch mal 2 Min. länger. Ein Hinweis an die nachfolgenden Sendungen. Priska Ullrich, Sie sind gegen diese Reform. Wie sehen Sie die Lösung, die AHV über die Mehrwertsteuer zu finanzieren? Kurz noch.

Person5 [1:19:56 - 1:20:53]:
Da bin ich mir nicht so ganz sicher. Da bin ich kaum sicher. Ich kann nicht die richtige Antwort geben. Aber wenn ich noch kurz etwas zu der AHV sagen möchte, wenn wir nur von der AHV reden wollen. Ich glaube, ganz viele Menschen in der Schweiz wissen nicht, was sie wirklich einmal als AHV bekommen. Wir haben es oben gesehen. Es war nicht die Vollrente, die wir gesehen haben. Ich glaube, die Vollrente ist 2'390 Fr. Die wenigsten bekommen eine Vollrente am Ende ihrer Arbeitszeit, also ihres Erwerbslebens. Das finde ich sehr bedenklich. Auch Leute, die 100 % jedes Jahr gearbeitet haben, die keine Lücken haben, haben am Schluss keine volle Rente. Da sind nach meiner Meinung vor allem Frauen betroffen. Darum bin ich dagegen, dass man über die AHV-Reform die Frauen nur mal abstraft.

Person9 [1:20:54 - 1:21:04]:
Um bei der AHV zu bleiben. Sie sind dafür, ganz zum Schluss, Frau Sittler, Sie haben am Anfang gesagt, Solidarität, Solidarität. Das ist Ihnen am wichtigsten. Haben Sie heute noch ein Argument gehört, in dem Sie sagen, das spricht erst recht dafür?

Person3 [1:21:06 - 1:21:09]:
Ein einziges Argument nicht, sondern die Worte.

Person9 [1:21:11 - 1:22:02]:
So soll es sein. Auch in dieser Sendung, die keine Abstimmungsarena war, die erste Sendung zur AHV-Reform, über die wir am 25. September abstimmen. Vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste waren. Produziert wurde die Sendung von Christine Keller und Christoph Leisebach. Die Chefin ist Franziska Egli. Die Kolleginnen und Kollegen vom «Eco-Tag» befassen sich am Montag übrigens auch noch mit der AHV-Reform. Die Abstimmungsarena mit Pro und Contra mit dem Innenminister Alain Berset gibt es in zwei Wochen. Nächste Woche steht bei uns die Massentierhaltungsinitiative im Zentrum. Eine Zusammenfassung der Arena finden Sie spätestens morgen in der SRF News App und auf srf.ch. Und Hintergründe auch zu dieser Sendung bei mir auf Instagram, Facebook und Twitter, wo ich mich sonst noch überrasche. Umgetrieben bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

