============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person13 [0:00:01 - 0:00:14]:
Die schöne neue digitale Welt und ihre unschönen Seiten. Wo hört die Meinungsfreiheit auf und wo beginnt es mit Fake News? Wer soll das kontrollieren, ja sogar regulieren? Darüber sprechen wir.

Person1 [0:00:28 - 0:01:24]:
SWISS TXT AG – 2020 Anna Rosenwasser, Nationalrätin SP. Sie sagt ... Barbara Steinemann, Nationalrätin SVP, sagt ... Peter G. Kirschschläger, Ethiker Universität Luzern und ETH Zürich, sagt ... Jonas Lüthi, Präsident Jungfreisinnige, sagt ...

Person1 [0:01:25 - 0:01:27]:
Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person13 [0:01:28 - 0:01:34]:
Guten Abend. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person13 [0:01:36 - 0:01:59]:
Herzlich willkommen zu Hause in der Runde. Im Publikum freue ich mich schon auf die Worte des jungen Publikums. Hier haben wir junge Menschen aus den beiden Basel, Bern und Sarne. Ich freue mich auch, sicher mit Ihnen zu Hause. Auf das Protokoll dieser Sendung am Schluss schon jetzt bitte einen Applaus für die einzigartige, wunderschöne und wunderbare Patti Basler.

Person13 [0:02:07 - 0:02:35]:
Wer kennt das Kogeding? Das Handy wurde zu einem ständigen Begleiter von uns allen. Das geht Ihnen zu Hause sicher nicht anders. Da geht man schnell surfen, landet z.B. auf Facebook oder auf X, dem früheren Twitter-Facebook, gehört Mark Zuckerberg. Ex-früherer Twitter, Elon Musk. Beide wollen nichts mehr von Faktenchecks wissen. Das können die User, also wir Benutzerinnen und Benutzer, genauso gut.

Person10 [0:02:36 - 0:02:52]:
Wir wollen Fehler reduzieren, Richtlinien vereinfachen und die freie Meinungsäusserung auf unseren Plattformen wiederherstellen. Zuerst schaffen wir die Faktenprüfer ab. Sie waren nicht neutral, und wir ersetzen sie durch Community Notes, ähnlich wie bei X.

Person13 [0:02:54 - 0:03:20]:
Bevor man auf die Meinungsfreiheit eintrifft, gehen Sie auf den Sozialen. Auf Regulierung, Ja oder Nein und den Einfluss all dieser Plattformen auf junge Menschen möchte ich bei diesem konkreten Beispiel der Abschaffung dieser Faktenchecks bleiben. Das betrifft zwar die USA, aber es hat doch eine gewisse Signalwirkung. Anna Rosenwasser, Nationalrätin der SP, ist das ein Problem, sogar eine Gefahr für die Demokratie?

Person2 [0:03:20 - 0:03:37]:
Ja, selbstverständlich. Faktenchecker schauen von Beruf, dass keine Gezinsvergütung  und keine Desinformation verbreitet wird. Es ist klar, dass es die Menschen braucht, damit wir demokratische Diskussionen führen können, und zwar alle auf der gleichen Faktenbasis.

Person13 [0:03:38 - 0:03:39]:
Es geht doch ab mit der Demokratie.

Person2 [0:03:41 - 0:03:47]:
Wenn wir die Leute, die mitverantwortlich sind, für Wissen abschaffen, dann zum Teil ja.

Person13 [0:03:48 - 0:03:58]:
Danke, Anna Rosenwasser, damit ich am Anfang richtig sagte. Barbara Steinemann, Nationalrätin der SVP, finden Sie den Schritt vom Markt?

Person7 [0:03:58 - 0:04:46]:
Ja, das finde ich richtig. Die Faktenchecker hatten einen ideologischen Einschlag. Denn ein Gremium der Welt hat die Wahrheit gepachtet. Man weiss, dass vieles, was in der Vergangenheit gesagt wurde, z.B. auch vom Staat, als falsch erweisen hat. Und hier ein Gremium zu zusammensetzen, das völlig unabhängig und wertfrei ist, ist überhaupt nicht möglich. 5 Mrd. Leute, die sich nicht verhalten,   die Social Media nutzen, müssen vor allem unseren Bürgern Medienkompetenz zutrauen. Wir trauen der direkten Demokratie sowieso den Bürgern relativ viel zu. Also kann man auch der Einordnung von Unsinn und Sinn und Übertreibung bei den Medien zugestehen.

Person13 [0:04:46 - 0:04:51]:
Aber die Userinnen und User sind nicht vollkommen wertfrei in dem, was sie sagen oder schreiben.

Person7 [0:04:51 - 0:04:59]:
Das ist so. Auch diese haben Wertungen. Aber es ist von Privaten. Es hat keinen staatlichen oder offiziellen Einschlag.

Person13 [0:05:00 - 0:05:12]:
Peter G. Kirchschläger, Ethikprofessor, u.a. Leiter des Instituts für Sozialethik an der Uni Luzern. Mark Zuckerberg sagt, er wolle weniger Zensur und mehr Meinungsfreiheit. Da spricht du eigentlich nichts dagegen, oder?

Person11 [0:05:12 - 0:06:16]:
Das ist einfach ein Schwachsinn. Zensur ist das, was Diktaturen tun, um Oppositionen zu unterdrücken, sie auszubieten, zu vernichten, stillzulegen. Da ist kein Rätchen davon. Es geht darum, dass man mit Faktenchecks sichert, dass es möglichst objektiven Austausch von Tatsachen gibt. Dafür haben wir Wissenschaft und Forschung, damit es möglich ist, Aussagen zu treffen. Gleichzeitig geht es nicht darum, die Meinungsäussungsfreiheit weit zu schränken, sondern es geht darum, rassistische Gewalt aufzurufen, sexistische Beschimpfungen zu geben. Es geht darum, die Inhalte auf diesen Plattformen zu moderieren, um sicherzustellen, dass sich alle äussern können. Wenn man sich vorstellt, dass die Gewalt, die Social Media sind ja mittlerweile zu Ort von Gewalt, von Gewaltaufführungen, von Hass, und dass man das einigermassen in den Griff bekommt. Es ist nicht so, dass der Staat eingreift, sondern die Faktenchecks werden von den Unternehmen selbst durchgeführt. Es geht darum, die Qualität des politischen Diskurses, der geführt werden kann, zu fördern.

Person13 [0:06:16 - 0:06:59]:
Sie haben ein herzes Wort gebraucht am Anfang des Statements. Sie sagten, es sei Schwachsinn. Sage ich dazu. Mit der Abschaffung der Faktenchecks schlägt er sich auf die Seite von Donald Trump, der schon immer für eine uneingeschränkte Meinungsfreiheit geweibelt hat. Der bekannte Schweizer Zeichner Patrick Chabat hat das in einer Karikatur so dargestellt. Meta-Chef Zuckerberg küsste US-Präsident Donald Trump die Schuhe. Dazu muss man wissen, Zuckerberg war ein vehementer Kritiker von Donald Trump. Heute schlägt er sich vermutlich auch aus ökonomischen Gründen auf seine Seite. Jonas Lüthi, Präsident der Jungfrei-Sinnung, der sich immer wieder auf Social Media antrifft. Bedeutet die Abschaffung von Faktenchecks ein Fortschritt oder ein Rückschritt?

Person3 [0:07:00 - 0:07:33]:
Es ist richtig, was vorhin gesagt wurde, dass die Aktion von Herrn Zuckerberg ein Knallfall ist vor der neuen Regierung. Was er fordert, sind die Community Notes. Ich glaube, das kann auch ein Fortschritt für die Meinungsfreiheit sein. Vorerst gilt das nur für die USA. Aber auch bei uns ist es so, wer darüber entscheidet, was Fakt ist. Bei Community Notes ist das die Community. Wir müssen ein Augenmerk darauf halten, wer die Faktenbriefe macht. Wir brauchen kein Wahrheitsministerium, das den Leuten zu Hause erzählt, was richtig und was falsch ist. Die Leute können das ganz gut selber.

Person13 [0:07:34 - 0:07:48]:
Community Notes bedeutet, dass alle Benutzerinnen und Benutzer Anmerkungen machen können, ob die Post aus ihrer Sicht richtig oder irreführend ist. Sie sagen, es brauche kein Wahrheitsministerium. Aber kommt das an die Wahrheit hin, die die Community schreibt und zeigt?

Person3 [0:07:48 - 0:08:15]:
Was die Community macht, ist, Ergänzungen anzuschreiben. Dass man besser nachvollziehen kann, wie eine Aussage zu werten ist. Das kann durchaus guten Kontext bieten. Es ist auf jeden Fall besser, als wenn man etwas wegzensiert. Zensur kann in gewissen Bereichen sinnvoll sein, z.B. wenn es um Terrorismus oder Kinderpornografie geht. Das ist keine Diskussion. Aber es gibt schon Dinge, die in einem Graubereich liegen. Ich glaube, User können gut einschätzen, wie sie damit umgehen müssen.

Person11 [0:08:16 - 0:09:37]:
Ich würde einladen, den Zensurbegriff nicht zu verwenden. Sonst muss ich ihn einladen, eine Woche, eine Monat in einer Diktatur zu leben. Und zu erleben, wie es ist, wenn wirklich Zensur herrscht. Es geht darum, dass man versucht, möglichst Informationen und Fakten zu behalten. Und nicht alles möglich zu behaupten mit der enormen manipulativen Wirkung, die Social Media hat. Es geht nicht um ein Wahrheitsministerium. Es geht nur darum, dass man nicht alles behaupten kann. Mit einem Publikum, das viel grösser ist als bisher. Das ist die bisherige Printmedia. In einer Demokratie haben wir das bewusst so gepflegt. Sie konnten nicht alles schreiben, sondern mussten sich auch gewissen Fakten verpflichten, damit sie die Wahrheit richtig aussagen. Wir haben das bewusst bei den herkömmlichen Medien auch gemacht. Wieso soll man das bei Social Media, die teilweise einen höheren Wirkungsgrad haben und viel mehr Menschen erreichen, plus die manipulative Möglichkeit, die man besitzt, nicht so tun, als gäbe es das Problem nicht? Wir haben mehrere Beispiele, wo demokratische Meinungsbilder und Entscheidungsfindungsprozesse gezielt manipuliert wurden aufgrund von finanziellem Engagement. Könnte man nicht so tun, als gäbe es das Thema nicht?

Person3 [0:09:37 - 0:10:23]:
Ich tue überhaupt nicht so, als gäbe es das Thema nicht. Aber wenn es um die Lösung geht, darf man sich verschönern. Und wenn es um Inhalt zu entfernen geht, macht das im zivilen Leben letztendlich gleichzeitig einen Ausgang, ob es zu- lesig oder nicht ist. Es geht ums Strafrecht. Darf man etwas sagen oder nicht? Wenn das auf einmal Plattformen machen, hat das einen Charakter, der die Meinungsfreiheit einschränken kann. Und unsere Demokratie muss in der Lage sein, Fake News auszuhalten. Ich glaube, alle hier haben eine Ausbildung genossen, geniessen immer noch eine, wo sie lernen, so Aussagen zu werten. Es ist eine wichtige Kompetenz, um mit Social Media umzugehen. Ich erlebe jeden Tag Fake News in meinem Feed. Das ist eine Realität. Aber ich kann das entsprechend einordnen und ich habe das Vertrauen in die Leute.

Person13 [0:10:24 - 0:10:25]:
Haben Sie das Vertrauen nicht?

Person2 [0:10:26 - 0:11:08]:
Ich habe viel Vertrauen in die Leute. Ich stimme Frau Steinemann zu, dass es bei allen Generationen mehr Medienkompetenz braucht. Aber das reicht nicht aus. Quellen und Nachrichten zu überprüfen, ist eine anspruchsvolle Aufgabe. Genau darum gibt es Faktenchecker und Journalismus. Ich möchte nicht, dass wir die Aufgabe als Community übernehmen, während wir von Lügen überschwemmt werden. Wir haben es hier nicht mit einzelnen, streitbaren Meinungen zu tun, sondern mit Aufrufen zu Hass, Formen von Gewalt, illegalem Inhalt. Ich finde nicht, dass es eine Aufgabe der Community ist, zu sagen, ob das in Ordnung ist oder nicht. Meinungsfreiheit basiert darauf, dass jede Person genug sicher ist, um die Meinung überhaupt zu äussern.

Person7 [0:11:08 - 0:13:13]:
Ja, genau. Das ist ein gutes Stichwort. Aufrufe zu Hass etc. Das Internet ist kein rechtsfreier Raum. Wir haben hier Instrumente und wir wenden sie an. Wir haben das Strafrecht, insbesondere das Internet. Wir haben das Lehrverletzungsdelikt, Aufrufe zu Gewalt etc. Und man darf nicht einfach machen, was man will. Insofern haben wir den heutigen Rechtsrahmen gesetzt. Und alles andere ... Sie hören das nicht gerne. Alles andere ist eben schon eine richtige Zensur. Natürlich sagt niemand, ich zensuriere. Es wird immer mit den besten Absichten begründet, auch in Diktaturen. Aber wenn jemand sagt, dass er nicht zensiert, dann sagt er, dass er nicht zensiert. Wenn jemand sagt, dass das nicht Wissenschaft ist, dass das nicht gesagt oder verbreitet werden darf, dann hat es eben eine zensurierende Wirkung. Dann muss ich fragen, welche Wissenschaft? Schaffen wir mal mit einem echten Beispiel. Mark Zuckerberg hat ja nicht nur gesagt, dass er jetzt de facto die Checker abschaffen wird, sondern er hat ja vor allem gesagt, dass sein R-Säge von der Regierung Biden massiv unter Druck gesetzt wurde. Ja, sicher nicht zugunsten von Trump, sondern zugunsten von Kamala Harris. Und jetzt ist er natürlich der grosse Opportunist. Er hat jetzt einen anderen Zeitgeist. Und jetzt bittet er sich entsprechend dieser Trump-Regierung an. Aber ein realer Faktorchecker war zum Beispiel, wenn jemand sagte ... Also, jemand wurde korrigiert. Nur Männer können männliche Geschlechtsteile haben. Nur Frauen können männliche Geschlechtsteile haben. Dann kam ein Faktenchecker früher bei Facebook und hat das eben auch noch umgedreht. Jetzt frage ich Sie, welche sind das wissenschaftlich basierte Tatsachen? Es gibt doch diese Wissenschaft und es gibt doch diese Wissenschaft. Und dafür muss man doch nicht eingreifen. Das ist einfach ein konkretes Beispiel. Ich mache es mit einem heimlosen Beispiel.

Person11 [0:13:10 - 0:13:42]:
Wenn die NZ Mono schreibt, dass sie 5 m gross sind, gibt es gute Gründe, dass man der NZ naheleitet, das nicht zu machen. Und das bisher auch bei Printmedien entsprechend durchzusetzen. Auf Social Media können sie aufgrund dieser neuen Entscheidung quasi alles raushauen. Sie haben ein Millionenpublikum mit einem Klick. Das ist der Unterschied. Sie unterschätzen massiv die Manipulationsmöglichkeiten, die in den sozialen Medien ... Lassen Sie mich auch rausreden.

Person11 [0:13:42 - 0:14:35]:
Sie wurden dafür gebaut, dass man die NZ Mono ... Man kann das entsprechend auch manipulieren. Man hat z.B. bei Donald Trumps Wahl festgestellt, dass auf der Kommunikationsplattform X Trump-kritische Beiträge wenig gepusht wurden und wenig Aufmerksamkeit bekommen. Und Trump-befürwortete Beiträge haben sehr eine hohe Aufmerksamkeit gezielt bekommen. Die Social-Media-Plattformen laufen nicht einfach objektiv, fair und neutral ab. Sie haben das Video gesteuert. Dementsprechend kann ich auch die Inhalte manipulieren. Es ist wichtig, dass wir uns möglichst nah an wissenschaftlichen Fakten bewegen und nicht alles raushauen. Es gibt das Schreiben von Wissenschaft und Forschung nach Wahrheit. Ich lade Sie dazu, das nicht wegzuwischen. Wir sind eine Demokratie, die sehr darauf angewiesen ist, dass man mit wissenschaftlichen Fakten politisiert.

Person7 [0:14:33 - 0:15:04]:
Wenn die NZ Schrift 5 m gross ist, können Sie die Leute einordnen. Das ist der klassische Zeitungs-Änter, wie es früher herzlich heiss. Heute heisst das alles Fake News. Die Leute können das einordnen. Das ist ein ganz schlechtes Beispiel. Hingegen gibt es so Dinge, die nicht unbedingt einen ideologischen Einschlag haben. Hinter Ihrer Aussage steckt natürlich auch ein pädagogischer Ansatz. Man traut den Leuten dazu, dass sie selbst etwas einordnen können.

Person2 [0:15:05 - 0:15:27]:
Frau Steinemann, ich könnte heute Abend etwas Unwahres oder Gemeinsames über Sie schreiben auf meinem Instagram-Account. Es würde innerhalb von kurzer Zeit mehrere 10'000 Leute sehen und schlimmstenfalls sogar glauben. Ich wünsche mir auch, dass für Sie und mich die gleichen Spielregeln herrschen. Diese Spielregeln passieren nicht aus Versehen.

Person3 [0:15:26 - 0:15:45]:
Es ist schon Zeichen einer Demokratie, dass Seefrauen etwas sagen dürfen, was offensichtlich unwahr ist. Frau Steinemann muss das aushalten, wenn es keine Persönlichkeitsverletzung ist. Wenn es eine ist, soll sie ihre Mittel zur Verfügung stellen, dass sie dagegen vorgehen kann. Sie haben das auch. Sie haben das auch. Das gehört dazu.

Person13 [0:15:45 - 0:16:38]:
Ich möchte festhalten, dass Frau Steinemann nicht 5 m gross ist. Ich bin 1'94 m. Das sieht man auf einen Blick. Ich möchte eine Runde ins Publikum machen, zu den vielen jungen Menschen, die bei uns sind, umzuhören. Die meisten sind kaum auf Facebook. Das ist etwas für Boomer wie mich. Aber sie sind alle mit ihren Klassen in die Arena gekommen. Wir haben beschlossen, uns gegenseitig zu duzen, wenn das für Sie in Ordnung ist. Die Leute, die uns beiseite gehalten haben, sind Natali Ullmann, aus Gimi Basel. Nils Trautmann, der eine KV-Lehrung gemacht hat und jetzt die Berufsmatura macht. Paul Vilic, der dritte Sec Liestl. Und Julia Niederberger, die die Ausbildung zur Fachfrau Gesundheit abschloss und jetzt auch die Berufsmatura macht. Wir beginnen bei dir, Natali. Wie wichtig sind die sozialen Medien in deinem Alltag?

Person9 [0:16:38 - 0:16:46]:
Ich benutze schon viele soziale Medien. Eigentlich sehr viele. Vor der Schule, nach der Schule. Wo denn vor allem?

Person9 [0:16:47 - 0:16:49]:
Auf dem Weg in die Schule.

Person9 [0:16:50 - 0:16:52]:
Ich darf nicht sagen, während der Schule.

Person13 [0:16:52 - 0:16:55]:
Ich habe gemeint, auf welcher Plattform. Auf Insta?

Person9 [0:16:57 - 0:17:03]:
Selten. Aber v.a. TikTok.

Person13 [0:17:04 - 0:17:05]:
Was zieht einen an?

Person9 [0:17:08 - 0:17:19]:
Viel. Algorithmen. Es gibt alle möglichen Interessen. Die kann man dort verfolgen. Es gibt einfach sehr viel.

Person13 [0:17:21 - 0:17:24]:
Nils sagt, du bist mehrmals pro Tag auf Instagram.

Person13 [0:17:25 - 0:17:28]:
Was nimmst du mit und was bringt dir das?

Person5 [0:17:29 - 0:17:45]:
Was mir wirklich bringt, ist die andere Frage. Wahrscheinlich nicht so viel, wie man erhofft. Aber es ist sicher eine Ablenkung. Man sieht sicher auch sinnvolle Sachen.  Aber es sind auch sicher weniger sinnvolle Sachen, die für einen Zeitvertrieb sind.

Person13 [0:17:45 - 0:17:47]:
Ablenkung von was?

Person5 [0:17:47 - 0:17:51]:
Vom Alltag, der Schule, vom Arbeiten, vom Sport.

Person13 [0:17:53 - 0:18:02]:
Nebenan Paul, der Jüngste in der Runde, mit 14 Jahren. Du hast ein spezielles, oder eigentlich kein solches Verhältnis zu sozialen Medien.

Person4 [0:18:02 - 0:18:40]:
Bei mir merkt man auch, dass soziale Medien einen Einfluss auf mein Leben haben. Und ... Man merkt auch, dass ich öfters auf YouTube bin. Aber sonst bin ich auf anderen Plattformen nicht. Denn ich finde, das lenkt auch ab von dem, was ich mache. Wenn ich eine Hausaufgabe mache und etwas poste, ist man schnell abgelenkt. Dann ist man auf Instagram und schaut mir die Story an. Dann ist man nicht mehr konzentriert auf das, was man macht.

Person13 [0:18:40 - 0:18:46]:
Das klingt wahnsinnig reif für dieses junge Alter. Wie viel hat das mit den Eltern zu tun, die das auch finden?

Person4 [0:18:46 - 0:19:06]:
Meine Eltern haben das auch relativ stark geregelt. Ich darf einige Apps nicht herunterladen, was ich auch eine gute Entscheidung von meinen Eltern finde. Und dass ich mich auch aufs Wesentliche konzentrieren sollte und nicht auf das, was digital ablenkt.

Person13 [0:19:06 - 0:19:13]:
Mal schauen, wie das in zwei oder drei Jahren bei dir aussieht. Julia, wie ist es bei dir? Wo bist du unterwegs?

Person8 [0:19:14 - 0:19:29]:
Ich persönlich benutze Instagram. Jedoch mit einem privaten Account. Ich folge sicher meine Kollegen, den Sportlern vielleicht. Die, die mich gerade interessieren. Das ist jetzt nicht irgendwie ein Übermass.

Person13 [0:19:30 - 0:19:41]:
Was wir vorher von Jonas Lüthi gehört haben ... Man kann ja auch selber realisieren, wenn etwas nicht richtig ist, wenn es Fake News ist. Wie würdest du dich damit anschliessen?

Person8 [0:19:42 - 0:20:08]:
Ich finde, es hat immer einen Handlungsspielraum. Ich bin volljährig. Es kommt sicher auch auf das Alter an. Es gibt natürlich verschiedene Zielgruppen, die auf solchen Apps unterwegs sind. Ich würde sagen, ich kann mich sicher gut einschätzen. Mit der Weiterbildung, die ich mache, erlangt man zusätzliches Wissen. Das kommt einem sicher zugute.

Person13 [0:20:08 - 0:20:09]:
Was meinst du damit?

Person8 [0:20:10 - 0:20:15]:
Ich bin einfach berufsmaturasicher. Und das kommt wahrscheinlich noch weiter.

Person13 [0:20:16 - 0:20:27]:
Nathalie, dass die Faktencheckerinnen und Faktenchecker abgeschafft werden, ist das etwas, das du findest, das nicht so schlimm ist? Oder findest du, das ist etwas, das gefährlich ist?

Person9 [0:20:26 - 0:20:35]:
Ich finde das gefährlich. Fake News sind keine Meinungen. Es gibt so viel zusätzlicher Raum für Hate Speech.

Person9 [0:20:36 - 0:20:56]:
Also ... Es ist einfach ... Unwahrheiten nicht in Umlauf zu lassen, ist einfach mega wichtig. Wenn sie mal im Umlauf sind, bringt es auch nichts mehr, wenn man dann sagt, es sei doch nicht gestimmt. Das hat ja auch schon Politik beeinflusst in der Vergangenheit. Das wird ja nur noch mehr. Man sollte das nicht einfach zulassen, sondern etwas dagegen machen.

Person13 [0:20:56 - 0:20:58]:
Was ist deine Meinung dazu, Nils?

Person5 [0:20:59 - 0:21:33]:
Ich finde, Faktenchecker machen sicher Sinn, damit nicht einfach Unwahrheiten ungefiltert an die User weitergegeben werden. Es ist sicher wichtig, dass man ein gewisses Mass findet. Und natürlich ist es auch ressourcentechnisch schwierig. Man kann ja nicht jeden Beitrag kontrollieren. Vielleicht erreicht ein Beitrag eine gewisse Relevanz, dass man dort noch einmal genauer nachforscht und auf einen Blick sieht, ob es ein Beitrag war oder nicht. Ich persönlich kann das ziemlich gut einschätzen.

Person5 [0:21:34 - 0:21:42]:
Aber es sind natürlich auch viele Junge, die auf solchen Plattformen sind. Die haben vielleicht noch nicht die Reife, die einschätzen können, ob das echt ist oder nicht.

Person13 [0:21:43 - 0:21:47]:
Danke für die erste Runde. Sehr interessant. Herr Kirschläger, was nehmen Sie mit?

Person13 [0:21:47 - 0:21:50]:
Sie sind viel vernünftiger, als Sie glauben.

Person11 [0:21:50 - 0:22:38]:
Nein, ich habe forsches Vertrauen in junge und alte Menschen. Das ist gar kein Thema. Ganz herzlichen Dank für Ihre Einschätzungen. Wir müssen uns bewusst werden, wofür die Social Media gebaut wurden. Sie wurden nicht für die Völkerverständigung gebaut. Sie wurden auch nicht gebaut, um uns besser zu informieren. Sie wurden nicht gebaut, um Arena auf Social Media zu führen. Sie wurden nicht gebaut, um Menschen süchtig zu machen. Ein Mitgründer von Facebook hat das öffentlich gemacht. Er sagte, wir hätten ein Suchtmittel gesucht. Tabak und Alkohol waren besetzt. Drogen sind etwas schwieriger mit dem Gesetz. Also gehen wir auf Glückshormone und bauen eine Plattform, um Leute süchtig zu machen. Damit verdienen wir Geld. Wir verdienen Geld damit nicht, dass wir die Leute informieren, sondern damit, dass die Leute möglichst lange auf unseren Plattformen bleiben.

Person13 [0:22:38 - 0:22:42]:
Sie sagen, Social Media sei so gefährlich wie Alkohol und Tabak.

Person11 [0:22:42 - 0:23:02]:
Die WHO ist jetzt gerade daran, Social-Media-Konsum als Sucht anzuerkennen. Ich würde behaupten, das sei höchste Zeit. Es ist erstaunlich, dass wir 20, 30 Jahre zugeschaut haben. Bei ihnen sind nicht wirklich Social Media, sondern asoziale Medien, die Süchtigkeit machen wollen, die wir auch sehen, was sie für Auswirkungen haben.

Person7 [0:23:03 - 0:23:38]:
Das finde ich total. Das ist ein total überzeichnendes, negatives Bild. Wir müssen doch auch schauen, was die Social Media und das Internet uns gebracht haben. Ich möchte nicht zu weit in die Geschichte zurückgehen. Die Römer hatten einen Informationsmonopol. Dann war es die katholische Kirche, lange Zeit. Dann waren es die absolutistischen Herrscher. Und gewisse Länder haben heute noch die Herrscher, ein Meinungsmonopol und ein Informationsmonopol. Und das Internet ... Das Internet hat das doch gewaltig demokratisiert.

Person11 [0:23:38 - 0:23:42]:
Jetzt sind es fünf bis neun Technologiekonzerne, die diese Plattformen kontrollieren.

Person7 [0:23:39 - 0:23:43]:
Jetzt reden Sie mit mir. Okay.

Person7 [0:23:44 - 0:23:46]:
Aber ... Ich hätte es auch festgestellt und hätte ihn ermahnt.

Person7 [0:23:48 - 0:24:28]:
Genau. Heute braucht einfach jeder ein Handy, ein iPad oder einen Computer und einen entsprechenden Anschluss. Und schon kann er jede Information bekommen. Und er kann auch jede Meinung abgeben. Früher musste man quasi einen Leserbrief schreiben. In der Tageszeitung. Dann wurde es vielleicht gnädiger veröffentlicht. Vielleicht gnädigerweise eben nicht. Heute kann das jeder raushauen. Die Leute wurden deswegen nicht schlechter oder dümmer. Es ist einfach eine Demokratisierung. Ich finde, es ist eine wichtige Entwicklung. Wir müssen auch die Chancen sehen und nicht nur Gefahren ausspielen.

Person2 [0:24:29 - 0:25:07]:
Diese Chancen sehe ich tatsächlich auch. Aber es ist nicht die Realität. Vielleicht lohnt es sich, wie soziale Medien funktionieren. Sie haben Algorithmen. Diese Algorithmen pushen das, was am besten zu Geld gemacht wird. Das sind emotionalisierende Inhalte mit wenig Tiefe, die Wut oder Empörung generieren. So gibt es mehr Klicks, mehr Zeit, die man dort verbringt. So können mehr Werbeeinnahmen generiert werden. D.h., jegliche politische Inhalte, die Tiefe oder Kontext geben könnten, werden von den Algorithmen bewusst zurückgestellt, weil das weniger Gewinn bringt. Das ist für mich das Gegenteil von Demokratie. Das ist allein kommerzorientiert.

Person3 [0:25:08 - 0:25:59]:
Gut, ich würde gar nicht zu fest widersprechen. Ich glaube tatsächlich, dass es so ist, dass die sozialen Medien süchtig machen können. Süchtig machen, auch effektiv. Die Algorithmen funktionieren so, dass populistische Inhalte gute Chancen haben, sehr grosse Reichweite zu erzielen. Gleichzeitig hat fast jeder recht, dass soziale Medien Chancen haben. Früher war es so, dass man in einer Zeitung etwas veröffentlichen wollte. Das ist heute auch so. Ich kann nicht alles schreiben, was ich will oder in der Regelmässigkeit, die wir gerne hätten. Dann musste man gewisse Hürden einnehmen. Heute ist das nicht mehr der Fall. Jeder, der jetzt vor dem Fernseher sitzt, kann etwas eintippen und vielleicht auch einem Frust, den man hat, Ausdruck verhelfen. Als Politikerinnen und Politiker ist das auch eine Chance für uns, wenn wir uns direkt mit unseren Wählerinnen und Wählern oder auch potenziellen Wählerinnen und Wählern austauschen können. Das ist eine Bereicherung für die Demokratie.

Person13 [0:25:59 - 0:26:02]:
Sie haben sicher auch Schlagzeilen, die wir hier gelesen haben.

Person13 [0:26:03 - 0:26:31]:
Wenn wir schon bei den Tech-Konzernen sind, meta.tiktok.google. Experten empfehlen, in der Schweiz Tech-Konzerne an die Leine zu legen. Wir sind schon mitten im Thema Regulierung. Die Europäische Union hat ein eigenes Regelwerk, wenn es um den Umgang mit diesen Plattformen geht. Vor Kurzem befasste sich die Eidgenössische Medienkommission damit. Was sie für Schwerpunkte festgelegt hat oder für sich definiert hat, schauen wir uns in einem Erklärvideo an.

Person1 [0:26:33 - 0:26:43]:
Online-Plattformen hätten zu viel Markt- und Meinungsmacht. Deshalb möchte die Eidgenössische Medienkommission sie stärker regulieren und schlägt u.a. vor,

Person1 [0:26:44 - 0:26:47]:
dass Wettbewerbsrecht angepasst werden soll.

Person1 [0:26:49 - 0:26:54]:
Aktuell kontrollieren ein paar wenige Plattform-Unternehmen Online-, Informations- und Datenflüsse.

Person1 [0:26:56 - 0:26:59]:
Künftig soll ein fairer Wettbewerb möglich sein.

Person1 [0:27:01 - 0:27:05]:
 Unternehmen könnten verpflichtet werden, ihre Algorithmen transparent zu machen.

Person1 [0:27:07 - 0:27:12]:
Diese steuern, welche Inhalte einer Person auf einer Plattform angezeigt werden.

Person1 [0:27:14 - 0:27:21]:
Die Medienkommission schlägt zudem eine unabhängige Aufsichtsstelle über die digitalen Plattformen vor.

Person1 [0:27:23 - 0:27:33]:
Die EU kennt bereits ein Regelwerk, das Online-Plattformen reguliert. Den Digital Services Act und den Digital Markets Act.

Person1 [0:27:34 - 0:27:40]:
Der Bundesrat arbeitet an einer Vernehmlassungsvorlage zur Regulierung von Kommunikationsplattformen.

Person13 [0:27:43 - 0:27:51]:
Barbara Steinemann, Transparenz bei den Algorithmen, die uns vorgeben, was es uns für Beiträge in die sozialen Medien spült, das klingt doch einigermassen vernünftig.

Person7 [0:27:51 - 0:28:04]:
Was klingt vernünftig? Die Frage ist einfach, wie realistisch ist es. Wenn man bei Google KI das eingibt, Transparenz zu der Algorithmus,

Person7 [0:28:05 - 0:28:22]:
dann sagt es mir, die künstliche Intelligenz sei so kompliziert, dass die Experten daran herumfeilen, dass sie selber keinen Überblick hat. Aus diesem Aspekt her ist es für uns Gesetzgeber unmöglich, da irgendwo Transparenz hineinzubringen oder eine Regulierung auszuarbeiten,

Person7 [0:28:22 - 0:28:29]:
die das irgendwie in den Griff bekommt. Also Sie kapitulieren?

Person7 [0:28:30 - 0:29:12]:
Kapitulieren würde ich das nicht nennen. Aber wie gesagt, wir haben die wichtigsten Regulierungen, die wichtigsten Regeln, die heute schon bestanden. Und was wir uns sicher noch überlegen müssen, ist für jeden dieser mächtigen Konzerne, auf die muss man auf die Finger schauen, für jeden dieser Konzerne auch ein Ansprechpartner, eine Domiziladresse. Die sind ja im Parlament hängig. Aber eine Inhaltsregulierung ist eine mögliche Möglichkeit. Sie haben es angesprochen, die Vernehmlassungsvorlage ist schon ewig in der Pipeline und es dürfte genau mit dem zusammenhängen.

Person11 [0:29:14 - 0:31:19]:
Es ist interessant, Frau Steinemann, Sie widersprechen sich. Sie sagen auf der einen Seite, man solle den multinationale Technologiekonzernen auf die Finger schauen, weil es geht schliesslich um die entdeckte Demokratie in der Schweiz. Auf der anderen Seite sagen Sie, nein, aber regulieren dürfen wir sie nicht. Ja, wir müssen sie regulieren, unbedingt. Denn was wir aktuell tun, ist einfach, dass wir zuschauen, wie diese Geschäfte mitmachen, dass wir quasi die entdeckte Demokratie faktisch abschaffen, weil sich mehr und mehr Leute isolieren vom politischen Diskurs, mehr und mehr Leute in irgendwelchen Blasen sich bewegen und dort innen eigentlich gar nicht mit anderen Meinungen in Austausch kommen. Wir haben Schwierigkeiten für unseren demokratischen Meinungs-, Bildungs-, Entscheidungs- und Findungsprozess aufgrund der Polarisierung, die vorher angesprochen wurde. Und das ist auch eine Frage, die ich mir vorgestellt habe. Ich glaube, dass man gar nicht mehr so gefällig in ein Argument tiefer hineingehen kann. Man muss direkt in vehemente polare Positionen hinein. Und es ist nicht so, dass es zu komplex wäre, das zu regulieren. Und darum, dass es so lange dauert. Sondern es sind massive wirtschaftliche Interessen, die offensichtlich so viel Gewicht im Schweizer Polizistystem haben, dass man da nicht vorwärts kommen kann. Ich meine nur zum Beispiel, Datenschutzverletzungen könnten man in den Griff bekommen, Privatsphärenverletzungen könnten man in den Griff bekommen, rassistische Hetzrede, Aufrufe zur Gewalt, sexistische Gewaltaufrufe oder sexistische Hetzrede. All das muss man durchgreifen und verhindern, dass Menschen zu Opfern von so einer Gewalt werden. Wenn Sie immer sagen, Meinungsfreiheit, Meinungsfreiheit kommt nicht alleine. Meinungsfreiheit kommt zusammen mit anderen Grundrechten, mit anderen Menschenrechten. Und diese Meinungsfreundlichkeitsfreiheit kann nicht absolut gesetzt werden, damit man einfach alles raushauen kann, wie Sie es vorher formuliert haben. Sondern ich muss mich bewegen in diesem Spielraum, dass all diese Grundrechte, all diese Menschenrechte Hand in Hand gehen. Darum gibt es zum Beispiel auch das Menschenrecht auf Nichtdiskriminierung, dass ich zum Beispiel nicht rassistische Gewalt aufrufe kann. Und letzter Punkt, das ist ganz wichtig, weil in dem Moment, in dem jemand sexistisch oder rassistisch beschimpft wird, wird diese Person faktisch mundtot gemacht. Also kann er eben nicht ihre Meinungs- und Äusserungsfreiheit ausüben. Und darum ist es so wichtig, dass die Schweiz endlich in eine Menschenrechtsverpflichtung in diesem Bereich nachkommt.

Person7 [0:31:20 - 0:31:51]:
Ja, dem widerspreche ich jetzt diametral. Insbesondere unsere derer, die Demokratie sagen in Gefahr. Nein, es ist eine Belebung und man muss halt vieles einfach aushalten. Hass und Hetze ist natürlich ein ungenauer Begriff. Sie verstehen völlig etwas anderes darunter als ich. Wo treffen wir uns jetzt? Also wenn Sie in diesem Gremium sein würden, wo dann vielleicht der Bundesrat einsetzen würde, um diese Plattformen zu regulieren,  dass Sie alles zensurieren. Dann würden Sie wahrscheinlich überall irgendwo den Schlussstrich ziehen.

Person7 [0:31:52 - 0:32:20]:
Wenn jemand hässliche Sachen sagt, dann gehört das halt eben auch noch. Es ist halt einfach auch noch von der Meinungs- und Äusserungsfreiheit gedeckt, so hässlich das es ist. Und so einen hässlichen Post rauszuhauen, ist halt eben auch selbstständig, larvend. Wenn Sie alles vor den Leuten verstecken wollen, dann wissen wir ja gar nicht, mit welchen hässlichen Leuten wir es zu tun haben. Das ist doch selbstständig, larvend. Sie müssen halt hier ein bisschen das Positive sehen.

Person7 [0:32:21 - 0:32:37]:
Wir würden nicht mehr aufhören, hier etwas zu unterbinden. Und für all diese Sachen, Kinderpornografie, sexistische Aufrufe, haben wir nochmal das Strafrecht. Wir haben den Rechtsrahmen jetzt schon.

Person2 [0:32:38 - 0:33:21]:
Frau Steinemann, es klingt, als ob Sie gerade gesagt hätten, dass wir in unserer Welt Gewalt aushalten müssen. Ich möchte schon gerne unterscheiden, dass es einen Unterschied gibt zwischen wütender Kritik und Hass, Aufrufen zu Gewalt und illegalen, hoch schädlichen Inhalten. Es geht da um die Grundbedingungen, die nötig sind, dass wir als mündige BürgerInnen uns überhaupt austauschen können. Ja, ich finde, wir müssen Kritik aushalten können. Selbst dann, wenn sie wütend formuliert ist. Und Sie und ich wissen leider beide sehr gut, was das alles bedeuten kann. Das ist nicht das, was reguliert werden soll. Reguliert soll werden, nach welchen Spielregeln wir eigentlich spielen, innerhalb eines Landes, das nach demokratischen Regeln funktionieren soll.

Person3 [0:33:21 - 0:34:29]:
Was an dieser Stelle wichtig ist, um zu sagen, über all das, worüber wir jetzt reden, wenn der Staat das direkt machen würde, wäre das nicht zulässig. Und Artikel 16 WSF nicht zensurieren. Was man auch nicht darf, und das ist Ausfluss von diesem Artikel, ist, die Privaten so in die Pflicht zu nehmen, dass sie auch zensurieren würden. Das geht nicht. Und man hat natürlich schon die Gefahr, dass, wenn man diese Richtlinien erlädt, zur Verhinderung von Hassreden, wie man es auch immer nennt, dass man einen Anreiz schafft, zu überblockieren. Aufgrund von ökonomischen Risiken, dass man dann bestraft wird. Und eben die Sachen, die illegal sind, Sie haben vorhin auch von illegalen Inhalten gesprochen. Für das haben wir unsere geltende Rechtsordnung. Sie funktioniert aber unter einem Gesichtspunkt nicht. Und zwar, dass die grossen Konzerne oft nicht erreichbar sind in der Schweiz. Und ich glaube, das muss sich ändern. Wenn ich ein Problem habe mit Facebook, soll ich zuhause den Hörer in die Hand nehmen, anrufen und sagen, entsperren Sie mein Konto wieder, und dann soll es ein Verfahren geben. Oder wenn eine Kanzlei eine Verfügung schickt, muss sie irgendwo in der Schweiz angekommen werden. Persönlichkeitsrechte muss man durchsetzen können. Aber die Privaten entscheiden nicht, was legal ist und was illegal ist. Das darf es nicht geben.

Person13 [0:34:30 - 0:34:39]:
Sie haben es uns gesagt. Sie haben gesagt, man müsse das einfach aushalten können. Sehen Sie das jetzt auch so? Wenn es um Hate Speech, Hassreden geht.

Person3 [0:34:39 - 0:34:46]:
Also alles, was illegal ist, muss man nicht aushalten. Und da hat man das Recht dagegen.

Person7 [0:34:43 - 0:35:33]:
Wenn man auf X z.B. das Thema Migration oder das Thema Geschlecht, das sind ja immer zwei Themen, die immer ein wenig polarisieren. Und z.B. wenn man beim Thema Migration auf Kriminalitätsquote einweist, dann hat man natürlich schon von gewissen Seiten immer schon Aufrufe zu Hass und Hetze zu hören. Also das läuft dann schon, wenn man die Latte so tief anlegt, dann läuft es dann natürlich schon auf eine Zensur heraus. Und stellen Sie sich vor, das würde jetzt so funktionieren, dann hätten wir einen Teil der Informationen, hätten wir ihn einfach nicht. Es ist mir klar, dass gewisse Kreise gewisse Sachen nicht verbreiten wollen. Man kann es auch umkehren.

Person13 [0:35:33 - 0:35:36]:
Was meinen Sie mit gewissen Kreisen und gewissen Sachen?

Person7 [0:35:34 - 0:36:08]:
Die Linken wollen jetzt nicht unbedingt migrationskritische Informationen hören. Stichwort die Inserate, die die SVP geschaltet hat. Auf der anderen Seite wollen wir natürlich auch verschiedene Sachen hören. Aber wegen dem müssen wir ein besseres Argument haben. Wir müssen doch in der Demokratie ein besseres Argument haben. Apropos bessere Argumente, vielleicht müssen wir schauen, worum es tatsächlich geht.

Person7 [0:36:08 - 0:36:11]:
Es soll in der direkten Demokratie beginnen.

Person2 [0:36:11 - 0:36:43]:
Wir sehen, und das hat kürzlich eine Studie aus Amsterdam wieder sehr deutlich gesagt, wer profitiert, wenn soziale Medien nicht reguliert werden. Das sind antidemokratische Kräfte, die bewusst Desinformation verbreiten, um Polarisierung zu fördern und um in der Bevölkerung ein Misstrauen gegenüber demokratischen Institutionen bewusst zu hervorzurufen. Das sind tatsächlich häufiger rechtspopulistische Kräfte. Von daher ist sich Frau Steinemann vielleicht auch mit gewissem Grund am Rechtfertigen.

Person11 [0:36:43 - 0:37:29]:
Herr Schwering kommt noch dazu. Nehmen Sie mal TikTok. Ein Technologiekonzern, der offensichtlich relativ viel Präsenz erreicht bei Jugendlichen und Kindern. Das ist mindestens staatstätisch. Das ist sehr nahe zur chinesischen Regierung, wenn nicht eigentlich ein Staatskonzern. Wenn Sie jetzt, Frau Steinemann, für die Zukunft der direkten Demokratie der Schweiz die chinesische Regierung, quasi die politische Bildung für unsere Kinder und Jugendlichen übernehmen, ist das wirklich so eine schlaue Idee? Erstens. Zweitens. Sie beide haben vorher für mich völlig befremdend, also ich gehe gar nicht von dem Thema her, das erschütternd ist, dass Sie das Gefühl haben, Opfer von Gewalt müssen das halt aushalten. Das finde ich schon ziemlich erstaunlich für eine gewählte Amtszeregerin.

Person13 [0:37:28 - 0:37:32]:
Ich denke, Sie haben es gar zugespitzt.

Person11 [0:37:31 - 0:37:36]:
Ich gehe auf den anderen Punkt ein.

Person11 [0:37:37 - 0:38:31]:
nämlich dass sie geschaut haben, dass die Sachen, die in den Medien kamen, qualitativ ansprechend und hochstehend waren, die redaktionen von Medienhäusern, von Zeitungen, von Fernseh- und Radiostationen, so darstellen, als würden sie der armen Bevölkerung etwas vorenthalten. Sie haben journalistische Arbeit gemacht, die ganz wesentlich ist für das Funktionieren der Demokratie. Nämlich, dass nicht jeder Blödsinn eine Titelseite erreicht, sondern dass man zuerst überprüft, stimmt das überhaupt, was da auf der Titelseite landet. Und genau diese Qualitätskontrolle passiert bei Social Media nicht. Plus, wir haben noch Manipulationsmöglichkeiten, die Social Media in sich selber bergen. Plus, wir haben noch die Erreichbarkeit in Sekundenbruchteilen von Filtern, die viel mehr Adressatinnen und Adressaten haben.

Person3 [0:38:32 - 0:39:21]:
Ich möchte etwas entgegenhalten. Was ich vorher zum Ausdruck bringen wollte, ist, dass in den konventionellen Medien gewisse Leute sehr schnell eine Stimme bekommen. Sie als Professor haben das Problem vielleicht nicht, aber die einfache Bevölkerung, wie sie es vorher ausgedrückt hat, kann nicht einfach schnell etwas in einer Zeitung sagen. Für die Bevölkerung ist es auch eine Chance, dass man schnell zu einem Publikum kommt. Und ich stelle es überhaupt nicht in Abrede, dass es die konventionellen Medien braucht. Man sieht auch beim Abstimmungsverhalten, vor allem bei den Informationen vor Abstimmungen, dass sich die Leute mit einem ganz breiten Mix informieren. Ich glaube, das ist absolut zentral. Aber zum Punkt der Meinungsfreiheit zu kommen. Sie hat einfach gesagt, das sei quasi das Ende der direkten Demokratie. Wenn wir anschauen, wie die Bevölkerung die Meinungsfreiheit sieht, die interessante Sotomayor-Studie dazu gegeben hat,

Person3 [0:39:21 - 0:40:12]:
dann sehen wir, dass die Bevölkerung sagt, überall nimmt die Meinungsfreiheit Licht ab. Auch vor allem in der öffentlichen Welt. Auch in den rechtlichen Medien. Und der einzige Ort, wo sie das Gefühl hat, dass die Meinungsfreiheit zunimmt, sind die sozialen Medien. Ich glaube, alles ins Dunkeln zu stellen, ist einfach falsch. Selbstverständlich gibt es Gefahren. Das, was Sie mit TikTok im chinesischen Besitz gesagt haben, ist ein Problem. Man kann das Gleiche über die Amerikaner sagen. Selbstverständlich. Aber ich glaube, die Lösung ist einfach nicht die richtige, wenn der Staat vorschreibt, sondern die Lösung ist, dass man beispielsweise die Medienkompetenz stärkt von der Bevölkerung. Man muss nicht Professor sein, um eine Fake News von einer richtigen Nachricht zu unterscheiden. Vorher wurde gesagt, Fake News ist keine Meinung. Aber wer entscheidet das? Sie tun nicht so, als wäre das eine abwägende Diskussion.

Person11 [0:40:09 - 0:40:48]:
Wenn ich behaupte, in Luzern hat es heute nicht geschneit, und schreibe das auf Titelseite, dann können Sie nicht sagen, das ist politische Meinung. Nein, das ist einfach ein Faktum, dass es in Luzern heute geschneit hat. Und das muss auch so in den Medien sein. Und wenn es etwas Wesentliches ist, als der Schnee in Luzern, dann geht es um viel. Eine Fake News, Deep Fake, kann auch Ihre politische Karriere zerstören. Innerhalb von ein paar Stunden. Da muss man die Politikerinnen und Politiker kennen. Also Leute, die sich politisch engagieren in diesem Land, die ich wichtig finde und super finde, dass sie das machen. Die muss man auch schützen, damit sie nicht Opfer von Fake News, von Deep Fakes werden.

Person13 [0:40:47 - 0:41:15]:
Können wir noch den Begriff Fake News noch genauer anschauen und vielleicht zwei Beispiele dazu machen. Ich glaube, dass es eine gute Idee ist, wenn eine Information nicht nur falsch ist, sondern wenn es eine gezielte Desinformation ist, um die Menschen bewusst zu täuschen oder zu manipulieren. Das erste Beispiel kennen Sie ganz bestimmt. Es gab es während des Präsidentschaftswahlkampfs in den USA, und zwar zwischen Kamala Harris und dem heutigen US-Präsidenten Donald Trump. Stichwort Springfield.

Person10 [0:41:15 - 0:41:18]:
In Springfield essen Immigranten Hunde und Katzen.

Person12 [0:41:17 - 0:41:28]:
Sie essen die Haustiere der Menschen, die dort leben. Und das ist es, was in unserem Land passiert. Und es ist eine Schande.

Person13 [0:41:31 - 0:42:12]:
Ein garantierter Lacher war auch in diesem Studio. Donald Trump behauptete, Migranten in den USA würden Haustiere essen. Für diese Behauptung gibt es aber weder Belege noch Anhaltspunkte. Ein zweites Beispiel betrifft eine Schweizer Sicherheitspolitikerin. «Russia Today», ein Fernsehprogramm, das vom russischen Staat finanziert wird, hat eine falsche Aussage verbreitet. Hier haben wir sie. Und zwar von der SP-Nationalrätin Priska Seiler-Graf unter dem Titel «Schweiz will russische Städte bombardieren lassen». Das sei übelste Propaganda gewesen, sagte Priska Seiler-Graf im Nachgang. Das ist schon ein Problem, oder? «Russia Today» zum Beispiel, Barbara Steinemann.

Person7 [0:42:12 - 0:43:19]:
Ja, aber solche Sachen entlarven sich doch auch selbst. Was wollen Sie denn hier den Bürger beschützen? Vor diesen Beispielen, die Sie gesagt haben, hat sie gesagt, das könne jeder Bürger selbst überprüfen. Das ist doch auch unglaubwürdig. Sie haben aus Ihrer Sicht schon die richtigen, die selbst entlarvenden Stichworte gesagt. Kontrolle und Manipulation. Darum wollen Sie den Bürger beschützen. Aber Sie haben gesagt, das dient ja nur den Rechtspopulisten. Dann müssen Sie halt mit anderen Gegenargumenten auch dagegenhalten. Ihr arbeitet mit ihnen zusammen? Ja, natürlich. Dann entgegnen Sie mir doch diese Gegenargumente und versuchen nicht, den Diskurs auf Social Media oder hier in den Debatten zu unterbinden. Alles, was Sie hier vorschlagen, läuft irgendwo auf Unterbindung von irgendeiner Information oder Meinung heraus.

Person2 [0:43:20 - 0:43:59]:
Ich glaube, was in dieser ganzen Diskussion mitspielt, ist das psychologische Phänomen, dass wir unsere eigenen Fähigkeiten, in diesem Fall, was Medienkompetenz angeht, sehr gerne überschätzen. Wir wissen gar nicht, welchen Fehlinformationen wir auf die Leim gehen. Das ist ein bekanntes Phänomen, das bin ich nicht frisch am Beobachten und Erfinden. Die anderen haben es vielleicht nicht so im Griff. Aber wenn man sich richtig anstrengt, sieht man es. Die Beispiele, die gerade gebracht wurden, sind insofern gefährlich, als dass wir sie anschauen und merken, aus unserer Sicht ist es völlig klar. Ich befürchte, wir überschätzen uns da selber.

Person3 [0:43:59 - 0:44:51]:
Sie sagen, es ist ein Phänomen, das man grundsätzlich feststellt. Ein Phänomen, das ich auf dieser politischen Seite feststelle, ist oft, dass man die Leute unterschätzt. Bei mir ist es auch noch nicht ewiges Herz, dass ich mal in der Schule war und dann lernt man, wenn man etwas auf den sozialen Medien anschaut, dass man mal googelt, eine Zeitung in die Hand nimmt. Wenn dann alle das Gleiche sagen, kann man auch noch selber überlegen. Dann kann man vielleicht feststellen, ob da etwas Wahres dran ist. Ich möchte nochmals darauf hinweisen, im Vorhinein der Abstimmungen braucht der Grossteil der Bevölkerung eine sehr breite Mixon-Information. Übrigens hat auch das Abstimmungsbeich eine hohe Nutzungsintensität. Es gibt verschiedene Möglichkeiten, sich zu informieren. Es liegt auch an uns, präsent zu sein. Beispielsweise hat Bundespräsidentin Karin Kähler-Sutter jüngst X bereichert mit ihrer Präsenz. Das ist super gewesen, wie sie es jetzt genau dann gemacht hat,

Person11 [0:44:48 - 0:45:03]:
als sich die Maske gerade sehr rechtsradikal bewegt hat. Wo ganz viele andere Staatsüberhäupter entschieden haben, sich von X ganz bewusst zu verabschieden, um ein Zeichen zu setzen. Man muss gar nicht ins Ausland gehen,

Person13 [0:45:01 - 0:45:14]:
man kann Elisabeth Baum-Schneider nehmen, die Bundespräsidentin, die sich auch verabschiedet hat. Aber man muss fairerweise auch sagen, sie hat es gemacht, jetzt im Präsidialjahr Karin Kähler-Sutter, um die Präsenz zu markieren. Das ist kein Widerspruch, die haben den Verabschied.

Person3 [0:45:14 - 0:45:39]:
Ich bin einfach nicht Fan von Diskussionsräumen oder Echokammern für sich alleine zu lassen. Ich glaube, man muss die Präsenz zeigen. Ich werde auch überschwemmt, dann sehe ich Alice Weidel den ganzen Tag. Aber nur weil ich den ganzen Tag so lange verabschiede, bin ich noch überhaupt nicht ihrer Meinung. Zweitens kommt dann mein Argument, das ich entgegenbringe, nicht für die deutsche Politik, aber für die Schweizer Politik, wo ich sage, die SVP ist aus diesen Gründen nicht richtig oder eine SP aus anderen Gründen nicht richtig.

Person13 [0:45:39 - 0:45:55]:
Wenn Sie Alice Weidel und die AfD erwähnen, ein Beispiel von einem Plakat, das nicht nur auf Social Media viral ging. Die Frage ist schon, geht es Ihnen, Barbara Steinemann, am Schluss auch um das, endlich wieder sagen zu dürfen, was man will?

Person7 [0:45:59 - 0:46:18]:
Das ist das Positive an diesen Social Media, dass man sagen kann, was man will. Dass Sie das nicht wollen, dass man alles als informationenzugänglich haben darf oder dass man alles sagen darf im Rahmen des Strafrechts, das ist mir auch klar.

Person2 [0:46:18 - 0:46:28]:
Frau Steinemann, Sie sind eine Frau in der Öffentlichkeit wie ich. Darum habe ich guten Grund zum Annehmen, dass Sie auch jemanden, der eine Morddrohung erhält, wie ich.

Person2 [0:46:28 - 0:46:32]:
Ich wünsche es niemandem, weder Ihnen noch mir.

Person2 [0:46:33 - 0:46:34]:
Ja, aber das ist strafbar.

Person7 [0:46:34 - 0:46:47]:
Das ist heute schon im Strafgesetzbuch geregelt. Ob ich das jetzt per Briefpost bekomme oder per Social Media, macht da überhaupt keinen Unterschied. Machen Sie da eine Anzeige, wenn Sie so etwas machen?

Person7 [0:46:48 - 0:46:55]:
Ich würde eine Anzeige machen, ja. Sonst halte ich relativ viele, auch ein wenig Schimpfwörter. Ich finde, das gehört dazu.

Person7 [0:46:56 - 0:46:57]:
Es ist auch ...

Person7 [0:46:59 - 0:47:16]:
Man darf andere Leute schlecht finden und das mit wüstendespektierlichen Worten umschreiben. Auf diesen Social Media Plattformen gibt es viele Leute, die den Anstand vermissen lassen. Das wissen wir alle und das können wir auch aushalten.

Person2 [0:47:16 - 0:47:38]:
Dann wissen Sie ja auch, dass, wenn Sie diese Morddrohungen anzeigen, es häufig nicht verfolgt werden kann, weil die entsprechenden Daten der entsprechenden User einem amerikanischen Konzern gehören. Ja, aber wenn die per Post ... Können Sie jemanden verurteilen lassen, der Ihnen eine Morddrohung ... Wenn die per Post kommt, kann ich den Absender auch nicht ...

Person11 [0:47:38 - 0:48:47]:
Ja, aber das ist schon eine andere Dimension. Bei der Meinungsäusserungsfreiheit geht es darum, dass Sie, ich, wir alle unsere Meinung frei äussern können. In dem Moment, in dem wir durch rassistische Beschimpfung, sexistische Beschimpfung oder irgendeine andere Form von Beschimpfung mundtot gemacht werden sollen, um nicht unsere Meinungsäusserungsfreiheit ausüben zu können, haben wir eine Grenze. Eine zweite Grenze haben wir durch alle anderen Grundrechte, z.B. das Recht auf Nichtdiskriminierung, das Sie auch in Ihre Meinungsäusserung einschenken. Wir haben auch andere Rechte, die Sie einschenken. Sie wären auch nicht dafür, dass Sie sagen, wir dürfen alles sagen, sie haben es zwar gesagt, aber ich hoffe nicht, dass Sie es so denken, dass Sie Kinderpornografische Inhalte teilen können. Nein, nein, aber einfach so wegen dem Sagen, wir dürfen alles, wir sollen mal wieder sagen können, was wir wollen. Die Meinungsäusserungsfreiheit kommt nicht alleine, sondern die kommt zusammen mit anderen Grundrechten und muss mit diesen Hand in Hand gehen und hat hier auch Grenzen. Und natürlich hätte Social Media als solches, hätte sie als Technologie, weil sie einfach Kommunikationsplattformen bietet, eine andere Art von öffentlichem Raum bietet, ein riesiges positives Potenzial, auch aus ethischer Sicht. Da stimme ich Ihnen zu. Aber was wir aktuell angeboten haben,

Person11 [0:48:47 - 0:49:11]:
die sind gefährlich für Demokratien, weil man kann manipulieren, man kann, Sie haben es ja gesagt, wenn Sie auf Ex unterwegs sind, begegnen Sie immer eindeutsche Politikerinnen und Politiker. Das kommt nicht zufällig, wenn der Besitzer auf dieser Plattform kurz mit 100 Millionen genau diesen Wahlkampf unterstützt. Es ist ja bekannt, dass die Firmen natürlich Algorithmen so stellen können, dass gewisse Inhalte mehr Aufmerksamkeit bekommen.

Person13 [0:49:10 - 0:49:13]:
Also auch das Gespräch mit Alice Weidel geführt hat, der Elon Musk.

Person11 [0:49:12 - 0:50:02]:
Genau, da ist Manipulation, das müssen wir doch ernst nehmen, insbesondere in einem direktdemokratischen System, das besonders verletzbar ist, wenn die Bevölkerung manipuliert werden kann. Ich vertraue jedem Menschen, der in der Schweiz lebt, und auch allen Menschen, dass sie mündig sind und selber entscheiden können, was richtig, falsch, gut oder schlecht ist, und wie sie sich politisch positionieren wollen. Aber wir dürfen die Technologien, die technologischen Möglichkeiten nicht unterschätzen, was die Manipulation anbelangt. Wenn man weiss, man interessiert sich für gewisse Themen, dass man nur noch diese Themen nicht sieht, das sind ja für sie keine neuen Phänomene, dass man dann quasi nicht mehr aus dieser Blase herauskommt, das ist sicherlich nicht förderlich. Denn wer der Stammtisch in der Beiz viel förderlicher für den politischen Diskurs in der Schweiz ist, und der findet immer weniger statt, weil die Leute isoliert vor dem Bildschirm in einer Blase sich bewegen.

Person13 [0:50:02 - 0:50:13]:
Eine Reaktion noch von dieser Seite, und dann möchte ich einen Schritt weiter gehen und auch wieder die Jugendlichen im Studio zu Wort kommen lassen und auch noch ein bisschen das Social-Media-Verbot, das immer wieder auch umgegeistert redet.

Person7 [0:50:13 - 0:50:43]:
Was mir da vor allem in den Sinn kommt bei Stichwort Maske und Weidel, ist, dass 150 EU-Beamte dieses Gespräch überwacht haben, überwacht wortwörtlich. Ja, Überwachung hat natürlich wieder einmal etwas Totalitäres. Und wie gesagt, da sind Kräfte in der EU am Wirken, aber man nimmt irgendwo Einfluss von den Staaten.

Person13 [0:50:43 - 0:51:05]:
Das ist ja schon interessant, J.D. Vance, der amerikanische Vizepräsident an der Münchner Sicherheitskonferenz, hat genau das, was Sie jetzt sagen, fast einmal ins Feld geführt und gefunden, die Meinungsfreiheit wird eigentlich eingeschränkt, zum Beispiel durch die EU. Haben Sie vielleicht auch mitbekommen? Ich meine, der Wind weht jetzt doch aus einer anderen Richtung, keine Hirschschläger.

Person11 [0:51:05 - 0:52:14]:
Nein, nein, das Beispiel von Donald Trump im Wahlkampf zeigt das sehr schön. Wenn man das zulässt, ich meine, es gab Leute, die wurden angegriffen. Also Menschen mit Migrationshintergrund wurden in Springfield angegriffen wegen dieser Aussage und weil diese Aussagen so gepusht wurden auf Social Media. Das können Sie doch nicht einfach passieren lassen. Und das verstehe ich auch nicht, wieso man in der Schweiz den Technologiekonzern der USA und der China den roten Teppich ausrollt und einfach mal sagt, macht mal, macht mit unserer Bevölkerung, was ihr wollt. Es ist uns egal, was mit den Opfern passiert. Ihr als Täter seid uns auch egal, wir schauen weg, nur damit ihr Geld verdienen könnt in der Schweiz. Sie müssen sich drei Testfragen stellen. Wenn es von einer Menschenrechtsverletzung kommt, auf den Social Media Plattformen, passiert da irgendetwas, dass das nicht mehr passiert? Nein. Passiert etwas den Tätern? Nein. Können die Opfer irgendetwas machen? Haben wir gerade gehört, nein. Das ist doch ein Zustand, das wir seit 20 Jahren, 30 Jahren haben. Dann müssen wir doch etwas dagegen unternehmen. Wir haben die Verpflichtung, um den Schutz der Menschenrechte, von allen Menschen und auch in diesem Land zu schützen.

Person3 [0:52:15 - 0:52:37]:
Ich gehe sehr gerne entgegen auf das, was Sie gesagt haben. Punkt eins ist, wenn etwas Illegales passiert, Sie haben vorhin von Hassreden gesprochen usw., dann soll man dagegen vorgehen können. Es braucht diese Stelle in der Schweiz, wo man entsprechende Verfügung schicken kann. Und niemand, der sich nicht schützt,       Wir beide haben vorhin nicht gesagt, wir würden das schützen. Illegales Verhalten ist illegal. Ich habe schon gehört, man muss etwas aushalten.

Person3 [0:52:39 - 0:52:42]:
Wenn etwas unanständig ist, muss man es aushalten.

Person3 [0:52:43 - 0:53:03]:
Wenn etwas illegal ist, kann man dagegen vorgehen. Aber wichtig ist, wer entscheidet, ob es illegal ist. Das ist immer noch der Staat. Und wer entscheidet, ob etwas richtig oder falsch ist. Und das ist eine Frage, die quasi alle selber beantworten können. Und wo es nicht die Idee ist, dass der Staat etwas vorkätscht. So eine Regulierung darf es nicht geben.

Person13 [0:53:03 - 0:53:42]:
Was jetzt der Moderator ein bisschen vorkätschen muss, um das Wort zu benutzen, ist der zeitliche Rahmen und die Diskussion weiterzuführen. Ich habe es vorhin angekündigt, ich möchte es jetzt gerne in diese Richtung entwickeln. Jede Mutter, jeder Vater kennt die Diskussion mit Kindern im Teenageralter, wie viel Social Media noch gesund ist. Ich lege jetzt mal das Handy weg. Wer hat das nicht als Elternteil schon gesagt, obwohl man als Erwachsener überhaupt nicht davon gefällt, genau so lange auf das Ding zu klotzen. Ob ein Social Media-Verbot für Kinder wie in Australien der richtige Weg ist, darüber diskutieren wir gerade. Aber zuerst schauen wir uns ein paar interessante Fakten an, die sich Kinder und Jugendliche in der Schweiz digital dann genau bewegen.

Person1 [0:53:44 - 0:53:59]:
Das Handy ist bei Jugendlichen in der Schweiz weit verbreitet. Von den 12- bis 19-Jährigen besitzen 98% ein eigenes Smartphone. Das zeigt eine aktuelle Studie der Zürcher Hochschule für angewandte Wissenschaften.

Person1 [0:54:00 - 0:54:06]:
In der Studie geben die Jugendlichen an, das Smartphone an Wochentagen täglich 3 Stunden zu nutzen.

Person1 [0:54:08 - 0:54:10]:
am Mittwoch und am Montagabend. Die Zeit ist 4 Stunden.

Person1 [0:54:11 - 0:54:16]:
Besonders häufig verwenden die Jugendlichen Nachrichten-Apps wie WhatsApp oder Snapchat.

Person1 [0:54:18 - 0:54:24]:
9 von 10 Jugendlichen sind zudem täglich oder mehrmals pro Woche auf sozialen Netzwerken unterwegs.

Person1 [0:54:25 - 0:54:29]:
Besonders beliebt sind Instagram und TikTok.

Person1 [0:54:30 - 0:54:34]:
Über die Hälfte der Jugendlichen ruft diese Apps mehrmals täglich auf.

Person1 [0:54:36 - 0:54:40]:
Die Nutzung sozialer Netzwerke birgt neben Chancen auch Risiken.

Person1 [0:54:41 - 0:54:51]:
7% der 15-Jährigen weisen eine problematische Nutzung sozialer Medien auf. Das zeigt eine aktuelle Studie der Stiftung Sucht Schweiz.

Person1 [0:54:52 - 0:55:07]:
Zudem können Jugendliche mit ungeeigneten und verstörenden Inhalten wie Pornografie oder Gewaltdarstellungen konfrontiert werden. Ausserdem besteht die Gefahr von Datenmissbrauch, sexueller Belästigung im digitalen Raum und Cybermobbing.

Person1 [0:55:08 - 0:55:14]:
Negative Kommentare oder Vergleiche können sich auf die psychische Gesundheit auswirken und den Selbstwert schwächen.

Person13 [0:55:17 - 0:55:42]:
Australien versucht mit einem Social-Media-Verbot. Man konnte keine Schlagzeilen lesen, kein Insta und Co. Australien beschliesst das strengste Social-Media-Gesetz weltweit. Das möchte ich bei Nathalie, Nils, Paul und Julia nachfragen. Ist ein Social-Media-Verbot wirklich der richtige Weg? Nathalie Uhlmann, sehen Sie das? Oder wie siehst du das? Wir haben beschlossen, uns zu tauschen.

Person9 [0:55:42 - 0:56:14]:
Ich habe das Gefühl, das ist unrealistisch, ein Verbot. Wir leben in einer Zeitalter vor Social Media. Man ist überall vor Social Media umgeben. Alle Kollegen und Kolleginnen haben es. Es ist umso wichtiger, dass man schützt dort. Man lässt nicht alle Inhalte durchlaufen. Und schützt vor allem Jugendliche vor Hass. Wenn man noch jünger ist und so viel zugänglicher ist, auf das zu los und dadurch negative Konsequenzen zu haben.

Person5 [0:56:17 - 0:56:39]:
Ich kann diese Meinung teilen. Ein komplettes Verbot sehe ich nicht als sinnvoll. Man sollte den Umgang mit den sozialen Medien genauer anschauen. Vor allem mit den Jugendlichen, den Kindern. Und darüber sprechen, was man dagegen tun kann, dass man weniger auf den sozialen Medien tätig ist.

Person13 [0:56:39 - 0:56:41]:
Passiert das in der Schule?

Person13 [0:56:42 - 0:56:43]:
Nein. Das ist noch kein solches Thema.

Person5 [0:56:42 - 0:56:46]:
Würde man sich das wünschen?

Person5 [0:56:46 - 0:56:57]:
Ja, ich habe das Gefühl, es wäre etwas Sinnvolles. Man ist jeden Tag auf den sozialen Medien. Und man greift vielleicht auch über das Thema Fake News etwas mehr auf.

Person5 [0:56:57 - 0:57:07]:
Damit die Kinder damit konfrontiert werden. Und dass sie besser abschätzen können, welche Nachrichten richtig sind und welche nicht.

Person13 [0:57:07 - 0:57:18]:
So ein Verbot würde dich treffen. Paul mit 14 Jahren. Du bist auf YouTube unterwegs. Genau. Wie findest du das, so ein Verbot?

Person4 [0:57:18 - 0:57:46]:
Ein absolutes Verbot ist für unsere Gesellschaft nicht realistisch. Aber eine solche Einschränkung wäre schon. Das ist sinnvoll. Wenn ich von der Schule mit dem Bus nach Hause gehe, sehe ich rundum 90 % der Leute am Handy rumtatteln. Ich finde, dass man jetzt vom Handy wegschaut und schaut, was um sich herum passiert, dass das auch sehr wichtig ist.

Person8 [0:57:49 - 0:58:09]:
Es ist sicher. Mein Verbot ist ein bisschen unrealistisch. Aber es gibt bereits gute Regulierungen des Staates, die gelten. Man kann sicher noch in diesen Massnahmen fortschreiten. Aber ja, eine gute Basic haben wir sicher schon.

Person13 [0:58:09 - 0:58:32]:
Es gibt vielleicht auch Zwischenschritte. Man kann z.B. in Könitz lesen. Schweizer Pioniergemeinde. Könitz-Verband. Handys komplett von der Schule. Sie sehen es hier auf dem Display. Läuft nicht, sagt man mir. Dann schaue ich mal selbst, ob das Ding läuft. Mal schauen. Jetzt. Genau, wäre das vielleicht so? Wie ist das bei euch an der Schule, Paul?

Person4 [0:58:33 - 0:58:59]:
Bei uns ist es einfach ... Während der Schulzeit ist das Handy verboten, wenn man etwas Spezielles macht mit der Erlaubnis der Lehrperson. Aber grundsätzlich ist es auch in der Pause das Handy verstaut im Schulsack oder sonst wo und nicht aktiv. Also ist es grundsätzlich erlaubt vor und nach der Schule. Aber während grossen Pausen ist es auch nicht erlaubt.

Person13 [0:58:59 - 0:59:12]:
Gut, nicht erlaubt heisst nicht. Da würde ich mich auch nicht ausschliessen, wenn ich so im Alter wäre, dass ich es während der Schulstunde mal vorgenommen hätte. Ich muss nicht das grosse Geständnis ablegen. Das ist schon auch Realität.

Person9 [0:59:12 - 0:59:21]:
Ich habe das Gefühl, ich muss mein Handy gar nicht vornehmen. Wir haben alle unsere Unterricht online. Auf dem Tablet oder auf dem Laptop oder was auch immer.

Person9 [0:59:21 - 0:59:32]:
Ich brauche das Handy gar nicht mehr. Wenn man es regulieren möchte, müsste man dort viel stärker durchgreifen. Aber ich habe das Gefühl,

Person9 [0:59:33 - 0:59:38]:
in einem Alter ist man auch etwas selber verantwortlich, wie man damit umgeht in der Schule.

Person13 [0:59:38 - 0:59:46]:
Wir reden heute gerne von der Worten Medienkompetenz. Spürst du, dass das etwas wäre, was noch Nachholbedarf bestöchte?

Person8 [0:59:47 - 0:59:54]:
Schwierig zu sagen. Ich denke, es gibt sicher Leute in der Gesellschaft, die nicht so genau informiert sind.

Person8 [0:59:55 - 1:00:00]:
Ja, sicher schwierig zu sagen. Ich denke, unser Niveau hier ist sehr unterschiedlich.

Person13 [1:00:01 - 1:00:13]:
Genau, das muss man auch noch in Betracht ziehen. Aber ich nehme etwas Skepsis mit, was ein generelles Social-Media-Verbot betrifft. Ich frage Professor Kirschläger, ob Sie vielleicht etwas neben den Schuhen sind mit Ihrer Forderung.

Person11 [1:00:13 - 1:01:26]:
Das nächste Mal möchte ich ganz herzlich danken für Ihre Aussage. Ich glaube, es muss einfach realistisch sein, dass ein Verbot nicht etwas Aussergewöhnliches ist. Wir haben Einschränkungen bei der Werbung von Tabak für Kinder und Jugendliche. Wir haben auch ein gewisses Verbot bis zu einem gewissen Alter von Alkoholkonsum. Wir haben ein Verbot für die Werbung von Zigaretten für Kinder und Jugendliche. Wir haben auch entsprechende Einschränkungen bezüglich Konsum. Es ist also nicht so etwas Aussergewöhnliches, wenn man bei einem anderen Suchtmittel wie Social Media ebenfalls ein Verbot verwendet. Hinzu kommt, dass wir wirklich ernst nehmen müssen, was Social Media sind. Das sind asoziale Medien, die gebaut wurden, um Menschen süchtig zu machen. Darum halte ich für ein Verbot sinnvoll, um Kinder und Jugendliche zu schützen. Wenn Sie jetzt vielleicht denken, ich mache den Konzernen etwas Unrechts, YouTube baut einen eigenen Kanal für Kleinkinder, der in einem regelmässigen Rhythmus für Kleinkinder Werbung läuft. Das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen. Da gibt es schon, und ich darf nur einen Satz erwähnen, das ist ein längerer Satz, Sie stellen sich das selber zugestehen?

Person11 [1:01:27 - 1:02:16]:
Ich greife dann schon ein. Dann habe ich als Ethiker kein schlechtes Gewissen. Das Jugendparlament des Kantons Luzern darf sich einig sein und eine Petition als offiziellen kantonalen Parlament richten. Was haben Sie gemacht? Sie hätten doch sagen können, wir wollen Geld für Jugendclubs, wir wollen Geld für Vereine, wir wollen Geld für Jugendlokale, wir wollen Geld für den Ausgang. Nein, Sie haben sich entschieden, für eine Petition einen obligatorischen Elternabend, damit unsere Eltern lernen, uns besser zu schützen von Social Media. Wann hat es das je in der Menschheitsgeschichte gegeben, dass sich eine Generation gesagt hat, liebe Eltern, bitte schützt uns besser vor Alkohol bei der nächsten Party oder schützt uns besser vor Rauchen. Das hat es noch nie gegeben. Ich glaube, wir müssen diesen Ruf sehr ernst nehmen und endlich ins Handeln kommen.

Person3 [1:02:16 - 1:03:05]:
Es ist ein logischer Kurzschluss, zu denken, dass nur weil man jemanden schützen soll, man direkt alles verbieten muss. Man hat immer das Gefühl, die jungen Leute leben in einem Biotop und man kann sie beschützen. Aber faktisch, sie kommen noch ins echte Leben. Wieso gibt es ein Alkoholverbot? Das Gleiche ist bei den Noten. Wenn man Noten abschafft, löst man Riesenprobleme. Aber nachher hat man einen Leistungsdruck in der Gesellschaft. Bei den sozialen Medien ist es unzweifelhaft eine sehr populäre Forderung. 80 % der Bevölkerung finden, dass sie nicht mehr Alkohol trinken. Aber auch Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf Teilhabe. Es wäre viel besser, Energie zu nehmen und in Medienkompetenz zu investieren. Es ist eine Gefahr. Ein Alkoholverbot braucht Alkoholverbot.

Person3 [1:03:06 - 1:03:19]:
Selbstverständlich ist es eine Gefahr. Aber man kann den Leuten lernen, wie man damit umgeht. Man muss ihnen nicht alles wegnehmen. Und übrigens hat die Entscheidung der UN-Kinderhilfswege die Entscheidung von Australien kritisiert. Ein Verbot ist die falsche Lösung. Anna Rosenwasser.

Person2 [1:03:19 - 1:04:12]:
Ein Verbot ist die falsche Lösung, weil man Teilhabe ermöglichen muss. Aber wer Teilhabe haben will, muss Hass und Gewalt aushalten. Das geht für mich argumentativ nicht auf. Ich sehe nicht, dass es sehr verlockend ist, jugendliche soziale Medien zu verbreiten. Ich schaue dem tatsächlich etwas kritisch entgegen. Denn da verbieten wir etwas für die Leute, die demokratisch nicht mitentscheiden können. Das wäre so mühend, als hätten wir es im Griff. Was wir wirklich brauchen, sind Anlaufstellen, wenn Hass und Gewaltandrohungen passieren. Wir brauchen Prävention und Informationen für alle Generationen. Dann können wir schon darüber nachdenken, was man unter 16 Jahren dürfen soll und was nicht. Aber ich stimme Ihnen zu einem Teil zu, dass die Mündigkeit trainiert werden muss. Sie wird aber am besten dort trainiert, wo man nicht Morddrohungen, Hass und Hetze jeden Tag ertragen muss.

Person13 [1:04:13 - 1:04:16]:
Social-Media-Verbot. Barbara Steinemann für Unter-16-Jährige.

Person7 [1:04:16 - 1:04:20]:
Ich finde das keine abwegige Forderung.

Person13 [1:04:20 - 1:04:23]:
Ich bin aber überrascht.

Person7 [1:04:20 - 1:04:29]:
Es richtet sich nicht am Bundeszesetzgeber. Ich glaube, es hat noch einen Haken.

Person7 [1:04:31 - 1:05:30]:
Es soll die Schule gepflegt werden. Das ist bestimmen. Oder das Schulhaus oder die Lehrer und Lehrerinnen. Für eine konkrete Klasse, ein konkretes Schulhaus, eine konkrete Schule. Das ist der richtige Weg. Dann haben wir am Schluss auch für die verschiedenen Formen ein bisschen Flickenteppich auf unserer Rechtslandkarte. Aber am Schluss haben wir auch Vergleiche. Welche Kinder sind medienkompetenter, welche Kinder haben besser gelernt etc. Ich finde, das war im Bundesbären noch nie ein Thema. Aber ich finde, das ist eine typische Zuständigkeit von den Schulgemeinden. Die sollen auch mit dem spielen. Es ist alles richtig gesagt worden. Sie müssen lernen, mit den sozialen Medien umzugehen. Denn dann, mit 18, sollen die Sonderregelungen nicht mehr gelten. Dann müssen sie geschult sein.

Person11 [1:05:32 - 1:06:26]:
Wir haben ein Verbot für Tabakkonsum bis zu einem gewissen Alter. Wir haben ein Verbot von Tabakwerbung an Menschen bis zu einem gewissen Alter. Wir haben ein Verbot für Alkoholkonsum bis zu einem gewissen Alter. Wir haben ein Verbot für Alkoholwerbung bei Kindern und Jugendlichen bis zu einem gewissen Alter. Wenn Sie das dann auch alles sagen, das ist die Mündigkeit der Kinder, lassen wir sie doch ab 2, 3 Uhr aufsaufen, geben ihnen eine Zigarette, können sie mal ausprobieren, können ihre eigene Mündigkeit ja selber lernen, ob sie rauchen wollen oder nicht, wenn wir wissen, dass das etwas von Abhängigkeit macht. Wir wissen mittlerweile, dass das gebaut wurde, um Menschen abhängig zu machen. Brauchen wir noch mehr Studien, die uns zeigen, dass die mentale Gesundheit einfach abgeht? Brauchen wir noch mehr Studien, die uns zeigen, dass Kinder sich schlechter konzentrieren können, wenn sie intensiv Social Media konsumieren? Brauchen wir noch mehr Studien, die uns zeigen, dass auch nicht unbedingt unser politisches System sehr davon profitiert, wenn sich Kinder ... Das sind alles rhetorische Fragen.

Person13 [1:06:26 - 1:06:27]:
... Fragen gelten.

Person11 [1:06:27 - 1:06:40]:
Es war noch interessant bei der Wortmeldung von Ihnen, das Hauptargument war, dass es nicht realistisch war. Das ist für mich etwas,

Person11 [1:06:40 - 1:06:49]:
das wir als Hausaufgabe mitnehmen müssen. Alle miteinander, denn wir sind alle Teil dieser Demokratie. Unser Rechtsstaat muss doch dazu fähig sein,

Person11 [1:06:50 - 1:07:00]:
ein paar wenige multinational tätige Technologiekonzerne irgendwo auch schranke vorzuschieben, wenn es darum geht, diese Kinder und Jugendlichen von einem Suchtprodukt zu schützen.

Person13 [1:07:00 - 1:07:12]:
Ich glaube, wo man sich in dieser Runde noch einiger ist, wenn es um Medienkompetenz geht, bei Jugendlichen in den Schulen. Was wäre da, Jonas Lüdi, zum Abschluss einer Diskussion, Ihre Erwartungshaltung?

Person3 [1:07:12 - 1:07:34]:
Was es nicht braucht, ist ein neues Schulfach für Medienkompetenz. Nicht? Nein, auf keinen Fall. Weil man es überall braucht. Wenn ich beispielsweise in den Biologieunterricht gehe, konsultiere ich verschiedene Papers. Dort ist das Ziel, dass man diese Sachen einschätzen kann. Wie suche ich gute Quellen? Das ist die Erwartung.

Person13 [1:07:35 - 1:08:12]:
Danke. Vor dem Protokoll unter Patti Basano den Hinweis zum Kinder- und Jugendlichen, aber auch Älteren beim Thema Medienkompetenz unterstützen, gibt es eine interessante Internetseite, auf die wir im Laufe dieser Woche gestossen sind, vom Bundesamt für Sozialversicherung in Zusammenarbeit mit der ZHW. Die ZHW heisst Jugend und Medien.ch. Damit ist der Weg frei für die Frau, die sich die ganze Sendung angehört hat und uns jetzt wahrscheinlich erwarmungslosen Spiegel vorhalten wird. Ich darf dich schon mal auf deine Position zum Protokoll. Bitte unterstützt durch einen ohrenbetäubenden Applaus Patti Basler.

Person6 [1:08:26 - 1:08:36]:
Vielen Dank. Meine Lieben, es ist Valentinstag. Heute ist Valentinstag, der 14. Februar. Alle, die hier sind oder zu Hause schauen,

Person6 [1:08:37 - 1:08:38]:
liebe Mädchen und Jungs,

Person6 [1:08:39 - 1:08:47]:
nur wer kein Date hat, ist heute hier drinnen. Mit anderen Worten, ihr seht auch die Leftovers, das Schwemmholz,

Person6 [1:08:48 - 1:08:50]:
Auch der Kirchschläger Wett.

Person6 [1:08:52 - 1:09:16]:
Eine saubere, komplett politisch korrekte App. Peter? Peter? Peter, da heisst doch der Fels. Der Fels, man kann es nicht meinen, Mann. Du bist ja das grössere Schneeflöckchen als die Steine, Mann. Nein, ich meine die Steine, Mann. Die sagt, die Snowflake halten nichts aus. Ich meine, auch ein wenig Gewalt. Peter, wirst du nicht die Frau über Fake News? Dann wärst du der 5-Meter-Peter.

Person6 [1:09:18 - 1:09:24]:
Und als Snowflake würdest du sehen, in Luzern schneit es nicht, doch in Zürich. In Zürich hat es auch im Sommer Schnee.

Person6 [1:09:28 - 1:09:32]:
Und wenn die Russen behaupten, eine SP-Frau, Sailor Graf,

Person6 [1:09:34 - 1:09:42]:
bombardieren wollen, dann müssen wir das doch nicht korrigieren. Die Leute wissen doch, dass das nicht stimmt. Das musst du doch nicht korrigieren.

Person6 [1:09:44 - 1:09:53]:
Doch auf eigene Fähigkeiten unterscheiden. Bilden sie sich nichts ein, sagt die Rosenwasser. Doch der SRF bei Lüthi ...

Person6 [1:09:55 - 1:10:10]:
Lüthi ... Er findet, er könne zwischen Fake und echt unterscheiden. Jonas Lüthi, gar nicht so unbescheiden. Nein. Du bist mit allen Rosenwasser gewaschen.

Person6 [1:10:12 - 1:10:16]:
Logisch, du hast mit allen Rosenwasser gewaschen, darum ist er Jonas.

Person6 [1:10:18 - 1:10:28]:
Jonas Lüthi. Ich meine, du trägst wahrscheinlich die Worte in den Taschen. Weisst du, Anna, du müsstest dich um diese Morddrohungen parieren.

Person6 [1:10:29 - 1:10:40]:
Einfach auch mit tagelangen Weiden schauen, trainieren, oder? Ja. Das ist wie bei Anki Schotten, die kämpft gegen Wildböllen, Windmühlen und Windräder.

Person6 [1:10:42 - 1:11:00]:
Und die sagt, endlich ... endlich wieder sagen dürfen, was man will. Das finde ich richtig, oder? Die sagt, endlich wieder sagen dürfen, was man will. Das ist nicht wie hier beim SRF, da heisst es nicht endlich wieder sagen dürfen, was man will, sondern da heisst es endlich sagen dürfen, was Susanne will. So.

Person6 [1:11:01 - 1:11:03]:
Ja, und zu Australien im Busch. Zu Australien im Busch ...

Person6 [1:11:04 - 1:11:09]:
Das ist nicht wie bei Paul. Im Bus hat es kein Handy für Kinder.

Person6 [1:11:10 - 1:11:25]:
Gut, ähm ... Die verstecken es halt im Bauchbeutel und die stehen eh auf dem Grind. Und sie können es über das Laptop auf die App. Wer nur das Handy verbietet, sagt Natalie, das ist wie der Johnny, eine Depp.

Person6 [1:11:27 - 1:11:36]:
Und jetzt wird es gemacht, oder? Jetzt wird es gemacht. Wir machen euch ein Date klar für heute Nacht. Darum geschickt euch ein Tinder-Profil.

Person6 [1:11:41 - 1:11:42]:
Anna. Hobbys?

Person6 [1:11:43 - 1:11:45]:
Petzen gegen Hass und Hetze.

Person6 [1:11:46 - 1:11:47]:
Hucklein.

Person6 [1:11:49 - 1:11:53]:
Liebe Anna sagt digital die Wahrheit als analog.

Person6 [1:11:55 - 1:11:59]:
Hobby? Reden am Meter?

Person6 [1:12:00 - 1:12:12]:
Hucklein. Liebesüchtig nach Rosenwasser als nach Zuckerberg. Ist der Zuckerberg auch kleiner als fünf Meter, sonst werden wir alle zum Diabeter. So.

Person6 [1:12:16 - 1:12:31]:
Jonas, Leute, hier habe ich einfach ein weisses Blatt, wie ihr seht. Weil der Brotz hat eben noch ein Date, oder? Darum hat er einfach fünf Minuten vor diesen 70 Minuten Schluss gemacht. Dieser feige Gesicht. Nein. Ja, du hast einen Date mit mir, ich weiss es.

Person6 [1:12:32 - 1:12:36]:
Jonas, bei dir muss ich jetzt improvisieren. Jonas, Leute.

Person6 [1:12:37 - 1:12:38]:
Hobbys.

Person6 [1:12:39 - 1:12:46]:
Fake News lesen. Darum heisst es auch Kommentarspalten. Und darum ist Fake News auch verwandt mit Fäkalien.

Person6 [1:12:47 - 1:12:50]:
Hucklein? Was ist deine Hucklein?

Person3 [1:12:50 - 1:12:51]:
Ich überlasse das dir.

Person6 [1:12:53 - 1:12:55]:
Um etwas zu ertragen, muss man auch etwas schauen.

Person6 [1:12:56 - 1:13:17]:
Dann bei Barbara Steinemann. Muss ich auch improvisieren. Hobbys. Wahrscheinlich kenne ich. Vielleicht Hobby-Horsing. Ja, sie sieht so aus, als könnte sie über so eine Stärke hineingumpen. Dafür hat sie keinen Stock im Füttchen. Hucklein. Statt Fuck the Checks, lieber Fuck the Checkers.

Person6 [1:13:18 - 1:13:32]:
Lieber ein wenig Hass und Gewalt aushalten. Und ich erkläre es jetzt noch kurz für die alten Fake News. Das ist das in der Kommentarspalte. Und ich kann nur sagen, wenn ich eine Dating-App

Person6 [1:13:33 - 1:13:36]:
aus den Zwanzigern aus Tinder machen will,

Person6 [1:13:38 - 1:13:45]:
erkläre ich Fake News den ganzen Tag. Doch abends date ich, wie ich mag. Ich wünsche euch noch einen schönen Valentinstag.

Person6 [1:13:47 - 1:13:48]:
Danke sehr.

Person13 [1:13:59 - 1:14:00]:
Vielen Dank.

Person13 [1:14:04 - 1:14:19]:
Vielen Dank, Patti Basler. Ich weiss, dass es aller Vehemenz vor mir ist, dass ich fünf Minuten zu früh aufgehört habe. Meine Uhr hat mir auch gezeigt, dass ich zu Hause war. Aber es zeigt auch, wie spontan du auch wieder da warst, wie du reagieren konntest. Wenn du nichts gesagt hättest, hat man gar nichts gemerkt.

Person6 [1:14:19 - 1:14:21]:
Ja, manchmal. Also ich habe es schon gemerkt.

Person13 [1:14:22 - 1:14:41]:
Vor allem auch dieser Runde und euch hier hinten fürs Mitdiskutieren. Hat sehr Spass gemacht. Eine Zusammenfassung dieser Arena, produziert von Severin Frohofer, die Leitung ab Franziska Egli, gibt es natürlich schon bald online, logischerweise in der SRF News App und auf srf.ch. Das war es. Gute Nacht aus dem Studio 8. Vielen Dank.

