============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:13]:
Sondertebatten im Parlament zum Krieg in der Ukraine und viel Solidarität für die geflüchteten Menschen. Aber wie lange hält diese Solidarität noch? Darüber müssen wir reden. Das ist «Arena» mit den Parteispitzen.

Person1 [0:00:31 - 0:01:02]:
BR 2021 «Die Arena» – moderiert von Sandro Brotz.

Person7 [0:01:03 - 0:01:07]:
Herzlichen Dank.

Person7 [0:01:11 - 0:01:34]:
Vielen Dank. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Live aus dem Studio 8 zur «Arena». Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind auch Sie da. Liebes Publikum aus der ganzen Schweiz, angereist zu später Stunde. Wer auch mal live mit dabei sein möchte, meldet sich unter arena.srf.ch. Tagsüber. Tag 23 des Krieges in der Ukraine. Das sind aktuelle Bilder.

Person7 [0:01:36 - 0:01:45]:
Aus der Hauptstadt Kiew. Menschen in Trümmern. Das war mal eine Wohnung. Rauchsäulen in der Nähe des Flughafens bei Lemberg, nahe bei den polnischen Grenzen.

Person7 [0:01:46 - 0:02:08]:
Der Blick auf die Karte zeigt, wie weit die russische Invasion schon vorangeschritten ist. Rot eingefärbt die Gebiete, in die die russische Armee vorgestossen ist, die schwer umkämpfte Hafenstadt Mariupol. Im Osten des Landes Kharkiv, die nicht weniger umkämpft ist. Die strategisch wichtige Stadt Odessa am Schwarzen Meer.

Person7 [0:02:09 - 0:02:43]:
Wie gerade vorhin gesehen, Lemberg im Westen. Und natürlich Kiew, die Hauptstadt. Genau von dort kommt auch mein erster Gast heute Abend. Damit wechsle ich für dieses Gespräch auf Hochdeutsch, damit uns Anna Juschenko gut verstehen kann. Sie kam am 9. März von Kiew nach Ungarn, und dann in die Schweiz. Von einem Provisorium in der Kaserne Zürich ging es weiter ins Hotel Kronenhof, einem Ort einer Übergangslösung für geflüchtete Menschen aus der Ukraine in Zürich-Affoltern. Guten Abend, Frau Juschenko.

Person2 [0:02:43 - 0:02:44]:
Guten Abend.

Person7 [0:02:44 - 0:02:45]:
Schön, sind Sie bei uns.

Person2 [0:02:46 - 0:02:47]:
Ich freue mich auf.

Person7 [0:02:48 - 0:03:08]:
Sie mussten sich in Kiew innerhalb von wenigen Stunden entscheiden, ob Sie bleiben oder gehen. Sie haben den Rucksack schon gepackt, haben Sie uns erzählt. Sie haben ihn angezogen, dann wieder weggelegt, dann doch wieder angezogen, dann gab es Bombenalarm. Sie sind richtig Bahnhof gerannt. Und was war dann am Bahnhof?

Person2 [0:03:08 - 0:04:40]:
Ja, das stimmt. Zuerst wollte ich überhaupt nicht fliehen und mein Zuhause nicht weglassen. Aber seitdem ich jeden Tag diese Bomben-Explosionen gehört habe, habe ich entschieden, zu fliehen und bin zum Bahnhof gekommen. Ich wollte zuerst den direkten Zug nach Warschau erreichen. Aber das war sehr schwierig, weil in dem Moment war es schon dunkel draußen. Und die Sirenen haben begonnen zu heulen. Und man hat das ganze Licht, die Beleuchtung ausgeschaltet, damit die Gegner uns nicht sehen. Und wir mussten zum Zug in Dunkelheit gehen. Wir konnten überhaupt nichts sehen. Ich habe mein Handylicht eingeschaltet, um ein bisschen etwas rumzusehen. Wir haben eine Plattform gefunden, aber dann auf dieser Plattform war nicht unser Zug. Es gab viele Leute dort, die mich nicht normal bewegen konnten.

Person7 [0:04:40 - 0:04:43]:
Es waren Gedränge, es waren viele Leute, die auf diesen Zügen laufen.

Person2 [0:04:43 - 0:07:01]:
Eine Frau in dieser Dunkelheit hat ihr Kind verloren. Sie hat begonnen zu weinen. Wo ist mein Kind? Sie konnte es nicht verstehen. In dem Moment, als ich sie auf den Weg gebracht habe, haben sie gesagt, dass sie uns erklären soll, dass das ein Mädchen oder ein Junge ist. Wie heißt das Kind? Dann konnten wir ihr schnell helfen, das Kind zu finden. Aber nach zehn Minuten wurde das Kind wieder bei der Mutter. Und ich war neben einer Familie mit Kindern. Und ich habe diese Mutter, sie hatte zwei kleine Kinder, ich habe dieser Mutter geholfen. Und wir haben verstanden, wir müssen nach vorne, entlang der Plattform gehen, um Zug nach Warschau zu schaffen. Aber es war so dunkel, drang von Leuten. Wir haben durchgeschafft und der Mann, der Schaffner, der am Ende der Plattform stand, hat uns gesagt, wir müssen nach Warschau. Wir haben ihn gebeten, ihn reinzulassen, zu diesem richtigen Zug nach Warschau. Er hat uns reingelassen. Aber diese Plattform war komisch geteilt mit einem Zahn. Wir mussten mit dem Zahn herumgehen. Und wir sahen den Zug, aber ohne Lichter. Und wir haben verstanden, wir sind verspätet. Sie schließen die Türe und lassen uns nicht rein. Sirene heulen. Und wir verstanden, wir müssen weggehen und andere Zug suchen. Und ich habe in diesem Moment Schießerei gehört. Sehr, sehr nah. 500 oder 1000 Meter vom Hauptbahnhof. Das war schrecklich. Ich dachte, schlafe ich oder ist das wirklich so? Und noch ein Gedanke, überlebe ich das oder nicht?

Person7 [0:07:02 - 0:07:09]:
Sie haben dann doch einen Zug erwischt. Es waren zwei Tage und zwei Nächte, bis Sie am Schluss in Zürich waren.

Person7 [0:07:12 - 0:07:19]:
Ich nehme an, mit dem Kopf, mit den Gedanken, noch immer in Kiew, logischerweise. Wie war das, hier anzukommen?

Person2 [0:07:22 - 0:07:52]:
Die Leute an der Grenze und in Ungarn und in der Schweiz haben uns ganz freundlich geholfen und immer Essen gegeben oder gefragt, ob wir Hilfe brauchen. Und geholfen mit Informationen, welchen Zug soll ich nehmen, wohin ich fahre. Und so.

Person7 [0:07:53 - 0:08:05]:
Und unterdessen sind auch Ihre Eltern aus Kiew in der Schweiz angekommen. Das hat ein paar Tage Zeit gebraucht, bis es so weit war. Sie sind in diesem Hotel untergebracht, hier ganz in der Nähe, in Zürich-Affolten.

Person2 [0:08:05 - 0:08:33]:
Sie haben den selben Weg wie ich durchgemacht. Das Problem war für sie, dass mein Vater sehr alt und sehr krank ist. Und er kann sich nicht gut bewegen. Aber wirklich viele, viele Leute, viele Volonteure haben meinen Eltern geholfen, in Züge einzugehen und rauszugehen.

Person7 [0:08:35 - 0:08:46]:
Denken Sie darüber nach, was das für die nächsten paar Wochen, Monate ... Man weiss nicht, wie lange sie hier bleiben werden müssen. Was macht das mit Ihnen, was macht das mit Ihren Eltern?

Person2 [0:08:47 - 0:09:30]:
Ich weiss nicht, wie das weiterläuft. Ich weiß nicht, wie das weiterlaufen wird. Wir sind einfach geflohen, um Schutz zu fragen. Aber natürlich denken wir immer über unser Zuhause, über unsere Ukraine, über unser Land. Dort sind sehr gute Leute. Die sind meistens hoch ausgebildet. Und die mögen ihr Land. Und sie wollen das nicht verhelfen. Sie wollen das nicht verlassen. Und sie möchten das ausbilden und zurückkehren. Natürlich, wie alle, haben sie dort ein normales Leben.

Person7 [0:09:32 - 0:09:47]:
Vielen Dank für den Moment, Frau Uschenko. Ein schwieriger Moment für Sie, das hier zu erzählen. Sie haben das in einer Nüchternheit und Klarheit und Sachlichkeit erzählt, dass es einem trotzdem kalt über den Rücken gelaufen ist. Ich lade Sie herzlich ein, den Rest der Sendung hier zu verbringen.

Person2 [0:09:48 - 0:09:48]:
Danke. 

Person7 [0:09:50 - 0:10:11]:
Die Schweizer Behörden gehen davon aus, dass bis Juni zwischen 35'000 und 50'000 Ukrainerinnen und Ukrainer zu uns kommen könnten. Mathea Meier, die Schweiz hat viel gemacht. Tausende Menschen wurden aufgenommen. 80 Mio. Fr. humanitäre Hilfe. Der Sonderstatus S eingeführt. Sie sagen aber trotzdem, das sei zu wenig. Was wollen Sie denn noch mehr?

Person3 [0:10:12 - 0:10:53]:
Wenn man sich anschaut, wie unsere Behörden mit Asylsuchenden umgehen, sehr viel Stein im Weg geleitet werden, dann finde ich, dass die Behörden jetzt einen guten Job machen. Sie wollen sehr unkomplizierten Menschen helfen. Ich glaube, das Zentrale ist, dass die Geflüchteten, die jetzt in die Schweiz kommen, vom ersten Moment an hier ankommen können, zur Ruhe kommen, hier zu Hause finden können. Denn die Gedanken werden in der Ukraine bleiben. Aber ich glaube, es ist extrem wichtig, dass wir als Gesellschaft die Unterstützung bieten, die jetzt in diesen schwierigen Zeiten die Menschen brauchen.

Person7 [0:10:53 - 0:10:54]:
Hedi Burkhardt, macht die Schweiz genug für die Geflüchteten?

Person8 [0:10:54 - 0:12:14]:
Wir machen das, was wir können und was notwendig ist. Es ist eine humanitäre Katastrophe, die hier in Europa passiert. Wir haben einen Krieg in Europa. Es ist unvorstellbar. Und diesen Menschen müssen wir helfen. Wir müssen solidarisch mit ihnen sein. Wir müssen aber auch solidarisch sein mit unseren westlichen Partnern. Denn das, was wir hier zu bewältigen haben, wird uns noch wahnsinnig fordern. Also Europa, aber auch die Schweiz. Ich glaube, es ist ein Akt der Menschlichkeit, wenn man solche Geschichten hört, dass wir jetzt alles tun, um zu helfen. Ich muss sagen, ich habe eine grosse Hochachtung vor denen, die das tagtäglich machen, diese Hilfe. Man muss sich vorstellen, dass plötzlich eine unglaubliche Menge auf unsere Behörden sucht.   Ich habe aber auch eine grosse Hochachtung vor diesen Menschen, die sich privat engagieren, die besagt sind, zu helfen. Die Solidarität, die wir momentan in diesem Land haben, finde ich herzerwärmend. Es erinnert mich aus den Geschichtsbüchern, kenne ich es nur, an die Situation Ungarn 1956 oder auch Tschechoslowakei 1968. Ich glaube, das ist ein Gebot der Stunde, ein Gebot der Menschlichkeit.

Person7 [0:12:14 - 0:12:38]:
Benjamin Bischof, Präsident der Aussenpolitischen Kommission.   Sie ist heute Abend der Präsident der Mitte, Gerhard Pfister. Sie sind selbst auch im Präsidium der Mitte mit dabei. Ihre Partei hat, ich habe bei der Sonderedepartee genau zugehört, den Fokus auf die Sicherheitspolitik gelegt, v.a. von Ihrer Fraktionskollegin Ida Glanzmann. Ist die Realität der Geflüchteten im Moment weniger wichtig als die der Sicherheit?

Person7 [0:12:39 - 0:12:39]:
Die Situation ist furchtbar.

Person6 [0:12:39 - 0:14:28]:
Vorher, als ich Frau Schwenk zugelassen habe, habe ich mir überlegt, wie ich das hätte, wenn ich die Situation hätte, wenn ich mit meiner Familie, mit den kleinen Kindern, über Nacht in Solothurn und in der Schweiz verliessen müsste. Ich kann mir das gar nicht vorstellen. Das ist eine so ungewöhnliche Situation. Ich bin der Auffassung, dass die Schweiz das bis jetzt sehr gut gemacht hat, primär die Zivilbevölkerung in diesem Land, die spontan eine solche Solidarität gezeigt hat, wie man das eigentlich schon lange nicht erlebt hat. Das ist nicht selbstverständlich in einer Migrationssituation. Aber auch die Behörden. Wir haben mit dem Schutzstatus S etwas aktiviert, das es in diesem Land 20 Jahre gibt, aber das wir noch nie gebraucht haben. Wir hatten nie den Mut, diesen zu nutzen. Das ist eine ganz grosszügige Regelung für diese Leute. Das ist auch richtig. Sie können ohne Obergrenzen, ohne Baselsein in die Schweiz kommen, haben vollständige Reisefreiheit und Anspruch auf vollen Familiennachzug. Das ist ein ganz erheblicher Weg. Das ist eine übliche Privilegierung, auch gegenüber anderen Migrantinnen und Migranten. Aber in der Situation, in der wir jetzt Kriege in Europa haben, ist das der richtige Weg. Es ist aber auch richtig, dass man dort sicherheitspolitische Fragen stellt. Dass wir sicherstellen, wenn wir keine Pässe verlangen und keine Ausweise, dass möglichst nicht gleichzeitig auch Verbrecher in die Schweiz kommen, unter dem Schutz des erleichterten Einreisestatus. Diese Möglichkeit hatten wir im Falle von Syrien. Bei Syrien sagte man aus diesem Grund, dass man diesen Schutzstatus S nicht anwenden sollte. Ich hoffe, dass im Falle der Ukraine das auch so sicherheitspolitisch funktioniert. Aber das traue ich unseren Behörden zu.

Person7 [0:14:30 - 0:14:50]:
Thomas Aschi, Sie vertreten heute Abend Marco Chiesa, den Präsidenten, der verhindert ist, als Fraktionschef. Sie haben an die Adresse der Justizministerin Karin Keller-Sutter gesagt, dass Sie als SVP hoffen, dass es nur richtig geht, dass richtige Kriegsflüchtlinge zu uns kommen. Was ist ein richtiger Kriegsflüchtling?

Person9 [0:14:50 - 0:16:01]:
Vielleicht zuerst mein tiefer Mitgefühl mit all den Menschen, die jetzt noch in der Ukraine sind, die um ihr Leben pangen müssen. Aber auch mit allen Frauen und ihren Kindern, die ihr Zuhause verlassen mussten, die jetzt auf der Flucht sind. Es sind schreckliche Szenen, die sich hier vorhin abspielen. Ich war natürlich schockiert von dem Fall in Deutschland, wo es eine irakische Person und eine nigerianische Person, eine 18-jährige Ukrainerin, vergewaltigt haben. Sie hatten gleichzeitig auch einen ukrainischen Pass. Ich habe mir vorgestellt, von woher sie den passen. Ich habe heute abgeleitet, habe mit jemandem gesprochen, der sich gut auskennt. Er ist mit einer Ukrainerin verheiratet. Er sagte mir im Bundeshaus, wenn ich meine Frau frage, für 50 Dollar gibt es einen ukrainischen Pass. Also schon vor dem Einmarsch der Russen. Da müssen wir uns einfach sicherstellen, wie es der Ständer R. Bischof sagte, dass nicht Leute oder Schlepperbanden jetzt die Situation ausnutzen. Wir schleppen auch von diesen Kriegsflüchtlingen auch noch andere Migranten den Weg über die Ukraine. Zu uns kommen v.a. nicht Verbrecher und Kriminelle.

Person7 [0:16:01 - 0:16:26]:
Sie haben eine Aussage gemacht an dieser Sondedebatte, die für grosse Wirbel sorgte, auch heute im Laufe des Tages. Sie führte dazu, dass z.B. eine Partei heute in der Ukraine nicht vertreten ist. Ich komme darauf zurück. Ich möchte das noch etwas genauer anschauen, was Sie gesagt haben. Denn am Schluss stellt sich die Frage, ob Thomas Aschi ein Brandstifter ist. Das möchte ich jetzt klären mit ihm. Das ist 1 zu 1.

Person7 [0:16:28 - 0:17:04]:
Herr Aschi, schauen wir uns zuerst an, was Sie gesagt haben. Es darf nicht sein, dass Nigerianer oder Iraker mit ukrainischen Pässen plötzlich 18-jährige Ukrainerinnen vergewaltigen. Das darf nicht zugelassen werden. Es ist nicht so, dass die Ukrainer auf einen Vorfall in Deutschland junge Ukrainerinnen auf Hotelschiff in Düsseldorf vergewaltigt haben. Wir hatten mit der Staatsanwaltschaft in Düsseldorf Kontakt. Dort will man uns noch gar keine Nationalitäten bestätigen. Das soll erst in den nächsten paar Tagen kommen. Das ist noch nicht verifiziert. Trotzdem stellt Herr Aschi mit dieser Aussage alle Menschen aus Nigeria als Vergewaltiger hin.

Person9 [0:17:04 - 0:17:38]:
Nein, das war ganz sicher nicht die Aussage, auch nicht die Meinung. Ich habe ganz klar, dass ich auf den Fall referenzieren wollte, der sich in Düsseldorf abgespielt hat. Wieso haben Sie das nicht gesagt? Wir haben normalerweise fünf Minuten Redezeit im Nationalrat. Man kann nicht jedes Detail ... Es ist aber ein wichtiges Detail. Es wäre ein sehr wichtiges Detail. Ich bin vollkommen mit Ihnen einverstanden. Es war ein Fehler, dass sich dieser Zusatz nicht gemacht hat. Das hätte ich machen müssen. Ich beziehe mich auf den Fall. Ich wollte sicher nicht sagen, dass alle Nigerianer und Iraker vergewaltigt sind. Das wäre absurd.

Person7 [0:17:38 - 0:18:07]:
Sie haben die Aussage der Eidgenössischen Kommission gegen Rassismus vorgelegt. Sie sagt dazu ganz klar, Herr Aschi nutze rassistische Stereotype, um eine Gruppe von Menschen, in diesem Fall Iraker und Nigerianer, pauschalisierend als Vergewaltiger und Kriminelle darzustellen. Solche rassistischen Äusserungen, die Vorurteile fördern und die Ablehnung der betroffenen Gruppen schüren, sind zu verurteilen. Haben Sie sich nicht gespürt, Herr Aschi, oder haben Sie bewusst rassistische Stereotype gebraucht?

Person9 [0:18:07 - 0:18:15]:
Es ist ganz klar, dass jemand, der kriminell ist, ein Verbrecher ist, kein Recht hat, in die Schweiz zu kommen. Das wollte ich sagen.

Person7 [0:18:15 - 0:18:22]:
War die Frage aber nicht, ob Sie es bewusst gemacht haben, mit diesen rassistischen Stereotypen zu bandieren?

Person9 [0:18:21 - 0:18:47]:
Selbstverständlich mache ich es auf keinen Fall bewusst. Es ging mir darum, sicherzustellen, dass Frau Bundesrätin Kelle Sutter, die gerade neben mir sass, auch aus dem Parlament gehört hat, wie wichtig es ist, dass nicht Kriminelle mit Kriegsflüchtlingen in die Schweiz kommen. Wir hatten auch schon Belästigungen in der Schweiz, Vergewaltigungen durch Personen aus Afrika, aus dem Nahen Osten. Da gilt es, genau herzuschauen. Es geht mir auch um den Schutz der Schweizerinnen in der Schweiz.

Person7 [0:18:45 - 0:18:55]:
Wir halten glasklar fest, Herr Aschi, am heutigen Abend, dass das, was Sie gesagt haben, rassistisch war. Ausrufezeichen.

Person9 [0:18:56 - 0:19:01]:
Entschuldigung, diese Aussage teile ich nicht. Diese Aussage teilen auch Strafrechtsexperten,

Person7 [0:18:59 - 0:19:06]:
mit denen wir gesprochen haben, und die eidgenössische Kommission. Daran gibt es nichts.

Person9 [0:19:06 - 0:19:14]:
Die Kommission ist sehr politisch zusammengesetzt. Das ist ganz billig. Nein, es ist so, Herr Protz. Wir haben auch mit Staatsanwälten und Strafrechtsexperten gesprochen.

Person7 [0:19:09 - 0:19:18]:
Das war rassistisch. Punkt.

Person9 [0:19:18 - 0:19:44]:
Ich wiederhole es noch einmal. Es sollen keine kriminellen Personen im Schlepptau von richtigen Kriegsflüchtlingen in die Schweiz kommen. Diese Botschaft wurde im Parlament verstanden. Es blieb ruhig, es gab keinen Aufschrei. Erst als ein linker Sozialwissenschaftler gegen den Nachmittag etwas twitterte, kamen alle und dann begann die Blik. Herr Descheper von Blik ist der Partner von Frau Irin Kählin. Es ist nicht alles zu faul im Leben. Jetzt wird es persönlich, muss ich Ihnen ehrlich sagen.

Person7 [0:19:41 - 0:20:04]:
Gleichzeitig sagen Sie etwas, das Sie davon ablenken. Es ist nicht alles zu faul. Sie sind geschützt durch die parlamentarische Immunität, die volle, die absolute. Wenn Sie das so ausspielen, sind Sie geschützt. Wenn Sie das, was Sie damals gesagt haben, in dieser Sendung sagen, oder sonst in einem öffentlichen Rahmen, wäre es ein Offizialdelikt.

Person7 [0:20:05 - 0:20:09]:
Sie könnten daran ... Ich würde das Gleiche wiedergeben.

Person9 [0:20:07 - 0:20:15]:
Es war klar, wie ich es gemeint habe. Ich glaube, alle im Parlament haben es so verstanden.

Person7 [0:20:16 - 0:20:19]:
Ich glaube nicht alle im Parlament. Danke für den Moment, Thomas Säschi.

Person7 [0:20:21 - 0:20:21]:
Thierry Burghardt.

Person7 [0:20:23 - 0:20:30]:
Viele im Parlament sagten, dass es in einem Parlament nicht würdig sei, was hier gesagt wurde. Finden Sie das auch so?

Person8 [0:20:31 - 0:21:46]:
Ich teile die Auffassung. Ich war selber nicht dabei. Wir sind, Pirmin, Bischof und ich, in der kleinen Kammer. Das war etwas, was in der grossen Kammer war. Aber ich finde diese Diskussion ziemlich absurd. Abgesehen davon, dass sie daneben ist. Ich finde sie auch absurd. Selbstverständlich müssen wir bemüht sein, dass nicht kriminelle Flüchtlinge, die die Sicherheit unseres Landes gefährden, nicht in die Schweiz kommen. Darum ist es wichtig, dass wir in diesen europäischen Systemen sind. Schengen und Dublin. Darum ist es auch wichtig, dass wir bei der Abstimmung ja sagen, worum es geht. Aber diese Diskussion ist nicht an erster Stelle. An erster Stelle ist die Diskussion, wie wir mit den Flüchtlingsströmen umgehen, die wir in Europa haben, die wir in der Schweiz haben, die noch auf uns zukommen werden. Wie verhalten wir uns? Wie machen wir das abwechslungsvoll? Ich will nur etwas sagen. Die Kantone sind z.B. Wir haben noch nicht die Plätze, die wir brauchen. Da wird noch eine riesige Herausforderung sein, in den nächsten Tagen und Wochen. Das sind Probleme, die wir politisch lösen müssen, die im Vordergrund stehen. Und nicht tragische Einzelfälle, die vielleicht tatsächlich vorkommen. Das ist nicht das, was im Vordergrund steht.

Person3 [0:21:47 - 0:22:39]:
Ich bin nachher auch über Geflüchtete geredet. Aber ich möchte jetzt doch noch schnell über diese Aussage reden. Und doch, diese Aussage, Thomas Eschi war rassistisch. Ich habe mir auch überlegt, was soll ich machen? Ich habe für mich entschieden, dass ich heute hierher komme, weil ich nicht einem Thomas Eschi den Platz überlassen will. Weil ich überzeugt davon bin, dass ich Rassismus nur dann bekämpfen kann, nicht indem ich ihm aus dem Weg gehe, sondern indem ich mich in der Mitte in den Weg stelle. Und ich will auch noch etwas sagen. Während Hunderttausende Menschen in diesem Land sich überlegen, wie man geflüchteten Menschen helfen kann, Geld spendet, Hilfslieferungen macht, Menschen an der Grenze abholt und sicher in die Schweiz bringt, während 20 krebskranke Ukrainer und ukrainische Kinder in die Schweiz kommen, weiss Thomas Eschi nichts anderes zu tun, als das, was er immer macht, zu hetzen. Entschuldigung, nein, das steht nicht. Das ist genau das, was die SVP in diesem Krieg gemacht hat,

Person3 [0:22:39 - 0:23:13]:
abgelenkt von dem, dass sie versagen. Das SVP-Blatt Weltwoche hat geschrieben, schon während des Krieges, dass Putin den Westen endlich in die Vernunft bringt. Die SVP hat die Sanktionen im Parlament abgelehnt. Die SVP hat eine Erklärung abgelehnt gegen den Krieg. Die SVP fordert, dass ukrainische Kinder nicht in normale Schulen kommen, sondern in gesonderte Klassen. Das finde ich schade und unerträglich. Das, was mir die Hoffnung gibt, sind all die Menschen in diesem Land, die sich nicht spalten lassen, die wissen, in diesem schwierigen Moment haben wir als Gesellschaft zusammen.

Person9 [0:23:13 - 0:23:45]:
Frau Maier, ich toleriere diese Unterstellung nicht. Die SVP hat immer klar gesagt, wir stehen hinter dem Schutzstatus S, dass all die ukrainischen Flüchtlinge, die Kriegsflüchtlinge, Aufnahmen finden, dass man ihnen alles gibt, was sie brauchen, was sie brauchen, was sie brauchen, was sie sonst brauchen, das haben wir immer klar unterstützt. Wir haben gesagt, wir wollen nicht, dass im Schleppteil der richtigen Kriegsflüchtlinge noch Kriminelle in die Schweiz kommen. Über das diskutieren wir heute Abend nicht, Frau Maier. Frau Maier, ich hoffe, dass auch die SVP hier hinten steht und nicht die Verbrecher tut, die man noch schützen will.

Person7 [0:23:45 - 0:23:49]:
Stopp, wirklich stopp.

Person7 [0:23:49 - 0:25:29]:
Wir haben schon ein paar Minuten über das geredet. Ich finde, es gibt noch bedeutend wichtigere Themen. Es geht um Menschen, über die wir reden sollten. Ich möchte Jürgen Rossen dazu nehmen. «Vis-à-vis» heisst unser neues Studio-Element. Seit letzter Woche. Guten Abend. Schön, sind Sie bei uns. Ich muss noch schnell erklären, warum Sie hier allein stehen. Eigentlich wäre vorgesehen, dass hier die Vertretung der Grünen wäre. Aline Drede als Fraktionschefin hat es vorgezogen, nicht an dieser Sendung teilzunehmen, was wir bedauern. Die Grünen haben das, so transparent sind wir, so begründet. Die SRF Arena gibt der rassistischen Hetze, von SVP-Exponenten eine Plattform, in der sie die Entgleisung von Thomas Aschi im Nationalrat aktiv thematisieren wird. Rassismus darf in unserer Gesellschaft keinen Platz haben. Wir Grüne können und wollen diese Plattform für Rassismus in der aktuellen Arena nicht legitimieren. Es ist mir in diesem Zusammenhang wichtig, sehr wichtig, ganz klar zu sagen, dass Rassismus in dieser Sendung in der Arena absolut keinen Platz hat. 0,0. Herr Aschi in der Sendung zu haben und ihn nicht darauf anzusprechen, was er an dieser Sonderedebatte gesagt hat, wäre absolut unjournalistisch und nicht richtig. Wir haben diese Aussagen auch vorher klar eingeordnet mit der Eidgenössischen Kommission gegen Rassismus. Darum gingen wir auch nicht auf die Bedingungen der Grünen ein, so wie wir auch sonst nicht auf Bedingungen oder Druckversuche eingehen, die uns in der journalistischen Freiheit behindern. Jürg Rossen, Präsident der GLP. Die Solidarität für die geflüchteten Menschen ist gross. Wird sie aber auch hinhalten?

Person10 [0:25:32 - 0:26:29]:
Ich würde gerne, wenn ich davor noch etwas sagen kann. Die Aline Trette war auch bei mir. Wir sehen, ich komme unter diesen Umständen nicht. Ich habe mich auch dafür entschieden, zu kommen. Für mich ist klar, als Thomas Aschi im Nationalrat redete, war ich wirklich nicht verachtet. Ich wusste nicht, wie ich damit umgehen soll. Es war absolut rassistisch. Es war Menschenverachtung, was er dort sah. Das ist für mich völlig klar. Ich möchte mich absolut distanzieren. Ich glaube, die weitgehend allen Parlamentariern distanzieren sich von dieser Art, Politik zu machen. Es ist mir wirklich fern, wenn man in der Ukraine die Bilder sieht, wie Frau Uschenko es gehört hat, was alles passiert, wenn man die Solidarität sieht und hört, die in der Schweiz im Moment notwendig ist. Wenn ich sehe, dass mein Bruder eine Frau mit Kindern aufnimmt, ganz viele Leute in unserer Region aufnehmen, machen das Möglichste. Er weiss nicht besser, als in einem Hitze loszulassen. Das ist für mich unverständlich, wenn man das im Moment macht.

Person10 [0:26:29 - 0:27:39]:
Aber ich glaube, das Schöne ist, dass es diese Solidarität gibt. Sie ist nicht nur in der Schweiz, sie ist im Moment in ganz Europa. Das tut mir extrem gut. Ich denke, das hat einen wegweisenden Charakter. Ich kann mich nicht erinnern, und wir alle können es nicht erinnern, dass plötzlich der Westen, dass Europa so zusammengestanden ist,  Am Anfang hat der Bundesrat wieder geschlafen. Ich sage das so, um zu excusieren. Aber wir haben es dann in der Kurve bekommen. Jetzt ist man grosszügig. Es ist sehr sinnvoll, dass man das ist. Das unterstütze ich sehr. Aber ich möchte sagen, es ist im Moment noch ein kleiner Tropfen, vielleicht 10'000, die da sind. Wenn man sieht, dass in Polen schon 2 Mio. auf einer Bevölkerungsgrösse von 37 Mio. sind, das wäre bei uns ... Man sieht im Verhältnis 450'000 Leute. Wenn man sich diese Grösse ordnet und sieht, dass die Chance relativ gross ist, dass es noch länger dauert und der Druck noch weiter zu uns kommt, dann müssen wir uns noch auf recht viel einstellen.

Person7 [0:27:39 - 0:27:54]:
Das sagte auch die Bundesrätin und die Stichministerin von Ihrer Partei, Karin Keller-Sutter, dass es wichtig ist, dass sie Solidarität hinbeizieht. Aber wenn sie dann bröckelt, dann sind es nicht ein paar Tausend, sondern 10'000 Menschen.

Person8 [0:27:55 - 0:28:58]:
Wir müssen daran arbeiten, dass die Solidarität möglichst aufrecht erhalten bleiben kann. Es ist wichtig, dass, wenn man nicht mehr jeden Tag diese Bilder sieht, wenn für uns in Anführungszeichen eine gewisse Normalität wieder in unser Leben einkehrt, womit ich nicht sage, dass Normalität in Europa herrscht, dass man auch dann immer wieder daran denkt, wie es diesen Menschen geht, warum sie da sind und Hilfe brauchen. Wir wissen wirklich nicht, wie es sich entwickeln wird. Wir erwarten vom UNHCR her etwa 15 Mio. in Europa, die auf der Flucht sein werden. D.h., wir werden mithelfen müssen. D.h., wir werden noch viele Tausend Menschen in unserem Land aufnehmen. Und mit dem werden wir umgehen müssen. Das sagte ich vorhin. Wir haben die Infrastruktur momentan noch nicht dazu. Es ist auch freudig, ob alle, die verdankenswerterweise ein Zuhause anbieten, um Leute aufzunehmen, das vielleicht in drei, vier, fünf Monaten auch noch machen können.

Person7 [0:28:58 - 0:29:04]:
Machen Sie das auch? Ich wurde etwas kritisiert, als ich nur die SVP letzte Sendung fragte.

Person8 [0:29:04 - 0:29:32]:
Ich bin tatsächlich im Gespräch mit meiner Partnerin. Es ist eben nicht so einfach. Ich war zuerst etwas euphorisch, anführungsweise ein Schlusszeichen, weil ich sagte, lass uns das machen. Meine Partnerin hat recht, dass sie sagt, dass wir uns genau darüber denken lassen, was das heisst. Wir müssen dieser Situation gerecht werden. Diesen Menschen können wir auch gerecht werden. Wir sind noch im Gespräch. Mal schauen, wie wir uns entscheiden werden. Und auch mal schauen, was es braucht, entsprechend.

Person6 [0:29:32 - 0:29:49]:
Herr Bischof, nehmen Sie Leute auf? Ich persönlich bis jetzt nicht. Aber ich bin Gemeinrat in der Stadt Soledad. Wir haben diese Woche entschieden, dass wir in unserer Partnerstadt in Polen, Krakau, die im Moment 100'000 ukrainische Flüchtlinge hat, eine Gruppe von ukrainischen Flüchtlingen holen und in Solothurn umbringen. In dieser Stadt ist sie etwa zehnmal so gross wie wir.

Person6 [0:29:49 - 0:30:22]:
Das ist also ein grosser Teil der Bevölkerung dort. Wir gehen direkt nach Krakau, um eine grössere Gruppe ukrainischer Flüchtlinge zu holen und in Solothurn zu unterbringen. Aber ich muss in diesem Zusammenhang auch sagen, im Moment läuft alles sehr gut. Es ist eine grosse Solidarität zu spüren. Ich hoffe, dass die kantonalen Strukturen auch entsprechend genutzt werden und dass das wieder in geordnete Bahnen hinein geht.  Sonst befürchte ich, dass die Solidarität schnell zusammenbrechen könnte.

Person6 [0:30:23 - 0:30:43]:
Wir haben die kantonale Struktur in den meisten Kantonen aufgebaut. Die wären eigentlich vorhanden. Im Moment sind noch Anlaufschwierigkeiten da. Ich hoffe, dass das funktioniert. Ohne das bin ich Realist, Rechtsanwalt. Ohne das bin ich nicht sicher, ob die Solidarität so hinkommt.

Person7 [0:30:42 - 0:30:50]:
Es ist ein bisschen eine lange Antwort auf die einfache Frage, ob sie wirklich funktioniert.  Ob sie geflüchtete Menschen aufnehmen oder nicht. Wie sieht es innen aus, Frau Maier?

Person3 [0:30:50 - 0:31:15]:
Ich lebe mit meinem Partner und unseren zwei kleinen Kindern in einer Viererhalbzimmerwohnung. Das ist privilegiert im Vergleich zu anderen, selbstverständlich. Aber neben meinem politischen Engagement und einem Kindergartenkind und einem halbjährigen Kind fühle ich mich im Moment nicht in der Lage, einer Familie gerecht zu werden, sie zu Hause aufzunehmen. Ich glaube, die Menschen brauchen einen Halt, müssen ankommen können. Da sind wir als Politik oder auch als öffentliche Behörde gefordert,

Person3 [0:31:16 - 0:31:44]:
das Angebot aufzunehmen. Und dann auch die Schulen zu unterstützen, in der Integration der Kinder Sprachkurse anzubieten. Das machen auch viele Freiwillige. Das habe ich vor fünf Jahren auch gemacht. Da habe ich aber wirklich eine grosse Hoffnung, dass wir als Gesellschaft in Zukunft mit Menschen, die hierherflüchten, solidarisch umgehen. Dass wir das vielleicht in der Vergangenheit gemacht haben und unabhängig davon, ob sie von Kyiv flüchten oder von der Bombe in Syrien flüchten oder von der Taliban-Herrschaft in Afghanistan.

Person7 [0:31:44 - 0:31:47]:
Ja oder nein? Herr Grossen?

Person10 [0:31:47 - 0:32:08]:
Es kommt die Frage, wir haben heute mit meiner Frau darüber gesprochen, bei uns ist das Problem, wir haben noch den Umbau geplant. Das wird etwas eng, wir müssen schauen, ob wir das machen. Aber was ich mache, ich habe schon seit Langem eine junge Frau aus Afghanistan, die ich in der Lehre habe, also eine Ausbildung machen kann, bei uns im Betrieb. Das sind Sachen, die ich sicher mache. Und zu anderen schauen wir, ob wir das mit dem Umbau machen können. Das kommt in Frage.

Person7 [0:32:09 - 0:32:10]:
Herr Aschi, haben Sie sich selber leid?

Person9 [0:32:11 - 0:32:34]:
Wenn man jemanden aufnimmt, wäre das eine längerfristige Verpflichtung. Ich glaube, man muss sich da ... ... wirklich gute Gedanken machen, ob man das will. Solange die kantonalen Strukturen reichen für die Aufnahme von Flüchtlingen, denke ich, sind die vielleicht nicht sogar besser betreut. Aber wenn die an die Grenzen kommen sollten, auch wenn das Militär nicht genug Strukturen für die Flüchtlinge aufbringen kann, dann würde ich das sicher mit meiner Partnerin besprechen.

Person7 [0:32:35 - 0:32:54]:
Wer aus der Ukraine in die Schweiz flüchtet, ist automatisch als schutzbedürftige Person anerkannt, soll man sagen. Das hat der Bundesrat letzte Woche entschieden. Doch was erwarten die geflüchteten Menschen, die sich in der Schweiz melden müssen? Auf was haben sie jetzt Anspruch? Wir zeigen es Ihnen in einem grafischen Erklärvideo.

Person1 [0:32:56 - 0:33:03]:
Eine aus der Ukraine geflüchtete Person kommt in der Schweiz an und meldet sich in einem Bundesasylzentrum.

Person1 [0:33:05 - 0:33:12]:
Nach einer kurzen Befragung erhält die schutzbedürftige Person den Ausweis S und darf in der Schweiz bleiben.

Person1 [0:33:15 - 0:33:17]:
Das gilt auch für ihre Familienangehörigen.

Person1 [0:33:20 - 0:33:23]:
Bund und Kantone stellen eine Unterkunft zur Verfügung.

Person1 [0:33:24 - 0:33:26]:
Eine private Unterbringung ist möglich.

Person1 [0:33:30 - 0:33:38]:
Die geflüchtete Person hat Anspruch auf Sozialhilfe. Im gleichen Umfang wie Asylsuchende und vorläufig Aufgenommene.

Person1 [0:33:40 - 0:33:44]:
Der Staat finanziert damit etwa die Kreditkosten, die Krankenkassenprämie der geflüchteten Person.

Person1 [0:33:47 - 0:33:51]:
Mit dem Ausweis S darf die geflüchtete Person grundsätzlich arbeiten.

Person1 [0:33:53 - 0:33:55]:
Kinder können die Schule besuchen.

Person1 [0:33:58 - 0:34:03]:
Der Ausweis S ist auf höchstens ein Jahr befristet, kann aber verlängert werden.

Person1 [0:34:05 - 0:34:13]:
Das Gesetz sieht vor, wenn der Krieg in der Ukraine vorbei ist, ist beabsichtigt, dass die geflüchteten Personen die Schweiz wieder verlassen.

Person7 [0:34:18 - 0:34:30]:
Mattea May, die meisten Geflüchteten wollen natürlich zurück in die Heimat. So hat es auch Frau Juschenko vorhin erzählt. Wenn der Krieg länger dauern sollte, heisst das auch für sie, dass man die Leute in der Schweiz integrieren muss?

Person3 [0:34:32 - 0:35:28]:
Ich glaube, die Erfahrung zeigt auch in so einer Situation, dass die allermeisten zurück wollen. Aber es gibt auch Leute, die hierbleiben. Weil die Kinder hier in die Schule gegangen sind, Freundschaften entstanden sind, sie hier ihre Zukunft aufgebaut haben, die Eltern vielleicht einen Job gefunden haben, Freundschaften gefunden haben und sich auch hier eine Zukunft aufgebaut haben. Das Wichtige ist, dass die Menschen so schnell wie möglich aus so einer prekären Situation herauskommen. Nicht in dieser Unsicherheit verharren. Kann ich bleiben oder muss ich wieder gehen? Denn das erschwert die Integration enorm. Wir als Gesellschaft sollten den Menschen über die Grosszügigkeit in Waldland sagen, dass sie hier in Sicherheit sind. Sie sind hier in Sicherheit. Das ist das, was sie in der Ukraine oder in anderen Konfliktländern nicht mehr gefunden haben. Da sind wir als Gesellschaft gefordert. Das können wir auch.

Person3 [0:35:29 - 0:35:44]:
Das ist meine einzige und grösste Kritik an dem Schutzstatus S, weil es ein Rückkehrstatus ist. Es zeigt, wenn man den Kosovo-Kirganer sieht, dass ein Teil zurückgegangen ist, ein Teil aber auch geblieben ist.

Person7 [0:35:44 - 0:35:50]:
Sie sagten, man könnte das. Angela Merkel sagte das auch mal. Wie schaffen Sie das?

Person3 [0:35:54 - 0:35:56]:
Bleibt uns etwas anderes übrig. Es geht um Menschen.

Person3 [0:35:57 - 0:36:14]:
Es geht um Menschen, die Unvorstellbares erlebt haben. Ich kann es mir nicht vorstellen, meine Wohnungstür abschliessen zu müssen und nicht wissen, ob ich jemals wieder zurückkommen kann. Das ist die Realität. Ich glaube, das schaffen wir.

Person7 [0:36:16 - 0:36:32]:
Thomas Esch, ich habe von Ihrer Fraktionskollegin Martina Bircher gelesen, die geschrieben hat, wir müssten zwar helfen, aber nicht auf Kosten unserer Kinder. Sie sprach von unseren Kindern, die dadurch weniger gut lernen, wenn viele ukrainische Kinder kommen.

Person9 [0:36:34 - 0:37:40]:
Meinen Sie das ernst?     Ich glaube, das Instrument Schutzstatus S ist ein gutes Instrument. Wir sollten grosszügig Personen aus der Ukraine, also richtige Kriegsflüchtlinge, in der Schweiz aufnehmen. Dafür wurde das Instrument genau geschaffen. Aber wo ich einen Unterschied zu Mathia Meyer habe, ist, was die Integration betrifft. Das Instrument sagt, sie sollten hier, wenn möglich, sogar auf Ukrainisch unterrichtet werden. Wenn ich wirklich 100'000 oder 200'000 kenne, haben wir nicht genug Platz in diesen Asylzentren. Vielleicht hat es für 5'000 oder 10'000 weitere Personen Platz. Dann muss Frau Amherd die Armee mobilisieren. Dann muss man grosse Unterkünfte bereitstellen, damit man alle unterbringen kann. Dann reichen auch wahrscheinlich private Unterkünfte nicht mehr. Das sind die grossen Herausforderungen. Der Krieg begann am 24. Februar. Jetzt ist zu früh, zu beurteilen, wie lange der Konflikt dauern wird. Die Hoffnung ist von uns allen, dass er in einem oder zwei Monaten vielleicht schon wieder befriedet sein könnte. Dann bin ich überzeugt. Die meisten Menschen wollen zurück in ihre Wohnungen, zurück zu ihren Verwandten und Bekannten in der Ukraine.

Person7 [0:37:41 - 0:37:51]:
Jetzt muss man das kritisch hinterfragen. Sie sagten auch, es laufe im Moment gut in den Kantonen draussen. Von Ihnen hat man das auch gehört.

Person8 [0:37:51 - 0:38:24]:
Nein, ich sagte eben, die Kantone seien an vielen Orten noch nicht so weit. Wenn ich lese, dass hier wieder mal 80 Plätze und hier wieder mal 40 Plätze von Kantonen geschaffen werden, muss ich sagen, das ist natürlich gut. Aber wir müssen sehen, wir haben heute Morgen bereits 8'500. Es kommen noch x-Tausende mehr. Das heisst, wir müssen noch vieles zur Verfügung stellen. Die Kantone müssen hier noch Formate machen. Ich will niemandem etwas unterstellen, dass nicht das gemacht wird, was möglich ist. Aber wir brauchen dort wirklich noch ein grosses Engagement. Ich will nur noch etwas sagen. Ich will noch etwas ergänzen.

Person7 [0:38:22 - 0:38:47]:
Der Punkt ist, dass Staatssekretariat für Migrationssinn, das auch im EOPD von Karin Keller-Sutter angekündigt ist, schon vor ein paar Wochen gesagt hat, also mit Kriegsgebirneien, wir seien für die geflüchteten Menschen bereit. Da gab es aber einige Bilder, z.B. im Bundesasylzentrum in Zürich, wo es Schlangen gibt. Das bestätigt den Eindruck, logistisch seien wir nicht bereit.

Person8 [0:38:48 - 0:39:51]:
Aber Herr Protz, normalerweise kommen ein paar Menschen pro Tag. Jetzt kommen zwischen 600 und 1'000 plötzlich an einem Tag. Man muss die Prüfungen durchführen, registrieren. Wir wollen nicht, dass alle kommen und wir keine Ahnung haben, wer da ist und man keine Übersicht mehr hat. Das muss gemacht werden. Wenn ich mit den Leuten von der Front rede, heisst es Folgendes. Die Flüchtlinge sind sehr geduldig, wenn sie jetzt anstehen mussten. Die Ungeduldigen sind meistens die Schweizerinnen und Schweizer, die begleitet haben. Dort war ein Problem. Jetzt hat man gesagt, man mache das mit Online-Registrierung und wird aufgeboten. Was dort geleistet wird, ist grossartig. Und das nicht vom 1. Tag auf den 1. Tag. Wenn die Situation eintritt, alles perfekt läuft, ist das nicht das Problem, das im Vordergrund steht. Ich möchte noch eine Verhältniszahl sagen. Im Jahr 2015, als wir die grosse Flüchtlingskrise in Europa hatten, kamen in einem Jahr in Europa 1,5 Mio. Flüchtlinge.

Person8 [0:39:52 - 0:40:01]:
Jetzt haben wir in drei Wochen über 3 Mio. D.h., das, was wir leisten von der Behörde her, aber auch von vielen anderen, ist einzigartig.

Person7 [0:40:02 - 0:40:07]:
Herr Grossen, sind wir vorbereitet auf das, was jetzt auf uns zukommt, was noch ganz am Anfang sein könnte?

Person10 [0:40:09 - 0:42:03]:
Ich sage es mal so. Wenn man es so macht, wie man es bis jetzt gewohnt war, würde das nicht funktionieren. Da bin ich ziemlich überzeugt. Wir müssen in einen Modus kommen, wo wir pragmatischer sind, noch pragmatischer als wir jetzt waren, vielleicht mit diesem Schutzstatus. Man sagt, wir können trotzdem sofort arbeiten. Das ist supergut. Das hat man wirklich gut gemacht. Aber man müsste wahrscheinlich noch pragmatischer werden. Ich bin sehr überzeugt, weil es noch mehr Leute kommen. Mir ist wichtig, dass man diesen Leuten möglichst schnell eine Perspektive bietet. Dass man sie integriert in die Schule gibt. Dass man ihnen die Möglichkeit gibt, dass sie arbeiten können. Die, die von hier aus vielleicht sogar für ukrainische Firmen arbeiten können, die irgendwo noch funktionieren, ist das super. Oder wenn sie hier bei unseren Firmen arbeiten können, dass man eine Perspektive gibt für Ausbildungen, für sprachliche Integration. Das sind ganz wichtige Sachen. Da waren wir in den letzten Jahren sehr schlecht. Wir hatten Leute, die sehr lange Asylverfahren hatten, die in die Berufslehre reingegangen sind, zwischendrin plötzlich den Entscheid bekommen haben, sie müssen die Berufslehre abbrechen. Der Ständerat hat gerade letzte Woche einen Vorstoss von mir diesbezüglich abgelehnt. Er sagt, dass wir nicht, obwohl sie gut integriert lernen, dass wir jetzt einen Fall haben, perfekter Mundart, ist in der Regel nicht so gut. Wir haben einen anderen, der seit zwei Jahren hier ist, ist Klassenbest in der Berufsschule, hat einen Abgewesungsasylgesuch bekommen und muss gehen. Das ist unverständlich. Und das noch in einer Branche Gebäudetechnik, in der wir einen riesigen Fachkräftemangel haben, wo wir nicht wissen, woher die Leute kommen. Wir hätten wahnsinnig viele Stellen. Das müssen wir schon im Hinterkopf behalten. Ich hoffe, dass die Ukrainerinnen und Ukrainer möglichst schnell wieder zurückkommen, dass sich das beruhigt. Aber davon ausgehen können wir nicht. Deshalb müssen wir schon jetzt auf die Integration vorbereiten.

Person7 [0:42:04 - 0:42:38]:
Ich möchte Ihnen einen Mann vorstellen, Ihnen allen und allen Zuschauerinnen und Zuschauern zu Hause, der gesagt hat, er mache etwas, er packe gerade an. Das ist Gregory Schyra. Er ist aus Wolleschwil im Kanton Aargau. Seine Frau kommt ursprünglich aus Kharkiv, im Osten der Ukraine, in dem Krieg zur umkämpften Frontstadt geworden ist. Aus Kharkiv sind die Freundinnen von Ludmilla Schyra, seiner Frau, zusammen mit ihren Kindern auf Ungarn geflüchtet. Und dort wurde ihr Mann, der heute Abend bei uns ist, mit zwei Kleinbussen in die Schweiz gebracht. Darüber muss ich mehr hören. Guten Abend, Herr Schyra.

Person7 [0:42:39 - 0:42:42]:
Von wie vielen Menschen sprechen wir hier, die Sie in die Schweiz gebracht haben?

Person4 [0:42:42 - 0:43:02]:
Wir haben aktiv mit diesen Bussen zehn Leute in die Schweiz gebracht, sechs Frauen ... Entschuldigung, um vier Kinder. Vorher kam schon jemand alleine, den wir aufgenommen haben, am 1. Freitag, als der Krieg begann. Dann kam eine weitere Mutter mit ihrem Kind, ungefähr drei Tage später. Aktuell sind es 13.

Person7 [0:43:02 - 0:43:18]:
13 Personen. Wir haben hier auch ein Bild, das sie mitgebracht haben. Das war kurz nach der Ankunft in der Schweiz. Ein vordergründiges fröhliches Bild. Wenn man die Geschichte kennt, wirkt das Bild ganz anders. Darum möchte ich jetzt gleich hinter diesem Bild ein zweites zeigen. Nämlich dieses hier.

Person7 [0:43:20 - 0:43:30]:
Das ist ein Keller in Kharkiv, wo eine der Frauen, die in der Schweiz ist, mit ihrem Kind, sich versteckt. Sie hat einen Hund, der dort flüchtete. Wie lange waren Sie dort?

Person4 [0:43:30 - 0:43:53]:
Sie waren acht Tage und Nacht dort. Es war sehr kalt in der Ukraine. Sie sind nur aufgewärmt, wenn sie sich aufwärmen mussten. Man hört es ja, es war sehr umkämpft. Es ist einfach zu gefährlich mit dem Kind dort. Nicht in einem Keller zu verbringen. Aber oben hat es die Kälte doch gezwungen, schnell hochzukommen.

Person7 [0:43:54 - 0:44:13]:
Unterdessen sind all diese Leute in einer leer stehenden Wohnung. Sie haben den Haus und eine weitere Wohnung untergebracht. Sie haben einen Aufruf gemacht im Rüisboot, im Lokalanzeiger. Genau. Sie haben sich viele Leute gemeldet. Solidarität war auch dort überwältigend. Wie kommen die Menschen, die aus solchen Situationen hierhergekommen sind,

Person7 [0:44:13 - 0:44:15]:
mit dem Schlag, den sie hier jetzt treffen?

Person4 [0:44:16 - 0:45:09]:
Sie haben natürlich das Glück, dass wir noch da sind und schauen können. Die Solidarität in der Zivilbevölkerung ist riesig. Sie sind sehr dankbar. Was ich mir einfach Sorgen mache, wie auch in verschiedenen Orten genannt worden ist, ist die Solidarität in den Fotos von Bröckl, wenn der Bund nicht langsam Fotos davon macht. Es ist genau so, dass man nicht vorbereitet war. Wir sprechen von 9'000 Plätzen in der Bundesasyl, die Zentren. 4'000 waren schon beleiert, d.h., 5'000 waren frei. Man hat angenommen, es kommen 1'000 pro Woche. Selbst wenn das zutreffend war ... wenn man 1'000 pro Tag hat, wäre man nach fünf Wochen ausgeschossen worden. D.h., man braucht die Solidarität der Privaten. Aber wir lassen sie momentan sitzen.

Person7 [0:45:09 - 0:45:10]:
Wie meinen Sie das?

Person7 [0:45:11 - 0:45:12]:
Sie haben gesagt, dass Sie Kinder sind. Gehen Sie in die Schule?

Person4 [0:45:13 - 0:45:57]:
Nein. Bei der Gemeinde sagte man, dass sie in die Schule erst sobald sie registriert sind können. Aber wie wir wissen, sollte die Registration erst für diejenigen stattfinden, die noch keinen Platz haben, um zu schlafen. Für diejenigen, die schon einen Platz haben, sollten sie warten. Wenn wir warten, dass die Kinder in die Schule gehen können, dass die Leute nicht versichert sind, dass sie keinen Zugang zu den Sozialleistungen haben und man so die Privaten einfach knüttelt ... Da habe ich Angst, dass viele Private nach kurzer Zeit sagen, dass sie uns helfen können. Das können sie nicht leisten.

Person4 [0:45:57 - 0:45:57]:
Sie und Ihre Frau kommen für all die Kosten auf.

Person7 [0:45:57 - 0:46:41]:
Mit der Familie zusammen. Sie hätten sich mehr von der Gemeinde erhofft. Es betrifft die Gemeinde Meligen, die sie wegen der Kinder und der Schule nachgefragt haben. Wir haben dort Meligen um eine Stellung genommen. Ich möchte kurz vortragen. Der Entscheid des Bundesrates, dass private Personen Flüchtlinge aufnehmen dürfen, ist keine alltägliche Situation und bringt für uns als Gemeinde Herausforderungen mit sich. Es kann leider zu Missverständnissen kommen. Die Tatsache ist aber, dass wir das Engagement unserer Bürgerinnen und Bürger unterstützen wollen, die sich für die Unterbringung und Soforthilfe für Menschen aus dem Kriegsgebiet einsetzen. Keine alltägliche Situation für die Gemeinde. Kann man das nachvollziehen? Fühlen Sie sich ein bisschen gehört zu dem, was Sie hier lesen?

Person4 [0:46:41 - 0:47:35]:
Nein, es war natürlich nicht so, wie es sich hier klingt. Ich habe mich damals bei der Gemeinde Meligen nicht gemeldet, weil wir Hilfe wollen. Wir haben sowohl finanziell als auch von der Unterbringung her dafür gesorgt, dass wir das stemmen können. Ich wollte die Gemeinde informieren, damit sie wissen, dass jemand kommt, dass sie sich alle Informationen suchen können, die sie brauchen. Und vielleicht können sie auch seitens des Sozialdienstes etwas machen. Die erste Antwort, die ich dann bekam, war, was ich eigentlich meinte. Können Sie uns die Leute einfach vor das Gemeindehaus stellen? Können Sie uns das tun? Ich muss allerdings sagen, dass ich heute noch ein Telefon bekommen habe. Wahrscheinlich liegt das auch am Team von Arena. Ich sagte, ich kümmere mich natürlich darum, dass die Kinder in die Schule gehen können usw. Ich kann mir vorstellen,

Person7 [0:47:35 - 0:47:58]:
wie die Welt für die Kinder ab morgen oder spätestens ab Montag anders aussieht. Zum Schluss noch. Sie und Ihre Frau haben eine Wohnung in der Ukraine. Sie haben ein Bild mitgebracht. Nur eine Mietwohnung. Das ist nicht unsere. Das ist eine Mietwohnung von aussen. Sie hatten dort auch die Sommerfeiere. Da gehen einem tausend Gedanken durch den Kopf. Haben wir das gesehen? Was bewegt Sie am meisten?

Person4 [0:48:00 - 0:48:50]:
Es geht mir wirklich so, dass ich echt Mühe habe mit dem, was jetzt teilweise schon an Diskussionen in der Schweiz aufkommt. Ich habe ehrlich gesagt auch Mühe mit unseren Vorbildern, die wir hier haben, die jeder und jede von euch irgendeinen Ausreden haben, warum ihr jetzt nicht helfen könnt. Eine 4,5-Zimmer-Wohnung mit zwei Kleinkindern. Das ist eine große Herausforderung. Bei uns waren es drei Zechse, die zu Hause wohnten. Sie bauen gerade um. Der Kanton schaut, es sei genug da. Es ist eben überhaupt nicht genug da. Wir konnten heute in einer grossen Schweizer Gratis-Seite einen Artikel sehen, wie viele Leute es leiden möchten. Eine Vertreterin von eurer Partei sagte, wir müssten schon schauen, dass die Lebensqualität bei uns nicht beeinträchtigt wird. Das Anfassungssystem ist nicht ausgelegt dafür. Ich frage mich einfach,

Person4 [0:48:51 - 0:49:11]:
ob wir in einer Situation kommen, in der wir mit unseren Kindern Tage und Wochen im Keller sitzen und dann neu ankommen, wo wir Hilfe suchen, und nicht dort gesagt wird, wir können nicht mehr. Unser Anwassensystem ist nicht dafür ausgelegt. Das ist echt tragisch, ehrlich gesagt.

Person7 [0:49:11 - 0:49:17]:
Engagierte Bürger, Schüera, wüssten jetzt gerade ziemlich den parteispitzenden Kappen.

Person7 [0:49:18 - 0:49:23]:
Das ist mein Eindruck. Ich habe mich nicht so auf die Kappen gewandt. Es ist alles ziemlich still. Das habe ich noch selten erlebt hier.

Person7 [0:49:25 - 0:49:26]:
Herr Aschi, fühlen Sie sich angesprochen?

Person9 [0:49:27 - 0:50:24]:
Selbstverständlich muss man mehr machen. Wir waren die Partei, die gegen die Asylgesetzrevision war und sagte, diese würde nicht funktionieren. Jetzt haben wir genau die Situation, dass wir in Europa Kriege haben und das Asylsystem von damals nicht funktioniert. Das war Frau Simonetta Someroga, die die damals zur Abstimmung brachte. Offensichtlich funktionieren diese Strukturen nicht. Jetzt sind wir in einer ausserordentlichen Situation. Ich kann nur appellieren an jede kantonale Behörde, an jede gemeindliche Behörde, dass sie nicht irgendwelche Vorwände drin hat, sondern möglichst schnell nach Lösungen sucht. Ich kenne die Situation in Melligen nicht persönlich. Aber bei uns im Kanton Zug nimmt man sehr vieles unter, um die Leute möglichst schnell unterzubringen. Aber ich bin auch schockiert, dass es nur noch 5'000 freie Plätze gibt. Wenn man von 60'000 spricht, die kommen sollten, und es gibt nur noch 5'000 freie Plätze, wo sollen die denn schlafen? Da muss es militär mobilisiert werden, damit wir wirklich grosse Unterkünfte bereitstellen können. Das braucht eine grosse logistische Übung.

Person3 [0:50:24 - 0:50:34]:
Wir müssen nicht in so ein parteipolitisches Kickhack reinfallen. Ich habe die grösste Hochachtung vor Ihnen, was Sie mit Ihrer Familie leisten.

Person3 [0:50:34 - 0:51:16]:
Ich glaube, unsere Aufgabe als Politikerinnen und Politiker ist, die Rahmenbedingungen zu schaffen, damit das alles auch gelingt. D.h., die Schulen und Lehrpersonen zu unterstützen. D.h., dass wir auch ein grösseres Angebot an Psychologinnen und Psychologen schaffen, weil da auch sehr viele traumatisierte Menschen kommen. D.h., auch Kinderbetreuung zur Verfügung zu stellen, die kostenlos ist, damit die Mütter, die ja zum grossen Teil ohne Ehepartner kommen müssen, arbeiten können, wenn sie einen Arbeitsplatz finden. Ich glaube, das ist die Aufgabe uns Politikerinnen und Politiker. Selbstverständlich sind wir Bürgerinnen und Bürger in diesem Land und versuchen, unseren Teil damit vorbeizutragen.

Person7 [0:51:17 - 0:51:56]:
Es ist eine Arenau mit Menschen, die vom Krieg betroffen sind, wie Frau Juschenko, mit Menschen, die helfen, wie Herr Schiera, mit Parteispitzern, die sich im Parlament und politisch dafür engagieren oder einsetzen, dass man das Leid auch in diesem Land, wo sehr viele Menschen immer mehr zu uns kommen, lindern kann. Aber es geht v.a. auch darum, wie die Einschätzung vor Ort ist. Was läuft genau militärisch, auch strategisch? Und das, was wir jetzt etwas näher nachfragen wollen, und zwar bei Marcel Berni. Er ist Strategieexperte der Militärakademie der ETH Zürich. Und gleich hinter mir, guten Abend, Herr Berni.

Person5 [0:51:56 - 0:51:57]:
Guten Abend.

Person7 [0:51:57 - 0:52:04]:
Die Strategie von Wladimir Putin, die Ukraine in einen Blitzkrieg zu besetzen, ging nicht auf. D.h., der Krieg geht länger.

Person5 [0:52:06 - 0:52:21]:
Ja, das ist ein Szenario, das mittlerweile sehr plausibel erscheint. Ich bin kein Prophet, das kann ich in Zukunft voraus sagen. Aber ich glaube, ein Abnutzungskrieg, der immer mehr zivile Infrastruktur und zivile Opfer fordern wird, ist im Moment leider sehr plausibel.

Person7 [0:52:21 - 0:52:59]:
Russland spricht immer davon, dass das militärische Ziel sei. Das ist Humbug, eine reine Luge, wenn man Mariupol anschaut, mit dem Kinderspital oder auch das Theater. Dort haben hunderte Menschen, möglicherweise sogar 1'000 Menschen, Zuflucht gesucht. Satellitenaufnahmen zeigen, dass vor und hinter dem Theater auf russischer weisser Farbe steht, also Kinder. Und so sieht das aus, wie das Gebäude nach der Bombardierung aussieht. Über Opfer sind keine verifizierten Angaben erhältlich. Russland bestreitet, das Theater angegriffen zu haben. Aber klar ist, in diesem Krieg wird keine Rücksicht auf die zivile Bevölkerung genommen.

Person5 [0:53:00 - 0:53:43]:
Das ist natürlich das Problem. Jetzt haben wir einen Krieg, in dem sich der Aggressor allen Mitteln bedienen muss, weil er merkt, dass der Initialvorstoss misslungen ist, weil er es nicht geschafft hat, Kiew zu nehmen. Jetzt wird die Zivilbevölkerung in der Tat ein Teil der Kampfhandlungen. Es wird also kein Unterschied zwischen zivilen und militärischen Zielen gemacht. Die Verteidiger der Ukraine können sich auch häufig in zivilen Infrastrukturen verstecken, weil sie sich dort gut zurecht kennen. Die Russen kennen sich überhaupt nicht aus. Sie nehmen die schweren Artilleriemittel und zur Bombe alles, was vorne steht, um die Städte reinzunehmen. Man muss mittlerweile fast sagen, dass die Ukraine zerstört werden muss, damit sie Wladimir Putin einnehmen kann. Das ist leider tragisch.

Person7 [0:53:44 - 0:53:59]:
Es wird auch eine Streubombe eingesetzt, die ähnlich wie eine Schrotflinte funktioniert und grässliche Verletzungen auslöst. Das ist verboten. Gleichzeitig wird es trotzdem eingesetzt. Es ist also ein Kriegsverbrechen, das hier passiert. Das sagte auch die britische Aussenministerin.

Person5 [0:54:00 - 0:54:28]:
Das werden wir erst beurteilen können, wenn es ein juristisches Verfahren gibt und wenn beide Seiten angehört werden. Aber es ist ganz klar, dass solche Kampfmittel nicht erlaubt sind. Sie wurden aber nicht zum ersten Mal in der Ukraine angewendet. Das ist eine große Herausforderung. Wenn wir uns an Syrien und andere Kriege erinnern, sind die Grenzen zwischen dem, was erlaubt ist und was nicht erlaubt ist, aus realpolitischer Sicht sehr dünn. Leider sehen wir das in der Ukraine Tag für Tag.

Person7 [0:54:28 - 0:54:35]:
Die Vergangenheit, Grozny als Beispiel, Aleppo. Es dunkt einem, als würde Wladimir Putin eine Art europäisches Aleppo aus der Ukraine machen.

Person5 [0:54:37 - 0:55:18]:
Was wir sehen, ist, dass Wladimir Putin in der Vergangenheit immer schon Erfolg hatte, wenn er militärische Mittel als Teil seiner Aussenpolitik hatte. Er konnte die Krim 2014 übernehmen. Im Donbass hat es nicht so gefruchtet, wie er es sich vorgestellt hat. Aber für ihn ist das archaische militärische Mittel weiterhin hoch im Kurs. Darum hat man es verpasst, ihn abzuschrecken. Man kann nicht nur mit Sanktionen abschrecken, sondern man hätte ihn auch anders abschrecken müssen. Jetzt hatte er die nächste Eskalationsstufe. Zünder hatte das Gefühl, er könne das machen, was 2014 auf der Ukraine gelückt ist. Auf eine andere Ebene.  Das ist eine viel grössere Ebene. Da hat er sich verkalkuliert.

Person7 [0:55:18 - 0:55:58]:
Danke für den Moment. Maasler Bernisch, dich, die Sanktionen. Wichtig mit Sanktionen, die den Westen unter Druck setzen. Der Rubel ist abgestürzt, die Wirtschaft leidet, ausländische Firmen ziehen ab aus Russland. Auch die Schweiz beteiligt sich an den EU-Sanktionen. Das wird noch nicht umgesetzt, aber heftig diskutiert. Sanktionen im Zusammenhang mit dem Rohstoffhandel, der der Schweiz ein wichtiger Drehschieber ist. Einerseits, andererseits auch Erdgas und Öl aus Russland. Das ist eine große Sache. Das ist eine grosse Sache. Solange die Schweiz Rohstoffe aus Russland bezieht, finanzieren wir den blutigen, dreckigen, archaischen Krieg, wie Herr Berni gesagt hat, mit, indirekt.

Person10 [0:55:58 - 0:56:52]:
Das machen wir. Das machen wir schon seit Jahrzehnten. Wir haben eine sehr hohe Abhängigkeit von fossilen Ressourcen, fossilen Energien, Öl und Gas. Die Hälfte des Gas, das in der Schweiz verbraucht wird, kommt aus Russland. 47 %. 70 % davon wird im Winter gebraucht. Wir sind angewiesen auf das Hezen mit diesem Gas. Das kann man nicht so schnell umstellen. Das ist sehr traurig. Das fordert uns Grünliberale schon sehr lange, uns dort unabhängiger zu machen, mehr auf die erneuerbaren, einheimischen Ressourcen zu setzen. Die sind da, die sind vorhanden. Nur wehrt man sich politisch noch sehr lange dagegen, dass man das macht. Das ist traurig. Das hat man früher gemacht. Jetzt sind wir eingeklemmt und in der Art Schraubzwingen. Wir kommen nicht so schnell aus dem Haus.

Person7 [0:56:52 - 0:56:58]:
Hätten Sie nicht verstanden, ob Sie das mitbringen würden, wenn es darum gäbe, zu verzichten auf russisches Erdgas?

Person10 [0:56:58 - 0:57:23]:
Wenn wir das technisch machen könnten, dann sollten wir das auf jeden Fall machen. Ich habe gesehen, die Idee, Flüssiggas von Katar herzubringen, von der Menge her, ist sehr schwierig, wahnsinnig teuer. Es ist schwierig, das zu machen. Wenn wir es machen könnten, wäre ich dafür, dass wir das machen. Selbstverständlich. Dass wir weiterhin Geld dorthin schicken, ist sehr schlecht. Wir finanzieren dann im Schlusskrieg.

Person7 [0:57:23 - 0:57:27]:
Herr Bischof sagt, einen Sololauf der Schweiz hätte man nicht angebracht. Warum nicht?

Person6 [0:57:29 - 0:59:29]:
Wir haben eine langjährige Praxis bei Sanktionen. Die Regeln in der Schweiz sind eine gute. Amerikanische Sanktionen haben wir nie übernommen. UNO-Sanktionen haben wir immer übernommen. Bei den EU-Sanktionen schwanken wir, aber das hat man verfallt. Das ist auch richtig und neutralitätsrechtlich. Aus schweizer Sicht ist das in Ordnung. In diesem Fall bin ich der Auffassung, dass, wenn die EU beschliesst, den Gashahn zuzutun und die Erdöl-Lieferungen aus Russland zu sperren, wir mitmachen. Wenn nicht, dann nicht. Heute haben wir eine komische Situation. Wie gesagt, 47 % unseres Gases kommt aus Russland. Mitbeziehungsweise haben wir eine sehr gute Situation.  Wir haben ein Gase aus Deutschland oder Italien. Deutschland leistet sich der Luxus, dass sie gesagt haben, sie wollen sich bewusst noch mehr abhängig machen vom russischen Gas, indem sie die sog. Nord Stream 2-Linie zusammen mit Putin gebaut haben. Das würde dazu führen, dass Deutschland vollständig abhängig ist. Das ist unser grösster Erdgas-Lieferant. Deutschland hat sich geweigert, die Terminals zu bauen, die nötig wären für die Erdöl-Lieferungen. Wir haben uns nicht geäussert, ein LNG-Gas zu importieren. Das ist das Gas, das aus anderen Quellen kommt, das man aus Katar, Algerien oder den Vereinigten Staaten haben könnte. Katar ist gerade der Superrechtsstaat. Das ist nicht ein seriöses Land, vielleicht kann man sagen. Aber wir haben kein Problem mit Abhängigkeiten dort. Wir sind nicht militärisch bedroht von Katar. Das ist eine neue Qualität für die Schweiz. Wir müssen schleunigst schauen, dass wir vom russischen Gas unabhängig werden. Wir können das. Wir haben im Gegensatz zur Deutschen die Möglichkeit, den Zugang zu den Häfen in Italien und Frankreich zu haben. Wir müssen es nur machen. Und es kostet klar. Es ist nicht gleich billig wie das russische Gas. Sie müssen etwas schneller vorwärts machen.

Person3 [0:59:29 - 1:00:37]:
Das Wichtige ist, dass wir so schnell wie möglich frei werden von russischem Gas, weil es einerseits den Krieg mitfinanziert und andererseits sind wir auch erpressbar. Putin kann jeden Moment den Gashand zudrehen. Oder es kann eine Pipeline in die Ukraine geben. Wir müssen nicht in die Luft gesprengt werden. Dann haben wir auch kein Gas mehr, ob wir wollen oder nicht. Das wird ein Kraftakt werden, selbstverständlich. Aber auch da gibt es Möglichkeiten, einen substanziellen Teil des Gases zu reduzieren, indem man eine Offensive macht, Gasheizungen, Erdölheizungen ersetzt. Der Bund unterstützt auch Leute finanziell, die ihre Gebäude heizig ersetzen, die sie sanieren. Das ist machbar, das kostet aber etwas. Selbstverständlich. Aber ich glaube, das ist auch richtig, dass man das Geld investiert. Zusätzlich müssen wir aber noch, um dem Krieg den Geldhandel zuzudrehen, im Punkt, wie wir russisch-oligarchisches Geld aufspüren, mehr machen können, als einfach zu sagen, eine Meldepflicht reicht schon, andere Länder haben Taskforce, spüren das Geld auf, sperren das Geld. Ich glaube, die Zeit des Wegluchens ist endgültig verbehrt.

Person9 [1:00:36 - 1:00:40]:
Herr Mayer, jetzt haben Sie schon etwas korrigiert. Wir müssen das jetzt...

Person6 [1:00:37 - 1:00:47]:
Herr Mayer, jetzt mit dem einen nach dem anderen. Was haben Sie korrigiert? Das mit den Gasheizungen. Eure Fraktionschefs haben das erzählt.

Person6 [1:00:48 - 1:01:21]:
200'000 Leute in diesem Land haben Gasheizungen, darum sind sie warm im Winter. Jetzt sagen Sie plötzlich, reissen Sie das raus. Es heisst in kürzester Zeit, 200'000 Gasheizungen rauszureissen. Das ist gar nicht technisch möglich in dieser Zeit. Das können wir nicht machen. Das muss den Leuten nicht zumuten, v.a. denen auf dem Land, die vor Kurzem gesagt haben, sie sollen sie einbauen. Das ist nicht realistisch. Wir müssen Vorschläge bringen, die gehen. Nicht Sachen, die einfach Illusionen sein könnten. Sie müssen gerade auf den Rausch des Gasheizungsrechts kommen.

Person7 [1:01:18 - 1:01:23]:
Ich habe eine Frage.

Person9 [1:01:21 - 1:02:24]:
Frau Simonetta Someruga sagte vor ein paar Jahren, wir müssten aus dem Benzin raus mit den Autos, Elektrifizierung der Autos, gleichzeitig keine Ölheizungen mehr, richtige Wärmepumpen. Beides braucht Strom. Mit der Atommuschtung, der Muschtung aus der Kernenergie, haben wir zu wenig Strom. Sie haben vor ein paar Monaten gesagt, wir müssten drei bis vier Gaskraftwerke bauen. Jetzt ist die Ukraine aus dem Gas raus. Im Bundesrat ist man konzeptlos unterwegs. Darum hat die SVP gesagt, wir müssten endlich einen Stromverantwortlichen, einen Energieverantwortlichen haben, der Bestandesaufnahme macht. Sie haben von einem Stromgeneral gesprochen. Von einem General, der sagt, wo die Energie herkommt, was im Inland gibt es für Optionen. Vielleicht ist eine Option, Kernkraftwerke länger zu betreiben. Vielleicht LNG-Terminals, die Liquified Natural Gas,   oder Gas-Terminals. Ich weiss nicht, was die aktuelle richtige Lösung ist. Aber wir haben zu wenig Strom zur Verfügung. Das ist das Problem. Da braucht es eine Gesamtanalyse und keine konzeptlose Um-einander-Eierei.

Person7 [1:02:24 - 1:02:44]:
Ich möchte nochmals nachfragen wegen einem russischen Gas-Boykott. Da frage ich auch Freisinnigie. Ihre Burgkarte, die den Wirtschaftsstandort Schweiz hochhält, hat damit zu tun, dass man sich wahnsinnig schwer tut, hier als Schweiz ein Zeichen zu setzen und zu sagen, das Geld geht nicht mehr dorthin, das ist eine Unverschämtheit, die Herr Putin mit diesem Krieg finanziert.

Person8 [1:02:44 - 1:04:04]:
Nein, am Tag der Invasion haben wir gesagt, wir müssten die wirtschaftlichen Interessen zurückstehen. Gegenüber den Interessen, dass man einem Aggressor klar gegenüber tritt. Dass man Angriffen, die völkerrechtswidrig und menschenverachtend sind, aber auch Angriffe, die unsere Werte direkt angreifen, unsere Werte wie Freiheit, Demokratie und Frieden, dass wir dagegen stehen. Das ist unabhängig von den wirtschaftlichen Implikationen. Aber es gibt zwei Aspekte. Der eine Aspekt ist der des Rohstoffhandels. Wenn der sanktioniert wird, dann schiessen wir uns diesen Sanktionen an. Selbstverständlich. Ein einzelner oder ein Solo-Lauf von uns würde nicht viel Sinn machen. Dann findet er an einem anderen Ort statt. Das muss koordiniert ablaufen. Ich gehe davon aus, dass das auch passieren wird. Und das Zweite ist der Gasbezug, der vorher beschrieben wurde. Dort ist eine kurzfristige Lösung nur die, die an der Gasbranche dran ist, nämlich Alternativen zu suchen, damit man nicht 47 % indirekt aus Russland beziehen muss. Langfristig, wie vorhin gesagt wurde, gibt es natürlich das Thema der Solaroffensive, es gibt das Thema des Zubaus der Wasserenergie. Da braucht es aber noch wirklich viele Anstrengungen, insbesondere in der Bewegungsphase.

Person7 [1:04:03 - 1:04:09]:
Sie haben selber das Thema Atom wieder aufs Tapet gebracht. Ja.

Person8 [1:04:06 - 1:04:43]:
Aber wenn Sie unser Papier gelesen hätten ... Auf vier Seiten findet vor allem das statt, was ich gerade sagte. Einfaches Bewilligungsverfahren usw. Wir müssen auch darüber sprechen, z.B. PV-Anlagen, Photovoltaikanlagen, auch auf freien Flächen. D.h., wir müssen all die Einschränkungen, die im Gesetz drinstehen, die insbesondere die Liberalisierung bekämpfen, darüber reden. Aber das sind langfristige Konzepte, kurzfristig. Wir müssen nur schauen, dass wir Alternativen haben zum Gas aus Russland.

Person7 [1:04:43 - 1:04:56]:
Das Bigger Picture, der Blick von oben runter, Herr Berni, das Thema Sanktionen. Die grosse Frage, ob das etwas bringt oder nichts, wenn man die Reden von Wladimir Putin anhört, werden immer Irrer und Wirrer. Das interessiert doch den gar nicht.

Person5 [1:04:57 - 1:05:25]:
Sanktionen sind immer ein zweischneidiges Schwert. Auf der einen Seite kann man hoffen, dass es ihn von seiner Zivilbevölkerung entfremdet, dass er Dissens bekommt, weil es den Russen immer schlechter geht. Auf der anderen Seite kann es sein, dass sich die Russen immer mehr mit ihm solidarisieren und dass man damit das Gegenteil bewirkt. Es ist sehr schwierig, hier die klare Position zu sehen. Es ist v.a. schwierig, wenn wir zurücksehen. Sanktionen haben immer nur geholfen, einen Krieg zu entscheiden. Aber einen direkten Krieg haben sie noch nie entschieden.

Person7 [1:05:25 - 1:05:50]:
Danke. Als Autofahrerinnen und Autofahrer haben Sie es bestimmt mitbekommen und gespürt bekommen, wer Öl für Heizung kauft, sowieso. Die Energiepreise steigen. Das bringt alle Parteien auf den Plan. Jeder hat eine mehr oder weniger kreative Idee, was man alles machen könnte, um dem entgegenzuwirken. Mein Kollege Fabio Canetsch hat das zusammen mit unserer Grafikabteilung aufgearbeitet, was da alles für Ideen drin sind. Bitte sehr.

Person1 [1:05:53 - 1:05:56]:
Im Parlament kursieren verschiedene Vorschläge.

Person1 [1:05:58 - 1:06:10]:
Die SP möchte die Krankenkassenprämien senken. Sie will die individuellen Prämienverbilligungen ausweiten. So bliebe den Haushalten mehr Geld übrig für Benzin, Strom und Heizen.

Person1 [1:06:13 - 1:06:17]:
Die FDP fordert eine tiefere Mehrwertsteuerbelastung auf Benzin.

Person1 [1:06:20 - 1:06:30]:
Die Mitte-Partei möchte die Mineralölsteuer senken. Würde die Mineralölsteuer reduziert, dürften auch die Preise an der Tankstelle fallen. Hm.

Person1 [1:06:32 - 1:06:38]:
Die SVP will neben der Mineralölsteuer auch die Klimaabgabe auf Heizöl und Strom senken.

Person1 [1:06:39 - 1:06:43]:
So würde nicht nur das Benzin günstiger, sondern auch das Heizen.

Person1 [1:06:45 - 1:06:53]:
Die GLP will die Abhängigkeit von ausländischem Öl und Gas reduzieren, u.a. mit höheren Stauseen.

Person1 [1:06:55 - 1:07:05]:
Die Grünen fordern einen Ausstieg aus den fossilen Energien und etwa ein Tempolimit auf der Autobahn. So soll der Benzinverbrauch gesenkt werden.

Person1 [1:07:08 - 1:07:10]:
Was ist die beste Idee?

Person7 [1:07:12 - 1:07:30]:
Die SP möchte u.a. die individuellen Verbilligungen der Krankenkassenprämie ausweiten, damit die Haushälfte mehr Geld für Benzin, Strom und Heizen haben. Die Rechnung geht auf. Das kläre ich jetzt mit Mathia Maier. Frau Maier, je höher der Benzinpreis, desto mehr hüpft Ihr Herz?

Person3 [1:07:30 - 1:08:08]:
Nein, überhaupt nicht. Es gibt viele Menschen in diesem Land, die ihr Auto brauchen. Aber man muss auch sehen, wie man das Auto in der Regel verbraucht. Wenn der Benzinpreis oder die Mineralölsteuer senkt, ist das das Geisskranenprinzip. Das trifft dann auch das SUV am Zürichberg, das es nicht wirklich nötig hat. Wenn man Massnahmen macht, muss man zielgerichtet die Treffen mit mittlerer und tieferer Einkommen und dort die Kaufkraft stärken. Mit diesem Prinzip will ich es noch einmal sagen. In dem Moment, in dem der Benzinpreis aufgrund des Krieges angestiegen ist, hat die Erdölobby ihre Gewinnmarge nochmals erhöht. Kriegsgewinnabschluss. Das finde ich sehr bedenklich.

Person7 [1:08:08 - 1:08:14]:
Da können Sie prompt wieder das Findbild pflegen. Auch das Findbild der Autofahrerinnen und Autofahrer. Das habe ich nicht gemacht.

Person3 [1:08:13 - 1:08:15]:
Warten Sie ab.

Person7 [1:08:14 - 1:08:50]:
Die Visierpräsidentin der SP im Kanton Schweiz hat sich gestern gesagt, es sei weder sinnvoll noch nötig, die Spritkosten für die Sportwagen der Millionäre zu senken. Autofreie Sonntage sind sinnvoll, weil sie die Lebensqualität der Bevölkerung erhöhen, neuartige Erlebnisse ermöglichen und zu einer Sensibilisierung für unsere problematische Abhängigkeit vom motorisierten Individualverkehr beitragen. Sportwagen der Millionäre, autofreie Sonntage, weil sie neuartige Erlebnisse ermöglichen. Das ist ein tiefer Griff in die SP-Motorkisten.

Person3 [1:08:50 - 1:09:31]:
46 % des Autoverkehrs ist Freizeitverkehr. Ich finde es nicht sinnvoll, den Benzinkonsum zu fördern, weil es nicht zielgerichtet ist, sondern ein Geisskannenprinzip ist. Und weil es Klima, ein verträglicher Klima ist, wenn man öffentlichen Verkehr fördert, wenn man z.B. die Billettpreise, die Regionalpreise halbiert oder für alle senkt. Was man nochmals sagte. Wenn man dafür sorgt, dass tiefe Mittel reinkommen, kann der Kaufkraft erhalten bleiben. Dann muss man die Kaufkraftfresser anschauen. Das ist nicht das Benzin, sondern die Miete, Nebenkosten der Mieter und die Krankenkassenprämie. Dort muss man den Hebel ansetzen.

Person7 [1:09:31 - 1:09:59]:
Autofreie Sonntage, wie sie die Grünen fordern, haben wir mit den Grünen gesprochen. Die Grünen verzichteten an dieser Sendung. Wir machten am Anfang der Sendung transparent. Sie waren einverstanden, dass die Arena sich erlebt hat, das zu tun, was jeder Journalist in diesem Land machte. Herr Aschi, wenn er da ist, zu fragen, warum er das sagte, was er sagte, als Einschaub. Trotzdem Autofreie Sonntage. Wieder in den 70er-Jahren, während der Ölkrise. Sie blenden das Bild ein. Wünschen Sie sich die Zeiten zurück?

Person3 [1:10:00 - 1:10:32]:
Das ist sicher eine sympathische Idee. Ich glaube, Symbolpolitik ist auch ... Es kann ein wichtiger Beitrag sein. Aber ich lege den Fokus eher auf eine Investitionsoffensive in Klimaschutzmassnahmen, in öffentlichen Verkehr, in Gebäudesonierungen, die über Gasheizungen, die in den letzten zehn Jahren abgebaut wurden, selbstverständlich nicht abgebaut werden müssen, sondern auf Gebäudesonierungen setzen. Das Gas, das nicht gebraucht wird, ist immer noch das beste Gas. Das ist energieeffizient. Das sind die Massnahmen, die wir als Gesellschaft betreiben.

Person7 [1:10:32 - 1:10:59]:
Da ist auch Ihre Ghostwriter für die Sache. Roger Nordmann, Fraktionschef, sagte unter anderem das. Mehr Souveränität im Energiebereich ist einerseits für den Klimaschutz wichtig, andererseits schütze die Bevölkerung vor laufend steigenden Rohstoffpreisen. Während Sie in der Schweiz vom Klimaschutz reden, investieren die linksgrüne Regierung in Deutschland 100 Mrd. Euro in die Sicherheit. Sie setzen doch die falschen Prioritäten.

Person3 [1:11:00 - 1:11:19]:
Wir setzen die falschen Prioritäten? Ja. Ich finde, 100 Mrd. Euro in Armeesicherheitsmittel sind nicht wahnsinnig sinnvoll investiert. Wir müssen als Gesellschaft dafür sorgen, dass der Krieg hoffentlich bald beendet werden kann. Wir haben mit den Klimaschutzmassnahmen eine Investition, die nötig ist.

Person3 [1:11:20 - 1:11:28]:
Und weil sie mit der Sicherheitspolitik verknüpft sind, sehen wir das in der Abhängigkeit von russischem Gas und Öl.

Person7 [1:11:28 - 1:11:34]:
Danke, Mathia Meyer. Was sagt der frühere TCS-Präsident Thierry Burka dazu? Ich habe eine Frage an die autofreie Sündigen.

Person8 [1:11:34 - 1:11:34]:
Vizepräsident.

Person7 [1:11:34 - 1:11:35]:
Sind Sie es?

Person8 [1:11:35 - 1:13:04]:
Zuerst einmal vorab die Abhängigkeit. Wir haben mit der Energiestrategie 2050, wo wir ehrlicherweise sagen, das sei eine Stromimportstrategie. Wir haben genau das Gegenteil gemacht von dem, was jetzt gefordert ist. Darum haben wir noch grössere Aufgaben zu dem, was wir sowieso hätten, wenn wir mehr Autonomie wollen. Aber zu den autofreien Sündigen. In den 70er-Jahren gab es etwa fünfmal weniger Verkehr. Dann war das noch eher möglich. Heute ist das praktisch gar nicht mehr möglich. Es geht ja nicht nur um das Benzin von Autos. Es geht z.B. auch um das Diesel der Lastwagen. Warum sage ich das besonders? Weil alles, was wir zu Hause haben, war mindestens einmal auf dem Lasttag getroffen. Man sagt dann, man kaufe Eier direkt beim Bauern. D.h., wenn dort die Preise enorm ansteigen, hat das einen Erfolg auf alle Güter in unserem Land. Darum ist die Massnahme, wie sie Frau Maier vorschlägt, im Bereich der Krankenkassenentlastung einfach nicht zielführend. Denn das, was die Klientel von Frau Maier im Laden kaufen muss, wird mittelfristig auch teurer. Darum ist es schon richtig, dass, wenn man eine lange anhaltende Verwerfung von diesen Märkten hat, also wenn die Preise lang sind, sollte es sehr stark gestiegen sein, dass man dort eine Entlastung macht auf diesen Preisen über die Abgaben, die man senkt. Aber nur die, die nicht für die Infrastruktur eingesetzt werden. Denn die Infrastruktur muss trotzdem finanziert werden.

Person7 [1:13:04 - 1:13:16]:
Sie haben von der Klientel gesprochen. Aber die Wahrheit ist doch auch, am Schluss befriedigt jede Partei im Moment auch, im Schatten des Krieges ist eine These von mir, die eigene Klientel. Das machen Sie doch auch bei dir mit, Herr Bischof.

Person7 [1:13:17 - 1:13:17]:
Ein ganzes Unrecht habt ihr ja nicht.

Person6 [1:13:17 - 1:14:10]:
Wenn man vergleicht mit dem Elend in der Ukraine, muss man die Benzinpreisdebatte schon ein wenig lächeln. Schon ein wenig. Aber man kann darüber diskutieren. Ich habe mich auf den Kassaden geworfen, als wir uns aufgeregt haben, der Benzinpreis steigte plötzlich. Er ist übrigens in der Zwischenzeit wieder gesunken. Man soll das auch nicht übertreiben, diese ganze Geschichte. Wir haben auch von unserer Seite einen Vorschlag gemacht, aber nicht den, der vorne gestanden ist. Wir haben vorgeschlagen, dass wir Tankgutscheine geben würden. Die Idee dahinter ist die, dass man sagt, Leute, die ins Teufel gekommen sind, Leute, die aufs Auto angewiesen sind, um zu arbeiten, weil sie keinen öffentlichen Verkehr benutzen können, weil sie vielleicht auf dem Land oder in den Bergen wohnen, denen sollte man privilegiert helfen, sofern die Benzinpreisgeschichte länger oben bleibt. Aber wissen Sie, wenn dieser Vorschlag wieder herabkommt, braucht es das nicht?

Person7 [1:14:07 - 1:14:15]:
Wenn der Vorschlag in Deutschland durch die Tauern geflogen ist, hat Finanzminister Christian Lindner die gleiche Idee gehabt.

Person7 [1:14:15 - 1:14:16]:
Nein, er hat nicht diesen Vorschlag gemacht.

Person6 [1:14:16 - 1:14:30]:
Wir machen einen ganz gezielten Vorschlag mit den Teufel eingekommen und mit den Leuten, die keinen ÖV bezogen haben. Das ist die richtige Idee. Aber ich würde diese Geschichte nicht aufspielen. Aber ich würde diese Geschichte nicht aufspielen. Aber ich schaue, dass die Leute, die nicht ÖV haben, die Leute, die nicht ÖV haben, 

Person9 [1:14:29 - 1:14:31]:
Wir reden jetzt kurz darüber, warum ihr alles in die Ehe geht.

Person9 [1:14:31 - 1:14:38]:
Wenn man die eigene Klientel bewirtschaften würde, es ist richtig, das KP sagt schon lange...

Person6 [1:14:37 - 1:14:53]:
Der Burkhardt hat vorhin gesagt, dass es Beängstigende passieren könnte, wenn nicht die Benzinpreise. Was ich befürchte, ist, dass wir in eine Inflationszeit hineinlaufen können. Dann hat die ganze Bevölkerung ein Problem. Das löst mit der ÖV das Problem. Das ist ein anderes Thema.

Person9 [1:14:51 - 1:15:28]:
Aber das ist auch ein solches, weil man für Geld getroffen wurde. Wir haben schon lange gesagt, dass zu wenig gemacht wurde im Sicherheitsbereich. Ich bin vollkommen mit Ihrer Aussage einverstanden. Die SPD-Regierung in Deutschland macht das Richtige und zahlt 100 Mrd. für die Sicherheit. Wir haben gesehen, was passiert mit einem Land, das zu wenig in die Verteidigung investiert hat. Über Nacht kann so ein Land angegriffen werden, wie es vorhin geschildert wurde. Ich hoffe, dass das der Schweiz nie passiert. Da ist unsere Regierung am Zug. Wir müssen bei der Verteidigung unseres Landes aufstocken, damit der Krieg auf Schweizer Boden stattfinden wird.

Person7 [1:15:28 - 1:16:14]:
Der Moderator hat für einen Block Sicherheitspolitik schlicht keine Zeit mehr. Wir sind am Ende dieser Sendung. Ich möchte das Wort noch einmal an Frau Juschenko geben. Unsere Gastin, auch Gast in diesem Land, kam am 9. März von Kiew via Ungarn in die Schweiz. Damit wechsel ich gleich auf Hochdeutsch. Ja, morgen hat man gehört, dass der ukrainische Präsident Zelenskyj eine Videobotschaft der Schweiz übermittelt. Sie haben das sicher auch mitverfolgt. Ständig wahrscheinlich, was er jetzt auch in anderen solchen Botschaften, in Deutschland, in den USA, in Grossbritannien gesagt hat. Was für eine Hoffnung verbinden Sie, Frau Juschenko, mit Ihrem Präsidenten Zelenskyj?

Person2 [1:16:17 - 1:17:12]:
Zelenskyj ist wirklich eine sehr würdige Person. Und er hat eine sehr gute Erfahrung.  Ich habe begonnen, ihn zu respektieren, nach dem Beginn des Krieges, mehr und mehr. Weil er wirklich innere Kräfte zeigt, was wir davor nicht gesehen haben. Und er ist wirklich ein Vorbild für den Menschen, der Liebe und Würdigkeit zu ihrem Land hat. Und ich bin mir sicher, dass er unser Land aufbaut. Es ist einfach so, dass Europa und Amerika damit verstanden werden. Ich denke, er erwartet das auch.

Person7 [1:17:14 - 1:17:37]:
Vielen Dank, dass Sie heute Abend bei uns waren. Ich muss sagen, ich finde es bewundernswert, mit welcher Klarheit und Stärke Sie das heute Abend erzählt haben, bei all dem, was man nur erahnen kann. Wir können es nur erahnen. Wir haben keine Ahnung, was Sie erlebt haben, auf dieser Flucht von Kiew über Ungarn in die Schweiz. Alles Gute und danke, dass Sie da waren.

Person2 [1:17:37 - 1:17:38]:
Danke.

Person7 [1:17:48 - 1:18:08]:
Vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste waren. Produziert hat die SZE, die Sendung der Rolf Gatschet, Leitung ab Franziska Egli. Mich finden Sie auf Instagram und Twitter für Fragen aller Art. Die Zusammenfassung dieser Sendung spätestens morgen Morgen in unserer SRF-News-App oder auf srf.ch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

