============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:14]:
Alle wissen es, die Schweiz braucht dringend eine Rentenreform. Der Nationalrat hat sie diese Woche auf seine ganz eigene Art beraten. Was ist das jetzt? Das Patentrezept oder doch eher das Spiel mit dem Feuer? Bildet euch selber eine Meinung, jetzt in der Arena.

Person9 [0:00:33 - 0:01:31]:
Heute in der Arena. SVP-Nationalrat Sebastian Vrener. Er fragt, die Lebenserwartung steigt. Weshalb also sollten die Leute nicht länger arbeiten? Pascal Bruderer, Ständerätin der SP, kontert. Rentenalter 67 ist nicht mehrheitsfähig. Wir brauchen jetzt eine breit abgestützte Vorlage. Regine Sauter, FDP-Nationalrätin, meint, ein Ausbau der AHV kommt nicht in Frage. Die AHV darf Ausfälle in der Pensionskasse nicht kompensieren. BDP-Präsident Martin Landold erwidert, die Ausfälle in der Pensionskasse dürfen durchaus in der AHV kompensiert werden. Es braucht eine Lösung, die das Volk akzeptiert. Als Expertin im Studio Silja Häusermann, Professorin der Politikwissenschaft mit Schwerpunkt Renten. Außerdem diskutieren Zuschauerinnen und Zuschauer mit. Die Arena. Die Arena, moderiert von Mario Grossnicklaus.

Person4 [0:01:31 - 0:01:38]:
Einen schönen guten Abend miteinander. Ganz herzlich willkommen, meine Damen und Herren. Herzlich willkommen, der Gäste, euch zu Hause.

Person4 [0:01:41 - 0:01:42]:
Danke vielmals. Merci.

Person4 [0:01:45 - 0:01:58]:
Ja, meine Damen und Herren, die Schweiz hat es in den letzten 20 Jahren nicht geschafft, eine Rentenreform auf Bein zu stellen. Man versucht es jetzt wieder. Aber das macht dem Sozialminister Alain Berset doch ein bisschen die Bauchweh.

Person1 [0:01:59 - 0:02:06]:
Man weiss ganz genau, wie man scheitert. Und es wäre mal wirklich schön, die Zeit zu finden, wie man erfolgreich sein kann.

Person4 [0:02:06 - 0:02:22]:
Ja, und böse Zungen sagen jetzt, meine Damen und Herren Nationalräte, euch lade ich noch schnell aus, Frau Bruder aus dem Ständerat. Meine Damen und Herren Nationalräte, die sagen die bösen Zungen, die riskieren die Rentenreform jetzt schon wieder.

Person10 [0:02:23 - 0:02:47]:
Also, überhaupt nicht. Es ist uns sehr bewusst, dass man heute unser Rentensystem sichern muss. Wir müssen unsere Sozialwerke nachhaltig finanzieren. Und wir haben in dieser Woche das so beschlossen im Nationalrat. Und ich finde, wir haben einen guten Weg gefunden. Einen Weg, der eben alle Renten nachhaltig sichert, der die AHV nachhaltig sichert, der dafür sorgt, dass Pensionskassen auch stabil werden in Zukunft.

Person4 [0:02:48 - 0:02:51]:
Ich verstehe, Herr Landholt, kein Risiko für unsere Rentenreform.

Person5 [0:02:51 - 0:03:39]:
Wir haben ein grosses Risiko. Die Rentenreform ist seit letzter Woche aus meiner Sicht gefährdet. Und zwar aus zwei Gründen. Erstens, weil wir nur eine von zwei Rente-Reformen haben. Und zweitens, weil wir nur eine von zwei wichtigen Ebenen berücksichtigen. Nämlich die ökonomische. Und da gibt es klare Faktanlagen, die Handlungsbedarf nach sich ziehen. Aber es gibt die andere Ebene. Wir müssen eine mehrheitsfähige, verdaubare Rentenreform haben, die bei den Leuten auch in der Abstimmung Bestand haben kann. Und da muss man einfach wissen, dass ganz viele Leute davon betroffen sind. Und dass das ohne kompromissfähige Lösungen nicht geht. Und das andere ist, wir haben handwerklich mit dem Nationalrat ganz schlecht gearbeitet, indem man sich nicht auf sich zu bewegt, sondern sich voneinander weg bewegt. Und das ist eine Komissionsmehrheit, die ihre eigenen Entscheidungen nur über den Bord wirft. Eine zweite Kommissionssitzung im Plenum macht. Also eine ganz ursorgfältige Arbeit, die von aussen her ein Bild gibt, auf das ich nicht wahnsinnig stolz bin.

Person4 [0:03:39 - 0:03:43]:
Also Herr Frehner, nicht verdaubar, sagt Herr Landolta. Entschuldigung?

Person3 [0:03:44 - 0:04:19]:
Nicht verdaubar ist die Rentenreform. Das sehe ich gar nicht so, wie Frau Sauter gesagt hat. In der AHV muss man schauen, dass man sie sanieren kann. Da haben wir einen guten Vorschlag gebracht. Und in der zweiten Säule schauen wir auch, dass die Rentenreformen nicht verdaubar sind.  Und dass die Renteneinbussen, die es gibt, ausgleichen können. Das ist ja auch noch interessant. Herr Baerse, der leider nicht hier ist, sagt ja, dass der Nationalrat nicht so etwas ganz Gutes gemacht hat. Aber der Vorschlag, den der Nationalrat jetzt gebracht hat, ist ganz, ganz nahe bei dem, was der Bundesrat ursprünglich vorgeschlagen hat.

Person4 [0:04:20 - 0:04:28]:
Nahe bei dem, was der Bundesrat vorgeschlagen hat, aber ganz anders, als es der Ständerat gemacht hat. Frau Brüderer, staunen Sie ein bisschen von dem, was wir heute auf dem Tisch haben?

Person13 [0:04:29 - 0:05:26]:
Ja, ich staune v.a. wegen der unsorgfältigen Arbeit und auch der Rückmethode. Bei der stabilen Altersvorsorge geht es um eine riesen Errungenschaft von vorangegangenen Generationen, bei der wir eigentlich nur dankbar dafür sein können und sagen, mit dem, was wir sorgfältig umgehen, das, was wir in Zukunft tragen, in Sorge tragen wollen. Das ist der Grund, weshalb der Ständerat auch gesagt hat, wir möchten eine möglichst mehrheitsfähige Lösung finden. Alle müssen vergessen, dass sie Extremfortschritte bringen können. Wir suchen einen grossen gemeinsamen Ende. Wir wollen eine Mehrheit finden in den beiden Räten, also in den beiden Kammern des Parlaments und vor der Bevölkerung. Das sorgfältige Arbeiten, das lange Ausarbeiten des richtigen Modells, das breite Dreizehen dieser Reform ist völlig verloren gegangen. Da staune ich einfach, weil es um mich geht, weder um irgendeine Vorlage, die man so oder so beurteilen kann, sondern weil es um etwas geht, das man nicht die Machtspiele der Parteien gewinnen lassen sollte, sondern an die Bevölkerung denken. Da gibt es sofort Widerspruch.

Person10 [0:05:26 - 0:06:02]:
Das zeigt, dass die Lösung, die im Nationalrat vorgelegt wurde, nicht befriedigend war. Da haben alle die Ansicht zusammengeteilt. Man hat gesehen, dass es für einzelne Einkommensklassen, einzelne Altersgruppen massive Renteneinbussen gab. Das wollten wir nicht hinnehmen. Das ist aber das, was Sie beschlossen haben in der Kommission, oder? Das Ergebnis aus der Kommission war nicht befriedigend für alle. Dann darf man doch gescheiter werden und einen besseren Vorschlag im Nationalrat einreichen. Das haben wir gemacht. Das haben wir gefunden. Damit sind alle Renten gesichert. Niemand muss eine tiefe Rente gewähren.

Person4 [0:06:01 - 0:06:15]:
Fakt ist, dass wir zwei komplett verschiedene Vorschläge auf dem Tisch haben. Einen ständerätlichen und einen nationalrätlichen. Ich möchte noch etwas genau wissen. Silja Häusermann, guten Abend. Sie ist Expertin für Rentenpolitik. Sie ist Politwissenschaftlerin.

Person4 [0:06:16 - 0:06:21]:
Ist das jetzt ein Spiel mit dem Feuer, das der Nationalrat diese Woche gemacht hat?

Person14 [0:06:23 - 0:06:58]:
Die Reform ist eine große Herausforderung. Die Situation ist nicht sicher oder in trockenen Tüchern. Aber man muss schon sehen, dass der ganze Verlauf der Reform wichtig ist. Herr Frenner hat nicht ganz recht, wenn er sagt, dass die Reform wieder näher zum Bundesratsvorschlag kam, den Herr Bächse ursprünglich vorgelegt hat. Dieser Vorschlag hatte durchaus Chancen in der Bevölkerung. Sie ist aber in entscheidenden Punkten noch unterschiedlich. Darauf können wir wahrscheinlich noch sprechen. Das ist eine große Herausforderung. Die Reform, wie sie jetzt ist ...

Person4 [0:06:58 - 0:07:01]:
D.h., der Nationalrat spielt etwas mit dem Feuer?

Person14 [0:07:01 - 0:07:18]:
Ja, insofern, dass er die ganze Frage vom Rentenalter 1967 zuerst aufgebracht hat und jetzt de facto zurückgenommen hat am Mittwoch. Obwohl die Rechte das aber nicht so sagen wollen. Das ist verwirrend für die Bevölkerung. Das ist ein Risiko für die Volksabstimmung.

Person4 [0:07:18 - 0:07:45]:
Der Rentenalter 1967 steht gerade im Raum. Ihr habt mir den Ball zugespielt. Frau Bächse, Sie haben gesagt,  dass der Rentenalter 1967, das ist ja draussen aus dem grossen Reformpaket, wir konnten das diese Woche in den Zeitungen lesen, aber es ist noch nicht ganz weg. Es ist noch irgendwo latent im Raum. Wir werden dann irgendwann auch noch darüber abstimmen müssen. Schauen wir uns doch mal an, wie das funktioniert.

Person8 [0:07:48 - 0:08:02]:
Arbeitgeber, Arbeitnehmer und der Bund zahlen in den AHV-Fonds ein. Der Fonds zahlt diese Kosten für die Reform.  Sie zahlen das Geld in Form von AHV-Renten aus. Ist genügend Geld im Fonds und die Renten sind zu 100% gedeckt, ändert sich nichts.

Person8 [0:08:03 - 0:08:06]:
Das Rentenalter bleibt bei 65.

Person8 [0:08:08 - 0:08:16]:
Reicht das Geld nicht für alle Renten und die Deckung fällt unter 100%, setzt die erste Phase des Interventionsmechanismus ein.

Person8 [0:08:17 - 0:08:24]:
Der Bundesrat muss dem Parlament Massnahmen vorschlagen, damit wieder alle Renten aus dem Fonds finanziert werden können.

Person8 [0:08:25 - 0:08:34]:
Nützt das nichts und die Deckung der Altersrenten fällt gar unter 80%, tritt die zweite Phase des Interventionsmechanismus in Kraft.

Person8 [0:08:35 - 0:08:45]:
In diesem Fall steigt die Mehrwertsteuer um maximal 0,4 Prozentpunkte. Und das Rentenalter wird schrittweise erhöht auf höchstens 67 Jahre.

Person8 [0:08:46 - 0:08:49]:
Damit die AHV aus den Schulden kommt.

Person4 [0:08:50 - 0:09:04]:
Und diesen Interventionsmechanismus muss man vielleicht noch schnell präzisieren. Der muss man noch einmal präzisieren. Und wer würde dann so ab 2030 in Kraft treten oder zum Zug kommen? Frau Bruder, das klingt ja eigentlich ganz vernünftig, so weit in die Zukunft heraus zu denken.

Person13 [0:09:04 - 0:09:48]:
Dass wir über einen Automatismus für das Rentenalter 67 beschliessen, ist absolut nicht vernünftig. Weil wir alle genau wissen, dass es um etwas geht, das alle betrifft, was im Moment das Rentenalter 67 auf dem Arbeitsmarkt keine Chance hat. Ich bekomme ganz viele Zuschriften und E-Mails von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, über 50, die sagen, wir haben keinen Platz mehr. Wir spüren, wir werden verdrängt. Wir müssen wirklich sehen, es ist kein Schleck für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, im Moment ihren Platz im Arbeitsmarkt überhaupt zu finden. Das faktische Rentenalter liegt darum auch deutlich tiefer. Das eine ist, was wir im Gesetz beschliessen, und das andere ist das faktische Rentenalter. Das liegt deutlich tiefer bei Frauen und Männern, als bei dem, was gesetzlich beschlossen ist.

Person3 [0:09:47 - 0:10:45]:
Es ist einfach so, dass 1948, als wir die AHV eingeführt haben, hatten wir das gleiche Rentenalter wie heute. Und seither ist die Lebenserwartung um 14 Jahre gestiegen. Wir haben immer noch das gleiche Konzept. Und dieses Konzept kann selbstverständlich nicht aufgehen. Ihr habt einfach keine Lösung dafür. Ihr sagt einfach, wir nehmen möglichst viel Mehrwertsteuerprozent in die AHV rein und hoffen irgendwie, dass es gut kommt. Aber es ist klar, dass es nicht gut kommt. Und darum vielleicht noch etwas zum Vorschlag des Ständerats. Das ist absolut verheerend. Das ist schlimm. Wir werden in ein paar Jahren, werden wir doppelt so viele Rentner haben, wie wir das heute haben. Und wenn man die AHV erhöht, dann kommt eine Granate auf uns zu in 20, 30 Jahren. Das kann ich Ihnen garantieren. Dann werden die Jungen auf die Strasse gehen und gegen die Alten aufstehen, weil sie bluten und weil sie selber keine Renten mehr kriegen.

Person4 [0:10:45 - 0:10:49]:
Über das reden wir nachher noch schnell. Aber die Freiheit, ja bitte.

Person10 [0:10:49 - 0:11:27]:
Ich sage gerne noch etwas zu diesem Mechanismus. Sie haben es selber erwähnt. Das wäre frühestens ab 2030 der Fall. Die Rechnungen zeigen, dass das erste Mal, wo tatsächlich dann die Mäuserentenalter erhöht werden, wäre 2036. Mit anderen Worten, das ist jetzt in 20 Jahren. Und ich finde es ehrlicher, wenn wir den Leuten aufzeigen, mit dem Paket, das wir hier auf dem Tisch haben, das wir beschlossen haben, haben wir die AHV bis rund 20, 30 saniert. Aber wir müssen uns Gedanken darüber machen, was nachher kommt. Und wenn wir uns das heute sagen, dass man in 20 Jahren alle auf was muss gewertigen, länger zu arbeiten, dann finde ich das ehrlicher, als wenn wir tun, dass wir das bis in alle Ewigkeit alles gelöst hätten.

Person4 [0:11:27 - 0:11:29]:
Also eigentlich eine ehrliche Antwort an die Gesellschaft.

Person5 [0:11:30 - 0:12:28]:
Ja, und es ist auch ein Mechanismus, der eigentlich durchgedacht ist und der grundsätzlich sinnvoll ist. Wir haben vor 5,5 Jahren eine Motion eingereicht, man so etwas einführen soll. Grundsätzlich ist es eine gute Sache. Es ist falsch, wenn man sagt, es sei eine Rentenalterhöhe, sondern es ist ein Mechanismus, der unter Umständen zu einer Rentenalterhöhe führen kann, schützt aber auch die Systeme davor, wenn die Politik sagen würde, dass man nicht in der Lage ist, eine nützliche, frisch gescheite Massnahme zu ergreifen. Aber wir haben gesagt, die Forderung, obwohl diese seit 5,5 Jahren besteht, kann man da nicht reinbringen. Denn das überlässt das Paket, das würde dazu führen, dass wir keine Mehrheiten haben. So gut das die Idee ist, und irgendwann müssen wir nur noch einmal darüber sprechen, aber es überlässt viel und dann wird die Reform scheitern. Ein Grund dafür ist das, was Pascal Broder gesagt hat. Solange wir nicht Antworten haben an die Leute, die Angst haben um ihre Arbeitsstelle ab 50, solange wir die Arbeitsmarktchancen für die 50-Jährigen nicht erhöhen können und dort keine Antworten haben, werden wir nie eine Akzeptanz haben für etwas, das sie zu einem höheren Rentenalter führen könnten. Es ist auch zynisch, wenn wir nicht die Antworten bringen können.

Person10 [0:12:27 - 0:12:52]:
Man muss natürlich schon sehen, bis in 20 Jahren wird die Situation auf dem Arbeitsmarkt ganz anders sein. Die heutige Baby-Boomer-Generation wird dann in Pension gegangen sein. Diese Arbeitskräfte fehlen dann auf dem Markt. Heute gehen jährlich rund 30'000 Personen in Pension, dann werden es rund 60'000 Personen sein. Die Wirtschaft wird darauf angewiesen sein, dass sie sich an inländischen Arbeitskräften länger beschäftigen kann. Aus diesem Grund ist das eine gute Lösung.

Person3 [0:12:52 - 0:13:00]:
Was wir vielleicht auch noch sagen müssen, wir haben extra zwei Gefässe gemacht, zwei Vorlagen. In einer Vorlage ist die Hauptvorlage und in der anderen die Schuldenbremse.

Person3 [0:13:00 - 0:13:03]:
Jetzt kann man natürlich auch sagen,

Person4 [0:13:00 - 0:13:10]:
wenn ihr zwei Vorlagen macht, habt ihr alte Füsse bekommen. Dann habt ihr nicht gedacht, diese grosse Vorlage hat überhaupt keine Chance.

Person3 [0:13:10 - 0:13:23]:
Nein, wir wollten einfach sagen, das ist ein Thema, das man vorbringen muss. Man muss den Leuten sagen, so wie wir es jetzt machen, kann es nicht weitergehen. Aber wegen dem soll nicht die Hauptvorlage scheitern.

Person5 [0:13:23 - 0:13:29]:
Aber zu zeigen, dass man alle zwei Tage das Konzept wechselt, das ist einfach die aussortfältige Arbeit. Man hat nicht alle,

Person3 [0:13:27 - 0:13:48]:
einfach einmal um ein für alle Mal mit dem aufzuräumen. Wir sind ja nicht in der Kommission. Noch ein Satz. Das Problem war, dass es wechselnde Mehrheiten gab zwischen den verschiedenen Konzepten. Am Schluss war das Ergebnis nicht ausgewogen. Darauf haben wir mit einem neuen Konzept reagiert.

Person13 [0:13:48 - 0:14:14]:
Herr Landold hat absolut recht, wenn er sagt, es sei sehr unüblich, und ich habe es in 16 Jahren im Parlament nie erlebt, dass man in der Kommission etwas bearbeitet, etwas so Wichtiges wie das, und dann kurzerhand, kurz bevor der Rat anfängt zu beraten, mit etwas völlig Neuem kommt. Das zeigt einfach, dass es nicht durchgedacht ist. Und da muss ich sagen, das Modell von Ständerat ist eben darum überzeugend, weil es geht ohne Rentenaltererhöhung auf 67, wir gehen auf 65, 65.

Person13 [0:14:15 - 0:14:22]:
Das ist schon etwas, ein Krott, das man schlucken muss. Es ist eine Umwandlungsanzenkung. Wir werden noch darauf sprechen kommen, ob man ein Krott aussuchen muss.

Person13 [0:14:23 - 0:14:35]:
Und jetzt muss ich einfach wirklich etwas sagen. Ich bin ja unglaublich froh um diese Sendung, eigentlich auch um die Wochendebatte, die Sie hier geführt haben, weil ich es zum ersten Mal so ehrlich gehört habe, dass Sie sich für ein Rentenalter 67 einsetzen.

Person3 [0:14:35 - 0:14:40]:
Das mache ich nicht. Und in der heutigen Zeit, das zu fordern, da verkennen Sie die Realitäten auf dem Arbeitsmarkt.

Person13 [0:14:36 - 0:14:46]:
Und ich möchte gerne, dass wir uns mehr kümmern um die Leute, die keine Arbeitsstelle finden, aber Frau Brüder, sagen Sie mir doch mal,

Person3 [0:14:45 - 0:14:49]:
kurz in Reaktion.

Person4 [0:14:48 - 0:14:52]:
So, und jetzt haben wir schon einen Einspruch.

Person4 [0:14:56 - 0:14:58]:
Wir haben einen Einspruch von Frau Heusermann.

Person14 [0:14:59 - 0:15:51]:
Ja, vielleicht eher eine Ergänzung. Ich habe gedacht, wenn wir bei diesem Thema sind, vom Rentenalter 67, in der Tat sind viele von den Argumenten, dass alle anderen Länder rund um die Schweiz die gleichen Diskussionen haben, ob und unter welchen Bedingungen das Rentenalter erhöht werden muss. Aber in der jetzigen Situation, und das zeigen eigentlich alle Umfragen, unsere eigenen ebenfalls, haben untersucht, wie wirkt sich ein bestimmtes Element auf Zustimmung für die Gesamtreform aus oder auf die Ablehnung der Gesamtreform. Und dort ist bei Rentenalter 67, unabhängig davon, ob diese Argumente richtig sind,   oder falsch sind, sieht man einfach, dass es wirklich erstaunlich ist, eigentlich durch alle sozialen Gruppen hinweg, dass das Rentenalter 67 sehr stark sich negativ auswirkt auf die Zustimmung zur Reform.

Person4 [0:15:51 - 0:15:54]:
Also die Leute wollen das nicht, heisst das mit anderen Worten?

Person14 [0:15:53 - 0:16:12]:
Ja, und zwar das Wichtige ist, weder die Jungen noch die Alten noch die Reichen, noch die Armen, quer durch die Parteien, also die FDP-Wähler sind die einzigen, die weder dafür noch dagegen sind, quasi. Aber auch nicht dafür. Und da habe ich mich auch gefragt, ich wollte noch einen Satz zu der Mehrheitsfähigkeit sagen, wie Sie es vorhin angesprochen haben.

Person14 [0:16:12 - 0:16:23]:
Mehrheitsfähigkeit hängt von einem ausgewogenen Paket ab, sie hängt aber auch von einem sogenannten Elitenkonsens ab. Sie hängt davon ab, dass irgendwann die grossen Parteien dahinter stehen.

Person4 [0:16:23 - 0:16:31]:
Also mit anderen Worten, die vier hier müssen sich einmal einig werden. Ich kenne jemanden hier in diesem Raum,

Person4 [0:16:31 - 0:16:43]:
Und Sie sagen ja, Herr Jauslin, Sie sind ja auch von unserem Publikum, haben sich gemeldet, muss ich vielleicht noch schnell präzisieren. Sie sagen ja, wir können gar nicht um das Rentenalter herum, das zu erhöhen.

Person6 [0:16:44 - 0:16:49]:
Das ist so, weil ich sehe keine Möglichkeit,

Person6 [0:16:50 - 0:16:55]:
eine andere Möglichkeit, das Rentenalter irgendwann zu erhöhen. Ich rechne schon gar nicht damit, dass ich irgendwann einen AHV bekomme.

Person4 [0:16:55 - 0:16:59]:
Also seid ihr dafür, dass man es erhöht, oder habt ihr einfach eine Sorge?

Person6 [0:17:00 - 0:17:09]:
Nein, Sorge habe ich schon lange nicht mehr. Aber ich sehe keine andere Lösung. Ich rechne damit, dass ich das nicht mehr überkomme. Also, das ist eine Angst aus dem Publikum,

Person4 [0:17:09 - 0:17:11]:
die man ernst nehmen muss.

Person13 [0:17:10 - 0:18:19]:
Das ist übrigens auch eine Angst, die wir alle teilen. Darum ist uns sehr bewusst, dass wir eine Lösung finden müssen, die mehrheitsfähig ist und nicht mehr das erleben darf, was ich im Parlament in den letzten Jahren immer wieder erlebt habe, einmal auch vor der Bevölkerung, dass Reformen runterfallen und nochmals runterfallen und nochmals runterfallen. Und die Zeit läuft uns davon, die Dringlichkeit wird immer höher. Und Herr Jauslin, ich finde etwas noch wichtig, wir haben noch nicht darüber gesprochen, aber das ist eine wichtige Antwort auf aktuelle Fragen. Wir möchten wegkommen von einem starren Rentenalter. Wir möchten jetzt zu einer Flexibilisierung zwischen 62 und 70. Weil es gibt tatsächlich, und ich finde das etwas Wunderschönes, ich kann mir vorstellen, dass wir, wenn ich glücke, auch mal so gehen, die sagen, wir sind eigentlich über das Rentenalter aus, mögen aber noch arbeiten, wollen noch arbeiten, sehen auch ein, dass wir noch gefragt sind, dann ist es doch wunderbar, dass man länger arbeiten kann. Es gibt aber auch ganz andere Realitäten. Je nachdem, wie gross die Belastung war im Arbeitsalltag, je nachdem, was man sonst für Sorgen hat, wie man sozial gestellt ist. Und darum braucht es diese Flexibilität. Und ich kann Ihnen sagen, wenn wir es als Parlament schaffen, unsere Verlösung zu einigen, die verhält, in den Räten und vor der Bevölkerung, dann haben wir für die nächsten Jahre eine sehr solide Lösung.

Person4 [0:18:20 - 0:18:24]:
Also fragen wir Herrn Jauslin, beruhigt nicht die Antwort der Frau Ständerätin? Ja.

Person6 [0:18:25 - 0:18:30]:
Kurz gesagt, ja, es beruhigt. Also ich habe keine Angst, aber... Keine Angst mehr?

Person4 [0:18:30 - 0:18:30]:
Nein.

Person4 [0:18:30 - 0:18:34]:
Also die Angst konnten wir nehmen, aber Sie beiden glauben noch nicht so daran?

Person10 [0:18:32 - 0:19:18]:
Ich sage gerne noch etwas dazu. Wir hatten gerade eine Abstimmung, die die AHV betroffen hat, AHV Plus. Dort habe ich viel mit jungen Leuten gesprochen. Und dort ist, also mit sehr jungen Leuten, ist immer der Antrag gekommen, ich rechne gar nicht damit, dass ich jemals wieder die AHV bekomme. Und genau darum müssen wir jetzt dafür sorgen, dass die AHV sicher ist. Und Frau Bruder hat gesagt, im Ständerat hat man eine gute Lösung gefunden. Was man dort aber gemacht hat, und warum wir uns dagegen wehren, man hat die AHV ausgebaut. Und die AHV saniert. Ein Ausbau liegt einfach im Moment nicht drin. Sie haben gesagt, wir hätten eine nachhaltige Lösung gefunden, aber das Konzept des Ständerats ist bis 2030. Das ist nicht mehr so wahnsinnig weit weg, wenn man sieht, wie lange es jetzt gegangen ist, bis wir uns überhaupt wieder mit so einer Reform befassen.

Person4 [0:19:18 - 0:19:21]:
Also es geht nicht wahnsinnig lange, bis 2030.

Person10 [0:19:21 - 0:19:22]:
Vielleicht darf ich noch etwas zurückblicken.

Person4 [0:19:21 - 0:19:58]:
Und andere europäische Länder, muss man vielleicht sagen, die haben das Konzept mit 67, die kennen das schon, oder sie planen es. Und die anderen europäischen Länder, die haben das Konzept mit 67. Hier sehen wir es zum Beispiel. Das ist in Deutschland und in den Niederlanden schon gleich. In ein paar Jahren eine Realität. In den Niederlanden kommt das Rentenalter sogar an die Lebenserwartung. Und dann steigt es natürlich noch höher hoch. Und ein fixes Rentenalter mit 68, das ist auch kein Tabu mehr. Dänemark und Irland, dort ist das schon beschlossene Sache. Es ist eine Frage der einen Folge.

Person5 [0:19:57 - 0:20:44]:
Es ist eine Frage der einen Folge. Von der Autorabholung her ist es so,  dass der Arbeitsmarkt sich verändern wird. In den nächsten 20 Jahren sieht das anders aus mit der demografischen Entwicklung. Dann werden wir dringend auf die 50-Jährigen und Eltern angewiesen sein. Das wären wir übrigens heute schon. Wir würden die Ernsthaftzuwanderung senken mit inländischen Arbeitskräften. Aber dann sind die Ängste weg. Dann muss sich keiner mehr Sorgen machen an der Stelle von Leuten, dass er mit ziellicher Sicherheit keine mehr findet nach 50. Und wenn die Ängste weg sind, dann wird die Akzeptanz da sein, um mit den Leuten über ein höheres Rentenalter zu diskutieren. Das müssen wir irgendwann. Aber es ist eine Frage der einen Folge. Jetzt schlagen wir auf gut gelandet Deutsch die Grinde an mit 180. Wir müssen in die Zeit nehmen, die Ängste beseitigen, Antworten liefern. Dann müssen wir die Diskussion unbedingt mit den Leuten führen.

Person4 [0:20:44 - 0:20:54]:
Und Sie haben Migration angesprochen, Herr Landold. Je mehr gut ausgebildete Ausländer in die Schweiz kommen, desto besser ist das, Herr Frener, auch für unsere Anfänger.

Person3 [0:20:54 - 0:20:58]:
Darf ich noch etwas zu dem sagen? Ja, wenn Sie mir nachher eine Antwort geben, dann dürfen Sie das.

Person3 [0:20:58 - 0:21:51]:
Wir haben jetzt zwei Pakete gemacht. Man kann beide eine unterschiedliche Meinung haben. Und Herr Landold sagt, wir schauen es uns nachher an. Da kann man über alles diskutieren. Aber das, was Rot-Grün und CVP machen, das ist verheerend. Wir hatten 1948 6,5 Aktive auf einen Rentner. Im Jahr 2035 werden es noch 2 Aktive auf einen Rentner sein. Wenn wir jetzt mit der AHV hochgehen, werden wir im Jahr 2035    oder 2040 jedes Jahr Abermilliarden Schulden anhäufen. Frau Brüderer soll vielleicht noch einmal sagen, wie sie die Schulden besitzen will, die sie anhäuft. Das sagt sie dann nachher gerade. Aber jetzt hätte ich auch noch eine Antwort. Zu den Ausländern. Es wird ja oft gesagt, dass das etwas bringt, die Zuwanderung.

Person3 [0:21:51 - 0:22:27]:
Das bringt tatsächlich im Moment etwas, weil die Leute, die hierher kommen, oft nicht Leistungen beziehen. Weil sie junge Leute sind. Weil sie nicht Rentner sind. Irgendwann werden sie auch Rentner und beziehen dann auch Leistungen. Was aber noch verheerender ist, die AHV ist ein Konstrukt, das nicht verhebt. Man zahlt immer viel weniger ein, als man rausnimmt. Darum sind wir ja immer im Minus. Und je mehr Leute an diesem System partizipieren, desto grösser ist das finanzielle Desaster für die AHV. Frau Brüderer. Das kann die Expertin sicher beschleunigen. Also die Ausländer schulden der Unterfinanzierung?

Person4 [0:22:27 - 0:22:33]:
Ja, das kann man. Aber Frau Häusermann hat gedrückt. Und wenn sie drückt, dann komme ich natürlich auch zu euch.

Person14 [0:22:33 - 0:22:35]:
Tut mir leid, ich drücke nicht so viel.

Person4 [0:22:35 - 0:22:36]:
Aber wegen der AHV-Funktionsweise.

Person14 [0:22:36 - 0:22:54]:
Es ist nicht so, dass man immer weniger einzahlt, als man rausnimmt. Die AHV funktioniert einfach sehr anders als die zweite Säule. Die AHV funktioniert nach einem Umverteilungsprinzip. Man zahlt ein. Alle zahlen ein. Egal, wie hoch sie kommen.

Person14 [0:22:55 - 0:23:12]:
Alle zahlen gleich viel. Wenn sie eine Million verdienen, zahlen sie einen vollen Prozentsatz auf die Million. Und alle kommen etwa eine ähnliche hohe AHV über. Also die Spreizung ist nicht so riesig. Darum ist sie sehr umverteilend. Für die Reichen ist es ein schlechtes Geschäft. Und für die weniger hohen Einkommen ist es ein sehr gutes Geschäft.

Person3 [0:23:12 - 0:23:13]:
Aber Frau Häusermann.

Person14 [0:23:13 - 0:23:22]:
Die Unzkasse ist genau umgekehrt. Sie zahlen ein. Und es ist nach einem Versicherungsprinzip. Wenn sie einen hohen Lohn haben, kommen sie viel über.

Person4 [0:23:21 - 0:23:24]:
Da gibt es einen Dissens.

Person14 [0:23:23 - 0:23:26]:
Warum ist die ewige Debatte zwischen Links und Rechts?

Person3 [0:23:24 - 0:23:41]:
19,55 Prozent der Bundeskasse und der AHV zeigen ja schon, dass die Einnahmen und Ausgaben nicht im Lot sind. Je mehr Leute an diesem Konstrukt teilnehmen, desto mehr geht der Bundesbeitrag auf. Das ist ja ganz logisch.

Person13 [0:23:41 - 0:23:52]:
Die feilenden Kenntnisse des Mechanismus öffnen mir die Augen, warum es so den Entscheider im Nationalrat kam. Ein bisschen Demagogik. 

Person4 [0:23:49 - 0:23:54]:
Es ist eigentlich zu kompliziert.

Person13 [0:23:54 - 0:24:06]:
Nein, ganz sicher nicht. Ich bin ganz überzeugt, wenn man es anschaut, versteht man es. Bei uns ist es ja auch nicht so, dass es irgendwo ein Linkskonzept wäre. Im Ständerat hat das eine satte Mehrheit gefunden. Ein dummes.

Person13 [0:24:08 - 0:24:24]:
Sie nennen das ein dummes. Wir haben eine satte Mehrheit gefunden. Eine Dreiviertelmehrheit. Ganz am Schluss sogar noch aus einem wichtigen Grund. Die AHV ist von dem Konstrukt her, von der Preis-Leistungs-Funktionsweise her einfach der zweite, der zweite Säule überlegen.

Person13 [0:24:24 - 0:24:32]:
Herr Freneth, ich bin nicht der Meinung, dass es nur die eine Säule braucht. Mit unserem Dreisäulensystem haben wir ein sehr solides Werk.

Person3 [0:24:31 - 0:24:33]:
Belegen Sie doch Ihre Aussagen.

Person13 [0:24:32 - 0:24:48]:
Davon ist die erste Säule entscheidend. Wenn Sie die so schlechtreden, denken Sie gegen all die vorangegangenen Generationen, die dafür gesorgt haben, dass wir das solide Werk haben, die fast nie nachfinanziert werden mussten, die aber immer schlechterreden wurden.

Person13 [0:24:48 - 0:24:53]:
Dann werden wir dem nicht gerecht. Dass die AHV günstiger ist als die Pensionskasse.

Person13 [0:24:53 - 0:25:00]:
Das ist z.B. die Tatsache, dass wir weniger Lohnbeiträge haben für die bessere Leistung.

Person3 [0:25:00 - 0:25:01]:
Das ist nicht so.

Person13 [0:25:01 - 0:25:09]:
Dass wir nur einmal nachfinanzieren mussten. Jetzt muss ich etwas Wichtiges sagen, was völlig falsch verstanden wurde. Und dann gehen wir zu Herrn Landl. Es tut mir leid.

Person13 [0:25:09 - 0:25:15]:
Ich wollte nicht Frau Sauter ins Wort fallen, weil sie gesagt hat, wir machen einen Ausbau,

Person13 [0:25:16 - 0:25:31]:
indem wir die AHV stärken. Den Ausbau gibt es nicht. In unserer Kommission wurde der Ausbau verhindert, ist der Abbau verhindert. 1,4 Milliarden. Darf ich mal fertig reden, Herr Freners? Es wäre unglaublich.

Person3 [0:25:31 - 0:25:33]:
Es gibt so viele, die nicht stimmen.

Person13 [0:25:33 - 0:25:33]:
Entschuldigung.

Person3 [0:25:33 - 0:25:37]:
Wir haben eine Vorlage. Ich glaube, da kann sogar Frau Sauter zustimmen.

Person13 [0:25:34 - 0:25:43]:
Unter dem Strich, wenn der Ausbau noch Abbau ist. Und sonst vielleicht Herr Landl.

Person13 [0:25:43 - 0:26:15]:
Und ich muss auch sagen, die Leute, die Ihnen gesagt haben, wir glauben nicht, dass wir das machen, wir glauben nicht daran, angesichts von AHV+. AHV ist eine einseitige Massnahme, die nur mehr Ausgaben beschlossen hat. Wir sorgen erstens dafür, dass mit dem Modell des Ständerats nicht mehr an Ausgaben beschlossen wird, nicht mehr an Einnahmen beschlossen wird und nicht ausgebaut wird. Herr Grossnicklaus, der Abbau ist in der zweiten Säule und die Kompensation ist bei uns in der ersten Säule. Es ist nicht ein Ausbau. Nach so vielen 55 Stunden Kommissionssitzungen ist das nicht ausgebaut.

Person4 [0:26:15 - 0:26:39]:
Wir merken, dass in dieser Diskussion recht viel Aufregung drin ist. Es ist auch nicht ganz unverständlich, nach dieser Woche Herr Landl. Wir nehmen es ja schon noch unter. Rentenalter 67 haben wir vorher diskutiert. Aber der BDP geht ja noch viel weiter. Sie sagen nämlich, wir koppeln das Ganze doch einfach an die Lebenserwartung. Das würde ja heissen, wir müssten unter Umständen irgendwann noch viel länger arbeiten.

Person5 [0:26:39 - 0:27:04]:
Ja, wenn die Lebenserwartung steigt. Das ist der Unterschied zu dem Konzept, das jetzt im Nationalrat ist. Bei uns ist das kein Interventionsmechanismus, sondern wir sagen, das Rentenalter beträgt 80% der Lebenserwartung. Das wäre Stand heute etwa 67, irgendwas. Mit einem Vorteil, dass mit einem solchen Grundsatzentscheid die ganze Rentenalterfrage entpolitisiert ist. Wir müssen dann nicht mehr jährlich oder alle vier Jahre darüber aufwälzen.

Person4 [0:27:03 - 0:27:09]:
Läuft das Politik überhaupt zu, dass man das entpolitisiert? Kann ich mir jetzt nicht vorstellen.

Person5 [0:27:08 - 0:27:56]:
Wenn Sie Einsicht und Grösse zeigen, wie man das machen müsste, und ich glaube, man wird zu gegebener Zeit die Leute davon überzeugen, dass das eine gescheite Lösung ist, dass man sich an der Lebenserwartung, und das ist auch der Grund für die grosse Herausforderung, die wir heute haben, die demografische Entwicklung, dass die Bezugstour zwischen Rentenalter und durchschnittlicher Lebenserwartung 15-mal höher ist als bei der Einführung der AV, nicht weil mehr Leute teilnehmen, sondern weil wir längere Bezugstouren haben. Da muss man Rechnung tragen. Aber auch hier haben wir gesagt, das ist eine Forderung, die wir eingereicht haben. In dieser Reform stehen wir einen Schritt zurück, verzichten auf unsere Forderungen, weil wer stur auf seine Positionen verharrt wird, keine weitere gleiche Lösung. Wir wollen das Forder nicht überladen. Zu einem späteren Zeitpunkt, wenn die Akzeptanz da ist, wenn die Arbeitsmarktängste der über 50-Jährigen beseitigt sind, indem man eine vernünftige, laufwürdige Antwort gibt, dann wollen wir darüber reden.

Person4 [0:27:55 - 0:28:05]:
Gut. Glauben Sie daran, Herr Jäcker? Sie sind ja aus unserem Publikum, Sie sind 52 Jahre alt, Sie sind Elektromonteur. Glauben Sie daran?

Person7 [0:28:07 - 0:28:29]:
Eine ganz klare Antwort. Wieso nicht? Ich würde mal grundsätzlich sagen, ich bin im Moment nicht für 67. Und zwar aus folgenden Gründen. Für mich hat es noch sehr grosse Unstimmigkeiten drin, weil man z.B. unsere Pensionskasse bestrafen tut, weil Sie einen gewissen Teil Ihres Geldes

Person7 [0:28:30 - 0:28:54]:
Oder haben. Und dann geht man, weil Sie nichts anderes machen können, Sie müssen es auf die Banken tun und dort noch einen Strafzins drauflegen. Und das ist für mich völlig nicht akzeptabel. Ich verstehe auch nicht, warum unsere Politiker das hier nicht berichtigen. Wir gehen dann aber einfach so, ja, wir machen den noch durch den Umwandlungsansatz nach oben. Und da stimmt es für mich einfach gar nicht mehr.

Person4 [0:28:54 - 0:28:58]:
Also da ist relativ viel, was für Herrn Jäcker nicht stimmt. Die Politik soll es richten.

Person3 [0:28:59 - 0:29:22]:
Ja, das ist natürlich ein Punkt, die Negativzins. Ich finde es auch ein sehr schwieriges für die Pensionskasse. Ich bin Präsident einer Pensionskasse. Das ist etwas, das wirklich nicht einfach ist. Weil eben, wie Sie sagen, wir müssen ein bisschen Liquidität haben. Wir können nicht alles anlegen. Und ich glaube, es gab jetzt Vorstösse, die diese Frage aufwerfen. Und damit wird man eine Lösung finden müssen. Das ist so.

Person5 [0:29:24 - 0:29:31]:
Ja, ich glaube, was Herr Jäcker gesagt hat, dass er an mein Konzept nicht glaubt, das verstöre ich. Und das ist genau das, was ich sage. Das ist nicht mein Wunder.

Person4 [0:29:32 - 0:29:33]:
Wieso versteht ihr das, dass man das nicht glaubt?

Person5 [0:29:33 - 0:29:36]:
Es müssen drei Grundvoraussetzungen gegeben sein. Aber Sie glauben selber daran?

Person5 [0:29:37 - 0:30:19]:
Ja, aber es ist eine Frage von Zeitpunkt. Es braucht drei Voraussetzungen. Die Ängste bei den Über-50-Jährigen müssen weg sein. Wir müssen andere Massnahmen auch noch vorgeschlagen haben, dass nicht der Eindruck entsteht, dass sie in den Weg des geringsten Widerstandes aufs Parlament gehen und schnell das Rentenalter hoch tun. Und ich glaube, dann können wir mit den Leuten darüber reden zu gegebener Zeit. Aber nichts in dieser Reform. Das ist too much und zu viel. Und wir dürfen ... Es ist die erste Reform, die seit 21 Jahren gelingen könnte. Scheitern ist verboten. Und es wird jedes Mal, wenn eine Reform scheitert, noch schlimmer. Und der Druck wird noch grösser, auch der Zeitdruck, um Reformen einzuleiten. Der Bedarf ist gegeben, da sind wir uns alle einig. Darum habe ich lieber den Spatz in der Hand als den Daumen auf dem Dach, wo man nichts nützt.

Person4 [0:30:18 - 0:30:22]:
Auf dem Dach, wo man ... Also ja, ein Hochrisikospiel. Ich sage gerne mal etwas an Herrn Jäcker.

Person10 [0:30:25 - 0:31:40]:
Ich glaube, die Risiken werden das nicht betreffen, was wir hier diskutieren. Uns geht es sehr darum, dass wir die bestehende Rente sichern und vor allem, dass wir keine Rentenreduktionen beschliessen. Wir haben eine ganz lange Übergangsfrist, die wir darüber diskutieren. Das heisst, Leute, die kurz vor der Pensionierung stehen, oder sogar weiter, eben nach 15, 20 Jahren vor der Pensionierung, die werden, können vorausgehen, dass sie das bekommen, wo sie heute auch vorausgehen könnten. Das ist mir ganz wichtig, weil nur dann gelingt so eine Reform, dass sie davon ausgehen, dass sie das, was sie erwarten dürfen, auch bekommen. Aber sie dürfen auch noch von etwas anderem übergehen, dass sie es nämlich auch noch nachher bekommen. Also gerade, wenn wir von der AHV reden. Darum, ich will gleich nochmals auf Frau Bruderer zurückkommen. Wenn sie sagt, wir haben keinen Ausbau beschlossen. Der Ständerat hat gesagt, dass es für Neurentnerinnen und Neurentner 70 Franken mehr AHV geben soll, dass man die Ehepaarrente ausbauen soll. Und das ist ein Ausbau. Das kostet auch mehr. Die Zahlen sind beleid. Das kostet mehr als 1 Milliarde Franken. Und genau jetzt wäre es darum gegangen, dass man in der AHV schaut, dass es nicht zu mehr Ausgaben kommt, sondern dass wir das, was wir haben, konsolidieren, dass wir das Leistungsniveau, das wir haben, auch erhalten können. Frau Bruderer.

Person13 [0:31:40 - 0:32:35]:
Das ist ja der Grund, warum wir eine Gesamtreform machen. Wo beide Säulen gleichzeitig angeschaut werden. Für die einzelne Person spielt es eine Rolle, wie viel habe ich am Schluss im Sack. Ob ein Teil aus der AHV oder ein Teil aus der BVG kommt, spielt eigentlich eine sekundäre Rolle. Darum machen wir die Gesamtreform. Das ist ja auch nicht bestritten. Da bin ich sehr froh, dass man das Ganze anschaut. Ein Ausbau ist es eben über beide Säulen nicht. Man kompensiert das, was abgebaut wird. Und jetzt sage ich sehr gerne etwas zu Herrn Jäcker, weil ich auch eine Unzufriedenheit mit der zweiten Säule spüre. Und mit der Situation, dass wir zwangssparen müssen. Nicht recht wissen, was genau mit dem Geld dort passiert. Wir haben eine Intransparenz. Wir wollten auch ein bisschen Fortschritt machen im Ständerat. Das ist im Nationalrat heruntergefallen. Man hat auch die Situation, dass die Säulen nicht mehr ausgebildet werden. Dass gewisse Leute gar keinen Zugang zur zweiten Säule haben. Das ist immer noch so. Darum will ich auch sagen, Ihre Kompensation in der zweiten Säule bringt nicht allen...

Person4 [0:32:35 - 0:32:58]:
Darf ich da schon etwas dazu sagen? Wir reden später ausführlicher über die Kompensation in der zweiten Säule. Ich will jetzt zuerst über etwas ganz anderes reden. Nämlich über die Frage, gibt es denn Verlierer bei dieser nationalratlichen Rentenreform, wie sie jetzt auf dem Tisch steht. Oder liegt besser gesagt. Die Präsidentin der Grünen, Frau Ritz, sagt ganz klar Ja.

Person11 [0:33:01 - 0:33:14]:
Der Crash-Kurs der rechten Parteien in diesem Saal trifft vor allem die Frauen und die jungen Generationen. Die Frauen, das muss man hier noch einmal ganz klar sagen, sind die eigentlichen Verliererinnen dieser Rentenreform.

Person4 [0:33:15 - 0:33:25]:
Also, Frau Häusermann, diese Rentenreform- oder Rentenpolitik-Expertin, die Jungen und vor allem die Frauen, seien Verliererinnen, sagt Frau Ritz, dann ist das richtig so. Das ist richtig so.

Person14 [0:33:26 - 0:33:56]:
Ja, das kann man so sagen. Sie haben gesehen, diese Reform möchte ja die Altersvorsorge sichern. Und das ist immer eine sehr schwierige Ausgangslage. Denn eigentlich, was man durch eine Sicherung gewinnt, das kommt allen irgendwie zu gut. Weil eine stabile Altersvorsorge wichtig ist. Aber was es kostet, also wer konkret das zahlen muss oder weniger bekommt, diese Gruppen sind sehr sichtbar. Und in diesem Fall ist es in der Tat so, dass es natürlich vor allem die Jungen trifft. Vor allem jetzt, wenn man beschlossen hat. Und wo genau die Jungen?

Person14 [0:33:57 - 0:34:24]:
Ja, insofern, dass zum Beispiel der Umwandlungssatz, der gesenkt wird, in der zweiten Säule, also die Renten der Pensionskasse sinken. Für alle, die jetzt je nach Modell 40, 45, 50 sind, wird das ausgeglichen, sodass sie trotzdem noch die gleiche Rente bekommen. Für die Jüngeren, die müssen sehr viel mehr Beiträge leisten. Also sie müssen eigentlich viel mehr eintragen. Also müssen mehr zahlen. Und wenn man natürlich noch verliert, nur um zu sagen, man darf nicht vergessen,

Person4 [0:34:23 - 0:34:27]:
dass die Frauen verlieren. Wo verlieren die Frauen?

Person14 [0:34:28 - 0:34:53]:
Die Frauen verlieren vor allem mit Renten nach 65. Das gibt es im Beschluss des Nationalrats auch mit der Witwerente. Gewisse Frauen, die keine Kinder haben, die verwitwet sind. Und die zweite Säule ist insgesamt eine Säule, die für die Frauen eher problematisch ist. Denn in der Schweiz arbeiten die meisten Frauen Teilzeit. Und Teilzeitarbeit ist in der zweiten Säule ein Problem. Aber das kann man kompensieren. Über das reden wir noch.

Person4 [0:34:53 - 0:34:59]:
Die grossen Verliererinnen dieser Reform sind Frauen.

Person10 [0:34:59 - 0:35:02]:
Darf ich etwas zu diesem Thema sagen? Das dürfen Sie auch.

Person4 [0:35:01 - 0:35:04]:
Das wird mir trotzdem noch schnell Wunder von Herrn Fredrich.

Person3 [0:35:03 - 0:35:22]:
Was natürlich stimmt, dass das Jahr länger arbeiten, das kostet die Frauen etwas. Aber es ist nichts als gerecht. Ganz am Anfang 1948 haben beide gleich lange gearbeitet. Also 65, 65 waren sie. Vielleicht einfach nur ein Punkt. Umwandlungssatz, da bin ich mit Ihnen auch nicht einig. Aber da kommen wir noch dazu.

Person3 [0:35:23 - 0:35:42]:
Der Koordinationsabzug, den der Nationalrat abschafft, also dass man auf den ersten Franken schon BVG bekommt, das bevorzugen die Frauen, weil sie sehr viel Teilzeit arbeiten. Und bisher oft gar nicht ins BVG gefallen sind. Das ist etwas, das man vor allem auch für die Frauen macht.

Person10 [0:35:41 - 0:35:46]:
Darf ich gerade ergänzen? Mich hat das Votum der Frau Ritz bereits im Nationalrat sehr gestört.

Person10 [0:35:46 - 0:36:10]:
Diese Forderung, dass Frauen mit tieferen Einkommen oder Frauen, die teilzeiterwerbsätig sind, auch eine private Vorsorge aufbauen können, wie es mit der zweiten Säule ist, steht schon so lange im Raum. Und wir haben es jetzt ermöglicht. Wir haben eben ermöglicht, dass man auf dem ganzen Einkommen, auch kleine Einkommen, eine Rente bilden kann. Und ich sehe nicht ein, wo die Frauen benachteiligt sein sollten in diesem Bereich.

Person13 [0:36:10 - 0:36:50]:
Man muss natürlich sagen, der Koordinationsabzug abschafft ist das eine. Die Eintrittsschwelle, ab der man Zugang zur zweiten Säule hat, die bleibt ja. Also Frauen, die bis jetzt in der zweiten Säule sind, oder auch Männer, wenn sie wie Teilzeitpensas sind, die tief sind, die werden auch künftig nicht Zugang zur zweiten Säule haben. Und das führt eben dazu, dass es die Verlierer gibt, die nichts haben. Es gibt also Frauen, die länger arbeiten müssen, das kostet, wie der Freund gesagt hat, haben aber keine Kompensation. Und damit bricht man eigentlich schon das Versprechen, das man gesagt hat, es sollte unter dem Strich weder ein Abbau noch ein Ausbau sein. Es ist für die Frauen eine schlechte Lösung. Die AHV ist die Säule, die für die Frauen ganz klar die bessere Lösung ist.

Person4 [0:36:50 - 0:36:58]:
Und die Frauen, die Teilzeit arbeiten, wenn ich das aus der Diskussion heraus spüre, die gehören nicht unbedingt zu den Verliererinnen. Die gehören zu den Gewinnern.

Person3 [0:36:57 - 0:37:00]:
Und vielleicht noch etwas...

Person4 [0:36:59 - 0:37:06]:
Und das, Frau Bruder, sind ja 70% der arbeitenden Frauen im Land.

Person13 [0:37:05 - 0:37:46]:
Herr Grusica, es ist so die Schwelle, ab wann man in der zweiten Säule versichert bleibt. Es gibt also nach wie vor gleich viele, die bis jetzt nicht Zugang haben, die bleiben. Erst wenn man ein gewisses Einkommen überschritten hat, ab dann wird es besser. Und das stimmt. Das ist die Variante der Kompensation, die Sie vorschlagen. Indem Sie die Beiträge bei den Jungen massiv erhöhen. Also das, was den jungen Leuten im Sack bleibt, wird deutlich weniger sein, weil sie viel mehr beizahlen müssen. Übrigens, was ich auch noch erwähnen möchte, neben den Jungen, die zu kurz kommen, werden die kleineren KMU massiv geschädigt. Das ist eine wahnsinnige Belastung 

Person4 [0:37:46 - 0:37:50]:
Das können wir vielleicht nachher anschauen. Jetzt bleiben wir noch mit den Frauen.

Person3 [0:37:47 - 0:38:19]:
Wir haben ja auch noch den Geschlechterkampf. Wenn man beispielsweise die AHV anschaut, dann ist es so, dass Frauen 33% der Beiträge leisten in der AHV und Männer... ähm... Frauen zahlen 33% und beziehen 57% und Männer zahlen 67% und beziehen nur 43%. Da könnte man jetzt auch sagen, jetzt müssen die Frauen bis 71 arbeiten, damit es wieder gerecht ist. Und so, Herr Freiner,

Person5 [0:38:18 - 0:38:23]:
wollen Sie eine Volksabstimmung gewinnen? Nein, mit dieser Komplexität.

Person3 [0:38:20 - 0:38:25]:
Ich will nur sagen... Vielen Dank, Herr Landolf.

Person3 [0:38:25 - 0:38:42]:
Ich will nur sagen, es gibt Sachen, die ungerecht sind. Man muss schauen, dass es ein ausgewogenes Paket ist. Aber jedes Mal sagen, ah, da sind jetzt gerade wieder die Frauen, die ein bisschen nicht so gut fahren. Man sieht eben in der AHV beispielsweise, fahren sie sehr gut.

Person10 [0:38:43 - 0:39:25]:
Darf ich noch eine Ergänzung zu Frau Budermach? Sie hat gesagt, man hätte die Schwelle nicht aufgeben. Und das ist auch richtig. Wir reden hier von Leuten, die rund 1'800 Franken im Monat verdienen. Tatsächlich sind das Kleinstpensum, oder Leute, die zu einem kleinen Pensum und erwerbstätig sind. Und das ist schon so. Dort werden am Schluss jede Franken. Und dort macht es keinen Sinn, wenn man bei so kleinen Löhnen abziehen geht. Aber bei allen, die über dieser Schwelle von 20'000 Franken im Jahr sind, wird in Zukunft das ganze Einkommen versichert. Und es erstaunt mich, dass es jetzt plötzlich auf die Löhne geht, dass es auf der linken Seite so ist. Kein Argument mehr soll sein. Dafür haben wir uns für die Frauen seit Jahren eingesetzt.

Person5 [0:39:25 - 0:40:29]:
Aber man muss sich nicht scheu reden, was wir machen. Und es wird, wenn man es komplizierter macht, nicht das Steig des Vertrauens. Tatsache ist, es ist nicht möglich, eine solche Reform zu machen, bei der es nur Gewinner gibt. Wenn wir keine Reform machen und sie scheitern lassen, gibt es auch noch Verlierer. Aber es braucht, wie Pastor Plotner gesagt hat, es braucht Beiträge von gewissen Betroffenen, die einen Beitrag leisten, zur Sicherung des Systems, längerfristig. Denn die demografische Herausforderung braucht Massnahmen. Die Frauen sind eine der zentralen Gruppen, die wir darum bitten, solidarisch zu sein, ihren Beitrag zu leisten, indem sie bis 65 arbeiten in Zukunft. Wir können sagen, ihr habt übrigens auch vier Jahre längere Lebenserwartung als Männer. Sie werden dann zu Recht sagen, aber ihr habt keine Logik eingesichert. Aber es ist eine Realität. Dazu sollten wir erwarten und verlangen, dass die Frauen mit der Reform, dass sie ein Jahr länger arbeiten, und hoffen, dass sie dann aus rationalen Überlegungen bereit sind für das. Und ja sagen, wenn wir zuvor nicht überlassen. Sie haben die demografische Entwicklung angesprochen,

Person4 [0:40:26 - 0:40:48]:
Herr Landold. Viele junge Menschen machen sich Sorgen um ihre künftige Rente. Reden wir von der jungen, also der zweiten Gruppe, die zu den Verlierern gehören könnte. Und das hat nicht zuletzt damit zu tun, dass sie sich Sorgen machen, dass der Druck auf die, die arbeiten, steigt.

Person9 [0:40:53 - 0:40:56]:
Die Altersstruktur der Schweiz belastet unser Rentensystem.

Person9 [0:40:57 - 0:41:01]:
Wir werden immer älter. Das ist erfreulich.

Person9 [0:41:03 - 0:41:13]:
die geburtenstarken Jahrgänge der Nachkriegszeit, werden älter. Die Babyboomer stehen heute kurz vor der Pension. Das ist Fakt.

Person9 [0:41:14 - 0:41:28]:
Konsequenz? Kommen heute drei Rentner auf zehn Personen im erwerbsfähigen Alter, werden es 2030 schon vier, also ein Rentner mehr sein. Für das Rentensystem wird das zur Herausforderung.

Person4 [0:41:29 - 0:41:34]:
können Sie begreifen, dass sich viele junge Leute um ihre Rentenzukunft Sorgen machen?

Person13 [0:41:34 - 0:42:24]:
Ja, das ist eine sehr grosse Aufgabe. Aber auch eine sehr grosse. Wir müssen die Sicherheit der Altersvorsorge in die Zukunft tragen. Das ist genau der Grund, warum wir eine mehrheitsfähige Vorlage wollen. Wenn wir nichts machen, Martin Landat sagte vorhin, das Schlimmste wäre das Scheitern. Wenn wir es wieder so weit bringen, dass wir keine Vorlage durchbringen, ist das die grösste Gefährdung unserer stabilen Altersvorsorge. Da müssen wir eine Lösung finden, die verhebt. Der Prozess geht weiter. Der Ständerat wird jetzt wieder am Zug sein. Wir haben die verschiedenen Modelle eingeben und geprüft. Wir haben uns wirklich aus guten Gründen dazu entschieden, dass wir eine Kompensation vorsehen und die AHV stärken. Das ist ein solides Element unserer Altersvorsorge.

Person4 [0:42:24 - 0:42:42]:
Aber reden wir jetzt über die Jungen. Haben Sie das Gefühl, Frau Salters, man müsse einen Kompromiss eingehen zwischen Jung und Alt? Müsse man einen Schritt aufeinander zugehen? Oder müssen wir auf etwas verzichten, um die Altersvorsorge zu sichern?

Person10 [0:42:41 - 0:43:35]:
Der Kompromiss besteht in der AHV absolut. Die jungen Erwerbstätigen zahlen die heutigen Rentnerinnen und Rentner. An dem will niemand drütteln. Das habe ich auch gehört. Das sieht man nicht, wie das funktioniert. Man ist dafür. Das ist, wie es der Name sagt, ein Sozialwerk, etwas, das Gemeinschaft füreinander macht. Was wir im Nationalrat vor allem gemacht haben, ist, die Rentner zu sichern. Das ist eine Art von Stärken der Jüngeren. Wir kommen wieder zur zweiten Säule. Auch selbst sehen die jungen Leute ein, dass, wenn sie heute höhere Beiträge zahlen in ihre zweite Säule, sie für sich selber sparen. Dass das etwas ist, was sie haben werden, wenn sie in die Rente gehen und dass ihnen das niemand wegnehmen kann. Das gibt auch Sicherheit. Darum stört es mich immer, als wäre die zweite Säule etwas total Unstabiles und Unzuverlässiges. Es ist ein anderes System und ergänzt AHV in einer sehr guten Art und Weise.

Person4 [0:43:35 - 0:43:49]:
Fragen wir doch mal nach bei jungen Menschen, bei Rentnern aus dem Publikum. Hans Boll ist heute Abend zu uns in die Studio gekommen. Guten Abend. Was haben Sie für ein Gefühl, Herr Boll? Steuern wir auf einen Generationenkonflikt zu?

Person2 [0:43:49 - 0:44:23]:
Ich möchte generell zuerst einmal sagen, dass es traurig ist, dass wir in diesem Land über so etwas diskutieren müssen. Einem der reichsten Länder der Welt. Nur nebenbei, für die Bauern zahlen wir 3 Milliarden Subventionen. Das ist ein Riesen-Geld. Ich war 40 Jahre alt und hatte für meine Generation Angst, dass ich mit AHV nicht mehr übergehen könnte. Wir haben sie. Wir leben sehr gut. Und eines möchte ich sagen, das ist auch eine Fehlinformation für einen Eltern. Die junge Generation zahlt nicht die Rente für uns. Wir haben sie selbst gezahlt. Wir haben am Anfang sogar noch die Rente für unsere Eltern gezahlt.

Person2 [0:44:23 - 0:44:52]:
Und sie hat auch funktioniert. Wir leben von dem, was wir das Leben lang einzahlen. Und die Jungen zahlen auch ein. Wenn wir etwas machen würden in Bern, wäre das Problem nicht. Es ist einfach nicht in Ordnung, dass man Jung gegen Alt ausspielt. Das geht nicht. Und das ist auch nicht das System der AHV. Früher zahlten die Jungen für die Alten. Heute zahlen auch wir für unsere AHV. Die Jungen zahlen für ihre AHV. Natürlich reicht es nicht bei allen.

Person4 [0:44:50 - 0:45:17]:
So kennen wir das System. Ich möchte bei der Olivia Artho bei Jung nachfragen. Sie sind 18 Jahre alt, Kantonsschülerin. Sie befassen sich sehr intensiv mit dieser Materie. Sie haben Maturarbeit über unser Säulensystem geschrieben. Aber es nimmt mir jetzt ein Wunder, ganz persönlich, seid ihr als junge Frau bereit, vielleicht auch noch etwas mehr zu zahlen für unsere Rentenzukunft?

Person12 [0:45:18 - 0:45:45]:
Ich muss dazu sagen, ich bin eigentlich überzeugt von diesem System. Es ist ja wirklich ein Passiert auf Solarität. Da bin ich auch bereit, einen gewissen Beitrag mitzuzahlen. Aber ich finde,  man muss auch schauen, wo die Krankenkassenprämie auch noch steigt, die Wohnungsmietungen auch noch steigen, alles so Zeugs, so Faktoren. Irgendwann, ja, wo sollen wir denn noch unser Geld hernehmen, wenn alles für andere Beiträge hineinfliesst?

Person2 [0:45:46 - 0:45:50]:
Versteht ihr das, Herr Baller? Ja, natürlich verstehe ich das.

Person2 [0:45:52 - 0:46:29]:
Es ist einfach so, das ist klar, nicht jeder von den Jungen, wenn er Glück hat, hat er einen guten Job, kann sich auch gemütlich fühlen. Man muss ja auch ein grösseres Vermögen ansparen fürs Alter. Dann gibt es diejenigen, die das nicht können. Aber dafür ist das Solidaritätsprinzip da. Und von irgendjemandem muss ja das Geld kommen. Und wenn die Herren sagen, wenn wir den Umwandlungssatz senken von 6,8 auf 6,0 oder noch tiefer, dann gibt das weniger Pension. Ja, von irgendjemandem muss doch die Kompensation herkommen, wenn sie das Rentenniveau haben wollen. Also nur in der AHV. Auch eine dritte Säule, das können sich viele Leute heute nicht leisten, Junge.

Person2 [0:46:30 - 0:46:38]:
Weil sie einfach zu wenig verdienen, weil sie einfach gerade rausmögen pro Monat. Also das muss man alles mit berücksichtigen. Aber von neuem muss das Geld kommen. Also, ich spüre ein wenig raus,

Person4 [0:46:36 - 0:47:03]:
man ist eigentlich bereit, bei den Jungen zu zahlen. Auch für die künftige Rentnergeneration. Aber es fällt mir auch auf, dass eben nicht alle Jungen auch bereit sind, so wahnsinnig viel abzugeben. Wir hatten gerade eine Abstimmung, 79% der Jungen haben Nein dazu gesagt. Und das heisst, Frau Brüder, da gibt es ein gewisses Unbehagen bei den Jungen.

Person13 [0:47:03 - 0:48:40]:
Ja, ich glaube, das Unbehagen ist dann gross, wenn man mehr gibt und nicht weiss, wie das Ganze finanziert sein soll. Darum machen wir eine Reform, bei der Einnahmen und Ausgaben im Lot sind. Und Sie sprechen mir wirklich aus dem Herzen, Herr Boll. Weil wir vergessen, glaube ich, wie die Realitäten ohne AHV waren. Wir vergessen auch, wie die Abhängigkeiten dort noch waren. Und ich glaube, gerade aus Perspektiven der jungen Leute dürfen wir sagen, es ist ein Erfolgsmodell.  dass die AHV das auch noch nicht getan hat. Mit dem Vorschlag des Nationalrats, es wurde ja gross getitelt, das kostet für alle die Jungen, muss ich vielleicht noch den Leuten erklären, warum. Die Beiträge werden bei den jüngeren Leuten stark erhöht. Sie müssen also von ihrem Lohn, den sie haben, viel abgeben. Frau Sauter sagt, zu Recht, das geben sie nicht in ein anderes Portemonnaie, das geben sie in das eigene, für viel später. Aber wir verkennen die Realität, wie Herr Boll auch sagte, dass es noch vieles gibt, was sie überlegen können. Es muss einfach langen, um die Krankenkassenprämie und die Miete usw. zu bezahlen. Gerade bei den jungen Leuten, die haben die Familie gegründet, ich weiss selber auch, das ist ein Moment, in dem man investieren muss. Das ist nicht der Moment, in dem man noch wahnsinnig viel auf der Seite hat. Ich habe gestern noch eine HIOPS-Botschaft vergeben, wo man die Arbeitgeber gefragt hat, wie sie das zahlen wollen. Die höheren Beiträge zahlt ja nicht nur der Arbeitnehmer, sondern auch der Arbeitgeber. Man muss auch den beträchtlichen Vertreter der Wirtschaft bei den Löhneanpassungen machen. Dann geben wir halt noch etwas weniger. Das ist nicht möglich. In der heutigen Zeit, den Leuten diese Botschaft zu geben, das verunsichert.

Person4 [0:48:40 - 0:48:46]:
Sie sind Direktorin der Handelskammer des Kantons Zürich, Frau Salter. Was hat die Wirtschaft gefordert?

Person10 [0:48:47 - 0:49:45]:
Die Wirtschaft steht hinter so einer Lösung, weil die Wirtschaft genau will, dass unsere Sozialsysteme langfristig gesichert sind. Was Sie erwähnt haben, Herr Boll, man muss davon ausgehen, dass man die Rente hat. Man muss es kompensieren können. Das haben wir mit dem Modell gemacht, das wir im Nationalrat vorgelegt haben. Das Modell, das vorher da war, hat genau zu Lücken geführt. Es war uns ganz wichtig, dass wir den Leuten sagen konnten, sie hätten das Rentenniveau, das sie erwarten, das sie gewährleisten können. Tatsächlich muss man anders sparen. Wir verteilen den Sparprozess anders. Aber mit einem wesentlichen Vorteil auch. Darum erstaunt mich, dass das jetzt auch wieder kritisiert wird. Wir belasten vor allem die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer weniger. Das hilft, dass sie besser in den Arbeitsmarkt integriert bleiben können. Man hat immer kritisiert, dass die Lohnkosten von älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu hoch sind. Mit diesem Modell können wir dem entgegen.

Person4 [0:49:45 - 0:49:57]:
Wir haben gesagt, viele Junge machen sich Sorgen um ihre Zukunft. Aber es gibt auch viele ältere Menschen, die sich Sorgen machen um ihre Rente. Sie machen sich Sorgen, dass die Rente unter Umständen gekürzt wird.

Person13 [0:49:57 - 0:50:36]:
Herr Grossikas, darf ich etwas sagen? Wenn es gesagt wird, die Wirtschaft träge das mit. Ich habe ein Papier vom Gewerbeverband, das all die Leute, die es sicher auch bekommen haben,  ich muss Ihnen nicht vorlesen, was darin steht. Die Erhöhung der Lohnbeiträge sei ein Kostenanstieg für die Unternehmen. Derartige Kostenanstiege würden viele Betriebe in Bedrängnis bringen, hätten unweigerlich Arbeitsplätze  und Arbeitsverluste zu erfolgen. Der drohende volkswirtschaftliche Schaden wäre mit dem neu eingebrachten Ansatz sauter Weibel ungleich grösser als mit den Modellen des Ständerates. Wir kommen jetzt in eine typische Zahlendiskussion.

Person10 [0:50:34 - 0:51:08]:
Die Zahlendiskussion! Die weigern nicht, aber geben Sie schnell einen Blick. Keins dieser Modelle ist gratis zu haben. Daran sind wir uns alle einig. Es gibt teurere und weniger teurere. Die Frage ist, wo die Kosten entstehen und wer sie in welchem Modell tragen muss. Wenn wir die AHV ausbauen, dann ist es eine sehr gute Idee, dass die erwerbstätige Bevölkerung in der zweiten Säule mehr ausbaut. Dann kann jeder seine eigene Rente mit dem ansparen. Darum ist es unter dem Strich, auch für die Lohnkosten, ein besseres Modell als andere.

Person5 [0:51:08 - 0:52:00]:
Darum würde ich dazu ermahnen, dass man sich gut überlegt, für welchen Zeitraum gilt die aktuelle Reform, die wir hier betreiben. Wer ist davon betroffen? Welche Generation ist davon betroffen? Und dann überlegen, wer den Turnier abstimmen geht. Es ist doch klar, dass die, die heute im Arbeitsprozess sind, das Recht haben, das zu bekommen, was er heute versprochen hat. Wer 40, 50 Jahre gearbeitet hat, der will im Alter das Recht haben dürfen. Das hat er verdient, nicht die Sau, um die Brau auszuleben. Aber sie können immer so rummugeln, sie sollen das Recht haben. Nach dieser Reform müssen wir mit der jungen Generation darüber reden, wie sie ihre Rente selbst finanzieren und sicherstellen können. Wenn ich mit Frau Artho darüber reden würde, würde ich sie fragen, ob sie bereit wäre, bis 67 zu arbeiten. Hoffentlich gibt sie mir eine andere Antwort, als die, die Frau Jäger vorhin verständlicherweise gegeben hat.

Person4 [0:51:59 - 0:52:02]:
Frau Artho, sind Sie bereit?

Person12 [0:52:03 - 0:52:07]:
Ich denke schon, denn die ganze Gesellschaft verändert sich.

Person12 [0:52:08 - 0:52:13]:
Ich meine, ich bin noch nicht im Arbeitsmarkt. Ich kann es noch nicht sagen.

Person12 [0:52:14 - 0:52:22]:
Irgendwann kommt dann auch der Schritt. Ich denke, bis dann kann es möglich sein, dass wir bis 67 arbeiten können.

Person5 [0:52:23 - 0:52:25]:
Aber das ist die nächste Reform.

Person4 [0:52:25 - 0:52:39]:
Ich habe gerade gehört von meiner Regie, dass ich offenbar ein Problem habe mit mir selber, respektive mit dem Mikrofon an meiner Krawatte, dass man mich nicht versteht. Entschuldigung zu Hause für das. Aber dafür habe ich hier auch noch so ein Ersatzmikrofon.

Person4 [0:52:40 - 0:53:03]:
Wenn man an einem Ort streicht, und das wird ja an gewissen Orten gestrichen, dann ist klar, dann muss man das Geld auch irgendwo sonst wo hernehmen, wenn man es kompensieren will. In der zweiten Säule, also in der Pensionskasse, will man, und da sind sich eigentlich alle einig, will man den Hebel beim Umwandlungssatz ansetzen. Was ziemlich kompliziert klingt, ist eigentlich recht einfach.

Person9 [0:53:06 - 0:53:17]:
So hat jeder Arbeitnehmer, wenn er pensioniert wird, ein privates Altersguthaben.

Person9 [0:53:19 - 0:53:25]:
Als Rentner bekommt man aus der Pensionskasse aufgrund dieses Altersguthabens in der Regel eine Rente ausbezahlt.

Person9 [0:53:26 - 0:54:02]:
Der Umwandlungssatz bestimmt, wie hoch diese Rente ist. Dieser beträgt heute 6,8 Prozent. Ein Beispiel. Bei einem angesparten Altersguthaben von 100.000 Franken und einem Umwandlungssatz von 6,8 Prozent sind das 6.000 Franken, also 1'800 Franken Rente pro Jahr. Mit der Altersvorsorge 2020 soll der Umwandlungssatz neu nur noch 6 Prozent betragen. Das bedeutet jährlich weniger Rente aus der Pensionskasse. Bei einem Guthaben von 100'000 Franken also noch 6'000 Franken pro Jahr.

Person4 [0:54:04 - 0:54:11]:
Also das wären 12 Prozent weniger Rente. Die Frage ist nur, Frau Salter, müssen wir das einfach so hernehmen?

Person10 [0:54:11 - 0:55:00]:
dass es wirklich darum geht, das Rentenniveau zu erhalten. Es wird niemand tiefer in Rente kaufen müssen. Die Frage ist tatsächlich, wie machen wir das? Wie können wir das kompensieren? Zum einen sagt man, es gibt eine Generation von Leuten, die darauf zählen sollen, wie die Rente ausgeglichen wird. Das werden heute Leute sein, die 45 oder 40 Jahre alt sind, die aus einem zentralen Fonds ausgeglichen werden. Damit werden sie die gleiche Rente haben. Für zukünftige junge Leute, die später in Rente kommen, setzen wir eine neue Berechnungsgrundlage an. Das ist das, was schon erwähnt wurde. Hier spart man mehr während der Erwerbstätigkeit, während man im Berufsleben steht. Entsprechend wird die Rente auch höher sein, wenn man in Pension kommt.

Person4 [0:55:00 - 0:55:15]:
Jetzt wollte der Ständerat mit 70 Franken mehr an Vollrenten kompensieren. Das war mal die Idee. Die ist jetzt nicht mehr drin. Herr Vrenner, wieso ist das so schlecht? Wieso hat der Nationalrat die 70 Franken letztlich gestrichen?

Person3 [0:55:15 - 0:56:06]:
Ich habe es schon einmal gesagt, die AHV ist kein gutes Konzept. Das Problem ist, je mehr man die AHV belastet, desto schneller hat sie wieder finanzielle Probleme. Wenn man die 70 Franken einfach drauf tut, dann gibt das in 10, 20, 30 Jahren Milliardenverluste, die man schlussendlich nur mit mehr Geld in Mehrwertsteuer decken kann. Das ist einfach nicht zukunftsfähig. Ich weiss aber schon, wieso Rot-Grün das möchte. Oder wir haben es schon von Anfang an gehört, von Frau Häusermann, die AHV ist eine sehr soziale Versicherung. Es findet eine Umverteilung von Reich zu Arm statt. Darum möchte natürlich Frau Brüder möglichst viel in der AHV haben und möglichst wenig im BVG. Das heisst,

Person4 [0:56:04 - 0:56:09]:
mit anderen Wohnungen, die sie nicht haben, sollte man die Säulen nicht vermischen.

Person13 [0:56:09 - 0:56:32]:
Vielleicht ist es besser, wenn nicht ich, sondern die älteren Leute im Studio sagen, dass die Angstszenarien, die er hier herauslässt, schon bei der Gründung der AHV gesagt werden. Das sind ja die Zahlen. Die AHV wird kaum noch finanziert werden müssen. Das zeigt Solidität. Ich habe es vorher probiert. Wenn ich sage, dann kommt die Wirtschaft wieder. Wenn ich zahle, ist nicht mehr viel zu helfen.

Person13 [0:56:33 - 0:56:48]:
Wenn Sie über Zahlen reden möchten, Herr Vrenner, kann ich nur das wiederholen, was wir in allen Zeitungen diese Woche gelesen haben. Deuter ist Ihr Modell. Das Modell des Nationalrats kostet 4,5 Milliarden pro Jahr. 3 Milliarden. Das verständigt auch 2,5 Milliarden. 3,7.

Person3 [0:56:51 - 0:56:54]:
Jetzt können wir wieder aufhören, denn wir haben die gleiche Meinung.

Person4 [0:56:51 - 0:56:59]:
Da haben wir ein Zahlenmischmarsch. Wir wollen uns nicht zu fest in Zahlen verlieren. Ich kann Ihnen nochmals sagen,

Person13 [0:56:57 - 0:58:09]:
dass das nicht eine linke Überzeugung ist, das Ständeratsmodell. Sie können schauen, wer so sitzt im Ständeratssaal. Ob die Linken eine Mehrheit haben oder nicht. Es hat eine grosse Mehrheit gefunden, weil alle Abstriche gemacht haben. Und weil wir gemerkt haben, dass dieses Modell mit der Kompensation, wie es Herr Boll auch gesagt hat, in den ersten Säulen effizienter ist. Das Preis-Leistungs-Verhältnis ist viel besser. Und es hat nicht den Nachteil, dass die jungen Leute so über die Zahlen übermässig belastet werden und die Wirtschaft auch nicht überbelastet wird. Man muss noch schnell Klartext reden. Ein KM-Mueller oder ein Bauer, nehmen wir als Beispiel eine Bauernfamilie oder einen kleinen KM-Mueller, der sich selber nicht in der zweiten Säule versichern kann, aber seinen Mitarbeitenden die zweite Säule zahlen muss, der muss künftig in diesen Alterssegmenten doppelt so viele Beiträge zahlen. Das ist eine wahnsinnige Belastung. Er selber bekommt nach wie vor nicht den Zugang zur zweiten Säule. Und er muss auch nicht in die zweite Säule. Er muss, wenn es so nach dem Szenario kommt, mit dem Interventionsmechanismus am Schluss noch länger arbeiten. Das können Sie niemandem erklären. Keinem KM-Mueller. Sie können es den Jungen nicht erklären, der für diese Version blutet.

Person4 [0:58:07 - 0:58:21]:
Ich möchte mir jetzt etwas erklären. Von Frau Häusermann, unserer Politikwissenschaftlerin. Ist das tatsächlich ein solches Problem, aus wissenschaftlicher Sicht, wenn man die beiden Säulen vermischt?

Person14 [0:58:23 - 0:59:24]:
Die Altersvorsorge in der Schweiz beruht auf die Mehrheit der Menschen, die sich nicht mehr in die zweite Säule befinden. Die Entscheidung, diese in ein Reformpaket zu packen, ist aus dem Grund gefehlt worden, dass man in beiden Säulen vor- und nachgeben kann. Zum Beispiel hat der Bundesrat damals gedacht, man würde für die Frau ein Rentenalter erheben. Dafür geben wir ihnen bessere Konditionen in der zweiten Säule. Das ist auch eine Vermischung. Vielleicht zu dieser Kompensation. Man muss sagen, diese zwei Modelle, die in der ersten oder in der zweiten Säule kompensiert werden, sind nicht einfach alles, sondern sind Alternativen. Sie haben unterschiedliche Verteilungswirkungen. In der ersten Säule, die 70 Franken mehr, für tiefe Einkommen, kompensiert das vielleicht den Verlust in der zweiten Säule. Für Leute, die gar keine zweite Säule haben, kommt das auch über. Und für Leute mit hohem Einkommen kompensiert das den Verlust in der zweiten Säule nicht. Es ist wirklich unverteilend. In der zweiten Säule kompensieren,

Person14 [0:59:24 - 0:59:54]:
kompensiert wirklich für die Leute selber. Aber von der Mehrheit oder von der Akzeptanz der Reform her ist es für die Leute einfach nicht als Kompensation, wenn man ihnen sagt, wir senken die Rente in der zweiten Säule und dafür dürfen sie mehr sparen. Das reicht nicht. Der Bundesrat hat deshalb mehr Schritte gemacht und in diese Richtung kann man auch weiter gehen. Aber wichtig sind diese zwei Vorschläge. Wir haben zwei Vorschläge

Person4 [0:59:53 - 1:00:00]:
für unterschiedliche Wirkungen. Aber schlussendlich müssen wir ja irgendwie kompensieren. Herr Fräner.

Person3 [1:00:01 - 1:00:31]:
Ja, und wir sagen halt, bei der AHV muss man sanieren. Da darf man ja nicht noch mehr reinpacken, weil es eben schon ein bisschen schwierig ist. Und im BVG, also bei den Pensionskassen, da muss man die Senkung von diesem Umwandlungssatz muss man dort kompensieren. Und das haben wir voll kompensiert. Ehrlich gesagt ein bisschen überkompensiert. Der Ständerat, wenn er dann noch etwas Gutes machen könnte, wäre vielleicht bei dieser Version vom Nationalrat noch ein bisschen runtergeschraubt, weil es wird Leute geben, die sehr viel mehr Rente bekommen als vorher.

Person4 [1:00:31 - 1:00:32]:
Wo kompensiert ihr?

Person5 [1:00:33 - 1:00:43]:
Wir sind uns einfach einmal einig, dass wir kompensieren müssen. Das machen wir jetzt. Das ist nicht mehr faires Gerecht. Und das dürfen die Leute erwarten.

Person5 [1:00:45 - 1:00:59]:
Und es ist doch den Leuten, da kennen sie die Leute, wichtig, dass kompensiert wird. Ob die 70 Franken oder 65 oder 75, die es braucht, von der ersten oder zweiten Säule kommt, ist doch den Leuten... Aber den Leuten ist es gleich.

Person5 [1:01:00 - 1:01:08]:
Die 70 Franken sind bestechend einfach in der Kommunikation. Das ist eine 50er-Note und eine 20er-Note. Übrigens werden die Geber weniger belastet.

Person5 [1:01:09 - 1:01:47]:
Die 70 Franken sind laut Berechnungen vom BSV bis jetzt die billigste Lösung, die uns präsentiert wurde. Ich habe kein Papier da, ich mache auch keinen Zahlsalat, aber wenn das BSV 1,5 Milliarden eine andere Zahl bekommt als ihr, bin ich einfach leicht nervös und unsicher. Und weder die erste noch die zweite Säule ist wegen dem Grundkonzept verändert oder gefährdet. Wir verschieben nichts. Wir haben hier plus minus 70 Franken weniger in der zweiten Säule. Also geben wir hier 70 Franken mit der ersten Säule, kompensiert, woher es kommt, ist doch das Gleiche. 50er-Note und 20er-Note. Und alles andere, was ihr wollt, könnt ihr den Leuten nicht erklären. Ich sage nicht, dass es falsch ist. Aber man kann doch den Leuten erklären,

Person3 [1:01:44 - 1:02:18]:
dass früher einmal sechs Aktive da waren, um einem Rentner die Rente zu zahlen. Und Frau Arthur wird noch die zweite sein. Und das geht nicht mehr. Das funktioniert nicht mehr. Aber diese Reform betrifft nicht Frau Arthur? Nein, aber wenn wir jetzt mehr draufpacken, ist im Jahr 2050 oder 60    wenn dann Frau Arthur langsam richtig Pension irgendwie geht, hat sie riesige Probleme zu finanzieren. Aber wir packen auch nötige,

Person5 [1:02:17 - 1:02:31]:
gefährdende, gesamtgefährdende Komplexität in, die ihr innerhalb von drei Tagen aus dem Boden gestampft habt, indem ihr euch ein eigenes Mehrheitskonzept aus der Kommission noch mal über den Haufen geworfen habt. Nein, wir haben ja ein ganz anderes Konzept KVH.

Person4 [1:02:31 - 1:02:53]:
Gut, reden wir noch mal schnell über die 70 Franken. Wir haben nämlich jemanden hier bei uns im Raum, nämlich Madeleine Weisskopf. Ihr habt ja gegen AHV Plus gestimmt, also gegen die 200 Franken, die man in der AHV hat bekommen. Eigentlich weg diese 70 Franken, die da kompensiert wurden. Würden jetzt diese weg sein?

Person15 [1:02:54 - 1:03:22]:
Jawohl, denn das war für mich eigentlich vertrauenswürdig. Vor allem die AHV Plus-Initiative war für mich ganz klar überspannt. Dass die Argumentation des Gieskannenprinzips ist, das ist absolut auch meine Meinung. Aber dafür hat man ja dann schon gewusst, dass man einen varianten Ständerat hat, wo man eine Basis ist, eine geschiedene Basis ist, wo man diskutieren kann, wo man endlich den Reformstau auflösen kann.

Person15 [1:03:22 - 1:04:00]:
Und das ist für mich eigentlich der Anhaltspunkt, dass ich gesagt habe, okay, AHV Plus, nein. Aber ich erwarte, dass es in die Richtung geht, wie es jetzt der Ständerat mal aufgelöst hat. Und wenn ich jetzt heute Abend Ihnen zuhöre, dass die zweite Säule so gar kein Problem hat. Jetzt haben wir jahrelang gehört über Deckungslücken, über eine Gekretze und G18, über zu wenig Zins, die eingenommen werden können und, und, und. Also man hat nur ein Gejammer gehört von der zweiten Säule und jetzt sollte plötzlich wieder alles wunderbar sein. Das kann ich nicht glauben.

Person4 [1:04:00 - 1:04:03]:
Also, und der hat aber an die 70 Franken geglaubt.

Person4 [1:04:07 - 1:04:12]:
Es gibt Leute, die haben an die 70 Franken geglaubt und jetzt sind sie weg.

Person10 [1:04:11 - 1:04:57]:
Zu den 70 Franken muss man sagen, die haben den gleichen Mangel, wie AHV Plus auch hatte. Es ist eine Verteilung von Geld mit der Geisskanne. Bei denen, die es dringend nötig haben, nützt es nichts, weil dort werden entsprechend die Ergänzungsleistung gekürzt. Bei denen, die es nicht nötig haben, ist es einfach etwas, das drauf kommt. Und zweitens schafft es zwei Kategorien von Rentnerinnen und Rentnern, nämlich alle heutigen Rentnerinnen und Rentner, die kommen die 70 Franken nicht über. Das kommt dort nicht drauf. Die dürfen einfach weiterhin daran bezahlen, dass die AHV sicher ist. Und gegen das sperre ich mich. Und zum zweiten, mit der zweiten Säule schlecht zu reden, nein, das mache ich überhaupt nicht. Was wir sagen ist, beide Säulen müssen stabil sein, beide Säulen müssen langfristig finanziert sein, weil sie nämlich zusammen unsere Altersvorsorge bilden. Und dafür setze ich mich ein.

Person5 [1:04:58 - 1:05:01]:
Dass die aktiven Rentnerinnen und Rentner etwas an die AHV zahlen, ist mir jetzt ganz müh.

Person4 [1:04:58 - 1:05:05]:
Frau Weisskamp, Frau Weisskamp, das ist ganz und gar nicht einverstanden, weil ich mir das Votum aus dem Publikum noch schaue.

Person15 [1:05:05 - 1:05:59]:
Ich bin insofern nicht einverstanden, wenn Sie sagen, wir schaffen zwei Kategorien von Leuten. Das ist nicht wahr. Wenn die Neurentner die 70 Franken nicht bekommen, mussten sie auch den tieferen Umwandlungssatz dafür nicht aufnehmen. Und die anderen, die die 70 Franken nicht haben, haben jetzt noch vom höheren Umwandlungssatz profitiert. Das ist einmal der eine Punkt, wo ich einfach finde, das kann man nicht irgendwie so schönwiegen und schönreden. Und der andere Punkt ist für mich klar, wenn ich zulasse. Zweite Säule soll man noch wunderbar weiter ausstaffieren. Sie haben es heute Abend mehrfach gesagt, das stört mich. Es heisst immer, sparen für mich. Von der Politik wird das Volk angehalten, einen Egoismus zu leben. Und man denkt nicht daran, dass wir eigentlich viele Leute haben, die nicht einmal auf die Maximalrenten kommen. Ja.

Person15 [1:05:59 - 1:06:03]:
Und die gehen auch noch in die Ausgleichsregelung. Herr Vrenner, das heisst mit anderen Worten,

Person4 [1:06:00 - 1:06:07]:
Sie sind ein wenig egoistisch. Das sind wir alle ein bisschen.

Person4 [1:06:09 - 1:06:11]:
Gehören wir den anderen weniger? Nein, nein.

Person3 [1:06:09 - 1:06:37]:
Das ist wirklich eine politische Frage. Man könnte sagen, wir haben nur eine erste Säule, wir zahlen eine Volksrente aus für alle, es gibt eine grosse Umverteilung. Oder man könnte sagen, man soll nur jeden für sich selber sparen. Jeder soll schauen, wann er herkommt. Und wir haben auch die Frage, ob wir eine Volksversicherung haben. Wir haben eine Volksversicherung, eine AHV, die eine gute Sache ist, aber die wirklich nur das Existenzminimum sichert. Und nachher...

Person15 [1:06:37 - 1:06:46]:
Sie sind zur Krankenkasse mehr nicht, Herr Vrenner. Entschuldigung. Sie sind eine Mietzins und eine Krankenkasse tut heute die Maximal-AHV-Rente, die nicht die Menge hat.

Person3 [1:06:42 - 1:06:57]:
Darum gibt es drei Säulen, die zweite und die dritte. Nur noch kurz. Und im schlimmsten Fall, wenn die AHV nicht reicht, bekommt man eine Ergänzungsleistung.

Person3 [1:06:57 - 1:06:57]:
Gut, also kommen wir wieder zurück.

Person4 [1:06:57 - 1:07:46]:
Ich möchte noch kurz über den Umwandlungssatz reden. Herr Vrenner, die SVP war ja schon früher dafür, dass man den Umwandlungssatz eigentlich senkt. Wir hatten mal eine Abstimmung im Jahr 2010. Schauen wir uns das mal schnell an. Dort wollte man den Umwandlungssatz von 6,8 auf 6,4 Prozent senken. Und notabene nicht auf 6, wie wir es heute diskutieren. Euer Anhänger, der sich für die Umwandlungssatz-Rente   mit 73 Prozent ganz klar Nein gesagt hat. Das Gesamtresultat war übrigens auch in dieser Höhe. Das muss man vielleicht noch sagen. Das heisst doch, mit anderen Worten, zu unbehagen, dass man diesen Satz hinsetzt, das ist gigantisch in der Bevölkerung. Das ist auch bei euch in eurer Basis

Person3 [1:07:46 - 1:08:14]:
recht gross. Jetzt muss ich ganz ein bisschen ausholen. Wenn Sie den Leuten die Frage stellen, wollen Sie weniger Renten oder nicht, dann sagen die meisten sicher Nein. Der Umwandlungssatz ist wieder etwas ganz Heikels. Ich bin mit Frau Hüsermann einig, dass je weniger man den Satz senkt, desto besser das ist für die Jungen. Denn in der Vergangenheit ist genau das Gegenteil passiert. Man konnte nicht die nötigen Renditen erwirtschaften.

Person3 [1:08:15 - 1:08:50]:
Man musste aber an die Rentner 6,8 Prozent Umwandlungssatz zahlen. Das hat dazu geführt, dass viele Pensionskassen ihn unterdeckt haben.     Dann musste man die Pensionskasse sanieren. Wer hat das bezahlt? Die Rentner? Nein. Das zahlen die Aktiven. Die Aktiven bekommen eine schlechte Verzinsung auf ihrem Kapital. Das ist eine ganz heikle Grösse. Wenn man Versicherungsmathematiker fragt, sagen die Umwandlungssätze, 4 und 5 Prozent wären vernünftig.

Person4 [1:08:46 - 1:09:06]:
Wir gehen nicht zu fest in die Mathematik. Herr Frener, heute Abend, was wir jetzt noch wissen, würde mich wundern. Wir hatten die Vorlage im Ständerat, im Nationalrat. Jetzt geht sie wieder zurück in den Ständerat. Frau Bruder, was erwartet ihr von der nächsten Debatte bei euch?

Person13 [1:09:07 - 1:09:17]:
Ich erwarte nach dem heutigen Gespräch mehr als vorher, dass wir auf unserem Modell bleiben werden. Es ist einfach das Überzeugendere. Es ist das günstigere Modell.

Person4 [1:09:16 - 1:09:18]:
Also, wir werden es wieder zurück korrigieren?

Person13 [1:09:18 - 1:10:01]:
Ja, das ist im Differenzbereinigungsverfahren so. Man schaut, wo man entgegengehen will. Ich sehe hier wenige Punkte, wo man entgegengehen würde. Die Version aus dem Nationalrat belastet die Frauen, die Jungen und das Gewerbe, die kleinen Unternehmen übermässig. Dazu kommt, dass die zweite Säule, wenn man sie so stark brauchen will, grosse Mängel hat. Im Gesamtsystem ist sie wichtig. Es ist gut, dass wir ein Dreisäulenmodell haben. Aber gerade auch im Negativzinsumfeld haben wir grosse Unsicherheiten. Unsere Variante ist die stabilere, sie ist die sichere. Und es ist wichtig, dass wir die Vorlage mehrheitsfähig machen. Ich möchte diesen Aspekt aufnehmen. Es ist auch eine solidarische Art und Weise,

Person13 [1:10:01 - 1:10:07]:
dass man das so ablehnt, mit diesen doch ziemlich einen Einschnitt bei den Renten umzugehen.

Person4 [1:10:06 - 1:10:18]:
Da wird es noch relativ viele Korrekturen geben im Ständerat, so wie Sie es uns ankündigen. Dann kommt es nochmals zurück in den Nationalrat. Jetzt frage ich mich natürlich schon, seid ihr zwei bereit, Kompromisse einzugehen?

Person10 [1:10:19 - 1:11:16]:
Also, uns ist es wichtig, dass wir am Schluss die Vorlage mehrheitsfähig machen. Wir haben alle zusammen ein Interesse daran, dass die Vorlage gelingt. Ich habe das von Anfang an gesagt, dass wir die Sozialwerke auf ein solides Fundament stellen. Mich stört ein bisschen, dass man immer sagt, bei der AHV ist das automatisch gegeben, weil in den zweiten Säulen hat es so viele Probleme. Die AHV leidet genauso unter den schlechten Anlagemöglichkeiten in den Finanzmärkten. Die AHV zeigt heute schon, dass das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben nicht mehr gegeben ist. Da müssen wir etwas sanieren. Und nur mehr Einnahmen beschliessen, das geht nicht. Das belastet die Wirtschaft auch enorm. Das heisst, wir müssen Möglichkeiten finden, die im Gesamtpaket überzeugen. Da bin ich der Meinung, wir sind auf einem guten Weg im Nationalrat. Der Ständerat kann jetzt an diesem Modell feilen. Es ist ihm freigestellt. Kein Modell wird gratis sein, da sind wir uns auch einig. Unterm Strich müssen wir eines finden, das für alle tragbar ist.

Person4 [1:11:16 - 1:11:22]:
Gut, das war ein schöner Schlusspunkt im Moment. Ich möchte noch jemandem zeigen, was ich euch heute Abend schon gezeigt habe.

Person1 [1:11:24 - 1:11:30]:
Man weiss ganz genau, wie man scheitert. Es wäre mal wirklich schön, Zeit zu finden, wie man erfolgreich sein kann.

Person4 [1:11:31 - 1:11:41]:
Und jetzt, meine Damen und Herren, sagt mir doch bitte, könnt ihr mir garantieren, dass die Rentenreform, die Altersvorsorge 2020, durchkommt?

Person5 [1:11:41 - 1:11:54]:
Nein, das kann man nicht. Es geht nur dann, wenn diese Seite begreift, dass die Leute nicht in Säulen denken, sondern in Franken und Rappen. Dass es viele Leute gibt, und ich bin jetzt weiss, dass es keine Sozialisten gibt, aber es gibt viele Leute in diesem Land,

Person5 [1:11:55 - 1:12:32]:
die 70 oder 100 Stutz auf oder ab relevant sind, die nicht in privilegiert geschützten Werkstätten leben, wie wir vier oder fünf. Und denkt daran, wenn ihr das nächste Mal Kompromisse machen müsst, an Frau Weisskopf, sie hat euch das so erklärt, wie ihr es dem Volk erklären könntet. Sonst habt ihr keine Chance an der Abstimmung. Ich hoffe, der Ständerat kommt mit einer Durchdachtelösung zurück. Er hat jetzt auch Zeit, zu würdigen, was wir vorgeschlagen haben. Herr Berset hat es selbst gesagt, dass wir es nicht haben. Wir haben noch keine Zeit, das zu erklären, weil es so schnell ging. Der Ständerat wird den Engel wahrscheinlich gnadenlos aufdecken und sein Konzept wieder bringen. Das müsst ihr über die Bücher, sonst seid ihr verantwortlich. Ich möchte die ganze Übung in die Hose gehen. Niemand anders.

Person3 [1:12:32 - 1:12:51]:
Die, die etwas ganz komisches gemacht haben, das war der Ständerat. Mit dem hat niemand erwartet, mit dem Modell, das der Ständerat gebracht hat. Der Nationalrat hat jetzt ... Aber sagen wir jetzt, dass wir garantieren,

Person4 [1:12:47 - 1:12:53]:
dass es am Schluss eine Kompromisslösung gibt.

Person3 [1:12:53 - 1:12:54]:
Es muss eine geben.

Person4 [1:12:54 - 1:12:57]:
Und ihr glaubt selber daran?

Person3 [1:12:57 - 1:13:00]:
Ich glaube daran, aber der Ständerat muss es noch etwas vernünftig annehmen.

Person13 [1:13:00 - 1:13:05]:
Frau Sauter hat vorher etwas gesagt, das mich sehr optimistisch findet. Es ist eine Glaubensfrage,

Person4 [1:13:03 - 1:13:19]:
ob es so kommt oder nicht. Wir haben die zwei Modelle auf dem Tisch. Wir haben sie intensiv diskutiert. Und jetzt machen wir einen Punkt. Wir haben 70 Minuten lang über das Geld gesprochen. Wir haben über junge Menschen gesprochen. Wir haben über Rentner gesprochen.

Person4 [1:13:20 - 1:13:38]:
Und man sagt ja, Pensionäre haben meistens keine Zeit mehr. Die sind so beschäftigt, wenn sie mal pensioniert sind. Das würde mich jetzt doch wundern. Von euch, Damen und Herren, Frau Brüder. Was würdet ihr so machen, wenn ihr heute schon pensioniert wärt?

Person13 [1:13:38 - 1:13:56]:
Wahrscheinlich etwa gleich wie meine Eltern. Wir sind Vereinsmenschen in unserer Familie. Wir hätten sicher noch viele gesellschaftliche Verpflichtungen, die wir uns gerne einbringen, mit dem, was wir in der Familie tun.  Und das können wir leisten. Sei es im Sport, sei es in anderen Bereichen der Gesellschaft. Ich freue mich eigentlich auf diese Zeit. Aber sie liegt zum Glück noch weit, weit weg.

Person3 [1:13:56 - 1:14:11]:
Was macht Herr Vrenner nach der Pensionierung? Eine sehr schwierige Frage. Vielleicht ein Wiener anbauen. Das wäre etwas Spannendes. Etwas nicht Stressiges mit meinen Grosskindern. Wenn ich dann mal ein paar hinbekomme. Das liegt nicht nur an mir.

Person3 [1:14:12 - 1:14:20]:
Ich habe bisher erst eine kleine Tochter. Mit denen kann ich viel Zeit verbringen. Und mein Neues ist, dass ich nicht mehr sehr viel um die Politik kümmere.

Person4 [1:14:20 - 1:14:25]:
Es nimmt mich schon wunder, Herr Landholt. Würdet ihr mit ihm weiter trinken gehen oder habt ihr andere Prioritäten nach der Pensionierung?

Person5 [1:14:25 - 1:14:39]:
Ich würde selbstverständlich mit ihm weiter trinken gehen. Das ist eine Priorität. Ich hoffe auch, dass ich in 10, 15 Jahren mal Grossvater werden darf. Ich würde gerne viel Zeit mit diesen Kindern verbringen. Darum bin ich froh, dass ich nicht jetzt pensioniert bin, sondern erst mit 65.

Person4 [1:14:39 - 1:14:46]:
Macht sich auch Frau Sauter schon Gedanken über die Zeit nach der Pensionierung? Ob sie dann bei 65, 66 oder noch weiter oben ist?

Person10 [1:14:46 - 1:15:13]:
Ganz offen gestanden, nein. Ich arbeite unglaublich gerne. Ich möchte so lange arbeiten, wie es überhaupt geht. Ich möchte mir jetzt wirklich keine Gedanken machen, dass eines Tages der Tag kommt, an dem ich vielleicht nur noch in einem Liegestuhl sitzen müsste. Ich finde, das soll man genau ermöglichen. Mit dem zeigen wir einen guten Weg in dieser Reform. Mit einer Flexibilisierung bis 70. Jeder kann nach seinem Gusto entscheiden, wann er in die Pension gehen oder weiter arbeiten will.

Person4 [1:15:13 - 1:15:32]:
Das war jetzt nochmal ein politisches Statement. Am Schluss nehmen wir noch kurz mit. Das Mikrofon geht immer noch nicht. Jetzt mussten wir es mit diesem machen. Zum Glück haben wir mehrere im Fernsehstudio. Das war die Arena, produziert von Franziska Ägli. Ich wünsche euch einen schönen Abend. Jetzt die News vom Abend in der «Tagesschau Nacht». Auf Wiedersehen.

