============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:13]:
Es ist verzwickt, das Verhältnis zwischen der Schweiz und der Europäischen Union, EU. Geht es jetzt mit dem geplanten Verhandlungsmandat des Bundesrats für Schi, oder bleiben die alten Probleme auch die neuen Probleme? Über das müssen wir reden.

Person1 [0:00:27 - 0:01:49]:
Heute in der Arena. Elisabeth Schneider-Schneider, Nationalrätin die Mitte. Sie sagt, die Schweiz muss so schnell wie möglich zurück an den Verhandlungstisch mit der EU. Statt über Risiken müssen wir über die Chancen reden, die ein gutes Verhältnis zur EU für uns bedeuten. Thomas Aschi, Fraktionspräsident SVP, sagt, wir dürfen auf keinen Fall zulassen, dass die Schweiz künftig automatisch EU-Recht übernehmen muss. Der Volkswille darf von der EU nicht verhindern, dass die EU-Recht nicht eingeschränkt werden. Eva Herzog, Ständerätin SP, sagt, geregelte Beziehungen zur EU sind für die Zukunft der Schweiz zentral. Ein möglichst rascher Abschluss der Verhandlungen ist absolut notwendig. Damian Müller, Ständerat FDP, sagt, die Bilateralen müssen gesichert werden. Die ideologische Blockadepolitik der Gewerkschaften ist verantwortungslos und schadet den Interessen der Schweiz. Ausserdem ist die EU-Recht nicht eingeschränkt. Im Studio Nico Lutz, Geschäftsleitung Gewerkschaft Unia. Er sagt, die Schweiz muss ihr Lohnschutzniveau unbedingt halten. Mit dem geplanten Verhandlungsmandat des Bundesrates ist das Lohnschutzniveau nicht gesichert. Die Arena, moderiert von Sandro Potz.

Person5 [0:01:49 - 0:01:54]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen. Vielen Dank. Vielen Dank.  Vielen Dank.

Person5 [0:01:56 - 0:02:53]:
Herzlich willkommen, liebe Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Heute haben wir unter anderem die Handelsschule KV Aarau und die Kanton- und Berufsschülerinnen und Schüler aus Luzern. Vor der Wahl wollte sich aber niemand die Finger verbrennen. Und jetzt plötzlich geht es fürchterlich, wie man es nicht erahnen konnte. Ich rede vom Verhältnis zwischen der Schweiz und der EU. Und dem entscheidet an dieser grossen Schlagzeile der Woche. Der Bundesrat beschliesst, ein Verhandlungsmandat mit der Europäischen Union zu erarbeiten. Es geht schon lange nicht mehr um das Rahmenabkommen, das ja vom Bundesrat abgeschossen worden ist, sondern um den sogenannten Paketansatz. Paketansatz, das werden Sie heute Abend wahrscheinlich noch ein paar Mal hören. Das heisst, die offenen Fragen zwischen Bern und Brüssel sollen in jedem Abkommen einzeln gelöst werden. Schauen wir kurz zurück auf das verknorzte Verhältnis, also auf die Chronologie zwischen der Schweiz und der EU.

Person1 [0:02:54 - 0:03:03]:
Die Verhandlungen über ein institutionelles Abkommen mit der EU, besser bekannt als die EU, und als Rahmenabkommen, hat der Bundesrat im Mai 2021 abgebrochen.

Person1 [0:03:04 - 0:03:12]:
Zwischen April 2022 und Oktober 2023 fanden Sondierungsgespräche zwischen der Schweiz und der EU statt.

Person1 [0:03:14 - 0:03:19]:
Ein Verhandlungsmandat zu erarbeiten, lautet nun der Auftrag des Bundesrats.

Person1 [0:03:20 - 0:03:25]:
Die Schweiz strebt einen sogenannten Paketansatz an.

Person1 [0:03:26 - 0:03:30]:
Das heisst unter anderem, sie will institutionelle Fragen in jedem Abkommen einzeln lösen.

Person1 [0:03:32 - 0:03:41]:
Zum neuen Verhandlungsmandat würden voraussichtlich Anfang 2024 die aussenpolitischen Kommissionen und die Kantone konsultiert.

Person1 [0:03:43 - 0:03:49]:
Der Bundesrat könnte das Verhandlungsmandat im Februar 2024 verabschieden.

Person1 [0:03:52 - 0:04:00]:
Im März 2024 würden dann die Verhandlungen zwischen der Schweiz und der EU aufgenommen.

Person4 [0:04:17 - 0:05:00]:
Der Bundesrat sagt wieder, das sei eine gewünschte Bewegung, die eine hohe Leistungs voltage bekämpfe. Es ist ein sehr ehrgeiziger Fahrplan, der, den man hört. Es ist aber noch ein realistischer. Ich bin immer optimistisch. Es wäre grundsätzlich möglich, wenn in diesen Sondierungssprüchen man schon viele Informationen sammeln konnte, dass man im März anfängt, zu verhandeln und dass man mit der alten Kommission noch zum Ende kommt. Die Wahlen sind zwar im Sommer, aber die laufenden Geschäfte könnten noch weiter bearbeitet werden, bis zum September. Es könnte eigentlich länger sein, wenn alle dran sitzen.

Person5 [0:05:00 - 0:05:07]:
Es könnte länger sein. Aber warum ist es so wichtig für Sie, wenn man aus Ihrer Optik die Stadt anschauen möchte?

Person4 [0:05:08 - 0:05:43]:
Ein geregeltes Verhältnis zur EU ist für die Schweiz meiner Meinung nach ein prioritäres Thema. Wir sehen in einzelnen Gebieten, welche negativen Auswirkungen der Abbruch der Verhandlungen hatten. Man durfte das nie machen. Man musste weiter verhandeln. Man war damals noch nicht so weit. Man durfte nicht abbrechen. Man sieht es bei der Forschung schon extrem. Das Pfand, das die EU behalten hat, schliesst in die Schweiz beim grössten Forschungsprogramm der Welt. Unsere Universität und die Forschungsindustrie merken das sehr stark, wenn wir bei der Spitzenforschung dort draussen sind, dass das sehr schädlich ist.

Person5 [0:05:44 - 0:06:01]:
Gejubelt wurde damals, als die Verhandlungen wegen des Rahmenabkommens abbrachen, die SVP. Bei uns ist Fraktionspräsident Thomas Aschi. 50 % der Schweizer Export gehen in die EU. Das heisst, es wäre wichtig, dass man ein gutes Verhältnis zum wichtigsten Handelspartner hätte.

Person7 [0:06:01 - 0:06:49]:
Ich glaube, wir haben aktuell ein gutes Verhältnis. Das Problem dieses Paketabkommens, wie es jetzt geplant ist, würde das Ende des bilateralen Wegs bedeuten. Die Schweiz würde sich unterordnen unter die Europäische Union. Wir würden in ganz wichtigen Bereichen, im Bereich der Zuwanderung, im Bereich des Zugangs zu der Sozialversicherung und vielen anderen Bereichen, automatisch, zwingend, EU-Rechte in der Zukunft zu übernehmen. Gleichzeitig würden wir den Europäischen Gerichtshof als Richter zwischen der Europäischen Union und der Schweiz akzeptieren. Das heisst, das Gericht der Gegenpartei würde über die Auslegung und Bestreitigkeiten über die Schweiz urteilen. Das können wir auf keinen Fall akzeptieren. Wie gesagt, es ist ein Unterwerfungsvertrag, ein Kolonialvertrag, der die eine Seite befüllt und die andere muss vollziehen.

Person5 [0:06:49 - 0:07:06]:
Der Bundesrat spricht nicht von einer automatischen Rechtsübernahme, sondern von einer dynamischen. Das ist eine wichtige Rolle im Verlauf dieser Sendung. Wir drösen zuerst alle Positionen miteinander auf. Aber die Nachfrage an Sie, Herr Aesch, in Verhandlungen heisst ja, man handelt miteinander. Man könnte ein gutes Resultat verhandeln.

Person7 [0:07:07 - 0:07:44]:
Trotzdem sage ich automatisch, wenn das Parlament oder das Schweizer Volk in einer Volksabstimmung sagen würde, wir seien nicht einverstanden mit dem, was die EU von uns möchte, würden wir in diesem Abkommen der EU erlauben, die Schweiz zu strafen. Für die Volksabstimmung, wenn sie falsch herauskäme, würden wir erlauben, dass die EU ausstraft. Das Problem ist mit dem Mandat in dem sog. Common Understanding Papier. Das sind Vorgespräche, die bereits stattgefunden haben. In denen hat der Bundesrat bereits Konzession gemacht, dass er nichts einzuwenden hat gegen die automatisch schrägstrich dynamische Rechtsübernahme und gegen die Rolle des Europäischen Gerichtshofs.

Person5 [0:07:44 - 0:07:57]:
Common Understanding, d.h., es gibt aus Ihrer Sicht schon etwas, was schriftlich festgehalten wurde in diesen Sondierungsgesprächen. Sie sprechen von Geheimverhalten. Sie haben das Papier selbst nicht gesehen.

Person7 [0:07:57 - 0:08:20]:
Es gab sehr lange Sondierungsgespräche. Seit Mai 2021, als die letzten Verhandlungen abgebrochen wurden, haben sie die angehört. Das Papier selbst habe ich nicht gesehen. Aber der Bundesrat hat sich öffentlich dazu bekannt, dass er sagt, an diesen zwei Grundsätzen würde er nicht rütteln, dynamische Rechtsübernahme und Unterstellung unter dem Europäischen Gerichtshof.

Person5 [0:08:20 - 0:08:38]:
Europäischer Gerichtshof, Sie haben es gesagt, Elisabeth Schneider. Sie sind nicht nur das Baselbiet im Nationalrat, sondern auch Präsidentin der Handelskammer von beiden Basel und im Vorstand des Wirtschafts- dachverbands Economy Suisse. Was muss für Sie unbedingt im Verhandlungsmandat des Bundesrates stehen?

Person2 [0:08:38 - 0:09:43]:
Es ist wichtig, dass man nicht nur über die Risiken spricht, sondern auch über die Chancen eines geregelten Verhältnisses mit der EU. Wir leben in einem Vakuum. Die Bilateralen dienen Erodieren. Wir haben keinen Zugang zu den anderen. Wir haben keinen ungehinderten Zugang mehr zum europäischen Binnenmarkt. Wir sind ausgeschlossen vom europäischen Forschungsprogramm. Wir bekommen kein Stromabkommen, das uns die Versorgungssicherheit in unserem Land sicherstellt. Da müssen wir, dass die bilateralen Verträge auf ein rechtssicheres Fundament stehen. Die Wirtschaft hat alles Interesse, wieder einen ungehinderten Zugang zum Binnenmarkt zu bekommen. Die Wirtschaft braucht Stromversorgung. Auch im Winter. Wir können die Stromversorgung nie alleine autonom regeln. Wir brauchen eine Zusammenarbeit mit den Nachbarstaaten. Deshalb ist es notwendig, sofort wieder zurück an den Verhandlungstisch und die Kuh vom Eis zu bekommen, damit wir für das nächste Jahr den bilateralen Weg sicherstellen können.

Person5 [0:09:44 - 0:09:48]:
Die Kuh vom Eis holen, habe ich schon länger oder gar nie gehört.

Person5 [0:09:49 - 0:09:51]:
Wie wollen Sie das übersetzt haben?

Person2 [0:09:52 - 0:10:26]:
Es ist so, dass man sehr viel redet. Über das Thema beim institutionellen Rahmenabkommen hat man die Verhandlungen zerrät. Ich bin sehr froh, dass der Bundesrat einen ambitiösen Fahrplan hat. Ich bin, wie die Kollegin Herzog, überzeugt, mit ein bisschen guter Wille, es noch mit der alten Kommission bis Mitte Oktober durchzuführen. Man hat elf Sondierungsgespräche, fast 50 technische und diplomatische Gespräche geführt. Jetzt sind wir bereit, auch über die kritischen Punkte zu verhandeln.

Person5 [0:10:26 - 0:10:44]:
Genug geredet worden. Jetzt muss man handeln und verhandeln, sagen Sie. Damian Müller, Ständerat aus Luzern und Vertreter der Partei, die die sog. Paketlösung aufbrachte und mit Inacio Cassis den zuständigen Bundesrat und Aussenminister stellte. Es hat hier fast klingelt, als sei man unter Zugzwang als Schweiz.

Person6 [0:10:44 - 0:12:13]:
Sehen Sie das auch so? Man muss sich bewusst sein, dass die ganze Geschichte länger dauert. Wenn man zurückblickt, 2007 haben wir gestartet, 2013 hat das Verhandlungsmandat zu den institutionellen Verhandlungsrunden begonnen. Der Bundesrat beendete es, weil er der Auffassung war, wir kommen nicht zum Ende. Darum machten wir diese Sondierungsgespräche. Ich glaube, das ist eine gute Grundlage, um das Verhandlungsmandat effektiver zu schreiben. Denn was wollen wir? Wir wollen Wohlstand sichern, gleichzeitig Rechtssicherheit für die Wirtschaft haben und wir wollen die politische Eigenständigkeit wahren. Ich glaube, wir haben heute viele junge Menschen, auch hier heute Abend im Studio, die es verdient haben, dass sie auch im Ausland studieren können, an den Reisen gehen können, an Erasmus teilnehmen können. Ich glaube, unterm Strich müssen wir uns auch bewusst sein, dass die Schweiz ihre Fähigkeiten hat. Ich glaube an die Fähigkeiten des Verhandlungsgeschickes, dass man gezielt, wenn man in die Verhandlungen geht, auch unsere Stärken zum Ausdruck bringen kann, unsere Anliegen umsetzen kann. Wenn die Europäische Union das bis dato heute in den Sondierungsgesprächen nicht spürte, und die waren nicht nur eine kleine Schwamme, sondern gezielt unsere Anliegen klar konto, weil wir ja die Geschichte haben mit dem Abbruch von institutionellen Abkommen, zeigt man, dass wir doch viel bewegen können. Jetzt heisst es durchhalten, Vollgas geben und hart verhandeln.

Person5 [0:12:13 - 0:12:28]:
Hart verhandeln. Aber wenn ich Herrn Aschi richtig verstanden habe, sagt er, der Mist sei schon gerettet. Wie man sagen würde. Ich lade auch ... ... ein common understanding, das unterschrieben ist, das schon geheim verhandelt hat. Haben Sie das Papier gesehen? Sie sind ja auch ein erfahrener Politiker.

Person6 [0:12:28 - 0:13:30]:
Ich bin anscheinend nicht ganz so erfahren wie andere. Ich lade Herrn Aschi ernsthaft ein, jetzt mitzumachen und aus dem ideologischen Graben herauszukommen und mitzuschaffen, auch zu sagen, was seine Anliegen gezielt sind. Es ist effektiv nicht so, auch in Zukunft nicht, dass der Europäische Gerichtshof sagen wird, ja oder nein, falsch oder richtig, sondern er ist der Behörde, die schlussendlich sagt, wenn das Schiedsgericht, das ist paritätisch zusammengesetzt, nicht weiss, wie das Gesetz ausliegt, das ist beim Bundesgericht übrigens nicht anders, wie man das entsprechend auslegen würde. Das heisst nicht, dass sie entscheidet. Der letzte Punkt, den ich heute Abend noch sagen muss, Herr Protz, Sie müssten mir noch erklären, wie man effektiv den Service public gewährleisten kann, wenn man nur Gewerkschaften hat, aber die Kantonsvertreter sind nicht da und v.a. die Arbeitgeber sind nicht da. Das befreundet mich an der heutigen Sendung, um das auch noch klar für meine Reinigung der Seele kundzutun zu können.

Person5 [0:13:30 - 0:13:47]:
Ich muss meine Seele nicht reinigen, sondern kann mit gutem Gewissen sagen, Sie sind ein starker Vertreter der Wirtschaft, Herr Müller, aus einem starken Kanton. Frau Schneider-Schneider ist eine starke Wirtschaftsvertreterin aus einem starken Kanton. Ich glaube, da ist die Wirtschaft gut abgebildet.

Person6 [0:13:47 - 0:14:06]:
Ich bin sehr erstaunt, dass Herr Lutz, der gezielt an den Gesprächen des Bundesrates war, heute Abend der einzige Vertreter war, der an den Rundentischen war. Er darf hier sein. Das spricht Bände. Ich bin gespannt, wie die Diskussion gehen wird. Ich bin überzeugt, er wird das Vertrauen, das der Bundesrat in diese Gruppe gegeben hat, nicht missbrauchen.

Person5 [0:14:06 - 0:14:22]:
Zum Herrn Lutz gehe ich später noch. Wir bleiben noch unter uns in der Hauptrunde der Gewerkschaft Unjab. Ich nehme das so entgegen. Ich habe versucht, Ihnen zu schildern, wie die Runde zusammengestellt wurde. Ich möchte Sie auf den Seitenhieb von ihm reagieren lassen.

Person7 [0:14:22 - 0:15:39]:
Zwei Punkte. Der erste Punkt ist die Anliegen der Wirtschaft. Warum haben wir 1999, das ist 25 Jahre her, die bilaterale Eins verhandelt? Damals hiess es, die Wirtschaft müsse Arbeitskräfte und Fachkräfte haben. Seit der Einführung der Personenfreizügigkeit sind 1,5 Mio. Menschen in die Schweiz eingewandert. Jedes Jahr kommen unter dem Titel Personenfreizügigkeit zwischen 60 bis 80 Millionen Menschen in die Schweiz. Es kann nicht mehr so weitergehen. Wir sehen es an allen Ecken und Enden. Wir sehen es bei den überlasteten Strassen, bei den Zügen, bei der Wohnungsnot, beim Strommangel, beim mangelnden Arzt, beim Pflegepersonal. Denn die 1,5 Mio. Menschen, die in die Schweiz reinkamen, brauchen auch wieder ein Spital, müssen zum Arzt gehen, müssen ihre Kinder in eine Kita schicken, in eine Schule bringen. Das ist das Problem, das wir haben. Das Rahmenabkommen würde sogar noch im Bereich der Personenfreizügigkeit nicht mehr so gut sein. Wir könnten also noch weniger Personenfreizügigkeit einschränken. Und das Zweite, was Sie gesagt haben, ist die Wirtschaft. Ich bin schon für die Wirtschaft. Aber was in den letzten 25 Jahren passiert ist, ist unterdessen nicht mehr, was die Wirtschaft sagt. Das Land geht kaputt, wenn wir noch mehr Zuwanderung haben. Und jetzt wollen Sie sogar noch die EU ermächtigen,

Person7 [0:15:39 - 0:16:38]:
über die Schweiz zu entscheiden. Dann haben Sie ein zweites Argument aufgebracht, die Souveränität zu garantieren. Dann können all die vielen jungen Leute noch entscheiden. Aber wenn Sie sagen, dass Sie für etwas sind, wird uns die EU strafen, weil die EU sagt, dass sie das nicht unterstützen darf. Wenn wir in der Schweiz nicht so entscheiden, ermächtigen wir mit diesem Abkommen die Europäische Union, gegenüber der Schweiz Ausgleichsmassnahmen zu ergreifen, die Schweiz zu sanktionieren. Das ist das grosse Problem. Und das in ganz zentralen Bereichen, z.B. im Landverkehr, wo es darum geht, dass in Zukunft z.B. der deutsche Fliegstrain, also ein deutscher Billigzug, auf unserer SBB-Linie fährt. Das ist ein grosses Problem.   Wir hätten plötzlich nicht mehr den gewohnten SBB-Zug, wir müssten einen deutschen Zug brauchen. Oder z.B. im Strommarkt, der die EU verlangt, dass wir für den Konsument, wie wir hier sind, liberalisieren. Dann gehen die Preise noch mehr aus, wir haben die Wackelpreise. All das möchte ich nicht. Denn davon profitiert am Schluss die Schweizerin, der Schweizer, auf gar keinen Fall.

Person6 [0:16:38 - 0:17:12]:
Kurze Replik, ich möchte nachher wieder die Runde aufmachen. Jetzt kann man natürlich in die technische Ebenheit reingehen. Nochmals, wenn wir darauf zurückkommen. Nein, es sind im Fall echt Details. Es gibt viele Restaurateure, die im letzten Jahr, wegen der Strommangellage in der Schweiz, die im öffentlichen Bereich Strom eingekauft haben, wieder zurück in den Normalbetrieb gehen wollten. In Deutschland kann man das. Im europäischen Raum kann man das. Das wollen wir auch in Zukunft in unseren Bürgerinnen und Bürgern ermöglichen. Das ist der erste Punkt. Es geht in die andere Richtung. Es geht Richtung mehr Liberalisierung.

Person6 [0:17:12 - 0:18:09]:
Der zweite Punkt ist, wir haben 1,5 Mio. mehr Leute in diesem Land. Arbeitslosen, die in der Schweiz leben, die haben eine Rente, die ist ein entscheidender Faktor, ist bedeutend tiefer. Wir wissen, dass wir zwischen 2030 und 2035 1 Mio. mehr Rentner im System haben. Wir wissen, dass in wenigen Monaten, das erste Mal in der Schweizer Geschichte, mehr Leute im Rentenalter sind, als dass sie arbeiten. Das hat gezielt, Thomas Eschi, gezielte Auswirkungen, dass wir schlussendlich diese Leute, diese Arbeitskräfte, diese Qualitätsarbeitskräfte, haben müssen. Warum? Weil auch deine Grossmutter im Altersheim, die die Wälder gepflegt werden wollen, und nicht, dass das Altersheim zugemacht werden muss, weil wir Leute haben. Wir brauchen noch mehr Zuwanderung. Wir brauchen eine qualitativere Zuwanderung, damit unsere Menschen, die in diesem Land leben, die hier Infrastruktur bauen müssen, auch in Zukunft davon profitieren können. Sie konnten den Satz heute fertig machen.

Person5 [0:18:08 - 0:18:25]:
Vielen Dank. Es gab eine Zeit vor der Wahl, in der man noch Listenverbindungen eingegangen hat. Wir sind jetzt nach der Wahl. Es ist interessant zu feststellen, ich möchte den Ball weitergeben an das Vorstandsmitglied des Dachverbands für Wirtschaft, Economy Suisse, Frau Schneider-Schneider.

Person2 [0:18:25 - 0:19:28]:
Ich möchte die Diskussion auf faktenbasierte Gründe zurückholen, weil alles tatsächlich vorbei ist. Wir diskutieren über Details, die Zuwanderung kommt immer von der SVP. Aber wenn man das Ganze noch einmal geopolitisch einordnet ... Wir haben doch alle Interessen, dass wir auf dem europäischen Kontinent eine starke Rolle spielen. Wenn man sieht, wie Russland die Ukraine angreift, wie China stark ist, wie sich der amerikanische Kontinent verhält, braucht man ein starkes Europa. Ein starkes Europa geht nur mit einer starken Schweiz im Herzen. Statt uns mit Details zu zerfleischen, mit Spesenregelungen oder mit den Detailfragen der SVP, sollten wir uns Gedanken darüber machen, welche Rolle eine starke Schweiz in einem starken Europa hat. Und genau darum geht es. Dass wir uns gemeinsam überlegen, was wir auf dem europäischen Kontinent tun können. Denn wenn Europa stark ist, ist auch die Schweiz stark.

Person5 [0:19:29 - 0:20:22]:
Ein Plädoyer für Frau Schneider-Schneider. Bei diesem EU-Dossier kam es in der Vergangenheit zu einer unheiligen Allianz. Zwar zwischen der SVP und den Gewerkschaften, die das Rahmenabkommen des Todesmaligen schon kritisiert und bekämpft hatten, wenn auch aus unterschiedlichen Gründen. Gleichzeitig kamen die Gewerkschaften, die sich in der Schweiz verweichern, aber es passierte wieder. Das sieht man an Schlagzeilen wie diesen. Gewerkschaften kritisieren Gespräche zwischen der Schweiz und der EU. Die Position der Gewerkschaften vertritt heute Abend Nico Lutz als Geschäftsleitung. Guten Abend. Wir werden noch ausführlich über den Lohnschutz reden, der im Zentrum Ihrer Kritik steht. Aber grundsätzlich gefragt, finden Sie es gut, wenn wir in diese Verhandlungen hineingehen?  Wollen Sie das Ergebnis herausholen oder sind Sie wieder in der Reihe der Stänker?

Person3 [0:20:23 - 0:21:44]:
Ich muss mir erst klarstellen, was es geht. Es ist nicht die Frage, ob wir für oder gegen Europa sind. Ich komme aus einer Gewerkschaft, in der über die Hälfte der Mitglieder einen Migrationshintergrund haben. Viele haben einen EU-Pass. Man muss nicht Nobelpreisträger sein, um irgendwie herauszufinden. Man muss auf die Karte schauen, ob die Schweiz von Europa ist. Wir brauchen geregelte Verhältnisse. Ich bin ganz einverstanden mit Eva Herzog. Aber das ist gar keine Diskussion. Die Diskussion ist eine andere. Sind wir noch in der Lage, sicherzustellen, dass in der Schweiz Schweizer Löhne gelten? Das ist ein Versprechen, in das wir eingegangen sind. Wir sagten, wir seien für Personenfreizügigkeit. Das ist richtig. Das war für uns als Gewerkschaft ein wichtiger Schritt vorwärts. Aber es war geknüpft an ein Versprechen. Daran sind wir gemäss. Wir haben alle hier eine grosse Verantwortung. Nämlich sicherzustellen, dass wir das weiterhin einhalten können. Warum ist das so wichtig? In der Schweiz haben wir die höchsten Löhne in Europa. Im Vergleich zu Europa etwa 1 zu 3. Deutschland 1 zu 2, Portugal 1 zu 5, Bulgarien etwa 1 zu 12. Gleichzeitig haben wir einen der öffnungsstörenden Arbeitsmärkte. In so einer Situation ist es wichtig, dass wir kontrollieren können. Wir kontrollieren nicht nur ausländische Firmen, sondern auch Schweizer Firmen. Jede vierte Schweizer Firma.

Person5 [0:21:43 - 0:21:50]:
Sie sagen, das kommt nicht gut.

Person3 [0:21:50 - 0:22:01]:
Nein, das machen wir nicht. Nein, das machen wir nicht. Die EU führt gegen 21 Staaten sogenannte Vertragsverletzungsverfahren durch. Am Anfang waren es 21, jetzt sind es noch 7-10.

Person3 [0:22:02 - 0:22:59]:
Einer der Staaten ist Österreich. In Österreich geht es z.B. um ein System mit Dienstleistungssperre. Eine Firma kommt in die Schweiz, arbeitet hier. Man fragt nachher, zu welcher Firma es geht.   Die Firma gibt keine Auskunft, sagt nichts. Heute ist es für die Kantone wichtig, dass sie in so einer Situation sagen können, wenn sie nicht kooperiert, wenn sie keine Informationen gibt, dann sperren wir sie. Österreich macht das heute im Wiederholungsfall. Noch viel weniger weit, als wir es in der Schweiz machen. In Österreich ist das ein Kritikpunkt in diesem Vertragsverletzungsverfahren. In einem Bereich, wo es viel weniger weit geht. Der Bundesrat hat uns nie in den ganzen ... ... in den ganzen ...  Was er öffentlich sagt, es gibt null Garantie, dass das Instrumentarium, das wir heute brauchen, um die Löhne zu schützen, und das ist eine gemeinsame Aufgabe, die wir hier haben, und wir können es weiterhin ... Eine gemeinsame Aufgabe. Darum sind wir nicht aufstand.

Person5 [0:22:56 - 0:23:06]:
Nicht gleich gemeinsam mit den SVP dagegen gekämpft, aber wie fühlt sich das so an, im Seitenwagen der SVP zu sitzen als Gewerkschaft?

Person3 [0:23:06 - 0:23:23]:
Ich sehe das nicht so. Ich finde, Herr Aschi hat in dieser Diskussion einen Rückspiegel, der so gross ist, dass er nicht mehr vorne raus sieht. Ich bin ganz auf einer anderen Position in diesen Bereichen. Ich bin dafür, dass die Schweiz offen ist und einen offenen Arbeitsmarkt hat.

Person3 [0:23:23 - 0:23:49]:
Wir interessieren nicht, welchen Pass die Leute haben, sondern es geht um die Arbeitsbedingungen. Wir schützen die Arbeitsbedingungen. Wir wollen einen starken Lohnschutz und eine offenste Schweiz. Wir leben heute international. Wir sind international verflochten. Es gibt keinen Grund, das nicht auf der Ebene der Menschen zu praktizieren. Aber es ist klar, es braucht ... Es ist klar, dass die Menschen nicht geregelt sind, die Mindestarbe zu bedingen. Deshalb sind wir in einer ganz anderen Position als Herr Aschi.

Person5 [0:23:49 - 0:24:06]:
Aber um es nochmals für die Leute zu verstehen, die sich nicht so intensiv wie Sie mit diesem Dossier befassen. Die SVP politisiert nachweislich gegen die Linken, v.a. gegen die linken Gewerkschaften. Kämpfen die jetzt miteinander, Hand in Hand oder unterschiedlich? Oder warum?

Person7 [0:24:06 - 0:24:55]:
Ich glaube, es ist, wie es gesagt wurde. Aber ich möchte Sie auf ein Interview vom obersten Gewerkschafter, Adrian Wüttrich, am Dienstag an der NZZ einweisen, in dem er selbst sagt, immer mehr gehöre er an Versammlungen, in denen er als Gewerkschafter hergeht. Wir haben ein Problem mit der Zuwanderung. D.h., auch Gewerkschafter merken, es kommen zu viele, die falschen ... Das war nicht die Frage, verstanden? Natürlich haben wir nichts Gemeinsames. Aber was wir gemeinsam sehen, ist ... Gleich noch der Punkt, was wir gemeinsam sehen, ist, es ist nicht gut, wenn in Zukunft plötzlich die Menschen,  die Europäische Union entscheiden, und wenn nicht wir selbst entscheiden können, welche Regeln hier auf Schweizer Boden gelten. Unter dem leiden diese Gewerkschaften. Sie merken, es ist unangenehm, wenn plötzlich die EU oder der Europäische Gerichtshof bestimmt, was am Schluss gelten soll.

Person5 [0:24:55 - 0:25:46]:
Sie haben Adrian Wüttrich als Präsident von Troyes, der in diesem Sinne nicht der oberste Gewerkschafter ist. Aber wenn wir schon beim obersten Gewerkschafter sind, Pierre-Yves Maillard, können wir etwas, was wir vorbereitet haben, das er gesagt hat, schnell einblenden. Wir haben Kaffee serviert bekommen, aber keinen Vorschlag gehört, wie der Lohnschutz wirksam gestärkt werden soll. Sie haben es mitbekommen. Auf dem Weg zwischen Bern und Brüssel gibt es noch ein paar Stolpersteine. Auf einem dieser Steine ist der Lohnschutz gemeisselt. Die Befürworter hatten lange die Hoffnung, die Baustelle mit den richtigen Werkzeugen auf Vordermann zu bringen. Aber jetzt schiesst auch der Präsident des Gewerkschaftsbundes. Was ist da passiert? Wir kommen zum Lohnschutz nach unserem Erklärvideo. Im Zentrum des Lohnschutzes stehen die flankierenden Massnahmen.

Person1 [0:25:48 - 0:26:00]:
Firmen, die aus der EU kommen und in der Schweiz tätig sind, müssen sich an die Schweizer Lohn- und Arbeitsbedingungen halten. So soll verhindert werden, dass es zu Lohndumping kommt.

Person1 [0:26:01 - 0:26:14]:
Das ist ein wichtiger Bestandteil der flankierenden Massnahmen zur Personenfreizügigkeit. Diese seien bei künftigen Fachkräften und Verhandlungen zwischen der Schweiz und der EU in Gefahr, warnen etwa die Gewerkschaften.

Person1 [0:26:17 - 0:26:22]:
Grund dafür ist u.a. die mögliche Übernahme der EU-Spesenregelung.

Person1 [0:26:23 - 0:26:36]:
Konkret? Eine Firma aus einem EU-Land schickt einen Bauarbeiter für einen Auftrag in die Schweiz. Die Gewerkschaften befürchten, dieser erhielte die Spesen nach den Standards des Herkunftslandes vergütet.

Person1 [0:26:37 - 0:26:44]:
Das wäre ein Vorteil für Firmen aus Deutschland. Die Gewerkschaften sind in den Tieflohnländern. Schweizer Firmen wären gemäss Gewerkschaften im Nachteil.

Person5 [0:26:45 - 0:26:52]:
Eva Herzog, können Sie als Sozialdemokratin nachvollziehen, dass sich Gewerkschaften so querstellen?

Person4 [0:26:54 - 0:27:19]:
Ich habe zuerst nicht verstanden, warum sie jetzt gerade raus sind. Ich habe aber verstanden, dass sie befürchtet haben, dass die Sondierungsgespräche, die niemand von uns aufs Papier gelesen hat, also ich auch nicht, dort festgehalten wurden, dass es nicht so gut geht, was man darüber gesprochen hat, was die Standpunkte sind, was die Differenzen sind. Offenbar ist mir nicht Angst entstanden, dass das bereits ein Verhandlungsresultat ist. Dadurch, dass der Bundesrat das vielleicht alles anschaut. Dann verstand ich, dass sie sagen können, das kann nicht sein.

Person5 [0:27:19 - 0:27:25]:
Haben Sie diese Angst auch? Man redet von der Zusammenfassung, von der Sondierungssprache. Ich hatte überhaupt keine Angst.

Person4 [0:27:25 - 0:28:15]:
Das macht von mir sonst keinen Sinn, wenn man zuerst ein Verhandlungsmandat ausschafft, wo man verhandelt. Dann gibt es ein Verhandlungsresultat. Ich ging davon aus, dass das nicht so sein kann. Dann habe ich verstanden, dass Sie, wenn Sie diese Ängste haben, mit dem kommen. Für mich ist es genauso wichtig, dass es keine Abstriche beim Lohnschutz gibt. Ich habe aber positive Signale gehört. Die sogenannte Non-Regression-Klausel, also keine Rückschrittsklausel, dass man den Lohnschutz auf dem Niveau, den wir jetzt haben, wenn es gelingt, dass die Klausel drin ist, gewerkschaftet ist, soweit ich weiss, einverstanden damit, dass es eine dynamische Entwicklung geben kann. Aber nicht unter dem bestehenden Lohnschutz. Wenn das drin ist, ist das für mich ebenfalls extrem wichtig. Über die Spesenregelung, die jetzt den Stein in den Sand stösst, sprechen wir vielleicht noch. Da habe ich das Gefühl, dass das lösbar sein muss.

Person5 [0:28:15 - 0:28:36]:
Auch der Direktor des Arbeitgeberverbands, Roland Müller, hat in einem Interview gesagt, niemand will, dass der Lohnschutz sinkt. Wir könnten unserseits das Momentum nutzen, um den Umfang der Cotton abzubauen. Das tun wir aber nicht. Trotzdem haben Gewerkschaften Befürchtungen, die Sie nicht teilen können, Herr Müller.

Person6 [0:28:37 - 0:30:19]:
Natürlich sind wir uns alle einig, wenn man ganz unter dem Strich ist. Wir wollen den Lohnschutz gewährleisten. Alle sollen an dem Ort arbeiten, wo sie den entsprechenden Lohn bekommen, der in diesem Land, in dieser Region geltend ist. Daran stehen wir vollumfänglich. Was für mich sehr befremdend ist, um es nochmals zu wiederholen, Herr Lutz, Sie waren in den strategischen und technischen Sondierungsrunden drin, aus Verträgen, aus Verhandlungen, aus Verhandlungen, aus der Gewerkschaft. Sie gehen raus. Sie wissen, dass jetzt die Verhandlungen beginnen. Aus meiner Sicht haben Sie das Vertrauen missbraucht von denen, die gleichzeitig reingekommen sind. Gleichzeitig, das muss ich Ihnen sagen, machen Sie unter dem Strich nur eines. Sie bauen natürlich einmal mehr einen massiven Druck auf gegenüber den Befürchtungen, die am Schluss keine Befürchtungen sind. Darum verstehe ich das in diesem Sinne nicht. Das Zitat, das Herr Maiart vorhin gab, war, dass uns nichts präsentiert wurde. Meine klare Erwartung an Sie ist, dass Sie auch sagen, wie Sie damit umgehen wollen. In Österreich wollen wir eine digitalisierte Geschichte, damit die Leute sich kontrollieren müssen. Das sind wir uns einig. Wir wollen keine Schwarzabend, keine Lohndumping in diesem Land. Damit das KMU und die anderen Wirtschaftszweige davon profitieren, dass wir richtig arbeiten können und nicht, dass jemand ausgenommen wird. Das geht nicht. Aber dass wir mit der künstlichen Intelligenz, die wir haben, in Zukunft noch viel besser in den digitalisierten Geschichten, wo Kontrollen stattfinden, wer kommt, ist jemand mit dem gleichen Namen schon wieder in der Schweiz oder mit der gleichen Gesichtserkennung. Dort müsst ihr auch etwas mehr Offenheit zeigen. Wir sind im 21. Jahrhundert und die Digitalisierung geht voran.

Person4 [0:30:19 - 0:30:20]:
Das ist ja so.

Person3 [0:30:21 - 0:30:52]:
Zuerst einmal weiss ich nicht genau, wie euer Nachrichtendienst funktioniert. Ich war ja kein Rundentisch des Bundesrates, nur um das auch noch einmal festzuhalten. Die Gewerkschaften waren eingeladen. Es gab auch verschiedene Politiker, die auch noch politische Funktionen hatten. Sie beteiligten viele Leute in Diskussionen. Sie hatten Kanteure. Ich sagte nichts, was wir diskutiert haben. Ich nehme eine Stellung zu öffentlichen Positionen, die der Bundesrat eingenommen hat. Von daher gibt es selbstverständlich verschiedene ...

Person3 [0:30:53 - 0:31:23]:
Am Schluss muss man eine Einschätzung machen. Wir haben, wie gesagt, eine Verantwortung. Das, was wir hören und was der Ansatz ist, ist, dass es in verschiedenen Bereichen wie ... ... den Zenderrichtlinien gilt. Wir haben noch nichts von Ausnahmen in den zentralen Bereichen gehört. Der Bundesrat hatte bis 2018 eine klare Politik.

Person3 [0:31:25 - 0:32:38]:
Wir sagen, das Geld in der Schweiz zu erlangen. Wir müssen das in der Lage sein, das durchzusetzen. Es nützt nichts, wenn ihr sagt, ihr könnt den Schweizer Lohn nicht durchsetzen. Es ist, wie wenn ihr sagt, 120 auf die Autobahn. Aber mehr als einmal im Jahr ein Radar aufstellen geht nicht. Das ist unverhältnismässig. Das ist unsere Situation mit der EU. Wir haben die höchsten Löhne, einen offenen Arbeitsmarkt. Bis jetzt war vollkommen klar, dass wir mehr kontrollieren. Solange wir das nicht diskriminierend machen, also nicht nur die ausländischen Firmen mehr kontrollieren, sondern auch die Schweizer Firmen, war das akzeptiert. Es war ein Rotes Lied. Das war 2018, das ohne Not das Prinzip ... Die rote Linie war nicht unsere. Wir hatten die Position, die der Bundesrat bis 2018 hatte. Es war eine rote Linie, die gesagt hat, es müsse möglich sein, das Prinzip durchzusetzen. Euer Bundesrat stellte es zur Disposition, begann darüber zu diskutieren. Und wir sind daher in einer relativ schwierigen Situation. Ich schaue nur nach, was die EU macht. Ich schaue, was die EU macht. Ich schaue, dass die EU in verschiedenen Ländern Massnahmen, die viel weniger weit gehen, als wir heute machen.

Person3 [0:32:38 - 0:32:51]:
Aber Herr Lütti, Sie sind mit mir einig ... Die Dienstleistungs-Sperre in Österreich geht viel weniger weit als die, die wir in der Schweiz haben. Das ist ein wichtiges Instrument für die Kantone heute. Wenn ihr das nicht mehr einsetzen könnt, habt ihr ein Problem.

Person5 [0:32:50 - 0:32:58]:
Aber Sie sagten am Anfang, dass Sie Fuss vom Hören sagen. Wenn Sie dann von wem sagen, dass Sie das hören, bitte.

Person3 [0:32:59 - 0:33:33]:
Dass die EU Vertragsverletzungen ... Das Vertragsverletzungsverfahren macht gegenüber 17 Ländern. Das wissen wir von den Österreichern. Was der Gegenstand in diesen Vertragsverletzungsverfahren ist, wissen wir nicht vom Bundesrat. Von daher die Einschätzung, dass wir ... Und andere Sachen sind auch öffentlich. Kaution ist nicht mehr möglich, nur noch im Wiederholungsfall. Schweizer Firmen müssen auch eine Kaution hinterlegen. Warum haben wir das? Das ist eine Firma, die heute aufhört, morgen Konkurse gibt und die Leute in die Röhre schauen. Dass man so eine Firma packen kann, gibt es keine Kaution. Das ist schon interessant.

Person5 [0:33:32 - 0:34:00]:
Die Gewerkschaften haben diese Woche die Spesenregelung hochgehängt. Davon haben Sie kein Wort gehört. Ich habe kein Problem damit. Die Spesenregelung heisst, wenn ein Schweizer ins Ausland geht und dort arbeitet, kommen die tatsächlichen Aufwände über. Wenn z.B. ein ungarischer Staatsangehöriger in die Schweiz kommt, sollen Spesenentschädigungen nach den Bestimmungen der Heimat bekommen. Richtig. Riesenproblem. Das ist etwas, das man lösen oder nicht verschweigen kann.

Person2 [0:33:59 - 0:35:16]:
Was sehr interessant ist, Herr Aschi hat auf das Interview mit Herrn Wüttrich hingewiesen. Herr Wüttrich sagte, dass sämtliche Punkte im Sinne der Gewerkschaften ausser der Spesenregelung sind. Nein. Jetzt wird alles wieder aufgezählt. Von der Kaution über die Dokumentationspflicht, über die Voranmeldefrist. Alles wird wieder aufgezählt, obwohl in den Sondierungsgesprächen Nein. Es gibt eine Klausel, die für alle Ausnahmen vorseht, dass das heutige Lohnschutzniveau nicht untergraben werden darf. Lassen Sie mich bitte aussprechen. Es ist auch so, dass die Gewerkschaften versuchen, mit diesem EU-Dossier, das tut mir persönlich sehr schade, ihre innerpolitischen Gewerkschaften und gewerkschaftlichen Anliegen zu promoten. Herr Müller sagte es schon. Gegen einen Lohnschutz, wenn wir ihn heute haben, ist nicht wirklich irgendjemand. Die Wirtschaftsverbände haben alle zugestanden, dass sie sich dafür einsetzen, dass der heutige Lohnschutz für die Menschen in unserem Land gewährleistet ist.

Person5 [0:35:16 - 0:35:31]:
Oder, wie Herr Müllers Partei deutlicher als Sie heute Abend sagte, die ideologische Blockadehaltung der Gewerkschaften dagegen ist eine Gefahr für unser Land. Und unseren Standort. Und da machen Sie auch mit, von der SVP.

Person7 [0:35:32 - 0:36:28]:
Nein, wir wollen ein Abkommen auf Augenhöhe. Ich habe es bei der Einleitung gesagt. Wir wollen kein Abkommen, das die Schweiz rechtsnehmer ist und eine andere Organisation, die Europäische Union, rechtssetzer ist. Und wo ich Gewerkschaften wirklich verstehe, was ihre Sorge ist. Ihre Sorge ist, dass auch in der Schweiz der Wohlstand nicht wächst. Wir haben ein sog. Bruttoinlandprodukt pro Kopf, das seit etwa zehn Jahren stagniert. Und voran nur noch minimal. Und das ist das Problem. Obwohl wir 1,5 Mio. Nettozuwanderung in den letzten 25 Jahren hatten, profitiert der Einzelne nicht mehr gross. Und wenn Sie auf Deutschland, Italien oder Frankreich gehen, ist die Armut überall am Zunehmen. Und zwar ist es falsch, uns an der Europäischen Union anzubinden, auch noch viermal so viel jedes Jahr zu zahlen. Also x Milliarden, die wir an die EU überweisen müssen. Aber das Konzept funktioniert gar nicht. Die EU wird ärmer. Wir haben noch gar nicht realisiert, dass leider die Europäische Union überreguliert ist,

Person7 [0:36:28 - 0:36:50]:
v.a. auf noch mehr Steuernhöhe gesetzt. Und den einzelnen Bürgern geht es immer schlechter. Darum müssen wir die Schweiz für uns selber schauen. Wir haben wirklich ein wunderbares Land. Wir müssen zu dem Sorge tragen und uns nicht anbinden an so ein Regulierungskonstrukt, das am Schluss für die Jugend, die da gut vertreten ist, eine Zukunft bietet, die am Schluss ärmer sein wird, als wenn wir selber unseren Weg weitergehen.

Person5 [0:36:50 - 0:36:53]:
Sehen Sie Gefahren für den Lohnschutz, Frau Herzog?

Person4 [0:36:54 - 0:37:58]:
Ja, zuerst zu diesem einfachen Beispiel. Das ist ein einfaches Bild, das nicht stimmt. Die Beziehung der Schweiz zu Europa ... Europa ist für die Schweiz unser wichtigster Handlungspartner. Aber in Zahlen gehen 40 % unserer Exporte nach Europa, 60 % der Importe kommen in die Schweiz. Wie auch immer Sie jetzt das Bild zeichnen, wir sind in Europa und haben ein ganz starkes wirtschaftliches Leben, neben kulturell und überhaupt der Einbettung mit Europa.  Wenn wir jetzt wieder über die Verhandlungen reden ... Wir müssen das Verhältnis zu Europa regeln. Wenn Sie jetzt ausschliesslich über den Lohnschutz reden, wäre ich froh, wir könnten noch ein paar andere Sachen diskutieren. Beim Lohnschutz wäre ich froh, dass man nicht wieder auf diese Art darüber sprechen würde. Ich habe den Eindruck, in diesen Sondierungsgesprächen ist man ein Stück weitergekommen, als man sieht, man kam am Rahmen ab. Man versteht sich jetzt besser. Man hat sehr viele Informationen ausgetauscht. Es gab Missverständnisse. Man konnte in den Sondierungsgesprächen ausgeräumt werden. Zum Beispiel? Welches Missverständnis hat man?

Person5 [0:37:57 - 0:38:01]:
Man konnte in den Sondierungsgesprächen ausräumen.

Person4 [0:38:00 - 0:39:16]:
In der Unionsbürgerrichtlinie wird eine Lösung möglich sein. Die Angst vor einer Zuwanderung ins Sozialwerk ist eine Lösung. Das zeichnet sich ab. Das kann man als Problem wegnehmen. Oder auch die staatlichen Beihilfen. Auch das Problem ist für die Schweiz lösbar. Beim Lohnschutz müssen wir noch schauen. Aber die Kaution und die Acht-Tage-Regelung findet man. Das ist eine gute Idee. Die technische Lösung auf vier Tage scheint zu gehen. Die Kaution ist noch ein Problem. Das höre ich auch. Das Spesenreglement war ein politischer Kompromiss in der EU. Auch die Hochlohnländer wollten das nicht. Auch Deutschland wird das nicht anwenden. Es gibt juristisch unterschiedliche Meinungen, ob man das als Mindestlösung anschaut. Dass man höhere Spesen auszahlen darf, wenn jemand aus der EU arbeitet. Das kann man anschauen. Das ist der Behalt, dass wir die Kaution noch nicht gegessen haben. Ich mache noch einen Satz. Wir haben noch keine Verhandlungsresultate. Wir müssen uns noch nicht so auf die Kappe geben und Positionen so beziehen. Wir haben Riesenvorteile. Die, die verhandelt haben, haben grosse Vorteile. Man ist sich nähergekommen. Es zeichnet sich Lösungen ab. Es ist tatsächlich möglich, dass wir einen neuen Vertrag abschliessen.

Person5 [0:39:16 - 0:39:19]:
Ich habe schon einen Stopp gehört. Ich möchte über die anderen Spiele sprechen.

Person6 [0:39:19 - 0:41:36]:
Wir müssen uns wieder besinnen, um was es geht. Wo stehen wir? Mit den drei bilateralen, die im Raum stehen. Es geht um zusätzliche Abkommen im Bereich Strom, Horizon, Gesundheit und die Aufdatierung der bisherigen bilateralen Verträge. Das ist der zentrale Punkt. Gleichzeitig wollen wir Rechtssicherheit schaffen. Rechtssicherheit für die Unternehmungen in diesem Land. Wenn das Thema Spesen kommt, muss man sich auch hier noch einmal darüber besinnen, um was es geht und um wie viele Menschen es geht. 85 % der Spesen, die wir in Deutschland haben, sind die, die vom Ausland in Auftrag einer Schweizer Firma kommen. 85 % kommen aus den Nachbarstaaten Italien, Liechtenstein, Frankreich, Deutschland. Aus den acht europäischen Staaten aus dem Ostblock haben wir rund 7 %. Von Polen hatten wir leider etwa 1'500 Menschen, die in diesem Jahr, letztes Jahr waren es etwas mehr, hierher gearbeitet haben. Wir sprechen heute um 1'500 Menschen, vielleicht 2'000 Menschen, die doch eine Lösung im Bereich der Spesen stattfinden können. Ich sage Ihnen auch, wir müssen die Wirtschaft mit in die Verantwortung nehmen. Ich will, dass sie kontrollieren und in dieser Schwarzarbeit entgegentreten. Das geht nicht. Dort nehme ich die Wirtschaft ganz klar in die Verantwortung. Der letzte Punkt ist immer das mit der sog. Erpressung, dass sie immer etwas aufziehen. Das Parlament hatte Überbrückungsleistungen beschlossen für die Menschen, die ab 58 Jahren keinen Job mehr haben, die ausgesteuert werden, damit sie weiterhin Geld bekommen. Ich bin mit Herrn Meyart zusammengehockt. Wir haben gesagt, wir machen das, damit ihr euren Druck entgegenkommt, auch damit wir den Lohnschutz gewährleisten können. Dato heute ist nichts passiert. Dato heute ist es einfach so, sie machen ihr Powerplay weiter, sie machen ihre Drohungen klar in Aufrechterhaltung. Das auf Kosten der jungen Menschen, die nicht mehr an Reisen, Erasmus oder Strompartizipieren können. Das will ich nicht. Wenn wir in die Verhandlungen steigen, setzen wir das Resultat noch nicht aufs Spiel.

Person5 [0:41:36 - 0:41:42]:
Sie sprechen von einem Powerplay, Drohungen, sogar von Erpressungen.

Person3 [0:41:43 - 0:41:51]:
Sie im Schweizer Fernsehen sind nicht in Ihrer Märlistung, Herr Müller. Nein, aber Sie sind gegen die Erpressung. Nein, ich sage einfach mal ... Sie haben mich vorher gefragt,

Person3 [0:41:51 - 0:44:08]:
was Sie mit dem Spesen tun. Spesen ist natürlich ein Riesenproblem. Denn die Entsenderichtlinie vorsieht, dass Spesen gemäss Herkunftsland bezahlt werden. Wir haben null Anzeichen, dass es dort eine Ausnahme gibt. Das ist ein Riesenproblem. Was heisst das? Eine Schweizer Firma, wenn jemand nicht zu Hause essen kann, hat ein Mittagsentschädigungsgut. Diese Schweizer Firma muss das bezahlen. Eine Entsenderfirma, die in die Schweiz kommt, muss das nicht bezahlen. Was heisst das? Das heisst, Schweizer Firmen haben ein Problem. Wenn ihr jeden Tag auswärts essen müsst, kostet euch das etwas. Es nützt auch nichts, wenn ihr Spesen habt, die z.B. in Italien gelten. Die sind einfach viel tiefer. Damit könnt ihr kein Restaurant essen, nichts essen. Von daher ein Riesenproblem. Zweiter Punkt. Ihr sagt immer Non-Regression-Clause. Wenn das so wäre, dass wir sagen, unser Niveau sei Non-Regression abgesichert, hätten wir gar kein Problem. Aber das ist ja nicht die Diskussion mit der EU. Die Diskussion ist Non-Regression. Im Moment sind wir hier. Dann machen wir ein Abkommen. Das ist hier. Im Moment. Mit den Sachen, die auf dem Tisch stehen. Wir haben keine Ausnahmen in den wesentlichen Bereichen. Ob wir in der Schweiz Lohnschutz so weiterziehen können ... Wir haben ein System mit paritätischen Kommissionen. Arbeitgeber, Arbeitnehmer kennen Europa nicht. Dort ist der Zoll oder die Polizei. Niemand hat eine Zusicherung, dass die EU ... ... akzeptiert, wie wir das heute machen. Null Zusicherung. Alles irgendwie hergelegt. Wir gehen davon aus, es werde nicht infrage gestellt. So können wir nicht arbeiten. Wir brauchen Sicherheit, dass es garantiert ist, dass wir das kontrollieren müssen. Sie sind nicht diskriminiert. Es geht nicht darum, ausländische Firmen schlechter zu stellen. Wir machen das Gleiche mit den Schweizer Firmen. Wir müssen auch die gut kontrollieren. Das machen wir alles zusammen. Das muss sichergestellt sein. Das ist der Stand heute. Es kann sich ja noch ändern, wenn das Verhandlungsmandat des Bundesrates so aussieht. Wenn sie sagt, es sei klar, dass das abgesichert werden muss, sind wir gar kein Problem. Dann sind wir einverstanden. Wir sagen nicht, man solle nicht weiterdiskutieren. Aber es braucht keine Bedingungen.

Person5 [0:44:05 - 0:44:11]:
Aber von der anderen Seite spüre ich, dass Sie Drohkulissen aufgebaut haben.

Person2 [0:44:11 - 0:45:34]:
Mir ist es schade. Wir haben eine soziale Partnerschaft, die funktioniert. Sie selbst sind in einer Arbeitsgruppe, die paritätisch zusammengesetzt ist, um Lösungen zu entwerfen. Lösungen für das Problem der Spesen. Ich weiss nicht, ob in diesem Saal oder bei den Zuschauern herauskommt, was Sie genau meinten, was das mit den Spesen an sich hat. Aber wenn man das mit all den 120 bilateralen Verträgen vergleichsetzt, die in den letzten Jahren erarbeitet wurden, bei denen die Stimmbevölkerung grösstenteils immer zugestimmt hat, die die Grundlage für unsere Zusammenarbeit mit der EU sind, dann sollten wir uns doch zusammen und für die Bilateralen kämpfen. Die meisten Gewerkschaften haben durch EU-Beitritt in ihren Statuten. Ich verstehe es nicht. Einerseits bekämpft man den bilateralen Weg mit Pinaz-W-Spesen-Regelungen. Andererseits will man Mitglied der EU sein. Ich hoffe, dass die Gewerkschaften guten Willen zeigen, dass wir in einer Sondierungsphase sind. Jetzt muss das Verhandlungsmandat vom Bundesrat verabschiedet werden. Dann wird verhandelt. Wir gehen davon aus, dass es so verhandelt wird, dass der Lohnschutz der Menschen in unserem Land nicht beeinträchtigt wird. Wir setzen uns alle ein, dass das bisherige Lohnschutzniveau so gehalten wird.

Person5 [0:45:34 - 0:45:49]:
Sie sprechen von Pinaz im Zusammenhang mit Spesen-Regeln. Sehen Sie das auch so, Frau Herzog? Sie haben ja schon gesagt, man finde eine Lösung. Wenn Sie ganz ehrlich sind, dann verstehen Sie die Aufregung von Nico Lutz nicht wirklich.

Person4 [0:45:50 - 0:47:01]:
Wenn Sie Angst haben, das sei ein Verhandlungsresultat, dann müssen Sie jetzt den Finger aufheben und sagen, Bundesrat, da wird noch verhandelt. Aber was der einzelne Punkt bei der Spesen-Regelung angeht ... Dort müsste eine Lösung zu finden sein. Das widerspricht dem Prinzip, das auch in der EU gilt. Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort. Das widerspricht dem. Darum glaube ich, dass die Spesen-Regelung vor dem EuGH schon gar nicht bestehen würde, wenn man darauf ankommt. Andere Länder in der EU sehen das genau gleich. Deutschland sieht das genau gleich. Das war ein Kompromiss, ein politischer. Darum denke ich, wir können mal versuchen, die Bundesratsfälle versuchen, eine Ausnahme zu verhandeln. Das wird sie wahrscheinlich nicht bekommen. Dann muss man es mit Deutschland gleich machen. Oder die Sozialpartner haben noch einen Auftrag, etwas miteinander zu machen. Ich interpretiere es als einen Mindeststandard, dass man auch höhere Spesen zahlen dürfte. Ich sehe, was Ihre Angst ist. Mit diesen Dumpingpreisen, Dumpingofferten, möglichen polnischen Anbietern, auch wenn es wenige sind, hat man die Möglichkeit, bessere Angebote zu machen. Das wollen sie nicht. Sie haben Angst, das sei ein Einfallstor. Ich finde, es muss nicht sein, dass ein Einfallstor kommt. Ist es fair, dass man immer das polnische Beispiel bringt?

Person4 [0:47:02 - 0:47:08]:
Ja, wegen der Diskrepanz. Offenbar haben die Italiener die höhere Offerte.

Person5 [0:47:08 - 0:47:48]:
Gut, jetzt sind wir ganz nah dazugekommen zum Thema Spesen-Regelung. Ich möchte jetzt wieder den Fächer aufmachen und die Vogelperspektive einnehmen und zusammenfassen. Der Bundesrat hat beim Rahman-Abkommen mit der EU die Notbremse gezogen. Nach unzähligen Sondierungssprüchen soll jetzt ein neues Verhandlungsmandat vom Bundesrat zu einem Durchbruch aus Sicht der Befürworter und zu einem massgeschneiderten Zugang zum EU-Binnenmarkt führen. Jetzt sagen Sie aber, Herr Aschi, mit so einem Verhandlungsmandat gebe man die Souveränität unseres Landes auf. Aber Sie kennen den Inhalt der Verhandlungsmandate noch gar nicht. Wieso?

Person7 [0:47:48 - 0:47:53]:
Ich durfte nicht replizieren. Ich möchte zuerst noch drei Punkte von vorne aufnehmen. Wenn es zwei sind, ist auch okay.

Person7 [0:47:54 - 0:48:58]:
Frau Herzog hat gesagt, Personenfreizügigkeit sei gelöst. Überhaupt nicht. Wir haben 16-mal so viel Zuwanderung wie Deutschland. Es kommen die Falschen. Wir haben Leute, die in die Gastronomie kommen, Servicepersonal. Wir haben Leute, die in die Schweiz kommen, kaufmännische Angestellte. Es sind nicht die Fachkräfte, die Ingenieure, die kommen. Wir haben v.a. unqualifizierte Personen, die in die Schweiz arbeiten. Also Personenfreizügigkeit. Diese Freizügigkeit ist überhaupt nicht gelöst und würde mit diesem Abkommen noch zementiert. Dann sagte Herr Müller, Rechtssicherheit würde das Abkommen schaffen. Es arbeitet aber Rechtsunsicherheit. Heute ist der bewährte Weg, dass unser Parlament, unser Volk mit Initiativen und Referendern entscheidet, was in der Schweiz gilt. Danach haben Sie das EU-Parlament, den EuGH, das entscheidet. Und nicht mehr die Schweiz. Das ist Rechtsunsicherheit. Und der letzte Punkt noch. Es wurde gesagt, die Überbrückungsrente, der muss den Eltern helfen. Wir haben 400'000 Leute, die 58 und älter sind, die gerne in der Schweiz arbeiten möchten. Aber hier haben wir zwei Wirtschaftsvertreter.

Person7 [0:48:59 - 0:49:27]:
Die werden nicht eingestellt. Diesen Personen gibt man keine Chance. Man holt lieber 25-jährige Polen oder Rumänen und arbeitet in der Schweiz. Aber 58-jährigen Schweizerinnen und Schweizer gibt man keine Chance. Wenn man endlich die Zuwanderung einschränken würde, würden vielleicht auch die Arbeitgeber diese Personen wieder ausbilden. Und jetzt noch zu Ihrer Frage. Sie haben gefragt, ob das Verhandlungsmandat das Verhandlungsmandat schon zu Souveränität verletzen kann. Nein, das Verhandlungsmandat natürlich nicht.

Person7 [0:49:27 - 0:49:39]:
Aber der Bundesrat hat sehr deutlich gesagt, wo er herwollt. Er will die Unterstellung unter den Europäischen Gerichtshof. Er will die dynamische Rechtsübernahme. Das verletzt die Souveränität der Schweiz.

Person4 [0:49:39 - 0:49:40]:
Also ...

Person4 [0:49:42 - 0:50:25]:
Es ist eben nicht so einfach, wie die SVP immer sagt. Also jetzt. Nehmen wir doch die dynamische Rechtsübernahme. Das ist ja wirklich ein ganz wichtiger Punkt. Ich habe vorhin schon gesagt, wie wichtig die EU für uns ist, für unser Land, für unseren Wohlstand. Wir sind eines der reichsten Länder der Welt. Wir haben eine der tiefsten Arbeitslosigkeiten in Europa. Es wandern auch Leute ein, die im Gastro-Bereich arbeiten. Gott sei Dank. Die Restaurants suchen händeringend Personal. Es geht nicht nur um Fachkräfte, sondern um Arbeitskräfte an allen möglichen Orten. Und wenn ... Ohne die Zuwanderung, würden uns bis 2030 eine halbe Million Arbeitskräfte fehlen, ohne dass ein einziger Arbeitsplatz geschaffen worden wäre. Das wurde schon mit der Grossmutter gesagt.

Person7 [0:50:25 - 0:50:27]:
Sie ist gestorben.

Person4 [0:50:27 - 0:50:28]:
Entschuldigung, das tut mir leid.

Person4 [0:50:30 - 0:51:36]:
Ich will nicht auf diese Ebene kommen. Wir brauchen diese Leute. Wir haben eine alternde Bevölkerung. Wir haben immer mehr Pensionierte. Was machen Sie mit diesen Leuten? Wir brauchen Zuwanderung, um unsere Altersvorsorge zu garantieren, um freie Arbeitsplätze zu setzen. Zur dynamischen Rechtsübernahme noch schnell. Es ist nicht der Bundesrat, der sagt, wir wollen EU-Rechte. Wir wollen einen Marktzugang auf den europäischen Markt. Ich möchte jetzt sehen, wenn jemand bei uns in der Schweiz Marktzugang will, dass er nicht das Bundesgericht ausleitet, was Sache ist. Das ist ja klar. Wenn die Schweiz eine Rechtsänderung nicht übernehmen will, dass die Auslegung vom Europäischen Gerichtshof gemacht wird, denke ich mir, die europäischen Gesetze sind ja klar. Aber es gibt ein Scheit, die Gerichtsparität ist zusammengesetzt. Die entscheiden, ob Ausgleichsmassnahmen, die dann getroffen werden, verhältnismässig sind. Das ist ein geregeltes Verfahren. Rechtssicherheit stimmt absolut. Das haben wir heute nicht. Wir haben kein geregeltes Verfahren, wenn wir etwas nicht gleich machen wollen. Wir haben ein geregeltes Verfahren, wo wir unsere Interessen wahrnehmen können und eine Lösung finden.

Person5 [0:51:36 - 0:51:56]:
Haben Sie verstanden, wie es mit dem Scheitsgericht geht? Wären Sie froh, ich würde es Ihnen noch zeigen? Ja. Gut. Diese Seite sagt automatische Rechtsübernahme. Diese Seite bzw. die Seite des Bundesrates sagt dynamische Rechtsübernahme. Ein kurzes Erklärvideo dazu.

Person1 [0:51:57 - 0:52:05]:
Die EU schafft ein neues Gesetz, das für ein bilaterales Abkommen relevant ist. Die Schweiz hat gewisse Mitwirkungsrechte.

Person1 [0:52:06 - 0:52:13]:
Heisst? Die EU informiert Expertinnen und Experten des Bundes. Diese können ihre Meinung dazu abgeben.

Person1 [0:52:14 - 0:52:25]:
Hat die EU das neue Gesetz beschlossen, wird es mit beiderseitigem Einverständnis ins bilaterale Abkommen übernommen. Wenn nötig, muss ein Schweizer Gesetz angepasst werden.

Person1 [0:52:27 - 0:52:35]:
Das passiert nicht automatisch, sondern sog. dynamisch. Das Schweizer Parlament befindet über die Gesetzesänderung.

Person1 [0:52:36 - 0:52:40]:
Wird das Referendum ergriffen, hat das Volk das letzte Wort.

Person1 [0:52:42 - 0:52:45]:
Sagt das Volk nach, dass die EU das Gesetz nicht mehr anbietet?     Nein, kann die EU reagieren.

Person1 [0:52:46 - 0:52:56]:
Und nach einem mehrstufigen Prozess Sanktionen ergreifen, indem sie im äussersten Fall das betroffene Abkommen vorübergehend ausser Kraft setzt.

Person5 [0:52:59 - 0:53:06]:
Herr Schneider, die SVP sagt, mit der Rechtsübernahme werde die direkte Demokratie für die Schweiz unterhüllt.

Person2 [0:53:06 - 0:54:28]:
Das stimmt nicht. Die SVP spricht immer von einer automatischen Rechtsübernahme. Man hat gesehen, dass es eine sehr dynamische Rechtsübernahme ist, bei der die demokratischen Instrumente, die wir kennen, z.B. das Referendum gegen ein Gesetz, ergriffen werden können. Ich finde es nicht richtig, dass man der Bevölkerung Sand in die Augen streut. Natürlich ist es so, wenn so ein Gesetz abgelehnt werden würde, hätten wir ein Problem. Dann würde es vermutlich Ausgleichsmassnahmen brauchen. Aber das kommt zu einem ganz späten Zeitpunkt. Die Autorität,  ist eine automatische Rechtsübernahme. Das gibt es nicht. Das ist Sand in die Augen gestreut von der SVP. Ich möchte noch etwas sagen. Wir haben in den heiklen Bereichen Unionsbürgerrichtlinien, Einwanderung ins Sozialsystem oder beispielsweise auch bezüglich der Ausschaffung krimineller Ausländer Ausnahmen gekriegt. Genauso, wie wir auch in anderen heiklen Bereichen Ausnahmen gekriegt haben. Und genau dort ist der EuGH ausgeschaltet. Dort spielt der EuGH keine Rolle. Das haben wir erreicht. Da kam uns die EU enorm entgegen. Ich möchte auch bitten, darüber zu sprechen, was wir gemeinsam mit der EU für Kompromisse machen konnten. Und nicht nur darüber zu sprechen, über die Themen, nämlich die Zuwanderung, die auch für Sie ein Wahlkampfthema ist.

Person7 [0:54:29 - 0:55:30]:
Frau Elisabeth Schneider-Schneider, als wir im Jahr 1999 über die Einführung der Personenfreizügigkeit gesprochen haben, versprach uns der Bundesrat, es kommen maximal 8'000 bis 10'000 Personen netto pro Jahr. Es steht sogar im Abstimmungsbeuch, es ist keine übermässige Zuwanderung zu erwarten. Das Versprechen war falsch, und es geht genau gleich weiter. Sie haben offensichtlich das Dokument gesehen, damit Sie wissen, was hier vereinbart wurde. Ich glaube nicht, was immer vereinbart wurde, dass das zu einer Reduktion der Zuwanderung führen wird. Zweiter Punkt. Sie haben über das Scheissgericht gesprochen. Prof. Baldenbacher hat für die Wirtschaftskommission und für den Nationalrat ein Gutachten gestellt. Er selber sagt, es sei ein Scheissgericht. Das Scheissgericht sei zwar paritätisch zusammengesetzt, aber bei wichtigen Fragen müsse das Scheissgericht zurückgehen zum Europäischen Gerichtshof und müsse um seine Meinung bitten. Diese Meinung des Europäischen Gerichtshofs ist bindend. Wenn es um EU-Recht geht. Richtig. Wenn es um das Recht des Europäischen Binnenmarktes geht.

Person2 [0:55:29 - 0:55:32]:
Richtig.

Person7 [0:55:31 - 0:56:36]:
Aber aus Sicht der EU sind auch die Zuwanderung in ein EU-Mitgliedsland und damit auch ein Land, das Personenfreizügigkeit hat, für die EU EU-Recht. Und ein letzter Punkt zu Frau Herzog. Sie haben gesagt, wenn wir in die EU exportieren wollen, müsse man sich an EU-Regeln halten. Das Umgekehrte gilt natürlich auch. Die EU exportiert massiv in die Schweiz. 6 %. Trotzdem ist die EU nicht bereit, sich an die Schweizer Regeln zu halten. Es kann doch nicht sein, dass wir uns einseitig im EU-Recht unterstellen müssen, aber die EU ist nicht bereit, dass Gleiches zu machen. Wir müssen auch einseitig eine Marktzutrittsprämie von x Milliarden Euro in Zukunft zahlen. Die EU ist nicht bereit, eine Marktzutrittsprämie zu zahlen, damit sie in die Schweiz exportieren darf. Sie müssen genau das Gleiche verlangen, wie die EU es für uns verlangt. Wir sind nicht so schlecht, wie wir dargestellt werden. Wir haben eine gute Verhandlungsposition. Leider hat es in Bern zu viele Bereitschaftsangestellte, die die Schweiz einfach zu Preis geben. Sie wollen, dass die Schweiz immer mehr in die EU geht. Es ist ein schleichender Beitritt in die EU, der hier geplant wird.

Person4 [0:56:36 - 0:56:51]:
Es ist einfach kein Anteil. 6-7 % Import-Export. Von Europa aus gesehen ist die Bedeutung der Schweiz nicht das Gleiche. Sie verlangen ernsthaft Kohäsionszahlungen der EU für die Schweiz. Natürlich.

Person7 [0:56:49 - 0:57:27]:
Die EU profitiert genau gleich von der Schweiz, wie Sie meinen, dass wir von der EU profitieren. Schauen Sie, wie der Anteil immer mehr zurückging. Andere Länder wachsen. Die Schweizer Industrie exportiert immer mehr Richtung USA, Richtung Asien. Das wird es nie ersetzen. Die EU ist im Niedergang. Sie haben es noch nicht begriffen, dass die Europäische Union eine schlechte Wirtschafts-Ehrtrag hat. Gestern Abend sagte ich, es komme eine massive Rezession auf die EU zu. Wir haben eine Schuldenkrise. Wir vergemeinschaften alle Schulden. Auch Deutschland haftet für die Schulden von Italien und Griechenland. Das würde auch der Schweiz drohen. In so einem Konstrukt dürfen wir nicht noch mehr eingebunden werden?

Person6 [0:57:28 - 0:57:45]:
Wir müssen festhalten, dass es in dieser Sendung und auch in den nächsten Monaten nicht um einen Beitritt zur EU geht. Es geht darum, dass wir die bilateralen Wege, die wir bis jetzt eingeschlagen haben, weiterentwickeln können, insbesondere mit der bisherigen Aufdatierung und neue Abkommen abschliessen können.

Person6 [0:57:45 - 0:59:23]:
Ich bin mit Herrn Aschi absolut einverstanden, dass wir Personenfreizügigkeit viel mehr auf den Schweizer Arbeitsmarkt ausrichten müssen. Unsere Unternehmerinnen und Unternehmer stehen in der Verantwortung, v.a. für die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die nötigen Arbeitsstellen zur Verfügung zu stellen und die Frauen dann auch anzustellen. Das ist Punkt eins. Punkt zwei ist aber auch, Herr Aschi, ich hoffe, dass Sie uns alle unterstützen, wenn es darum geht, anreizend bei der Vollzeitbeschäftigung zu arbeiten. Das wird auch ein Thema sein. Sie haben vorhin lapidar gesagt, dass die Herausforderungen die falschen kommen. Sie gehen in Gastrobetriebe, die nicht arbeiten, ich weiss nicht, ob das falsch oder richtig ist. Ich weiss einfach sehr viel, wenn ich mit den Gastro-Unternehmen in meinem Kanton rede, die sehr stark auf den Tourismus ausgerichtet sind, wenn sie diese Fachkräfte nicht haben, müssen sie zutun. Das ist die Realität. Zutun bedeutet Arbeitslosigkeit, bedeutet gleichzeitig, dass wir diese Leute nicht mehr haben, die ins System einzahlen für die Vorsorge, für die Krankenkasse usw. Ich glaube, da müssen wir wahnsinnig aufpassen. Jetzt aber zurück zum Thema. Ich glaube, der Bundesrat wäre schlecht beraten, wenn er all das, was wir in den letzten zwei, drei Jahren auch im Bereich des institutionellen Rahmenabkommens gesprochen haben, nicht in diesen Sondierungsgesprächen einbeziehen würde. Und wenn es darum geht, das Verhandlungsmandat auszuschreiben und zu verhandeln. Und noch einmal, der Europäische Gerichtshof wird nie urteilen. Er wird nie urteilen. Das Schiedsgericht K.N. wird nie urteilen.

Person6 [0:59:24 - 0:59:48]:
 die Stiftung zu beziehen, um zu fragen, wie die Interpretation dieses entsprechenden Gesetzes ist. Und wenn du das nicht einverstanden bist, einfach, um das nochmals zu sagen, es gibt ganz coole Beispiele, wenn du nicht einverstanden bist, dann gibt es in diesem binnenmarktrechtlichen Thema Ausgleichsmassnahmen. Das ist heute schon in der WTO nicht anders. Nämlich das Beispiel Harley-Davidson und Boeing. Der Welthandelsorganisation.

Person6 [0:59:49 - 1:00:18]:
Genau. Boeing. Wenn der Staat wieder mehr Geld in den Boeing gibt in Amerika, dann öffnet der Europäer den Zoll für Harley-Davidson wieder. D.h., dort haben wir bereits die Ausgleichsmassnahmen. Sie müssen verhältnismässig sein. Aber wir sind jetzt schon wieder dermassen im Detail. Ich würde sagen, geben wir jetzt einfach klare Zeichen, Verhandlungsmandat sauber ausschreiben, kommt in die Aussenpolitische Kommission zu den Kantonen, der Bundesrat muss wieder Anpassungen machen und dann verhandeln.

Person4 [1:00:18 - 1:00:30]:
Darf ich eines sagen? Ich glaube, das ist ein ganz fester Detail. Das muss man leider in dieser Ausführlichkeit darstellen, damit sonst die einfachen, vereinfachenden und falschen Aussagen der SVP einfach im Raum stehen bleiben.

Person5 [1:00:31 - 1:00:54]:
Die SVP, die übrigens auch sagt, Sie haben vorhin gesagt, das seien Staatsangestellte in Bern, die uns Richtung EU führen wollen. Sie reden ja nicht nur von Staatsangestellten. Sie sagen ja eigentlich, wir haben eine Mitte-Links-Mehrheit im Bundesrat. So, jetzt bin ich gespannt. Gott sei Dank. Ich möchte Ihnen namentlich sagen, wie die Mitte-Links-Mehrheit im Bundesrat genau aussieht. Wer ist das?

Person7 [1:00:54 - 1:01:20]:
Das ist die Gnatsio Cassis, die unbedingt das Rahmenabkommen will. Es ist Viola Amherd. Es sind die beiden Sozialdemokraten. Und hier haben wir die Mitte-Links-Mehrheit, die genau in Kalle Sutter steht, weiss ich nicht. Ich weiss, sie war die Person, die das letzte Rahmenabkommen massiv bekämpft hat, zu Recht. Darum kann ich nicht verstehen, dass ein ähnlich zusammengesetzter Bundesrat jetzt plötzlich davor ist. Und noch ein Thema zu den Restaurants.

Person5 [1:01:18 - 1:01:28]:
Ich möchte Sie kurz auf die FDP reagieren lassen, wenn Sie Herrn Cassis am heutigen Abend in der Mitte-Links-Mehrheit vom Bundesrat ... Ich bin sehr froh. Sie wehren sich gar nicht, Herr Müller.

Person6 [1:01:28 - 1:01:42]:
Nein, wir können eigentlich sagen, was man will. Er wird das wieder dementieren und wieder sagen, es seien alle Linke. Es ist ja klar, dass alle, die nicht bei der SVP sind, entweder fast ganz rechts oder sowieso links sind.

Person6 [1:01:43 - 1:02:36]:
Also, das Interesse, das der Bundesrat schaffen muss, ist für die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes. Und am Schluss wird das Volk abstimmen können, ob das gut oder schlecht ist. Ich spreche nicht von einem institutionellen Rahmenabkommen. Es sind die bilateralen drei, weil sie zusätzlich in diesem Paketansatz Strom, Horizon, Gesundheit usw. mehr eine Ausweitung auf neue Ansätze haben. Darum glaube ich einfach, es ist nichts, wenn man alles verteufelt. Ich will in Driver's Seat, ich will in die Bürgerseite, ich will in die Bürgerseite. Ich will der Europäischen Union und Schweizer sich sagen können, was passt und was nicht. Dann schauen wir das Resultat an und beurteilen, ob es gut oder nicht ist. Das ist der Pragmatismus, den wir im Ständerat kennen, den wir in der Schweiz kennen. Ich hoffe, dass das der Nationalrat auch in der neuen Legislatur hat.

Person7 [1:02:36 - 1:04:06]:
Es ist leider nicht im Interesse der Schweizerinnen und Schweizer, was hier ausgehandelt wird. Schauen Sie sich die Situation an. Wer profitiert überhaupt? Sie haben von Horizon gesprochen. Wer profitiert? Das sind sehr gut zahlte Leute, die an den Universitäten forschen. Das ist ein Bereich, der profitiert. Und wer ist der andere Bereich, der profitiert? Das sind Firmen wie Ipsomet von Herrn Michel, die in die EU exportieren, die nicht bereit sind, ein paar Millionen Franken für eine Zertifizierungsstelle in der EU zu zahlen. Aber ganz viele Millionen in der Schweiz profitieren eben nicht. Vorher sagte man, wir müssten die Leute aus dem EU-Ausland holen. Ich wiederhole es. 400'000 Schweizerinnen und Schweizer möchten gerne arbeiten. Der Blick hat in einer Serie über mehrere tagsätige Menschen porträtiert. Das sind gesunde Menschen, das sind Leute, die arbeiten möchten, und trotzdem werden sie nicht angestellt. Und wir schaffen es nicht, wenn wir nicht endlich die Zuwanderung begrenzen, dass auch diese Schweizerinnen und Schweizer in der Schweiz wieder Arbeit finden können. Ich weiss, dass es einfacher ist für einen Gastrobetrieb, der hier in der Schweiz einen Kebabladen öffnet, irgendwo einen 25-Jährigen im EU-Ausland zu holen, statt dass er in einem 60-Jährigen mal die Chance hat, in der Schweiz wieder Arbeit zu finden, statt dass wir ihn, wie Sie das haben, werden. Ich möchte nicht, dass die Schweizerinnen und Schweizer, die arbeiten möchten, arbeiten dürfen. Ich möchte nicht, dass wir immer ärmer werden, wie es leider in den letzten Jahrzehnten in der EU der Trend war. In der Europäischen Union werden die Menschen immer ärmer. Das möchte ich nicht für die Schweizerinnen und Schweizer.

Person6 [1:04:06 - 1:04:33]:
Punkt 1 ist, Herr Aschi, dass Sie die Überbrückungsleistung noch einmal genau anschauen müssen. Das ist nämlich ein drückendes Angebot für die Menschen, die keinen Job finden, die ein relativ starkes Einkommen haben, ein starkes Tiefsinn haben. Wenn sie ein solches Einkommen haben und kein Vermögen haben, dann kommen sie in diese Gruppe ein. Das ist Punkt 1. Punkt 2, das mir eminent wichtig ist, Sie bringen immer das Beispiel von Herrn Michel mit. Meines Wissens haben Sie mit Herrn Michel bis dato nie gesprochen.

Person7 [1:04:32 - 1:04:38]:
Doch, natürlich. Wir haben x-mal auf dem Podium zusammengearbeitet. Wir haben mehrmals auf dem Podium zusammengearbeitet. Er tut wieder das Gegenteil.

Person6 [1:04:34 - 1:05:21]:
Ich habe mit Herrn Michel sehr einen engen Kontakt. Ich habe mich mit ihm mehrmals debattiert. Wenn man den Leuten zu Hause kommt ... Es ist einfach sehr spannend. Es ist sehr spannend. Sie sagen, die Europäische Union sei ein Loch, das viel mehr bürokratisch ist. Gleichzeitig sagen Sie, wenn eine Firma mehr Bürokratie machen muss, soll sie es einfach zahlen und kann gleich etwas machen. Gott sei Dank haben wir diese Firma in diesem Land, wo Innovationsstandorte vorantreiben, wo Menschen in diesem Land ausgebildet werden, die eine internationale Renommee haben können. Da bin ich etwas dagegen. Aber Sie machen das gut. Ich finde es bemerkenswert, dass wir nicht unterdrehen, dass wir eine Bürokratie in Firmen brauchen.

Person7 [1:05:15 - 1:05:26]:
Aber es darf nicht sein, dass die EU über die Schweiz bestimmt. Frau Schneider.

Person2 [1:05:26 - 1:05:50]:
Ich finde es bemerkenswert, dass ein Mitglied der Schweizerischen Volkspartei Menschen, die wir brauchen, z.B. in der Hotellerie, auf dem Bau oder in der Gastronomie, als unwesel darstellen kann. Offensichtlich, wenn man nur eine Elite in der Schweiz hat. Ich finde es wirklich bemerkenswert. Lassen Sie mich ... Wie viele Zuwartungen wollen Sie noch?

Person7 [1:05:45 - 1:05:54]:
Noch eine 1,5-Mio.-Frau. Bitte, wir haben den Punkt verstanden.

Person5 [1:05:50 - 1:05:56]:
Herr Schneider.

Person2 [1:05:56 - 1:07:33]:
Ich finde es bemerkenswert, dass die Elitären, von denen ich gewohnt bin, die einfach die einfachen Menschen in unserem Land vertreten, aber man sieht, wie elitär sie sind. Nur die dürfen ins Land reisen, die einen Elitenberuf haben. Aber die Menschen, die unsere Leute pflegen im Land, die unsere Häuser und Strassen bauen, die wollen sie nicht. Wirklich bemerkenswert. Ich will einfach noch etwas sagen. Ich will den bilateralen Weg weiterführen. Nicht mehr und nicht weniger. Und da brauchen wir etwas. Wir haben kein Rahmenabkommen mehr, sondern eine Paketlösung. Angereichert mit Verträgen, die wir auch brauchen. Nämlich im Stromabkommen, das wir dringend brauchen, oder im Gesundheitsabkommen, das wir dringend brauchen, oder im Abkommen über die Lebensmittelsicherheit, das wir dringend brauchen.  Und damit verbunden ist das Forschungsabkommen. Das ist Fakt. Es geht nicht um die Zuwanderung, es geht nicht um ihre Themen, die sie gebetsmühlenartig in jeder Arena wieder anbelieren, sondern es geht darum, dass wir die Basis schaffen müssen, um die erfolgreichen bilateralen Verträge weiterzuführen. Und das ist der Königsweg, den Herr Blocher nach der EWR-Abstimmung von 1992 gesagt hat, dass er den richtigen Weg zeigen soll. Und das ist der Weg. Und jetzt lässt die SVP keine Gelegenheit aus, diesen bilateralen Weg zu bekämpfen. Schauen Sie mal, was wir von Volksabstimmungen hatten in den letzten Jahren. Es ging immer um den bilateralen Weg, den Sie als Initiative ergriffen haben, um diesen zu zerstören. Und das muss auch mal auf den Tisch.

Person7 [1:07:41 - 1:08:10]:
dass die EU das bilaterale Dreipaket, wie Sie es jetzt darstellen, einleiten möchte. Ich sagte einleitend, das bilaterale Dreipaket ist das Ende des bilateralen Wegs, weil zwei Kernelemente drin sind. Erstens, in ganz wichtigen Bereichen, bei der Zuwanderung, beim Zugang zur Sozialversicherung, bestimmt in Zukunft die Europäische Union ... Das ist falsch. Darf ich auch ausreden, Frau Herzog? Sie reden so viel.

Person7 [1:08:11 - 1:08:44]:
Es entscheidet die EU einseitig. Und das Zweite ist, wir haben das Video vorhin gesehen, dass es nicht so ist, dass das Scheissgericht die Europäische Gerichtshof anfragen kann, sondern dass er sie anfragen muss. Ich habe Sie vorhin gefragt, wie viel Zuwanderung Sie wollen. Noch einmal 1,5 Mio. Menschen netto in den nächsten 20 Jahren. Es ist einfach zu viel. Wenn Sie das nicht sehen ... Ich weiss, Sie sind sehr privilegiert, Frau Elisabeth Schneiderschneider. Sie müssen nicht auf mich zeigen. Sie leben unglaublich privilegiert. Jetzt kommen wir bitte nicht auf die persönliche Ebene und lassen Sie mich am Schluss der Sendung noch gehen. Sie sind nicht mehr so aktiv, wie Sie das vorhin gesagt haben.

Person5 [1:08:38 - 1:08:58]:
Ich mache den Umweg über Herrn Lutz. Ich komme nochmals auf Sie zu. Ich möchte aber gerne hören. Ich habe am Anfang behauptet und gesagt, die Gewerkschaften seien im Seitenwagen der SVP unterwegs. Wie wohl fühlen Sie sich am Ende der Sendung im Seitenwagen?

Person3 [1:08:58 - 1:09:02]:
Ich weiss nicht genau, auf welchem Planeten Herr Eschi lebt. Weiss ich wirklich nicht.

Person3 [1:09:03 - 1:11:46]:
Wisst ihr, wer die Schweiz baut? Wer die UNO baut in diesem Land? Die Spitäler, die Strassen? Das sind noch gut 30 % der Schweiz. Alles andere sind Leute aus dem EU-Raum. Portugiesen, historische Italiener. Wisst ihr, was die Schweizer Qualität der Industrie ist? Historisch. Es waren ganz viele Gastarbeiter früher. Leute aus dem EU-Raum. Was für Schweizer Qualität wir hier haben, kommt von Leuten aus dem europäischen Raum. Die Frage ist nicht, ob Europa ja oder nein. Die Frage ist eine andere. Zu welchen Arbeitsbedingungen arbeiten die Leute? Dort habt ihr eine ganz andere Bedeutung. Ihr seid diejenigen, die die Mindestlöhne in diesem Land angreifen. Die möglichst wenig Gesamtarbeitsverträge wollen. Ihr habt eine unglaubwürdige Position in dieser Diskussion. Wir haben eine andere Politik. Wir sagen, es geht um die Arbeitsbedingungen. Alle Leute müssen in diesem Land von dem, was sie schaffen können, anständig leben. Wir haben Schwierigkeiten auf dem Arbeitsmarkt. Haben wir heute. Ein Teil hat mit Europa zu tun, ein Teil nicht. Die Frage ist, was wir für Antworten haben. Wie können wir Antworten entwickeln? Wenn wir heute Sorgen haben, wie die Diskussion mit der EU läuft, wie gesagt, wir wissen auch nicht genau. Ich habe diese Papiere auch nicht gesehen. Aber das, was wir hören, was der Bundesrat sagt, welche Probleme das gelöst haben soll, ohne zu sagen, was die Antworten darauf sind, macht uns relativ misstrauisch. Ihr habt uns vorhin gesagt, was wir für Vorschläge haben. Wir gingen mit x Vorschlägen in die Diskussion. Ich sage nur, was wir vorgeschlagen haben. Wir haben z.B. das Problem, wenn wir Firmen haben, die offensichtlich Lohntamping betreiben. Krasse Fälle. Haben wir gerade einen gehabt, Basel-Land. Krasse Fälle. In Genf gibt es ein Gesetz, eine Stimmung durch das Parlament, alle Parteien einverstanden. In diesem Moment kann man Arbeitsunterbrechungen machen. Basel-Land gibt es so. 80 % der Bevölkerung hat zugestimmt. Einer unserer Vorschläge war, das müssten wir überall machen. Temporäre Arbeit explodiert im Moment. Hochwertig. Das ist noch prekär. Das ist der Bereich, den wir viel entsendigen müssen. Das ist das Problem der Elternarbeitnehmer. Temporäre Arbeit war früher für junge Arbeitnehmer. Heute ist das explodiert. Bei Eltern. Firmen, die 20 Jahre gearbeitet haben, werden sie herausgestellt und als temporäre eingestellt. Das ist heute eine Realität. Dann machen wir doch Massnahmen dagegen. Kündigungen von Elternarbeitnehmern. Wer ist dagegen ein Ausbau des Kündigungsschutzes? Die Partei SVP. Das ist jetzt ... In diesem Bereich machen wir Vorschläge.

Person5 [1:11:46 - 1:12:00]:
Das ist die grosse Distanzierung zum Schluss dieser Arena der Gewerkschaften der SVP. Ich glaube, das haben alle mitbekommen. Eine Frage kann ich nur mit Ja oder Nein beantworten. Wären Gewerkschaften noch in der EU oder nicht?

Person3 [1:12:01 - 1:12:09]:
Das ist eine Frage, die sich im Moment ... Sie hätten sich jetzt lange studieren müssen. Das stellt sich im Moment nicht so. Langfristig ...

Person5 [1:12:08 - 1:12:15]:
Die langweiligste Antwort aller Politiker ist, die von der CDU.  Diese Frage stellt sich im Moment nicht. Ich kann es persönlich nicht mehr hören. Okay.

Person5 [1:12:15 - 1:12:20]:
Haben Sie das Gefühl, der EU-Beitritt ist auf der Agenda? Sie haben das bei Ihnen verbrieft. Gilt das nicht mehr?

Person3 [1:12:20 - 1:12:26]:
Ich sage, langfristig muss man ... Was ist langfristig in Europa?

Person3 [1:12:26 - 1:12:41]:
Ich bin nicht derjenige, der noch geschrieben hat in den Statuten des SGB. Aber es ist grundsätzlich, dass wir uns als Gewerkschaften ... Alles klar. ... und als eine europäische Bewegung verstehen. Das ist klar. Das sind unsere Mitglieder.

Person5 [1:12:42 - 1:13:22]:
Ich frage nicht an Frau Herzog, die ich als Mitglied schon habe. Ich möchte persönlich aus dieser Sendung raus, mit meinem ganz persönlichen Bild der Woche. Ich weiss, es ist schwierig, sich schnell abzutemperieren. Aber versuchen wir es zusammen. Es wird uns gelingen, weil eine gewisse Kälte das Bild ausstrahlt. Morgen Samstag soll es am Matterhorn zur ersten Weltcup-Abfahrt mit Start in der Schweiz kommen. Und die Ziele in Detail ... Ob es stattfindet oder nicht, wissen wir nicht. Die Wetterbedingungen sind recht schlecht. Die Vorbereitungen laufen auf Hochtouren für den Ski-Event. Elisabeth Schneider, schauen Sie Skirennen am Mix? Ja.

Person2 [1:13:22 - 1:13:45]:
Ich finde es unglaublich spannend. Wir schauen viele Skirennen. Ich finde, das ist typisch schweizerisch im Winter. Wir haben früher extra zu Hause ein Fernsehen. Als Kinder haben wir ein extra Fernsehen, gemietet im Winter für die Skirennen. Daher habe ich das fast in der DNA. Ich hoffe, dass die Schweizer besser sind als die Österreicher.

Person5 [1:13:46 - 1:13:56]:
Das war der einzige Moment, in dem ich als Kind vor dem Fernsehen essen durfte. Ich spiele bei den Skirennen. Der Pferdesport-Nord Damian Müller ist auch Skisportfan.

Person6 [1:13:57 - 1:14:25]:
Ich schaue allgemein sehr gerne Sport, wenn es Zeit erlaubt. Die Skirennen sind immer noch aus Indischweiz mit Odematt an erster Priorität. Und ... Ja. Wenn die Schweizer gewinnen, ist das super. Das gibt Motivation für die Jungen, Sport zu treiben. Das sind Vorbilder. Von daher ist es sensationell. Es ist wichtig, dass wir aus der Schweiz solche Grossveranstaltungen haben, die man in die ganze Welt ertragen kann und zeigt, dass wir auch eine Sportnation sind.

Person5 [1:14:26 - 1:14:32]:
Eva Herzog, der Sieger des Rennens kommt 60'000 Fr. über und ein Gutschein für die Besteigung des Matterhornes.

Person5 [1:14:34 - 1:14:36]:
Einmal aufs Matterhorn rauf. Wäre das etwas für Sie?

Person4 [1:14:36 - 1:14:38]:
Sicher nicht selbst hochklettern. Das könnte ich nicht.

Person5 [1:14:41 - 1:14:45]:
Aber Skifahren ist etwas, was Sie noch cool finden?

Person4 [1:14:45 - 1:14:50]:
Ich fahre wahnsinnig gerne Ski. Inzwischen laufe ich vor allem oder ausschliesslich lang.

Person5 [1:14:51 - 1:15:02]:
Thomas Asch, ich nehme an, Sie drücken bei den Skirennen der Schweizerinnen und Schweizer den Daumen. Haben Sie einen Lieblingsskifahrer oder Skifahrerin? Bei mir war es Doris D'Agostini. Oder Maria Walliser.

Person7 [1:15:01 - 1:15:17]:
Nein, ich fahre für alle Schweizerinnen und Schweizer lieber selbst. In diesem Winter ... Ich werde beim Schnee laufen bleiben, weil meine Partnerin im 7.5. Monat schwanger ist. Darum gehen wir nicht auf die Skibiste. Ich freue mich auf den Schnee im Winter.

Person5 [1:15:18 - 1:15:47]:
Ich wünsche Ihnen, Ihrer Partnerin und allen hier, einen guten Weiterverlauf dieses Jahres. Danke an meine Gäste und das Publikum, dass Sie hier waren und Ihnen zu Hause produziert wurden. Die L.E.-Bändige Arena von Christine Keller und der Leitung Frau Franziska Egli. Mich finden Sie auf den sozialen Medien, z.B. auf Instagram. Die Zusammenfassung dieser Sendung gibt es bald in der SRF-News-App und auf srf.ch. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio.

