============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:12]:
Alle Bundesräte, alle Parteien, das gesamte Bundeshaus warnt von dieser Initiative zum Service Public. Und trotzdem können sie dem Volk ein Ja geben. René Sigrist, 74, warum sagen Sie Ja zu dieser Initiative?

Person7 [0:00:13 - 0:00:22]:
Wenn ich bei einem Nein befürchte, dass weitere Poststellen abgebaut werden, auch Briefkästen usw.

Person4 [0:00:22 - 0:00:31]:
Einen weiteren Abbau befürchtet er bei einem Nein. Haben wir wirklich so grosse Probleme bei SBB, Post und Swisscom? Und wenn ja, hilft die Initiative wirklich?

Person1 [0:00:50 - 0:01:27]:
Heute in der Arena. Peter Salvisberg, Service Public-Initiant. Er findet Schluss mit dem Abbau. Und er fragt sich, warum die Posts in der Arena nicht mehr abgebaut werden. Heute maximieren Post, Swisscom und SBB ihren Gewinn auf dem Buckel der Kunden. Regula Ritz, Präsidentin der Grünen, sagt, wir haben einen guten Service Public. Lassen Sie sich nicht täuschen. Diese Initiative führt zu schlechteren Leistungen, nicht besseren. Ausserdem in der Arena, Zuschauerinnen und Zuschauer, die mitdiskutieren und ihre Anliegen einbringen an SBB, Swisscom und Post. Die Arena, moderiert von Jonas Preuer.

Person4 [0:01:31 - 0:02:02]:
Guten Abend miteinander. Herzlich willkommen, Frau Ritz. Herzlich willkommen, Peter Salvisberg. Willkommen zu Hause. Und herzlich willkommen in dieser Arena. Das Publikum steht heute im Zentrum der Sendung. Wir haben die Leute eingeladen, die Ja zu dieser Service Public-Initiative sagen. Leute, die Nein sagen. Und Leute, die sogar heute, eine Woche vor dem Abstimmungstermin, immer noch unsicher sind. Und jemand, der Ja sagt, ist René Sigrist. Herr Sigrist, Sie stören den Abstimmungstermin. Sie stören den Service-Abbau. Sie stören den Postenabbau. Was haben Sie erlebt?

Person7 [0:02:04 - 0:02:18]:
Es geht eigentlich nicht um das, sondern um eine Kleinigkeit. Was haben Sie erlebt? Ich sammle alte Eisenbahnen, alte technische Sachen. Ein Sammler aus der Westschweiz schickt mir eine Lockhe.

Person7 [0:02:19 - 0:02:51]:
Die kommt mir an. Ich rufe ihn an und frage, wann er mir diese Lockhe schickt. Er sagt, er habe sie vor zwei Wochen geschickt. Er schickt mir per E-Mail, und ich habe ihn dann abgeschickt. Ich sehe, er hat sie abgeschickt. Wir machen dann Laufzettel. Von der Post bekomme ich Bestätigung. Wir haben das zugestellt. Wir haben das in Ihrem Milchkasten. Aber das Päckchen ist verschollen? Das Päckchen ist verschollen. Es wird jemand bei mir aus dem Milchkasten etwas geklaut. Deshalb habe ich in meinem Milchkasten

Person7 [0:02:57 - 0:03:07]:
bitte nichts in den Milchkasten legen, da alles gestohlen wird. Bitte in den Geschäften nebeneinander abgeben.

Person7 [0:03:08 - 0:03:10]:
Trotzdem hat die Post auf Nachfrage

Person7 [0:03:12 - 0:03:16]:
in den Milchkasten reingetan. Genau das ist passiert, was Sie nicht wollten.

Person4 [0:03:15 - 0:03:19]:
Ihre Lockhe, die geschickt wurde.

Person7 [0:03:17 - 0:03:33]:
Ich habe das offizielle Formular der Post, das man angeben kann, wenn ich nicht im Geschäft bin, dass Sie es nebeneinander in einem Geschäft abgeben. Zweimal habe ich so ein Formular ausgeführt. Und es hat doch nicht funktioniert.

Person4 [0:03:33 - 0:03:44]:
Herr Sigrist, ich versuche es mal kurz zusammenzufassen. Regulär haben wir einen Mann, der ein Bedürfnis hat, der seine Post einer Nachricht hinterlässt, aber es funktioniert nicht. Ist das der Serviceabbau, den man jetzt bekämpfen muss?

Person2 [0:03:45 - 0:04:22]:
Ich weiss nicht, was hier schief gelaufen ist. Ich denke, das ist sicher das Erste, was sie erlebt hat, dass man mit der Post geht und fragt, warum das so passiert ist. Dass man weiss, warum der Postler das nicht gemacht hat. Ich denke nicht, dass das der grundsätzliche Serviceabbau ist. Für mich ist der Service in der Schweiz immer noch hervorragend. Aber es können überall Fälle passieren. Dann finde ich es wichtig, dass man darüber spricht. Ich bin überzeugt davon, dass die Initiative, über die wir heute diskutieren werden, nichts an dem geholfen hat, was sie erlebt hat. Denn es geht um eine ganz andere Ebene, um die Finanzierung dieser Dienstleistungen. Und die würden noch stärker abgebaut, wenn diese Initiative angenommen würde.

Person4 [0:04:22 - 0:04:33]:
Petra Savisberg, Sie machen Kampagnen und haben in genau solchen Fällen Leute, die verrückt sind, weil Sachen schief gelaufen sind. Bei der Post zum Beispiel. Ist das ein besserer Fall, wenn man Ja sagt zu Ihrer Initiative?

Person3 [0:04:34 - 0:05:07]:
Wir erleben ja, dass die Postler sehr gestresst sind. Sie lesen offenbar nicht einmal mehr im Briefkasten, was der Herr gewünscht hat, dass man es eben abgibt. Und es ist natürlich schon Auswuchs von dem Stress, den sie haben, weil Gewinn abgeliefert werden muss. Wir sagen ja, wenn nicht Gewinn nach Gewinn gestrebt wird, sondern eine gute Dienstleistung im Vordergrund steht, dann wird das wirklich besser. Im Moment haben wir eine Indikation, es geht nicht um eine Evaluation dieser Dienstleistungen. Und das wollen wir nicht. Wir wollen eine stärkere Service-Publik-Dienstleistung und nicht unbedingt ein Streben nach Gewinn.

Person2 [0:05:07 - 0:05:52]:
Ich möchte natürlich auch eine stärkere Service-Publik-Dienstleistung. Und ich möchte auch, dass die Mitarbeitenden, die diese Service-Publik tagtäglich machen, bei Wind und Wetter, bei Schnee, bei Regen, dass sie gut bezahlt sind, dass sie gute Aufstiegsbedingungen haben, dass sie gute Arbeitsbedingungen haben. Aber das Interessante ist ja, dass auch die Gewerkschaften gegen neue Initiativen sind. Also genau die, die sich für diese Leute tagtäglich einsetzen. Und dann möchte ich vielleicht noch etwas sagen. Ich habe natürlich auch Service-Publik-Dienstleistungen zu Hause. Ich habe drei Tageszeitungen, die werden von Privaten verteilt am Morgen. Da klappt auch nicht immer alles, die sind auch im Stress. Also ich glaube, es ist ein Problem, das wir überall in der gesamten Arbeitswelt haben. Darum ist es wichtig, dass wir uns überall für gute Arbeitsbedingungen einsetzen. Und die, die sich als erstes für die Postellerie einsetzen, das sind Gewerkschaften. Und die sagen Nein.

Person3 [0:05:52 - 0:06:05]:
Es ist interessant, dass Gewerkschaftsbossen dafür sind. Aber gehen wir auch an die Basis fragen, dann klingt es ganz anders. Von daher ist das Argument nicht stichhaltig für mich. Wenn ihr wirklich unten Fragen habt, heisst das, wir haben ein Problem und wir werden wirklich gedrückt.

Person4 [0:06:04 - 0:06:09]:
Können Sie das natürlich einfach behaupten? Weil Gewerkschaftspositionen sind klar gegen Initiativen.

Person3 [0:06:06 - 0:06:35]:
Durch die Bossen, also durch die Chefin der Gewerkschaften. Aber die Belegschaften tun es ganz anders. Und in Mürringen gibt es auch noch unabhängige Gewerkschaften. Die sind nicht verbandelt. Die Gewerkschaften, die Sie hier sprechen, sind verbandelt. Im normalen Geschäft ist man gegenseitig unterwegs. Sie sind ein Vorstand. Sie haben uns geklebt. Eine Gewerkschaft ist absolut unabhängig. Und diese unterstützt es.

Person2 [0:06:36 - 0:07:23]:
Gut, Gewerkschaften sind Sozialpartner dieser Service-Publik-Unternehmer. Man handelt dort aus, wie die Löhne sind, wie Gesamtarbeitsverträge sind. Da muss man auch zusammenreden. Aber die Gewerkschaften werden ihre Parolen auch fassen, indem sie ihre Leute anhören werden. Das sind definierte Prozesse, die die Demokratie spielt. Aber ich glaube, wir haben die Leute nicht hier. Die können es nicht belegen. Von daher denke ich, wir schauen auf die, die offiziell diese Initiativen nicht zu kritisch begutachten. Und die sagen Nein dazu. Das ist so eine breite Palette von Organisationen, von Parteien usw. Darum ist es wichtig, dass wir jetzt in der Zukunft, dass wir darüber reden, was wirklich drinsteht. Und dann finde ich es auch wichtig, und das finde ich grossartig, dass wir hier zuhören können, was die Leute hier denken, die tagtäglich Kundinnen und Kunden vor dem Service sind.

Person4 [0:07:23 - 0:07:39]:
Was die Leute denken, die sich bei uns aufrufen, zu diesem Thema, ist ja nicht immer das Gleiche, wie Sie denken. Peter Saadisberg, zum Beispiel ist Stefan Müller hier. Guten Abend. Sie machen die Hotelfachschule. Ist es wirklich alles so schlimm, wie es klingt, mit verlorenem Paket und Serviceabbau?

Person8 [0:07:40 - 0:08:20]:
Mit dem Paket möchte ich mich jetzt nicht so darauf eingehen. Ich sehe es vor allem auch von der SBB her, wo ich sagen muss, ich finde, die offerieren uns einen super Service. Ich hatte sehr viele ganz gute Erlebnisse in der SBB. Und ich habe auch viele von meinen Freunden, die immer wieder mit mir reden und sagen, das ist so teuer und die Ausgaben und alles. Und pünktlich muss ich einfach sagen, ich bin jetzt doch ein wenig rumgekommen. Und wir haben den Service, den wir hier geniessen können, den haben nicht viele Leute auf der Welt. Gerade wenn man es vergleicht, wie zum Beispiel jetzt für mich ein Land, das mit uns mithalten kann, das vielleicht sogar auf dem gleichen Niveau ist, ist Japan. Wenn man dort vergleicht, die haben ein super Netz, aber der Preis ist meiner Meinung nach noch höher in Japan.

Person4 [0:08:20 - 0:08:31]:
Also Peter Savisberg, Ihre ganz kritischen Jammereien über die Servicebüblich werden von diesem jungen Mann eigentlich wieder leid. Das heisst, wir haben einen hervorragenden Servicebüblich. Was ist Ihr Problem?

Person3 [0:08:31 - 0:09:17]:
Also ich habe immer gesagt, wenn man eine Statistik macht, muss man nicht den ganzen Emmentaler Leib essen, wie der Käse schmeckt. Man muss schauen, dass man eine Versuchsbohrung macht, dass man nicht nur im Loch ist, sonst hat man nur warme Luft. Wenn man natürlich eine Person fragt, dann haben wir keine klare Stichprobe. Also wenn die Bevölkerung fragt, und der K-Tipp hat das mehrfach gemacht, wir haben bei der SBB definitiv Probleme bezüglich Preis. Wir haben extrem hohe Preise in der Schweiz. Früher kostete ein Billet in Bern, Zürich 1990 50 Franken. Das war nicht so. Das war nicht so. Die Kasse kostet heute 100 Franken, Thüringen ist nur 30 Prozent. Also es ist wirklich massiv hoch mit den Preisen. Und ich muss sagen, gerade jüngere Leute haben Probleme mit den Preisen. Wenn heute ein GA für unter 25 Fr. 2'500 Fr. kostet, das ist sehr, sehr teuer.

Person4 [0:09:17 - 0:09:33]:
Also schauen wir doch auf die SBB, die Sie ansprechen. Die SBB ist ja das staatsnäherige Unternehmen, das vielleicht am allerteuersten kommt. Der Steuerzahler, und der vielleicht gerade darum die Schweizer auch besonders gerne haben. Fast jeder wollte Lockerführer werden. Aber auch die regen sich auf, damit sich der Zug zu sparen kann.

Person1 [0:09:36 - 0:09:40]:
Wer in der Schweiz den öffentlichen Verkehr benutzt, fährt Schiff, Tram, Bus oder Bahn.

Person1 [0:09:42 - 0:09:51]:
 Von der SBB erwartet der Bund, dass sie den Personen- und nationalen Güterverkehr sicherstellt. Dieser muss sicher, pünktlich und qualitativ hochwertig sein.

Person1 [0:09:54 - 0:09:58]:
Ebenso muss sie die Infrastruktur betreiben und unterhalten.

Person1 [0:09:59 - 0:10:07]:
Im internationalen Vergleich erreicht die SBB Höhe von 50 Fr. 2'500 Fr. Die Fristnoten. Hoch sind aber auch die Preise. Zu hoch?

Person4 [0:10:08 - 0:10:15]:
Ja, Regularets, viele Leute sagen, das sei ein wunderbares Netz, eine grossartige Abdeckung. Aber die Billen sind heute einfach zu teuer geworden.

Person2 [0:10:16 - 0:10:32]:
Das ist auch eine Sorge, die ich habe. Ich setze mich ein, dass wir eine gerechte Verkehrsfinanzierung haben. Die Strasse wird immer billiger und der ÖV immer teurer. Der Preisüberwacher hat festgestellt, dass wir jetzt an einem kritischen Niveau sind. Dann müssen wir zu den Initiativen ja sagen.

Person2 [0:10:33 - 0:11:22]:
Nein, die Initiative hilft eben gar nicht. Ich muss kurz auf den Initiativtext und das Ziel der Initiative kommen. Ich verstehe es nicht so, weil es tausende Interpretationen gibt, aber ich verstehe es auch so. In der Verkehrskommission des Nationalrats haben wir lange diskutiert. Dort sehen wir, das ist auch immer eure Aussage, dass es so teuer und die Leistungen so schlecht sind, weil das Geld aus den Unternehmen in die Bundeskassen fliessen und man damit die Armee finanziert. Bingo, bei der SBB stimmt null und nichts. Es gibt keinen Rappen, der von der SBB in die Bundeskasse fliesst. Dort könnte die Armee finanzieren. Im Gegenteil, die SBB bekommt jedes Jahr 2 Mrd. Fr. über aus der Bundeskasse, die auch z.B. von den Swisscom-Dividenden mitgezahlt wird. Das ist ein grosser Solidaritätskreis. Ein spannender Punkt, Herr Salisberg.

Person4 [0:11:21 - 0:11:23]:
Vielleicht können Sie auf genau das reagieren.

Person3 [0:11:22 - 0:11:33]:
Vielleicht noch etwas zum Preisüberwacher. Die Schweizer Volk sagte mal, wir wollen einen Preisüberwacher. Herr Salisberg, ich komme darauf zurück.

Person4 [0:11:33 - 0:11:36]:
Ich komme darauf zurück.

Person3 [0:11:34 - 0:12:12]:
Ich komme darauf zurück. Ich komme zum Preisüberwacher. Es gab eine Volksinitiative, die die Parteien nicht dafür waren. Das Konsumentenkreisum brauchte einen Preisüberwacher. Dank dieser Volksinitiative brauchte es eine zweite, weil das Parlament das Ende ziehen wollte. Zum Thema SBB. Beim Personenverkehr macht man vorwärts. Wenn ich sehe, dass man z.B. 30 Mrd. für eine Gotthard zahlt. Jetzt hat man das Geld verbaut. Jetzt wird er aufgetan. Jetzt sagt der Herr Mayer, wir haben hier ein Dessin ohne neue Strecke. Jetzt wollen wir mehr Geld. Mit dem Geld, das wir als Steuerzahler haben, geht es definitiv.

Person4 [0:12:11 - 0:12:22]:
Frau Ritz hat einen konkreten Punkt auf den Tisch gelegt. Sie sagte, Sie reden immer von den Gewinnen, die man von diesen Unternehmen abzügeln würde. Aber in die SBB wird viel Geld reingeschoppt.

Person3 [0:12:22 - 0:12:37]:
2 Mrd. pro Jahr. Die Investitionen über Fabio usw. Das hat das Parlament beschlossen. Wir wollen die Investitionen machen. Bei der SBB zahlt man nach der Auslagerung Mehrwertsteuer. Von daher läuft auch Geld in die Bundeskasse.

Person4 [0:12:37 - 0:12:38]:
Sie sind einverstanden, dass nicht hier kein Geld rauskommt?

Person3 [0:12:38 - 0:12:49]:
Ich bin einverstanden, dass die Schweiz will, dass die SBB funktioniert und Geld reinfliessen. Aber im Personenverkehr wird vorwärts gemacht. Wir reden hier v.a. vom Personenverkehr.

Person2 [0:12:49 - 0:13:03]:
Aber nicht überall. Das ist eine Unklarheit. Die Initiative lehne ich ab. Es darf keine QE-Subventionierungen geben. Jetzt haben wir sehr einträgliche Strecken. Ich komme heute von Bern nach Zürich mit dem Zug.

Person2 [0:13:03 - 0:13:24]:
Das ist eine extrem stark befahrene Strecke, ein hoher Selbstfinanzierungsgrad. Dort macht man Geld. Dieses Geld wird aber in die Strecke investiert, die nicht rentabel sind in der Randregion. Für mich ist das der Kern der Aufgabe der SBB, dass man die Randregionen, das gesamte Land gut erschliesst, auch dort, wo nicht so viele Leute unterwegs sind. Die haben die gleichen Chancen.

Person2 [0:13:25 - 0:13:48]:
Jetzt gibt es eine Subventionierung der einträglichen Bereiche in die nicht so einträglichen Bereiche. Das setzt die Initiative aufs Spiel. Nein, nur jetzt. Es ist sehr unklar formuliert. Das Wichtigste ist, dass kein Rappen aus der SBB in den Bundeshaushalt fliessen soll. Umgekehrt, es fliessen Milliarden vom Bundeshaushalt ... Damit sind Sie einverstanden.

Person4 [0:13:47 - 0:13:52]:
Es wird keine Gewinnabzüge geben.

Person3 [0:13:48 - 0:14:43]:
Ich habe das bei Frau Ritz verstanden. Lessen Sie bitte den Text. Wir haben ganz klar gesagt, wir wollen keine Quersubventionierung anderer Verwaltungsbereiche. Warum haben wir das genommen? Wenn wir keine Quersubventionierung wollen, hätten wir das nicht genommen. Wir sind der Meinung, das Geld soll in diesen Betrieben bleiben. Was die Post vorwärts macht, soll nicht in die Bundeskasse, sondern in der Post bleiben. Was Swisscom vorwärts macht, soll in Swisscom bleiben. Und zwar nur im Grundversorgungsbereich. Und dann haben Sie als Parlamentarierin, alle Parlamentarier, die Möglichkeit, das bei der Initiative zu haben. Die Verfassung legt das grosse Ziel vor. Das grosse Ziel ist, Gewinne nicht zu machen oder anzustreben, sondern Dienstleistungen zu bieten. Und Sie können dann das Gesetz ausformulieren. Ich versuche, Sie diskutieren zu lassen, Herr Sabisberg.

Person4 [0:14:41 - 0:14:52]:
Vielleicht klären wir einen Punkt nach dem anderen. Sie sind sich einig, es wird keine Gewinnabzüge geben. Im Gegenteil. Wir geben Geld rein. Jetzt streiten Sie über die Frage ...

Person3 [0:14:50 - 0:15:01]:
Mit der Mehrwertsteuer. Aber nicht auf das Geld in der SPÖ. Aber es ist politisch gewollt. Das ist eine gute Solidarität mit der anderen Regierung.

Person4 [0:14:59 - 0:15:12]:
Ich versuche, es zu strukturieren. Der nächste Punkt ist, dass Sie streiten, ob man noch eine unrentable Postautolinie subventionieren kann mit dem Geld, das man z.B. auf der Linie Zürich-Bern verdient. Und da sagen Sie, Frau Ritz, nein.

Person2 [0:15:13 - 0:15:17]:
Also gut, Post. Post ist nicht ein Postauto. Nein, das habe ich jetzt gepufft.

Person4 [0:15:16 - 0:15:23]:
Genau. Ich muss sagen, eine Bergstrecke, die sich nicht lohnt im Bündnerland. Nein, das ist die Rätischbahn. Wo haben wir eine?

Person2 [0:15:23 - 0:15:23]:
Nein, also ...

Person3 [0:15:23 - 0:15:30]:
Im Jurausse hat die Posto-Juri eine Position, wo sie nicht funktioniert, wo Quersubventionierter ist. Das ist ja völlig klar. Das braucht diese Solidarität. Aber das ist ein zu besennem Mittel.

Person2 [0:15:29 - 0:15:52]:
Es gibt einfach Strecken, die nicht so rentabel sind, die werden quersubventioniert. Auch das, was mit den Rail Cities verdient wird, wird wieder investiert. In der SPB wird alles wieder investiert. Auch die Mehrwertsteuer, die man einhält, geht gleich wieder in den ÖV. Darum haben wir das beste ÖV-System der Welt. Und was wir diskutieren müssen, und das nimmt mir der Wunder, was Sie dazu sagen, wir müssen uns für die Zukunft wirklich überlegen.

Person2 [0:15:52 - 0:16:13]:
Weil die Entscheidungen, die uns gefällt haben, sind gefällt worden. Gotthard wollte man in der Volksabstimmung so. Fabi, der Eisenbahnfahrer, wollte man in der Volksabstimmung so. Aber für die Zukunft muss man sich überlegen, wollen die Kundinnen und Kunden immer mehr Züge, immer schnellere Züge, oder wollen sie, dass eher die Preise stabil bleiben? Ich glaube, das ist wirklich eine Diskussion,  Aber die Preise bleiben ja nicht stabil.

Person4 [0:16:12 - 0:16:33]:
Schauen Sie mal, wie sich die Billettpreise in den letzten rund 25 Jahren verändert haben. Das GA ist 65 % teurer, ein halbtags 59 % teurer, ein einfaches Billett 46 % mehr und teurig in der gleichen Zeit ist es gerade mal 30 %. Also, es wird immer teurer. Und das tut den Leuten zu Hause weh.

Person2 [0:16:32 - 0:17:01]:
Und das kritisieren wir als Gyni immer. Ich mache x Vorstösse, jede Session mache ich wieder einen Vorstoss, weil ich sage, wir können nicht mehr diese Teuerung auf den Eisenbahntickets haben. Das ist absolut unhaltbar. Und man muss eine Rechnung machen, die schaut, wie wir diese Teuerung verhindern können. Aber das ändert sich mit eurer Initiative nicht. Wir haben ja vorher festgestellt, die Initiative ändert sich im Bereich der SVB null und nichts, weil gar kein Geld aus der SVB zum Bund geht. Also hat sie null Wirkungen. Also, das stimmt nicht, Frau Witz.

Person3 [0:16:59 - 0:17:29]:
Entschuldigung, dass ich das unterbreche. Wenn ich lesen gehe, haben wir ganz klar gesagt, dass es Transparenz zwischen Kosten und Leistungen gibt. Jetzt geben wir euch ein Beispiel über Stadthofen. Stadthofen, der an der SVB liegt, ist einer der bestfrequentiertesten Bahnhöfe. Tausende von Leuten kommen hierher. Der hat hier eine Spüle, aber nur die SVB-Legenschaft bekommt das Geld und nicht die Zürcher Verkehrsbetriebe. Also dort möchten wir mal eine saubere Rechnung. Bei der SVB, muss ich sagen, haben wir leider keine saubere Rechnung. Wie das mal der Preisüberwacher gesehen hat, ist es so.

Person2 [0:17:29 - 0:17:45]:
Nein, aber wir wissen ja, das Hauptziel eurer Initiative ist, dass kein Geld aus der SVB zum Bund geht. Wir haben festgestellt, es geht gar kein Geld dorthin. Das heisst, alles bleibt im Unternehmen, alles wird reinvestiert. Es wird Transparenz her.

Person3 [0:17:41 - 0:17:49]:
Endlich wird Transparenz her. Was nämlich nicht der Fall ist. Aber wir müssen Volksinitiative machen.

Person3 [0:17:50 - 0:18:20]:
Wir haben die Volksinitiative gemacht, weil wir gefunden haben, die Parlamentarier waren noch nicht im Parlament, die Vorgängerinnen und Vorgänger haben die Betriebe zu AGs gemacht und ausgelagert. Da wurde das Volk nicht gefragt, wo man das möchte. Was ist passiert? Wir sehen einen Abbau und Preisenhaufen. Dank dieser Initiative kann das Volk zum ersten Mal sagen, ob wir das wollen oder nicht. Jetzt kann man das Hauptkriterium sagen, soll die SVB unternehmen? Sollen die Gewinn- oder Service-Gewinn-Unternehmungen 

Person4 [0:18:19 - 0:18:26]:
Sie sagen, die Preise bei der SVB sind zu hoch, sie müssen wieder runter. Darum wollen Sie die Initiative.

Person4 [0:18:26 - 0:19:00]:
Wir haben die Chefin der SVB, der Post und der Swisscom eingeladen in die Sendung. Sie haben sich entschieden, lieber nicht teilzunehmen. Das ist das, was die SVB gesagt hat. Wieso sie nicht kommen. Die SVB sagte, wir erachten es als falsch, eine Woche vor der Abstimmung über einen Verfassungsartikel, der ein bewährtes System aufs Spiel setzt, um Einzelfälle des Kunden zu diskutieren. Das ist ein Ausschnitt von Post und Swisscom. Das zeigen wir auch noch. Alle drei haben gesagt, sie würden zu einem späteren Zeitpunkt gerne teilnehmen. Einfach nicht gerade jetzt bei der Abstimmung. Aber Noël Blaser, Praktikant bei der SVB, hat sich gemeldet auf unseren Aufruf. Sie sind mit dabei. Gratuliere zum Mut.

Person6 [0:19:01 - 0:19:04]:
Ich bin im Moment schon entlassen.

Person4 [0:19:04 - 0:19:08]:
Macht die SVB Abzocken auf dem Rücken der Kunden? Nein, das macht sie nicht.

Person6 [0:19:07 - 0:19:39]:
1990 gab es keine neue Poststrecke zwischen Bern und Oud. Wir waren eine Stunde in Zürich. Mit der Gotthard hat man gebaut. Für 30 Minar ist es richtig. Aber jetzt muss man noch unterhalten. Neue Züge kommen. Das kostet auch. Man muss bereit sein, für eine schnellere und tolle Verbindung mehr Geld zu zahlen. Aber es ist richtig, die Preise sind hoch. Man muss schauen, dass man das auf ein gutes Niveau für die Kunden stabilisieren kann. Aber Sie sagen, die Leistungen sind auf? Die Leistungen sind perfekt. Halbstundentakt, Viertelstundentakt. Ich kann mich überhaupt nicht beklagen.

Person6 [0:19:39 - 0:19:44]:
Ich bin zufrieden mit dem, was man hier hat.

Person4 [0:19:44 - 0:19:50]:
Herr Salvisberg, also eigentlich eine massive Mehrleistung, schnellere Züge zwischen Zürich und Bern,

Person3 [0:19:50 - 0:20:01]:
Halbstundentakt und trotzdem schimpfen Sie über die Preise? Zum Noel muss ich noch sagen, sein Vater ist Ingenieur bei der SVB. Aber du wirst ganz sicher nicht entlassen. Er ist nämlich auch von Thun, ist mit meinem Gehjau in die Schule. Es ist noch lustig. Aber Sie sind ohne Zusammenhang da.

Person4 [0:19:59 - 0:20:05]:
Sie sind wahrscheinlich nicht so zufrieden.

Person3 [0:20:01 - 0:20:50]:
Wie auch die Regularit von Hüneybach, die mit mir zusammen im gleichen Dorf aufgewachsen ist. Also ich vom Kellyweg, ihr vom Anglikerweg. Das ist meine Geschichte heute in der Reha. Also Noel, ich mag jetzt tauschen, weil du mit meinem Gehjau in die Schule kennst. Darf ich auch tauschen? Ja, selbstverständlich. Ich sage es immer, wir liegen auf hohem Niveau. Selbstverständlich haben wir eine gute Servicebibliothek in dieser Schweiz. Aber wir wollen eben schauen, dass nicht abgebaut wird. Und wenn ich sehe, Thun ist ein schönes Beispiel, wo der Schalter am Sonntag, am Samstag, am Abend, um 6 Uhr zu ist. Thun, der Anbindungen nach Italien hat, hat eine Anbindung in Semmital, in das Gürbental. Das kann es doch nicht sein. Also wir haben dort Abbau. Ich bin sehr froh, dass ich heute schnell in Zürich bin. Wenn er dort pünktlich ist, dazu. Wobei ich muss sagen, mit dem neuen Bahnfunk, ist es besser geworden.

Person4 [0:20:48 - 0:20:50]:
Ich muss einfach sagen,

Person6 [0:20:51 - 0:21:12]:
ich will nach den Sechsen nicht mehr das Billet holen. Da kann man ein Automat geben. Und wenn dort nicht die Lage ist, das Billet zu lösen, kann ich nicht helfen. Ich will nicht mehr schauen, dass man die Automaten eingeben kann. Das ist einfach zu bedienen. Und das sollte möglich sein. Dann muss man nicht noch Leute abstellen, dass dann vielleicht ein Kunde kommt, der noch auf Milano will. Das wird nicht der Fall sein.

Person2 [0:21:12 - 0:21:52]:
Ich finde es eine wichtige Diskussion. Ich möchte noch einmal betonen, dass wir seit den 90er Jahren, ich finde auch die Preise sind sehr stark gestiegen, aber wir hatten wirklich enormen Ausbau des Angebots. Das ist klar, das hat seinen Preis. Und wir haben eine enorme Subventionierung aus der Bundeskasse da drin. Und ich kann euch sagen, im Bundeshaus diskutieren wir immer wieder darum, es gibt auch bürgerliche Parteien dort, die finden, jetzt ist es langsam genug, wir können nicht noch mehr zahlen. Fabi hat zum Glück noch die Abstimmungshürde genommen. Aber das ist alles massiv unter Druck. Wenn wir nicht mehr Geld von den Steuern in die SBB eingerichtet pumpen können, dann ist es sehr schwierig, dass wir die Preise halten können, wenn wir gleichzeitig den Ausbau weiter machen. Das spricht auch an, dass die Steuern verwendet werden

Person3 [0:21:51 - 0:22:31]:
für den SBB-Ausbau, aber nur wegen dem Ausbau. Ich stelle beispielsweise fest, gerade bei Frauen, interessanter ist, dass wir hier bei den Gästen keine Frauen haben, wir hören viel, dass die Toilette ein Problem ist. Wir hören aber auch immer, dass die Frau in der Hunde ist und sie etwas sagen möchte. Aber darf man das noch schnell fertig machen wegen dem Abbau? Also ich stelle beispielsweise fest, dass man heute nicht mehr lösen kann, weil es immer wieder ganz unerfreuliche Situationen gibt. Ich habe es selbst schon erlebt, wenn man einem einen Generalvertrag tut, weil er es vergessen hat. Das ist unschön. Die SBB baut schon verschiedene Orte ab. Ich gebe aber Noel recht, man hat einen dichteren Fahrplan. Ich sage nur, hoffentlich sind sie pünktlich. Die Toilette haben Sie auch gesprochen.

Person2 [0:22:30 - 0:22:51]:
Die Initiative hat nun gar nichts mit Toiletten zu tun. Die Initiative schadet dem Service büblich, weil sie ihm das Geld entzieht. Wir werden auch nachher noch über diese Queersubventionierung sprechen. Ich habe auch von den Kollegen von der Swisscom zur SBB gehört. Und wenn ich dann höre, die Toilette, pardon, ich war acht Jahre lang in der Stadt Bern zuständig für die Stadtreinigung.

Person2 [0:22:51 - 0:23:31]:
Wir haben auch die ganze Zeit diese Vorwürfe gehört. Die machen nicht genug, die putzen nicht genug. Dann haben wir umgekehrt und gefragt, wer macht eigentlich Dreck? Und von dem Moment an, als wir über diese Dreckung gesprochen haben, ist es viel besser geworden. Wir haben Geld gespart, unsere Leute wurden nicht die ganze Zeit negativ in den Zeitungen rumgeschleift. Wie es jetzt auch ist in dieser Kampagne. Es ist eine sehr grosse Belastung für das Personal. Jetzt in den letzten Wochen, wo wir nur über die schlechten Seiten des Service büblich reden. Es wird keine einzige Toilette besser geputzt, wenn die Initiative durchkommt. Es wird keine einzige Poststelle neu eröffnet. Es wird ganz klar schlechter, wenn Leistungen abgebaut werden.

Person3 [0:23:28 - 0:24:11]:
Warum werden die Leistungen abgebaut, wenn wir mehr Geld haben, beispielsweise bei einer Post, weil man den Gewinn darin erhält. Wenn wir bei der Swisscom mehr Geld haben, warum sollte es schlechter werden? Es wird sogar besser. Zu den Toiletten muss ich noch sagen, ich bin viel unterwegs mit dem Zug und sie sind immer wieder zu. Herr Breuer, erzählen Sie doch schnell, wie Sie die Toilette erreichen wollten, als der Rex-Reit-Isolation-Sender kam. Verzehlen Sie uns, wenn Sie mögen, das Pizzaservice-Programm. Ja, also, drei Mal mussten Sie anrufen, zwischen Zürich und Bern, wie immer das rausgefallen ist. Und dort hat die Bundesrätin Leuthardt selber gesagt, Hallo, Mann und Frau, so geht es nicht mehr. Jetzt muss es besser werden. Wir haben noch Bedarf beim Ausbau.

Person2 [0:24:11 - 0:24:39]:
Genau. Ich sage auch nicht, es ist alles immer perfekt. Ich verspreche Ihnen, Herr Salvisberg, im Nationalrat, in der Verkehrskommission, wo wir jedes Jahr die CEOs mal zu Gast haben, hören Sie von uns genau das. Wir sagen, das Internet muss besser werden in den Zügen, es muss genügend geputzt werden. Aber ich weiss, Sie können noch so viel putzen, wenn es irgendwelche Dubbel gibt, die die Toilette dann wieder versauen. Das ändert nichts an der Arbeit. Ich habe mich nicht so gut gefühlt, mit dieser Initiative zu tun. Aber was Ihre Sorge ist, Herr Salvisberg,

Person4 [0:24:37 - 0:24:51]:
ist, dass der Service bei der SBB abgebaut wird. Die Billettautomaten sind schon angesprochen. Werner Mark, Sie haben sich gemeldet. Sie sind jemand, der eher sympathisiert mit dieser Initiative, ja will stimmen, genau wegen diesem Punkt. Was ist es, was Sie aufregt?

Person12 [0:24:51 - 0:25:46]:
Es sind verschiedene Punkte. Preispolitik zum Beispiel könnte jetzt etwas sagen. Ich war gerade sieben Wochen im Ausland. Ich bin mit einer Kollegin nach Hause gekommen, die im Ausland lebt, ist aber Schweizerin. Ich habe gefragt, ob es auch ein Halbtag geben könnte. Ich habe festgestellt, dass es das gibt. Dann sagte sie, es sei nur für Ausländer. Ich fragte, was es kostet. Sie sagten 120 Fr. für einen Monat. Ein Halbtag für einen Monat? Ein Halbtag für einen Monat ist aber nur für Ausländer. 120 Fr. Dann fragte ich, was es kostet, dann sagte sie, halbtags neu. Das ist ja neu an der Stelle des Halbtags, das ist der Swisspass. Der kostet bis Ende Juli 165 Fr. und danach 185 Fr. Ich denke, 120 Fr. im Verhältnis von einem Monat zu 12 Fr. zu 165 Fr.  Es müsste für Schweizer und Ausländer sein. Es kann auch für Schweizerinnen und Schweizerinnen geben, die einen Monat in der Schweiz reisen wollen. Dann sollte es für sie auch möglich sein. Also eigentlich ein Abzug beim Halbtag? Ich verstehe es einfach nicht.

Person12 [0:25:47 - 0:26:08]:
Das habe ich jetzt erlebt. Dann hätte ich sonst noch etwas mit dem Busser-Katalog. Auch da könnte man das gut abstimmen, dass es einen Sinn gibt. Ich war vor ein paar Jahren am Zürich-Fest. Jetzt ist es wieder so. Ich bin dort immer mit Billetten hin und zurück. Am Schluss hat mich jemand reingebracht. Ich habe die Person gelöst, nur bis Ehrlichstadt auf Adisela.

Person12 [0:26:08 - 0:26:09]:
Herr Sabisberg, es sind genau diese Punkte.

Person12 [0:26:09 - 0:26:36]:
Dann kommt ein deutscher Kontrolleur und sagt, es gebe einen Buss, ich habe das Billett nur bis Ehrlichstadt auf Adisela und habe vielleicht 30 Rappen Mehrkosten. Ich komme nachher an einen Buss über für 80 Fr. Ich rufe ihn an, etwa zwei Stunden, haben alle gesagt, das gehe ich nicht. Ich habe gesagt, ich will den obersten Post von meiner Kassastelle in Bern. Auch mit ihm noch einmal eine Stunde geredet und gesagt, ich solle die Rechnung verreisen, dass ich die Rechnung bezahlen muss.

Person4 [0:26:35 - 0:26:42]:
Wenn Sie nicht so insistiert hätten, dann hätten Sie die Rechnung bezahlen müssen. Das ist genau das, was Sie bemängeln, Herr Sabisberg.

Person3 [0:26:43 - 0:27:49]:
weil ich zwischen Thurn und Zürich pendle. Ich sehe viele Leute, die vom Flughafen Richtung Zermatt oder Interlaken gehen. Einmal stieg ein Amerikaner hinein. Er ist frisch vom Flughafen gekommen und wollte ein Billett lösen, das er vor drei Jahren und das letzte Mal in der Schweiz noch konnte. Jetzt kann man es ja nicht mehr. Was ist passiert? Der Konditeur wollte ihm tatsächlich einen Bus geben. Ein Mann, der mit der ersten Klasse nach Zermatt löst. Aber Pezo Sabisberg hat es verhindert. Ich habe ihm dann gesagt, ist das wirklich euer Ernst? Ist das unser Tourismusland? Das erste Erlebnis in der Schweiz muss doch positiv sein. Jetzt machen wir das Ausstellen. Er hat es dann gemacht. Ausser was dann passiert ist, ist dann das Mini-Wagen gekommen, das die auch bei der SBB abschaffen wollen. Dann wollte er mit der Kreditkarte zahlen. Er hatte natürlich keine Schweizer Franken. Dann habe ich ihm zu essen bis auf den Tourismus offeriert. Wir hatten dann Lust miteinander. Es ist wichtig, dass die Konditeure und die Begleitungsbegleiter ihre Rolle als Gastgeber spielen. Aber die Initiative hat nichts mit der Initiative zu tun. Es hat grundsätzlich mit der Haltung zu tun, dass die SBB so eine willkommene ... Aber klar, Pezo Sabisberg ist ja ...

Person4 [0:27:48 - 0:27:52]:
Ändert Ihre Initiative etwas daran?

Person2 [0:27:52 - 0:28:08]:
Nein, ich ändere nichts daran. Ich finde es gut, wenn man diskutiert. Ich finde es gut, wenn man sich wehrt. Aber ich finde es gut,  Ich finde es absolut richtig. Über die Preispolitik kann man diskutieren. Aber es ändert nichts, weil aus der SBB keine Rappen in die Bundeskassen gehen. Wenn die Initiative angenommen würde,

Person2 [0:28:08 - 0:28:32]:
würde weniger Geld ... Das ist das, was ich befürchte. Deswegen muss man sie unbedingt ablehnen. Es würde weniger Geld aus der Bundeskasse in die SBB gehen. Warum? Weil die wollen der Swisscom verbieten, dass sie Dividenden zahlen auf Bereiche, die nicht in der Grundversorgung sind, sondern voll im Markt sind. Das sind 600 Mio. Fr. pro Jahr. Wenn das nicht zurückkommt, wird es dann noch weniger Geld geben.

Person3 [0:28:31 - 0:29:08]:
Frau Ritz, jetzt erzähle ich dir etwas, was so schlecht nicht stimmt. Es geht um die Grundversorgung, nicht um die anderen Bereiche. Swisscom hat die verschiedensten Bereiche, in denen sie Geld verdienen. Es geht darum, dass sie im Grundversorgungsbereich ... Das ist zu definieren, das Parlament. Das ist schon definiert. Ja, aber es ist ganz ... Ihr sagt ja immer, wir wollen das Rad zurückdrehen. Das ist schon definiert. Schaut doch nach vorne. Der Grundversorgungsbereich muss neu definiert werden, weil wir ganz neue Technologien haben. Wir wollen keine Dividenden mehr aus der Swisscom auszahlen. Es geht um den Grundversorgungsbereich. Das steht im Titel dieser Initiative.

Person2 [0:29:08 - 0:29:44]:
Aber es gibt ja heute schon Gesetze. Es gibt eigene Strategien. Man hat die PTT aufgeteilt. Man hat die Unternehmen noch etwas verselbstständigt. Man hat gesagt, sie sollen noch gesteuert werden.   Aber es gibt unternehmerische Freiheiten. Ich habe das am Anfang auch skeptisch angeschaut. Ich habe das Gefühl, es hätte sehr gute Auswirkungen. Aber man muss natürlich die Steuerung gut machen. Wir haben Gesetze, die die Grundversorgung definieren. Und wenn ihr findet, man sollte die Grundversorgung anders definieren, hättet ihr eine Initiative machen müssen, die sagt, neu soll z.B. das Mobiltelefon ein Teil der Grundversorgung sein. Aber das steht nicht drin.

Person4 [0:29:43 - 0:30:03]:
Wenn wir die Grundversorgung anschauen, Entschuldigung, Herr Salvisberg, eine Sekunde. Wenn wir die Grundversorgung anschauen, ist es so, dass die Grundversorgung  als Service Public, der viel mehr heissen kann, der präzise Begriff ist. Die Grundversorgung gibt es ja u.a. auch bei der Post. Wie sie dort definiert ist und wie weit entfernt sein muss, das ist der grosse Streitpunkt. Schauen Sie mal.

Person1 [0:30:13 - 0:30:31]:
Die Grundversorgung muss flächendeckend sein. Für mindestens 9 von 10 Bürgern muss eine Poststelle oder Postagentur in der Nähe liegen.

Person1 [0:30:32 - 0:30:41]:
Zu Fuss oder mit dem ÖV müssen diese in 20 Minuten erreichbar sein. Ist so ein weiter Weg für alle zumutbar?

Person4 [0:30:42 - 0:30:51]:
Ja, das ist doch eigentlich gerade für ältere Leute, Rentnerinnen und Rentner, die vielleicht tatsächlich noch älter sind,       und diesen Weg nicht gut machen möchten. Das ist ein echtes Problem.

Person2 [0:30:52 - 0:31:03]:
Natürlich ist es ein Problem, dass die ganzen ländlichen Regionen immer mehr Dienstleistungsabbau haben. Sei es bei der Post, bei den Einkaufsläden, bei den Ärzten und bei den Ärztinnen. Also da gibt es ein Problem,

Person4 [0:31:03 - 0:31:05]:
sagen Sie, heute Abend in der Arena?

Person2 [0:31:06 - 0:31:42]:
Es gibt ein Problem, das ich finde, das in der Schweiz grosszügig gelöst ist. Wenn man es im internationalen Niveau vergleicht, dann haben wir heute trotz des Abbaus, der stattgefunden hat, und des Umbaus, die stattgefunden haben, und der Dienstleistungen, die es heute gibt, ist es so, dass wir immer noch ausserordentlich gut anstehen, auch im europäischen Vergleich. Aber es ist klar, jede Poststelle, die abgebaut wird, tut weh. Sogar im städtischen Quartier. Bei uns hat man auch Poststellen abgebaut, und wir haben ja alle gefunden, ob das wirklich nötig ist. Aber ich meine, es ist so, die Leute schreiben nicht mehr so viele Briefe wie früher, sondern brauchen jetzt viel mehr Internet. Es gibt einen Umbau, und das tut auch weh.

Person4 [0:31:38 - 0:31:52]:
Es regt sogar die Leute in den Städten auf. Jemand, der sich für uns gebildet hat, ist Markus Bohn, der protestiert in der Stadt Zürich. Er sagt, die Poststellen seien abgebaut. Was ist genau das, was Sie aufregen?

Person10 [0:31:52 - 0:32:34]:
Dass man protestiert? Was sich in Zürich gezeigt hat, ist schon ... Dort sieht man, wieso das Volk, oder der grosse Stimmenanteil pro diese Initiative ist. Ich wohnte an der Remi-Strasse, am Waldmannplatz. Die Waldmannpost wurde abgebaut. Ich ging dann an die Mühlegasse-Post. Die Mühlegasse ist etwas weiter vorne. Die Stadtpolizei ist dort hoch. Sie wurde abgebaut, ist jetzt im Migros drin. Ich arbeite am Löwenplatz. Wir haben 80-23 Hauptbahnhof-Posten. Die Durchmesserlinie ist gekommen. Zwischendrin sind noch drei Briefzentren in der Schweiz gekommen. Dort lief die Post gar nicht mehr bei unserem Geschäft. Dann ging die Seilpost zu. Man hat sie in Pinz verlegt. In der Seilpost ist jetzt ein italienisches Restaurant. Super Pizzeria übrigens, kann ich empfehlen. Aber einen Briefabgänger kann man darauf nehmen.

Person10 [0:32:35 - 0:33:01]:
Nein. Jetzt kommt der Coup. Jetzt geht die Freimünsterpost zu. Die Freimünsterpost geht jetzt zu. Sie müssen natürlich nicht vergessen, dass in der Stadt Zürich noch extrem viel eingewerbt wurde. Das ist ein Riesenproblem. Das ist ein anderes Thema mit dem Verkehr und den Sachen. Aber die Leute werden ausgeschrumpft. Ich kenne Schreiner, die sagen mir knallhart, ich gehe nach Finnland. Ich kann in dieser Stadt nicht mehr arbeiten. Das ist ja Tatsache.

Person4 [0:33:00 - 0:33:04]:
Das sind massiv Poststellen.

Person10 [0:33:02 - 0:33:14]:
Das ist massiv in einer Stadt von 400'000 Leuten. Das ist massiv. Wenn es in der Stadt so abgeht, dann frage ich mich, wie geht es in den Bergen oben ab? Dann muss ich wahrscheinlich vom Waldsee ins Tal runterlaufen.

Person4 [0:33:14 - 0:33:18]:
Das ist dann noch schwieriger, als wenn man in Zürich mit dem Tram muss.

Person2 [0:33:19 - 0:33:29]:
Dann schauen wir mal, was die Initiative bietet. Die Initiative sagt, dass man keine Quä-Subpensionierung machen darf in anderen Verwaltungsbereichen und kein Gewinnstreben.

Person2 [0:33:29 - 0:33:36]:
Aber was habt ihr das Gefühl? Das Poststellen-Netz macht einen Gewinn. Macht ihr das Gefühl, dass sie damit einen Gewinn machen?

Person3 [0:33:36 - 0:33:39]:
Was haben Sie als Gewinn? Ich weiss es.

Person3 [0:33:39 - 0:34:18]:
Dann wisst ihr aber viel mehr als die Preisüberwacher. Dann wisst ihr mehr als die Preisüberwacher. Dann habt ihr aber Informationen, die interessanterweise nicht der Preisüberwacher sind. Das ist doch schön, dass ich das hier sagen kann. Ich kann euch etwas sagen. Es weiss niemand, der Schlüssel zwischen Postfinanz und Poststelle. Wenn ich in Murren oben Geld abhebe, weiss niemand, wie viel Postfinanz und Poststelle zahlen muss, damit die dort zu Grundrauschen auch für Postfinanz Verfügung stellen. Der Schlüssel ist geheim. Darum sagen wir, wir wollen Transparenz über Kosten und Leistungen. Damit man endlich in die Blackboxen ausleuchten kann. Ich habe noch etwas anzufassen. Wir stoppen die Redezeit in dieser Sendung. Die Regulareitze ist ein bisschen nach hinten.

Person2 [0:34:19 - 0:34:35]:
Man kann ja nachfragen. Ich habe nachgefragt. Meine Information ist, dass das Poststellennetz im Abbau immer noch defizitär ist. Darum nützt die Initiative gar nichts. Man macht keinen Gewinn mit den Poststellen. Man macht keinen Gewinn mit den Poststellen.

Person4 [0:34:35 - 0:34:36]:
Es kommt gerade ein Mikrofon her.

Person2 [0:34:35 - 0:34:49]:
Es ist ein Problem, dass die Poststellen immer mehr ins Defizit reingehen. Die Posten werden in der Stadt und auf dem Land völlig einverstanden. Aber immer mehr Leute brauchen sie nicht mehr.

Person10 [0:34:49 - 0:35:13]:
Ich bin mit Ihnen möglicherweise einverstanden. Ich kenne die Aufsplittung des Gewinns und des Umsatzes der Post nicht so genau. Aber ich muss schon sagen, wenn ich in eine Post reingehe, wie z.B. in der Frauenwünschepost, da schlage ich mich zwischen Gummibärchen-Stände, Briefmaterial und Scotch-Tape an einem Posten her, wo es einen Knopf hat, wo ich dann ein Nimmerchen bekomme.

Person10 [0:35:13 - 0:35:28]:
Es ist absurd, wie die Posten konstruiert sind. Es ist absurd, wie die Posten konstruiert sind. Ich gebe Ihnen möglicherweise recht, dass sie nicht gewinnbringend sind. dass sie nicht gewinnbringend sind. Aber das Interesse ... Der Auftrag der Post ist die Leistung. Der Auftrag der Post ist die Leistung.

Person10 [0:35:29 - 0:35:46]:
Ich bin dafür, dass wir als Schweiz ein Sonderfall sind. Wir sind ein Sonderfall in der Schweiz. Solange es eine Person in diesem Land gibt, die einen Brief pro Jahr verschickt, muss der Brief sauber angekommen und sauber verschickt werden. Regulär, gemischtwarenlaternd. Ob es zu viel kostet oder nicht.

Person2 [0:35:46 - 0:36:01]:
Absolut, ich verstehe. Aber wenn es zu viel kostet, braucht es einen Bereich aus der Post, der genügend Geld macht, um das Quai zu pensionieren. Das ist die Solidarität, die ich ganz wichtig finde und die man auf keinen Fall gefährden darf durch die Initiative.

Person2 [0:36:01 - 0:36:58]:
Die Postfinanz, die mehr Geld braucht, die profitabler ist, die nicht so aufwendig ist, die nicht so kraftvoll ist,  Wir im Nationalrat machen auch nicht ganz nichts. Wir haben mehrmals mit den Postchefen diskutiert und gesagt, dass wir es auch nicht gut finden, wenn es ein Gemischtwarenladen ist und wenn sie noch Sofas anbieten auf Internet. Es muss eine klare Abgrenzung geben. Das ist auch unsere Aufgabe in der Politik, dass wir da mithelfen. Aber die Initiative geht gar nicht auf diesen Bereich ab. Es wird keine einzige Poststelle mehr geben, wenn die Initiative angenommen wird. Sondern wir haben die Gefahr, dass wir nicht mehr genügend Geld haben für andere Bereiche, die Subventionen brauchen. Genau im öffentlichen Verkehr auf dem Land, dass uns dann das Geld fehlt. Aber die Poststellen sind heute defizitär und wir gehen jetzt ständig weiter in der Modernisierung. Jetzt sagt man quasi, man zahlt noch mit dem Handy. Das ist ja auch ein riesiges Investitionsprojekt und wir brauchen noch einen gewissen Gewinn in den Postsparten, damit wir die Innovationen und Weiterentwicklung in der Finanzierung haben.

Person4 [0:36:57 - 0:37:09]:
Ich versuche es zusammenzufassen, Herr Salvisberg. Ganz eine einfache Frage. Sie sagen, es stört Sie, dass die Postfilialen zugehen. Aber wenn die Initiative angenommen wird, dann wollen Sie ja nur nicht, dass Gewinne abfliessen. Aber es gibt ja gar keine Gewinne aus der Postgrundversorgung.

Person3 [0:37:07 - 0:37:51]:
Moment mal, das sagt sie. Die Post liefert 200 Millionen Franken ab dem Bund. Dann muss man noch sagen, übrigens ist der Postgewinn massiv gegenab korrigiert worden. In den letzten zwei Jahren hat man Rückstellungen gemacht. Sie können in der Rechnung für die Pensionskasse von den Mitarbeitenden 1,4 Milliarden und 1,3 Milliarden. Das meine ich, das war taktisch. 2,7 Milliarden Rückstellungen, damit man nicht einen Milliardengewinn ausweisen muss. Und das stimmt nicht, Frau Ritzen. Sie sagen, es werde keine Quersubventionen mehr geben. Ich sage ja, in anderen Verwaltungsbereichen. Das heisst, das Geld soll innerhalb der Post bleiben. Und selbstverständlich, das ist doch genau der Kernpunkt der Solidarität des Service public, soll der Stärker den Schwächer stützen. Das wollen wir ja. Wir wollen aber nicht, dass Geld abgezögert wird in die Bundeskasse.

Person2 [0:37:51 - 0:38:17]:
Ja, gut. Es waren ja 200 Millionen Franken, Dividenden in die Bundeskasse aus den wettbewerblichen Bereichen. Aber man muss gleichzeitig sagen, dass die Bundeskasse der Post auch wieder Geld gegeben hat. Das ist eigentlich ein Nullsummenspiel. 50 Millionen für die Verbilligung von Zeitungsabos und den Mitgliedern der Presse. Und auch 180 Millionen pro Jahr für die Post. Also es ist quasi ausgelichen.

Person4 [0:38:17 - 0:38:34]:
Jetzt sind Sie auf der einen Seite am Rechnen, Herr Salvisweg, aber eigentlich ist es ja eine emotionale Frage. Ich denke, viele ältere Leute, das haben die Umfragen gezeigt, sind besonders für die Initiative, obwohl die Gesamtpolitik dagegen ist, weil man irgendwie das Gefühl hat, früher war es vielleicht besser. Früher bei der PTT.

Person1 [0:38:40 - 0:38:45]:
Das war die PTT. 1997. In der Nähe von Ilanz.

Person1 [0:38:45 - 0:38:49]:
Der Besuch des Pöstlers gehörte zum Alltag vieler Schweizer Haushalte.

Person1 [0:38:51 - 0:38:52]:
Man kennt sich, man schätzt sich.

Person5 [0:38:53 - 0:39:04]:
Es ist jemand, der jeden Tag vorbeikommt. Wir reden immer ein bisschen. Er kommt ins Haus. Für uns ist es schon wichtig. Es ist ein Kontakt.

Person4 [0:39:05 - 0:39:09]:
Regula Ritz, hat der Pöstler mit dieser Initiative doch wieder mehr Zeit zum Pläudeln?

Person2 [0:39:11 - 0:39:31]:
Es gibt eine reine Finanzierungsinitiative. Er wird nicht mehr Zeit haben. Für mich ist die Frage, die wir hier diskutieren, man nimmt es ja wunder, was die jüngeren Leute dazu sagen. Es ist ein Wandel im Gang. Man muss berücksichtigen, es wird heute immer mehr digital gemacht. Ich finde, man soll weiter einen Pöstler haben, der vorbeigeht.

Person4 [0:39:31 - 0:39:36]:
Nehmen wir noch einmal jemanden dazu. Sie haben die jüngeren angesprochen. Stefan Müller, haben wir bei der Post so ein grosses Problem?

Person8 [0:39:37 - 0:40:38]:
Ich habe das Gefühl, wenn ich das sehe, ist immer wieder das Problem, dass Beziehungen zwischen Menschen sind. Das mit der Digitalisierung, in der wir jetzt drin sind, ist ein grosses Problem. Der Kontakt zwischen Menschen fällt weg. Aber das hilft der Initiative nicht zu beheben. Das ganze Problem, die Digitalisierung, schreitet voran. Daran können wir nichts ändern. Etwas Zweites, das meiner Meinung nach sehr wichtig ist, wir sprechen immer von Service public. Wir brechen das ab auf drei Unternehmen auch in der Schweiz. Wir haben so viele andere Sachen auch noch. Ich finde, der Bund hat eine wichtige Aufgabe. Er verteilt die Ressourcen, die wir zur Verfügung haben, auf die verschiedenen Betriebe. Wir haben eine saubere Strasse nach einem Fussballmatch am nächsten Morgen. Jeder schätzt, das kann die Sicherheit sein an einem Bahnhof, der für die Leute ist, die sonst belästigt werden würden. Genau das ist für mich die Aufgabe des Bundes. Ich glaube, diese Aufgabe macht er recht gut. Wir haben es ja wirklich gut. Es ist immer Jammer auf höherem Niveau. Das darf man nie ausschweifen.

Person4 [0:40:37 - 0:40:42]:
Macht es Sinn, dass man mit Postgewinn, die zum Bund gehen, auch mal etwas anderes macht?

Person8 [0:40:42 - 0:41:00]:
Absolut. Für mich ist der Bund in dieser Ressourcenverteilung ... Er kontrolliert, optimiert und setzt Zielsetzungen. Wir als Bürger brauchen auch jemanden, der diese Ziele ... Es ist nicht so, dass jeder in 20 Jahren sagen kann. Der Bund hat Leute, die das auch können. Dafür haben wir ihn.

Person4 [0:41:00 - 0:41:09]:
Wenn man nur ein bisschen Vertrauen hat im Bund, in die Politik, Peter Salisberg, dann muss man Nein sagen. Denn die gesamte Politik, der gesamte Bundesrat, hat einstimmig Nein gesagt.

Person3 [0:41:10 - 0:41:27]:
Ich sage nur so, Frau. Die Schweizer Frau weiß genau, was sie für Erfahrungen machen. Das Schweizer Volk wird am 5. Juni hoffentlich Ja sagen. Für einen starken Service public. Bis jetzt ist der Gewinn, den man in die Bundeskassen geschlossen hat ... Das Vertrauen, das Herr Müller hatte,

Person4 [0:41:24 - 0:41:30]:
das Vertrauen, das wir aus dem Publikum gehört haben, verteilt der Bund das Geld?

Person3 [0:41:28 - 0:42:04]:
Ja, gut. Dann könnten wir jetzt abfüllen und diskutieren, was alles Bundes-, Kantons- und Gemeinschaftsaufgaben sind. Was vielleicht sogar Service public-Aufgaben sind. Nahrungsmittelsicherheit, die gar nichts mit dieser Initiative zu tun hat. Aber ich würde noch etwas zur Post sagen. Als Grüne, ich meine, ihr wollt ja nicht, dass Verkehr entsteht. Wenn wir jetzt ins Nachbardorf, ins übernächste Dorf, muss man die Post bringen, dann habt ihr mehr Verkehr. Bei Swisscom ist es genau das Gleiche. Wir wollen doch, dass die Leute zu Hause arbeiten können. Wenn man ihnen nur 2 Megabit gibt, in der Grundversorgung, dann können sie nicht zu Hause arbeiten. Also gehen sie mit dem Auto arbeiten. Ich muss sagen, das hat auch dort Vorteile.

Person2 [0:42:04 - 0:42:52]:
Ja, aber da sind wir ja dran. Dort wird ja jetzt auch aufgerüstet. Das ist ja ein Auftrag. Die Konzession, die Swisscom heute hat, soll ja jetzt so erweitert werden, dass es eben auch eine bessere Leistung ist in der Grundversorgung von allen Haushalten in der Schweiz. Also dort sind wir ständig dran am Aufbauen. Dafür braucht es aber auch sehr viel Geld. Ich will einen guten Service public. Ich will vor allem einen guten Service public auf dem Land. Aber wir brauchen dafür Geld, um investieren zu können, ins Glasfasernetz. Das sind riesige Investitionen, Milliardeninvestitionen, die sich nicht von heute auf morgen zahlen. Da braucht es auch gewisse Reserven. Darum ist es ganz wichtig, dass man in der Grundversorgung  Aber dafür gibt es Quersubventionierungen auf der einen Seite. Dann gibt es aber einen Bereich, der vollständig ausserhalb der Grundversorgung in der Swisscom ist. Sie gehen beispielsweise nach Italien,

Person3 [0:42:50 - 0:43:11]:
wo sie dann 9 Milliarden bezahlen, die sie dann auf 4 Milliarden abfackeln mit unserem Geld. Also muss ich schon sagen, es ist mir wichtig, dass Folgendes klar ist. Investitionen bis jetzt gemacht, sind in der Grundversorgung mit Millionen, Milliarden abgelieferte Bonuskassen. Sie wollen über Swisscom reden.

Person4 [0:43:07 - 0:43:41]:
Ich muss zuerst noch kurz einblenden, was die Post sagt. Sie sehen, sie sind auch nicht im Studio. Die Post sagt, die Post ist als Unternehmen direkt von der Initiative betroffen. Aufgrund ihrer Betroffenheit informiert sie über ihre ablehnende Haltung. Sie greift aber nicht aktiv in den Abstimmungskampf ein. Jetzt haben sie aber beide Swisscom angesprochen. Die ist übrigens auch nicht da. Die gibt dann auch noch schriftliche Stellungsnaube ab. Swisscom garantiert ja im Gegensatz zu den anderen Telekom-Anbietern eine Grundversorgung. Sie hat einen Auftrag vom Bund und das ist drin.

Person1 [0:43:45 - 0:43:50]:
Die Grundversorgung der Swisscom umfasst Festnetz, Fax und Telefonkabinen.

Person1 [0:43:52 - 0:44:00]:
Nicht verpflichtet ist die Swisscom allerdings, Mobilfunkdienste anzubieten. Auch das oft kritisierte Roaming gehört gar nicht zur Grundversorgung.

Person1 [0:44:02 - 0:44:12]:
Zur Grundversorgung gehört hingegen das Breitband-Internet. Schweizweit. Aber nur mit langsamen 2 Megabit pro Sekunde. Ist das noch zeitgemäss?

Person4 [0:44:14 - 0:45:00]:
So, und jetzt probieren wir etwas Neues in der Arena. Das Breitband-Internet mit 2 Megabit pro Sekunde. Das wollen wir mal schnell ausprobieren. Das klingt ja nach wahnsinnig viel. Aber wenn man das konkret anschaut, Swisscom hat sogar eine Testseite eingerichtet. Dann ist es also nicht unglaublich schnell. Schauen wir mal.  Ich stelle das hier ein. 2 Megabit pro Sekunde. Das ist die Grundversorgung. Das Minimum, das Swisscom der ganzen Schweiz garantieren muss. Und da sehen Sie es jetzt. Eine Website zum Laden. Geht das schon? Ein E-Book. Das geht jetzt noch. Eine CD, bis ich die runtergeladen habe, höre ich lieber im Radio. Das Update vom Computer mache ich jetzt lieber nicht. Und wenn ich jetzt in einer Bergregion bin, wenn ich der Alpöhi wäre und mir einen neuen Film im Bergdorf abladen würde, das neue Heidi, dann müsste ich da...

Person4 [0:45:03 - 0:45:19]:
Das funktioniert nicht. Also der blaue Balch hat noch nicht mal angefangen. Das Heidi müsst ihr vergessen, Herr Brau. Regla Ritz, eine Internet-Grundversorgung, die 66 Minuten zum Film abladen geht, eine so langsame Verbindung, die nur in der Grundversorgung ist, reicht das wirklich?

Person2 [0:45:20 - 0:45:27]:
Nein, das muss man ändern. Aber es hat auch nichts mit der Initiative zu tun. Das hat auch nichts damit zu tun? Nein, es gibt eine neue Konzeption. Die ist heute noch gültig.

Person2 [0:45:28 - 0:45:38]:
Es wurde schon einmal aufgesetzt. Am Anfang war es nur noch ein Megabit. Das hat man jetzt auf zwei erhöht. Es wird darüber diskutiert, dass es drei in der nächsten Konzeption sein könnte.

Person2 [0:45:38 - 0:45:52]:
Aber im Parlament sind alle Parteien gegen diese Publik-Initiative. Zum Beispiel der Kollege von mir aus der CVP, Martin Candinas aus dem Kanton Graubünden, hat jetzt schon einen Vorstoss eingereicht, den ich unterstützen werde, dass man auf zehn Megabit...

Person4 [0:45:51 - 0:45:55]:
Also dass man besser das Internet in der anderen Region überkommt. Genau, das können wir im Bundesumfeld nicht tun.

Person2 [0:45:53 - 0:46:17]:
Wir werden das dort machen. Und das erwarten wir auch, dass in der nächsten Konzeption genau diese Aufrüstung, diese Nachrüstung passiert. Weil sich so schnell alles technisch ändert. Aber dafür brauchen wir die Initiative absolut nicht. Das können wir von alleine steuern. Es steht in dieser Initiative nie drin, es braucht ein leistungsfähigeres Internet. Nein, es steht tatsächlich nicht drin.

Person3 [0:46:16 - 0:46:50]:
Also, wir haben in der Universität Bern studiert. Ich habe heute ein interessantes Mail von Professor Markus Müller bekommen. Er sagte, die Universität Bern ist mustergültig. Weisst du, warum? Es gibt eine grosse Linie vor, das Kriterium soll die Entschleunigung von Gewinn sein. Und die Einzelheiten sollen im Gesetz geregelt werden. Im Gegensatz zur Gesetzesinitiative der SVP, die man im Katalog aufgeschrieben hat, sagt er, Gott sei Dank hat er es richtig gemacht, das grosse Ziel oben, und die Parlamentarier sollen das Gesetz umsetzen. Aber bitte mit Transparenz.

Person2 [0:46:50 - 0:47:06]:
Aber Entschuldigung, Leistung vor Gewinn, das steht nicht in eurer Initiative. Es steht nur denen, die im Bereich der Grundversorgung studieren. Der Bund steht nicht nach Gewinn. In der SVP macht er keinen Gewinn. In der Grundversorgung der SVP,

Person2 [0:47:09 - 0:47:17]:
ich weiss nicht genau, wie man Gewinn machen möchte mit Telefonkabinen, wo irgendwo rumstehen, mit dem Festnetz.

Person3 [0:47:16 - 0:47:22]:
Im Festnetz macht man extrem viel Gewinn. Im Monopolbereich der Post macht man viel Gewinn.

Person2 [0:47:21 - 0:47:59]:
Darf man explizit nicht, falls es einen Gewinn gibt, in einen anderen Bereich hinein? Das ist alles geregelt. Wir haben eine sehr strenge Regulierung. Wir haben eine Regulierungsbehörde, die das immer überprüft. Bei allen Bereichen. Bei der Post haben wir schon abgeschlossen. Jede Aufgabe von der Post, die von der Post kommt, kann von der Post gebracht und diskutiert werden. Das kann man nicht machen. Es gibt eine Schlichtungsstelle. Das ist total durchreguliert. Wir müssen schauen, wie wir das weiterentwickeln können. Das ist nötig, dafür brauchen wir Geld.

Person2 [0:47:59 - 0:48:07]:
Aber die Unternehmen haben Aufträge auch aus dem Parlament und vom Bund. Die sind eigentlich definiert. Die werden sich weiterentwickeln.

Person4 [0:48:07 - 0:48:19]:
Aber die Anliegen dieser Randregionen, z.B. schnelles Internet, das liegt vielen Leuten am Herzen. Herr Bundi sagt z.B., er sei unentschieden, unsicher, was stimmen soll. Aber die Randregionen sind ihnen wichtig.

Person11 [0:48:19 - 0:49:06]:
Guten Abend miteinander. Zuerst einmal danke ich Herrn Salvisberg für diese Initiative. Was wir hier gehört haben, merkt man auch. Auch wenn das ganze Parlament dagegen ist. Man merkt, er macht gewisse Sachen. Swisscom, Post und die SBB machen es nicht gut. Ich finde diese Initiative gut. Ich habe mich mittlerweile bereits umgestimmt. Eines stört mich an dieser Initiative. Die Beschränkung der Löhne oder die Einschränkung der Grundversorgung tun für mich wie ein bisschen, dass die ganze Schweiz noch Wasser und Brot braucht. Mehr braucht es nicht. Und dort gefällt mir die Innovation. Als Unternehmer ist es für mich sehr wichtig, dass die Innovation da ist. Das ist das eine. Zweitens möchte ich ganz schnell sagen, danke für die Anliegen. Sie sind aus dem Bündnerland. Genau, das ist das beste Werk für das Bündnerland. Ich habe gerade Bündnerfehler, ich kann das Budget sparen.

Person4 [0:49:06 - 0:49:13]:
Sie wollten eigentlich sagen, Sie seien ein bisschen unsicher, was sie stimmen sollen, obwohl sie sich für die Randgebiete einsetzen könnten.

Person11 [0:49:13 - 0:49:31]:
Ja, richtig. Ich bin ein bisschen unsicher. Ich finde die Initiative sehr gut. Es muss Änderungen geben. Mich stört es mit der Toilette massiv. Das hat aber meiner Meinung nach nichts mit der Initiative zu tun. Hingegen, es braucht die Innovation. Die Innovation kann man nicht einschliessen.

Person4 [0:49:31 - 0:49:38]:
Also eigentlich sehen Sie das Problem, aber sind nicht sicher, ob das das richtige Mittel ist. Versuchen Sie das zu überzeugen, Regla Ritz.

Person2 [0:49:39 - 0:50:21]:
Ja, also, die Initiative ist eine Verfassungsinitiative. Da kann man es nur sehr allgemein sagen. Sie waren ja auch in der Kommission des Ständerats. Wir haben schon viel über diesen Text diskutiert, der sehr widersprüchlich ist, sehr unklar ist und aus meiner Sicht, wenn man sich ein bisschen kennt, absolut nichts bewegt. Es ist ganz wichtig, dass wir weiterentwickeln. Das wäre wie das Publikum. Ich denke, es werden auch ganz viele Leute, die in diesen Betrieben zuschauen, das unterstützen, was ich auch fordere. Dass sie innovativ sind, dass sie immer weitergehen, neue Dienstleistungen anbieten und trotzdem die Preise im Auge behalten. Aber die Initiative ändert gar nichts in schlechteren Situationen. Das ist das grosse Risiko.

Person4 [0:50:21 - 0:50:23]:
Was sagt ihr für die Unentschiedenen?

Person3 [0:50:23 - 0:51:19]:
Also, ihr seid für Innovation. Ich bin auch für Innovation. Ich kann auch sagen, die Innovation wird grösser, wenn die Gewinne nicht in die Bundeskasse gehen, sondern in den Betrieben bleiben. Da wird mehr Geld zur Verfügung stehen. Und dann muss ich etwas sagen, Sie kritisieren immer diesen Text, Frau Ritz. Ich meine, das Parlament hätte in 3,5 Jahren Zeit gehabt, wir sind jetzt froh, dass wir das Geld, das wir haben, nicht abgeholt haben. Es ist nicht klar, ob es besser geht. Das Parlament hat in diesen 3 Jahren auch nicht wahnsinnig in die Richtung gearbeitet, dass beispielsweise die Posten nicht mehr abgeholt werden. Sie sagen jetzt, wir schauen das, wir schauen das. Aber in der Zeit, in der die Initiative kam, es ist jetzt 3 Jahre her, ist nicht viel passiert. Und jetzt kommen sie im Nachhinein, ich habe gehört, eine Partei sagt, man will noch beschränken, eine Motion machen. Die Politiker werden jetzt plötzlich aktiv. Ich glaube, ziemlich viel für die Galerie. Es geht ganz grundsätzlich darum, was wollen wir mit diesem Servicebüblich? Herr Savis, eine ganz einfache Frage, wenn Sie erlauben.

Person4 [0:51:16 - 0:51:23]:
Sie haben gesagt, Sie kämpfen für die Randgebiete, für die Berggebiete, das liegt Ihnen am Herzen.

Person4 [0:51:25 - 0:51:38]:
Wie erklären Sie denn, dass das Berggebiet, dass die Schweizerische Arbeitsgemeinschaft für die Berggebiete von der Graz-Zeit diese Initiative überhaupt nicht taugt? Mit dieser irreführenden Volksinitiative wird ein Servicebüblich zerschlagen, das sagen die Berggebiete?

Person3 [0:51:38 - 0:52:08]:
Genau, da gebe ich ganz gerne Auskunft dazu. Für mich ist das ein absoluter Skandal. Wenn Sie schauen, im Vorstand der Schweizer Arbeitsgemeinschaft für das Berggebiet, Präsident Isidor Baumann, Vizepräsident René Immobert, Herr Gandinos, die haben ab der ersten Minute der Bundesrätin unter die Arme gegriffen und gesagt, sie seien dagegen. Sie sind in einer ziemlich blöden Situation. Wir wollen nämlich gerade in den Berggebieten mit so einer Qualität helfen, wo wir eine starke Selbsthilfe haben.

Person4 [0:52:07 - 0:52:13]:
Aber Sie sind eigentlich alle korrupt? Gewerkschaften, die dagegen sind, sind korrupt?

Person3 [0:52:11 - 0:52:29]:
Nein, als Journalist bin ich sonst in Bern nicht so in diesem Kuchen drin. Das haben wir von Anfang an gesagt. Wir sind nicht links, wir sind nicht rechts, wir sind kritisch. Und es ist natürlich schon so, die sind ja alle miteinander verbeugt. Sie reden das GA 1. Klass-Grad.

Person2 [0:52:28 - 0:52:34]:
Schade, als Journalist habt ihr nicht einen besseren Text hergebracht.

Person3 [0:52:32 - 0:52:36]:
Ich muss noch einmal auf den Text zurückkommen.

Person2 [0:52:34 - 0:53:40]:
Der Text ist schlussendlich massgebend, denn der wird in der Verfassung stehen. Und die Verfassung ist kein Notizbuch, wo man einfach etwas hinein schieben kann und sagen kann, man heisst ja anders gemeint. Es geht eigentlich um Toiletten und schnelles Internet. Das steht alles nicht in dieser Initiative. Und jetzt möchte ich gerne noch einmal auf die ... Ich bin nicht in der Arbeitsgemeinschaft Berggebiet, ich wohne in der Stadt Bern. Also völlig, völlig neutral. Aber ich muss Ihnen noch einmal ganz klar sagen, der Bund strebt nicht nach Gewinn, verzichtet auf Quersubventionierung anderer Verwaltungsbereiche, die meinen es militär, und verfolgt keine fiskalischen Interessen. Jetzt ist es aber so, im Bereich der Grundversorgung, und ich spreche noch einmal darüber, das einzige Unternehmen, das dem Bund wirklich Geld abliefert, ohne dass es wieder zurückbekommt wie die Post, ist Swisscom. Und der Gewinn, den sie machen, und es ist übrigens ein börsenquotiertes Unternehmen, das zu 51% noch dem Bund gehört und zu 49% gehört es anderen Aktionären, Pensionskassen zum Beispiel. Und dieses Unternehmen macht einen Gewinn, aber nicht in der Grundversorgung, sondern es macht einen Gewinn vor allem dort, wo es nicht in der Grundversorgung drin ist, also beim Handy zum Beispiel.

Person2 [0:53:41 - 0:54:17]:
Natürlich, wenn sie nicht einverstanden sind mit den Handytarifen, können sie zu einem privaten Anbieter gehen. Niemand zwingt jemand, bei Swisscom zu lösen, das Handy aber noch mal. Und das ist Geld, das als Dividende in die Bundeskasse fliesst. Und das ist Geld, sage ich jetzt, das nicht ins Militär fliesst, sondern zurück in den ÖV. 900 Millionen Franken fliesst jährlich in den ÖV. Und wenn da die Berggebiete Angst haben, dass jetzt diese 1,3 Milliarden Franken dann noch mit den Steuern in der Bundeskasse fehlen werden, dann ist das Geld, das sie nicht haben. Und darum gibt es einen weiteren massiven Abbau des Servicekommunikationsgerichts. Und darum sagen all diese Berggebiete Nein zu dem Zertifikat.

Person3 [0:54:15 - 0:55:13]:
Also, diese 1,3 Milliarden sind einfach nicht ehrlich. Die NZZ hat gerechnet, Hans Uli Schöchli, einer der besten, ausgewiesenen Wirtschaftsjournalisten der Schweiz, schätzt, dass aus der Grundversorgung etwa 300 Millionen abgeliefert werden. Also im Bundesbuch geht gelesen, nachher lesen sie 1,3 Milliarden, das ist einfach nicht ehrlich. Also es geht um etwa 300 Millionen, die in die Bundeskasse kommen, die in den Betrieben bleiben können, im Bereich der Grundversorgung. Aber ich gebe Ihnen recht, dass es eine große Schwierigkeit ist, im Gesetz zu definieren, wie die Grundversorgung aussieht. Und irgendwann werden wir darüber reden müssen, weil die Schweizer telefonieren heute mehr am Handy als nicht. Wir müssen darüber reden, was die Grundversorgung sein soll und vor allem auch noch, was Internet angeht. Wer weiss, was Technologie ist? Was ist in 20, 30 Jahren los? Vor 20 Jahren sagte man ISDN, heute sagt man Glasfasern. Was ist in 30 Jahren los? Also das sollte man technologieneutral formulieren. Ich bin nicht Politiker, aber das müsst ihr machen. Man sollte vielleicht sagen, im Dorf, im Zentrum, in der Peripherie, wo es auf dem 10.10. ist.

Person4 [0:55:13 - 0:55:39]:
Versuchen wir es noch einmal zu erklären. Das ist heute nicht in der Grundversorgung. Die ganze Mobiltelefonie hat also nichts mit Initiativen zu tun. Auch das Roaming, das heute häufiger erwähnt wird, hat nichts damit zu tun. Und wenn Swisscom angegriffen wird, hätte ich natürlich gerne den Chef der Swisscom da. Der wollte nicht kommen, aber Elöd Mata ist gekommen. Guten Tag, Sie haben sich selbstständig gemeldet auf unseren Aufruf. Das ist korrekt. Sie würden sagen, der Laden ist nicht ganz so ein Abzockerboden, wie es hier manchmal ist.

Person9 [0:55:39 - 0:56:45]:
Es geht gar nicht um die Abzocke. Es geht um die Grundversorgung. Und um den Service public. Und ich bin pro Service public, aber gegen die Initiative. Weil, wie Sie auch sagen, schlussendlich die Grundversorgung, die hängt zusammen mit Netz, mit Infrastruktur. Swisscom investiert 1,8 Milliarden in Infrastruktur. Besser gesagt in den Ausbau. Jedes Jahr. Und nur, also abgesehen davon, dass der Initiativtext nicht genau sagt, was wirklich geändert werden soll, ist die andere Seite, die sich nicht so gut befindet. Und die andere Seite sagt, dass nur wenn es drinsteht, dass in Randregionen 10 Megabit funktionieren müsste. Was nicht drinsteht. Technologie muss auch gewährleistet werden. Früher hat man das mit Satelliten gemacht, bei schlechtem Wetter. Ihr spielt hier auf den Homepages mit Berichten von 2011 herum. Oder im Facebook sehe ich das, dass der K-Tipp die Berichte von 2011 immer wieder dafür erholt, dass es in Randgebieten schlecht ist, wenn es regnet oder schneit. Das ist gar nicht mehr aktuell.

Person9 [0:56:46 - 0:56:57]:
Das ist gar nicht mehr aktuell. Wir sind bereit, das über den Mobilfunk zu erweitern. Wenn wir einen besseren Service für das Publikum möchten, brauchen wir auch mehr Antennen oder vielleicht stärkere.

Person4 [0:56:57 - 0:57:01]:
Und dafür braucht Swisscom auch Geld, um investieren zu können, Peter Savisberg.

Person3 [0:57:00 - 0:57:24]:
Genau, das Geld habt ihr ja. Also 5G beispielsweise wird mehr Antennen brauchen. Da werden wir uns noch anschauen, wie die Strahlung ist usw. Das ist völlig klar. Der liefert ja noch Geld in die Bundeskasse. Der investiert übrigens 500 Mio. in Italien und kann dem Geld, das er verloren hat, noch gut nachschiessen. Von daher hat Swisscom investiert und investiert ja viel, zu Recht.

Person9 [0:57:22 - 0:57:41]:
Ja, richtig. Und zwar, wir möchten einen guten Service für das Publikum. Und wir möchten ein besseres Netz. Aber niemand möchte eine Antenne. Egal wo. Das kann es doch nicht sein. Auch wenn es eine Initiative deiner wäre. Niemand möchte eine Antenne. Gut, das ist eine andere Sache.

Person4 [0:57:41 - 0:57:44]:
Das ist eine andere Sache.

Person4 [0:57:45 - 0:57:45]:
Das hilft ja nicht, eine Initiative.

Person3 [0:57:45 - 0:58:10]:
Dass die Bevölkerung nicht Freude hat, eine Verstrahlung zu haben, kann man mit Frau Regula Ritz unterhalten, die die Grünen interessiert. Wir müssen doch eine vernünftige Geschichte anschauen. Swisscom hat bis jetzt viel investiert, zu Recht. Ich hoffe, sie bieten noch mehr in die Berge. Ich muss nur sagen, ich habe x Fälle, durch die ganze Initiative wird uns natürlich sehr viel zugespielt, wo man feststellt, Swisscom geht dorthin, wo es rentiert. Und dort, wo es nicht rentiert, geht es in Leiden nicht hin.

Person9 [0:58:10 - 0:58:22]:
Mich würde noch kurz interessieren, was Sie unter Grundversorgung bei Swisscom überhaupt meinen. Sie sprechen auch von Roaming. Roaming kann doch keine Grundversorgung der Schweizer Bevölkerung sein. Herr H.S. H.S.B., eine kurze Antwort bitte.

Person3 [0:58:21 - 0:58:28]:
Grundversorgung wird definiert gemäss dem Initiativtext des Parlaments.

Person3 [0:58:29 - 0:58:53]:
Ich bin nicht Politiker. Ich sage, Roaming ist noch interessant. Alle Parteien haben kürzlich gesagt, sie wollen, dass wir die höchsten Roaming-Tarife behalten. Europa geht ja im nächsten Jahr dann praktisch von null runter. Es soll das Parlament darüber diskutieren. Die Initiative kann nicht zu detaillieren. Eine Initiative, die ganz grosse Dinge vorgibt. Ein strategischer Entscheid. Wollt ihr im Grundversorgungsbereich auf Gewinn streben oder wollt ihr gute Gewinnstleistung machen?

Person2 [0:58:54 - 0:59:15]:
Alles schön und gut. Aber ich finde, es ist schon eine unredliche Argumentation. Wir haben vorhin festgestellt, der ganze Mobiltelefonie-Bereich gehört nicht in die Grundversorgung. Sie sagen, das Parlament soll es dann machen. Das gesamte Parlament ist gegen eure Initiative. Das ist auch ein bisschen eigenartig. Wenn ihr das Volk nicht wahrnehmt,

Person3 [0:59:13 - 0:59:22]:
wenn ihr das Volk ja sagt und ihr im Parlament das nicht umsetzen wollt, dann machen wir tatsächlich eine zweite Initiative. Wir haben einfach eure Initiativtexte.

Person2 [0:59:18 - 0:59:57]:
Das ist das Problem. Wir sollten zusammen für eine gute Servicebibliotek kämpfen. Die Initiative ist nicht das richtige Instrument. Ich finde, das Unredliche muss ich hier ganz klar sagen. Dass ihr all diese Publikationen und Werbung, die ihr macht für Initiativen,   dass die Initiative ist z.B. das Roaming immer drin. Obwohl wir gerade festgestellt haben, auch noch von jemandem, der dort hier in der Suisse bügelt, dass das Roaming gar nicht der Teil der Grundversorgung ist, dass die ganze Mobiltelefonie nicht in der Grundversorgung ist. Und trotzdem bringen wir das immer wieder als Beispiel. Das finde ich, ist keine redliche Abstimmungsinformation.

Person3 [0:59:52 - 1:00:13]:
Frau Ritz, wir haben ja Abstimmungsbroschüren gemacht, haben die Haushalte verteilt, dort wird nicht über Roaming gesprochen. Ich stelle aber fest, dass POST auch in zwei Millionen Haushalten eine Abstimmungsbroschüre macht, dass in vier Seiten, ohne irgendwie ein Sachrecht zu machen, die Abstimmung zur Nahrung stattfindet.

Person4 [1:00:12 - 1:00:29]:
Die Angst ist bei der Post, auch bei den Mitarbeitern der Swisscom, dass die Initiative kontraproduktiv sein könnte. Dass genau diese Unternehmen zerschlagen und privatisiert werden könnten, wenn die Initiative nachgenommen wird. Darum haben die Linken gegen sich.

Person3 [1:00:29 - 1:00:52]:
Der Punkt der Privatisierung ist interessant. Frau Ritzler könnte morgen aus Egidia vorstellen, dass im Parlament über Privatisierung gesprochen wird. Die Zeitungen der Syndicom haben gesagt, es werde privatisiert wegen der Initiative. 0,0% mit Privatisierung. Sonst steht auch nichts in diesem Text. Wir sagen einfach, das Hauptkriterium soll sein, in diesen Bereichen keinen Gewinn anstreben,

Person3 [1:00:53 - 1:00:53]:
sondern gute Dienstleistungen.

Person4 [1:00:53 - 1:01:02]:
Das macht auch bei uns bei uns Sorgen. Zum Beispiel Markus Remund sagt, es sei unentschieden, was stimme. Aber die Privatisierung macht Ihnen Sorgen?

Person13 [1:01:03 - 1:01:40]:
Ja, wenn die Privatisierung stattfindet ... So ... Wenn die Initiative anstrebt, daraus heraus würde er vorgehen, sagen die, wir machen es ganz privat, ziehen den Bund zurück, wir machen 48 % Bund und den Rest der Mehrheit, von den anderen, eben die Pensionskasse usw. Dann muss der Gewinn noch mehr sein. Dann werden Leute hier und dort abbauen, noch mehr Poststellen geschlossen. Kontraproduktive Initiative. Ja, es gibt Beispiele, wo ich sagen kann, es sei nicht in Ordnung.

Person13 [1:01:41 - 1:01:56]:
Wie ich es gestern erlebt habe, um einen Ausweis zu beglaubigen, muss man 25 Fr. auf eine Post zahlen. Das sind die überreissenen Preise, die Frau Rietz auch sagt.

Person4 [1:01:56 - 1:02:05]:
Das muss ich auch sagen. Das ist nicht in Ordnung. Die Privatisierungen machen Ihnen eher Angst, darum würden Sie Nein sagen. Aber was ist der Grund, dass Sie eher für die Initiative sind? Sie sind ja immer noch unentschieden.

Person4 [1:02:05 - 1:02:06]:
Der Grund ...

Person13 [1:02:07 - 1:02:19]:
Das hängt mit den Preisen zusammen. Und mit dem Salar der drei Herren, die hier auf der Post stehen.

Person4 [1:02:18 - 1:02:23]:
Die zwei Herren und die Frau, die Chefin der drei Unternehmen, die zu viel verdienen.

Person13 [1:02:20 - 1:02:41]:
Wenn ich an Andreas Meyer denke, der könnte 365 Tage und Nacht arbeiten, kann man nicht verdienen. Er läuft nicht. Er ist ein Lockführer, der die Kästen voll hat. Er hat eine grössere Verantwortung als dieser. Was macht Herr Meyer? Nichts.

Person13 [1:02:41 - 1:02:48]:
Wenn man den Publikum als zügig, sauber sieht ... Nein, nichts.

Person4 [1:02:48 - 1:03:01]:
Dass er nichts macht, müsst ihr wahrscheinlich selbst reagieren. Das Argument mit den Löhnen ist das populärste von eurer Initiative, laut der Umfrage, dass die Chefin, die zwei Männer und die Frau, zu viel verdienen.

Person2 [1:03:03 - 1:03:44]:
Mit mir kann man sehr gerne über Lohnfragen sprechen. Ich unterstützte z.B. die 1-zu-12-Initiative. Ich finde, dass es in den Management-Bereichen, aber nicht nur in den Service-Publik-Bereichen, sondern überall in den letzten Jahren sehr stark aufgegangen ist und v.a. auseinandergeklafft ist. Ich finde, dass es die drei Personen sind, für die Erfolgsinitiative zu machen, ist völlig unverhältnismässig. Wir sollten eine neue 1-zu-12-Initiative machen, die dann schlussendlich alle ... ... die in den Service-Publik-Bereichen kommen. Z.B. auch Herr Schwan, der Chef eines grossen Pharmakonzerns, Roche, der auch sehr viel Geld verdient, nämlich 12 Mio. pro Jahr.

Person4 [1:03:44 - 1:03:46]:
Ein bisschen mehr als Herr Meier.

Person2 [1:03:45 - 1:03:59]:
Er produziert auch Medikamente, die eine Pille allein 1'000 $ kosten. Wenn, dann müssen wir alle ... Ich bin dafür, dass man dort eingreift, aber nicht, dass man eine Sonderlösung macht. Die Abschock-Initiative hat man angenommen.

Person13 [1:03:58 - 1:04:09]:
Aber mir hat es umschätzt. Man schafft, dass die nicht reichen können. Man lagert es einfach anders aus,

Person13 [1:04:10 - 1:04:18]:
Klar hat man eine Verantwortung, aber es soll nicht mehr verdienen als der Bundesrat.

Person4 [1:04:18 - 1:04:31]:
Peter Sabisberg, das ist das Argument, das viele Leute ziehen. Ist das mehr als eine Neiddebatte gegenüber drei Leuten? Oder vielleicht wären es auch vier? Sie sind nicht eindeutig, ob der Chef der SG betroffen wäre. Nein.

Person3 [1:04:31 - 1:04:52]:
Nein, ich sage euch das gerne. Der neue Chef ist auch betroffen. Aber sonst ist der nicht? Der hat eine Konzession. Ich richte das aus. Fünf andere bei euch müssten ... Ich richte das aus. Es sind noch andere Firmen betroffen. Sky Guide oder Zuva. Ruag. Ruag, genau. Wenn man das anschaut.

Person4 [1:04:52 - 1:04:52]:
Eigentlich machen Sie eine Neiddebatte.

Person4 [1:04:53 - 1:04:59]:
Sie versuchen anzuhängen an die Abschock-Initiative und so eine andere Initiative durchzubringen.

Person3 [1:04:59 - 1:05:26]:
Es ist natürlich so, dass wenn jemand ... Das Problem sind Boni. Das Problem sind Boni. Wenn die Leute Boni betrieben sind, wollen sie möglichst viel gewinnen. Der Bundesrat gibt die Gewinnzahlen sogar vor. Wenn man dann sagt, es muss nicht mehr unbedingt Gewinn sein, sondern Dienstleistung, das ist das Zentrale der Initiative, ist das Verhalten der Leute anders. Ich habe gehört, dass irgendwelche Leute immer wieder sagen, dass sie niemanden finden, wenn man nicht die Löhnsatz ...

Person3 [1:05:27 - 1:05:34]:
... in diesen Betrieben findet. Von daher muss es möglich sein, dass man Leute findet, die in der Lage sind, zu einem Bundesratskurs zu kommen.

Person2 [1:05:34 - 1:06:07]:
Die Leute in diesen Betrieben machen einen super Job. Von unten bis oben. Das muss ich klar sagen. Man muss auch anerkennen, was sie leisten. Wir haben vorhin wieder gehört, dass sie gewinntrieben sind. Aber wir haben vorhin festgestellt, dass es in der SBB keinen Gewinn gibt, der abgeschöpft wird. Wir kommen immer wieder aufs Gleiche zurück. Im Personentherkern muss man vorwegmachen. Wir müssen Service public machen. Gott sei Dank, damit man den Regionalverkehr unterstützen kann. Genau. Das ist eine Service-public-Initiative. Sie haben daraus eine Lohninitiative gemacht. Das ist nicht recht.

Person4 [1:06:06 - 1:06:16]:
Sie tun es aber, dass Leute, die für die Initiative sind, mit der Lohngeschichte fast verschrecken. Herr Bohn hat vorhin heftig den Kopf geschüttelt. Sie sind mit dem Lohnaspekt nicht wirklich zu genügend.

Person10 [1:06:16 - 1:06:43]:
Generell in der Schweiz ... Mein Vater hat mir das mal gesagt, vor mehr als 30 Jahren, als ich sagte, er sei reich. Ich sagte, das fragt man nie mehr. Man fragt, was ein Mann im Leben macht. Das war die Schweiz früher. In der Schweiz sprach man nicht über Geld. Man hatte Geld. Gut, ich muss dazu sagen, dass es z.B. ein Generaldirektor war, der kein CEO war. Der SBG-Generaldirektor Alfred Schäfer wohnte in einem Haus am See.

Person4 [1:06:43 - 1:06:45]:
Aber Sie bräuchten die Lohnfrage nicht?

Person10 [1:06:45 - 1:07:14]:
Nein. Ich finde, das ist eine Polemisierung der Politik. Man sieht auch, wie das Ganze ... Ich habe das Gefühl, dass die Initiative, dass man gut arbeiten kann, dass man die Servicebürokratie verbessern kann, dass man mit dieser Initiative den Service publik verbessern kann. Ich habe das Gefühl, man kann innovativ sein. Ich habe das Gefühl, die Schweiz ist ein Sonderfall und kann wechseln, aus der Schemen-Keie. Aber ich finde, in der Schweiz ... Mir fehlt z.B., dass die Politik, das Parlament, nie etwas sagt.

Person10 [1:07:14 - 1:07:35]:
Sie sagen nur, wenn es um die AHV und die Eiffel geht, sagen sie, die demografische Entwicklung in der Schweiz ... Das ist ja so, wir haben so viele alte Leute. Wenn es um diese Initiative geht, sind die Alten ausgeklammert. Dann spricht man nur über die Jungen, die am Internet hängen. Das ist einfach nicht die Schweiz. Sind Sie auch so ein Junge, der am Internet hängt? Nein, gar nicht. Ich arbeite damit, aber ich bin nicht ... Und zum Schluss noch die Lohngeschichte.

Person10 [1:07:35 - 1:07:52]:
Das geht mir doch nicht. Die Damen in der Post oder der SPB, der Maier, sollen von mir 1,5 bis 2 Mio. verdienen. Gut, also für Sie ... Solange ich pünktlich ankomme, ist mir das gleich. Wenn der 500-Jährige weniger verdient, komme ich ...

Person4 [1:07:51 - 1:07:59]:
Das ist ein guter Nebenschauplatz bei dieser Initiative. Regula Ritz, das ist ein Grund. Jetzt gibt es noch einen Applaus für Sie.

Person2 [1:08:00 - 1:09:13]:
Es werden zwei Dinge vermischt. Z.B. die Lohndebatte. Die muss man grundsätzlich führen. Man muss alles auftun und schauen, was ein Chef von Hirslanden verdient, ein Spital, das auch von Steuergeldern und Krankenkassenprämien lebt. Die finden es nicht. Das ist euer gutes Recht. Ich finde, es vermischt zwei Dinge. Es geht in dieser Initiative um eine Servicebibliothek. Genau um das müssen wir diskutieren. Ob die Initiative das bewirkt, was Sie wünschen, dass sie mehr Innovation auslöst, pünktlichere Züge auslöst ... Von dem her muss ich sagen, wie sie in der Verfassung wirken wird, umgesetzt wird und verstanden wird, wird sie das nicht auslösen können. Aber sie wird Schaden anrichten in der Finanzierung der Dienstleistungen, die für die anderen Regionen wichtig sind. Wir setzen uns ein. Herr Salvisberg hat mit dieser Initiative etwas erreicht. Dazu möchte ich gratulieren. Es ist 100-prozentige Unterstützung für eine Servicebibliothek in allen politischen Parteien. Auch, dass man dafür schaut, dass die älteren Leute noch genügend Poststellen haben. Auch, dass man weiterhin eine gute Servicebibliothek von der SBB anboten will. Das ist ein grosses Bekenntnis dafür. Ja, zur Servicebibliothek, aber nein ... Aber jetzt muss man es ablehnen.

Person4 [1:09:12 - 1:09:14]:
Genau.

Person4 [1:09:15 - 1:09:29]:
Das ist das Interessante. Wir haben die Sendung angefangen, dass nicht nur die grüne Parteipräsidentin, sondern alle Parteien, alle Parlamentarier im Bundeshaus Nein sagen. Seltener hat man so einen Graben zwischen der Politik und der Bevölkerung gesehen, zumindest gemäss der Umfrage.

Person1 [1:09:32 - 1:09:36]:
Der Bundesrat. Er lehnt die Servicebibliokonitiative ab.

Person1 [1:09:37 - 1:09:42]:
Die Parteipräsidenten. Auch sie lehnen die Initiative ab.

Person1 [1:09:43 - 1:09:44]:
Die Parlamentarier.

Person1 [1:09:45 - 1:09:49]:
Sämtliche Mitglieder stimmten im Rat gegen die Initiative.

Person1 [1:09:51 - 1:10:02]:
Laut Umfragen befürwortet knapp die Hälfte der Stimmbürger die Initiative. Wieso diese tiefe Kluft zwischen Volk und Volksvertretern?

Person4 [1:10:04 - 1:10:09]:
Die Grünen sind immer noch mehrheitlich für die Initiative. Was machen sie falsch?

Person2 [1:10:10 - 1:10:22]:
Wahrscheinlich investiert sie zu wenig in die Information. Wir konzentrierten uns auf eine andere Initiative, die Nein zur Milchkuhinitiative. Wir haben festgestellt, dass unsere Leute für andere Titel gelesen haben.

Person2 [1:10:23 - 1:10:33]:
ProServiceBibliotek ist klar in unserem Parteiprogramm so wie in den anderen auch. Wir haben jetzt angefangen, unsere Leute zu informieren, was sie für schädliche Auswirkungen haben.

Person4 [1:10:33 - 1:10:42]:
Wenn die gesamte Politik, Verbände, Berggebiete, Gewerkschaften alle dagegen sind, sind die alle korrupt? Oder stehen sie im Schilf?

Person3 [1:10:44 - 1:11:53]:
Wir haben für 125'000 Schweizerinnen und Schweizer die Initiative unterschrieben. Ich bin nicht alleine, wir sind ein Initiativkomitee. Wir stellen in unserer täglichen Arbeit fest, dass die Politik sich sehr weit von den Problemen der Leute entfernt hat. Die Leute, die uns schreiben, sagen, wir machen etwas, die Politiker haben nur zugeschaut, die Posten zugegeben haben. Seit den letzten Tagen haben wir zehn Gemeindepräsidenten geschrieben, die uns geholfen haben, unsere Posten nicht zuzugeben. Es ist eine Bewegung im Gang. Ich möchte das noch einmal deponieren. Es geht um eine Grundsatzfrage. Wollen wir, die uns, die Betriebe, gehören, euch, uns, alle zusammen, ihr zu Hause, dass in diesem Service der Gewinn im Vordergrund steht, Profitmaximierung, oder wollen wir eine gute Dienstleistung? Ich muss sagen, es gibt herrliche Beispiele bei der Post. Wenn ihr zögert und ein Jahr lang nachschickt, kostet das, wenn ihr am Telefon anruft, was die Eltern machen, 30 Fr. Entschuldigung, im Internet 30 Fr. Wenn ihr anruft, 42 Fr. Und wenn ihr nicht mit der Adresse gehandelt wird, zahlt ihr 60 Fr. 2010 waren es 10 Fr. Wir sind in einer Profitmaximierung, die einfach schlecht ist. Kurz gesagt?

Person2 [1:11:54 - 1:12:15]:
Man muss solche Dinge korrigieren. Aber ich sage es noch mal, das Poststellennetz ist defizitär. Wenn ihr wollt, dass man gegen die Poststellenschliessungen weiter etwas macht, muss man sagen, man kann es finanzieren. Das steht leider nicht in eurer Initiative. Darum wird die, in den Bereichen, in denen heute noch Finanzierung möglich ist, im Stauverkehr z.B., wird das Geld fehlen, um eine tolle Servicepublik anzubieten. Herzlichen Dank.

Person4 [1:12:14 - 1:12:58]:
Ich möchte nicht vorenthalten, was Swisscom noch gesagt hat, die ebenfalls nicht im Studio ist. Swisscom sagte, bei der Abstimmung über die Pro-Service-Publik-Initiative stehe ein ganz konkreter Verfassungsartikel zum Entscheid. Nicht zur Debatte stehen die Dienstleistungen, welche Swisscom in ihrer Gesamtheit erbringt. Das Argument haben wir vorhin auch schon gehört. Herzlichen Dank Ihnen, dass Sie da waren, dass Sie zugeguckt haben, zu Hause und selbstverständlich meinen Gästen, natürlich auch dem Team, das die Sendung gemacht hat. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zweigart. Eine letzte Frage habe ich noch. Peter Saldisberg, nächste Woche wird der Gotthard-Basistunnel feierlich eröffnet, hat auch mit Servicepublik zu tun. Was ist Ihre persönlich schönste Erinnerung an Gotthard? Ferien mit dem Velo, die Bräme, die drüberfliegen,

Person3 [1:12:58 - 1:13:08]:
das Kilelli vom Wasser. Ich war Westschweiz-Korrespondent, habe mich mehr Richtung Westschweiz orientiert. Das schönste Erlebnis mit Gotthard ist, dass ich ... Ich war mal bei einem galossenen Popkonzert.

Person4 [1:13:08 - 1:13:16]:
Das sind Sie. Das ist nicht der Berg, sondern die Bähne. Regulierendes Erlebnis. Der Film ist noch nicht runtergeladen. Heidi Gatnerswil.

Person2 [1:13:16 - 1:13:33]:
Letztes Jahr lief ich über den Gotthard-Bas zu Fuss. Man sah, wie man früher unterwegs war. Die Mobilität war eine fast denkende Geschichte. Das hat mich noch mal gedacht, dass man heute viel einfacher im Mobil sein kann. Man sollte noch Freude haben.

Person4 [1:13:33 - 1:13:48]:
An diesem Punkt sind Sie sich einig. Es kommt die Premiere der neuen Comedyshow Deville. Ich habe gehört, die sei ziemlich frech, lustig und böse. Schauen Sie rein. Ich wünsche Ihnen einen schönen, fröhlichen Abend und ein gutes Wochenende. Bis nächste Woche. ARD Text im Auftrag von Funk

