============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:19]:
Das Schweizer Volk hat Nein gesagt zu NoBilac und damit Ja zu den Gebühren, die auch diese Sendung zahlt. Aber was genau sollen wir alles zahlen mit diesen Gebühren? Das hat der Bundesrat die Woche abgehakt mit dem neuen Gesetz für elektronische Medien. Das macht klar, wo man in die Zukunft investiert und wo nicht.

Person1 [0:00:38 - 0:01:39]:
Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT

Person7 [0:01:39 - 0:02:16]:
Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT

Person9 [0:02:16 - 0:02:47]:
Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT

Person4 [0:02:47 - 0:03:27]:
Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT

Person9 [0:03:27 - 0:03:54]:
Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT

Person4 [0:03:53 - 0:04:27]:
Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT

Person6 [0:04:27 - 0:05:05]:
Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT

Person7 [0:05:05 - 0:05:14]:
Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT

Person10 [0:05:14 - 0:05:46]:
Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT wie z.B. die Kleiderproduktion, die auch bei uns stattgefunden hat. Man sagte, es gehe ein Strukturwandel. Man solle in Bangladesch produzieren. Medien kann man nicht in Bangladesch billiger produzieren. Das ist ein lokales Business, ein Must-have-Business. Ich bin froh, dass Sie mich nicht outsourcen.

Person10 [0:05:47 - 0:05:52]:
Nein, wenn es nach mir geht, werden Sie nicht outsourced.

Person10 [0:05:52 - 0:05:58]:
Aber wenn es nach mir geht, könnten Sie auch die Hand runternehmen. Frau Baderan. Es geht um die vierte Gewalt.

Person10 [0:05:59 - 0:06:48]:
Es geht um die vierte Gewalt, und das ist nicht einfach irgendetwas. Die vierte Gewalt erlebt einen extremen Strukturwandel. Ich glaube, in der Analyse sind wir uns einig. Auf der Ertragsseite ist es ein riesiger Zusammenbruch. Da müssen wir schauen, wie wir das finanzieren, wenn ein Marktversagen vorliegt, was übrigens auch mit einer liberalen Haltung vereinbar ist. Aber dieses Gesetz ... Das löst dieses Problem nicht. Wir sprechen nicht von Online- und Internetangeboten, sondern wir sprechen rein von audiovisuellen Produktionen, die neu, nicht nur linear konsumiert werden, am TV oder am Radio, wie Herr Gandinas gesagt hat, sondern auch zeitversetzt konsumiert werden.

Person7 [0:06:47 - 0:06:51]:
Sie müssen die Hand runternehmen, dann können Sie das Wort über den Jacqueline Baderan bekommen.

Person9 [0:06:53 - 0:07:14]:
Es sind zwei Dinge, die Jacqueline Baderan anspricht. Das eine ist der Strukturwandel. Es gibt gewisse Branchen, die in argen Schwierigkeiten sind, Printmedien, aber es gibt auch neue Angebote. Wenn wir sagen, wir müssen unbedingt helfen, wir können nicht jeder Branche und jedem Unternehmen helfen, der Schwierigkeiten hat, dann machen wir reinen Heimatschutz. Am Schluss kann nichts Neues entstehen. Das will ich nicht. Dann muss ich etwas zur vierten Gewalt ...

Person7 [0:07:14 - 0:07:20]:
Machen Sie das. Bei uns im Studio ist Manuel Puppis, Professor für Medienwissenschaft an der Uni Fribourg. Herr Puppis, das Gesetz.

Person8 [0:07:20 - 0:08:05]:
Das Gesetz ist ein halber Schritt. Da gehe ich mit Jacqueline Baderan einig. Es ist ein Schritt in die richtige Richtung, Herr Rutz. Dass wir die Medien, die es heute schon gibt, nicht darauf beharren, dass sie nur klassisches Radio und Fernsehen machen können, sondern dass sie auch on demand ihre Inhalte bereitstellen können, nämlich dort, wo die Menschen sind, dass sie das online abrufen können. Und nicht am halben, achten Tag schauen, sondern dort, wo sie wollen und dort, wo sie gerade sind. Aber das reicht eben nicht. Sie sagen, es ist ein Strukturwandel. Aber wenn wir uns das anschauen ... 1995 hat die Schweizer Presse noch 1,7 Mrd. mit Printwerbung verdient. Letztes Jahr waren es 500 Mio. Mit Online-Werbung verdient es 80 Mio. Das Geld, das im Journalismus fehlt, geht zu Facebook und Google, nicht in die Inhaltsproduktion.

Person7 [0:08:04 - 0:08:16]:
Das Geld, das wegbricht bei den klassischen Inseraten, bei den Printseitigen, kommt nicht im Online zu den Zeitungen, sondern zu Google und Facebook. Das würde die vierte Gewalt in der Schweiz gefährden.

Person9 [0:08:16 - 0:08:49]:
Nein, absolut nicht. Was uns gefährdet, ist, wenn man Heimatschutz betreibt. Und schaut, dass die Unternehmen so bleiben können, wie sie immer waren. Das ist völlig falsch. Das ist nicht modern und nicht liberal. Aber was heisst die vierte Gewalt? Die vierte Gewalt heisst, die Medien sind wichtig für die direkte Demokratie, für den Meinungsaustausch. Darum wollen wir eine Medienvielfalt. Unter einer Medienvielfalt stelle ich mir vor, dass man möglichst viele unabhängige Medien hat, d.h. finanziell unabhängig und inhaltlich unabhängig. Aber das Erste ist ganz wichtig. Gregor ... Es geht ja v.a. um Inhalt.

Person6 [0:08:47 - 0:09:22]:
Auch was das heißt. Herr Puppis sagte, man müsse unterscheiden zwischen der Verbreitung, wie die Leute das konsumieren, wie es zu den Leuten kommt. Es ist wichtig, dass Informationen zu den Leuten kommen. Sonst funktioniert unsere Demokratie nicht, insbesondere eine direkte, die ist angewiesen auf eine gute Information. Aber es gibt eine Inhalts- und eine Verbreitungsfrage. Diese sollten wir von mir aus separat diskutieren. Wenn man jetzt das Gefühl hat, man müsse neue Verbreitungsformen, die sich technologisch entwickeln, regulieren und fördern, ist man auf dem Holz.

Person4 [0:09:19 - 0:10:03]:
Es wird diskutiert, wo es um No-Bilag-Initiativen ging. Jetzt geht es auch um Verbreitung. Wenn ihr sagt, man will nicht, dass am Schluss vom Staat abhängig wird mit dem Bundesgesetz über die elektronischen Medien, wenn ihr jetzt vorliegt, wird nichts mehr Geld ausgegeben, als wenn wir beim alten Gesetz bleiben. Da müssen wir bei den Fakten bleiben. Wir wollen in der Verbreitung öffnen, damit man Möglichkeiten hat, mehr im Online zu gehen und dass auch Neue entstehen können. Wir wollen in der Verbreitung stehen, die vorwiegend im Audio- und Audiovisuellen tätig sind. Also, Herr Gandinas. Genau im Audio- und Audiovisuellen ist das Gesetz. Schauen wir uns an, was genau in diesem Gesetz drin ist,

Person7 [0:10:01 - 0:10:13]:
das der Bundesrat diese Woche vorgestellt hat und auf den Bezug von Herrn Gandinas genommen hat. Das ist das neue Mediengesetz. Das sind wichtige Punkte.

Person1 [0:10:15 - 0:10:31]:
Der Hauptpunkt im neuen Gesetz für elektronische Medien? Der Bundesrat schlägt vor, dass neu auch Servicebübleistungen von privaten Online-Medien aus dem Gebührentopf gefördert werden. Allerdings nur bei Fokus auf Audio- und Videoinhalte.

Person1 [0:10:32 - 0:10:35]:
Zeitungen, gedruckt oder elektronisch, werden nicht gefördert.

Person1 [0:10:37 - 0:10:41]:
Der SAG kommt weiterhin der grösste Servicebübleauftrag zu.

Person1 [0:10:42 - 0:10:47]:
Zudem schlägt der Bundesrat vor, Geld für die indirekte Medienförderung einzusetzen.

Person1 [0:10:48 - 0:10:53]:
Z.B. für Ausbildung, Bildung, oder für digitale Infrastruktur.

Person1 [0:10:54 - 0:11:01]:
Die grösste Änderung zu heute aber ist, neu gibt es Geld für Audio- und Videoinhalte auf privaten Online-Kanälen.

Person7 [0:11:01 - 0:11:08]:
Bernd Walter und Martin Gandinas sagten, nicht mehr Geld, nicht mehr Subventionen im März, sondern einfach auch in den neuen Kanälen.

Person6 [0:11:09 - 0:11:56]:
Ich glaube nicht, dass es primär finanziell ist. Man muss schauen, dass der Gebührentopf nicht grösser wird, dass nicht zu viel abgeschöpft wird und dass vor allem die Spiesse von denen, die Geld bekommen, nicht ungleich sind.  Oder dass die Leute extrem viel länger werden als die anderen. Ich habe nur ein technisches Problem. Das sieht man auch an der Grafik. Es gibt ein Abgrenzungsproblem. Wir sagen jetzt Text oder Audio und audiovisuell. Wo ist die Abgrenzung? Es gibt bereits heute Angebote, die diese Sachen kombinieren, die grundsätzlich audiovisuell basiert sind, wo Text eingeblendet wird, wo dann zum Teil relevante Inhalte transportiert werden. Das meine ich mit der Dynamik. Wenn wir jetzt Angebote entwickeln, die bestimmte Vorstellungen beinhalten, dann werden wir dort Besitzstände schaffen und eher zementieren, was ist mit den Neusern. Das ist eine gute Frage.

Person7 [0:11:54 - 0:11:59]:
Wie soll man das unterscheiden? Audio, Video, Text?

Person10 [0:11:59 - 0:13:07]:
Ich gebe ihm völlig recht, dass das ein Riesenproblem ist. Was schafft das für Anreiz? Was haben wir dann? Ist es der Tagi, der noch ein paar Videos online stellt und ein paar macht, dass es auch gelten kann? Das wird schwierig werden. In der Realität konsumiert man ja de facto beides. Nichtsdestotrotz ... Es gibt eben, anders als du es vorher gesagt hast, Regulierungsbedarf, der aus der Technologie herauskommt. Ich mache ein Beispiel, damit die Zuschauer das handfest haben. Z.B. gibt es jetzt HBB-TV. Das ist eine moderne Technologie, auf der z.B. ein Teletext läuft. Aber z.B. ein Zuschauer, der gehörbehindert ist, kann sich z.B. jemand mit Gebärdensprache on demand einblenden lassen. Das sieht nicht jeder, sondern nur diejenigen, die das wollen. UPC, also diejenigen, die das verbreiten, drücken das HBB-TV-Signal unter. D.h., der Konsument kann das gar nicht. Aha, die tolle Leistung, die die SAGR mit Gebärdensprache bringt, das geht nicht. Und denen muss man ... Übrigens fehlt das im Gesetz lustigerweise.

Person7 [0:13:07 - 0:13:10]:
Das verstehe ich nicht. Was hat das mit dem Gesetz zu tun?

Person10 [0:13:09 - 0:13:16]:
Das muss man im Gesetz regeln, dass ein Überträger, also Swisscom, ich mache das freiwillig richtig, ein UPC ... Okay.

Person10 [0:13:17 - 0:13:22]:
Dass sie das eben muss. Dass sie das muss. Dass sie das muss zeigen. Das ist ein Regulierungsbedarf.

Person7 [0:13:21 - 0:13:23]:
Dass gehörlose Leute z.B. ...

Person10 [0:13:23 - 0:13:26]:
Man regelt ja nicht einfach, weil man es lustig findet. Aber das Argument war eigentlich anders.

Person7 [0:13:26 - 0:13:37]:
Man kann das doch nicht trennen. Es fliesst ja alles ineinander. Was macht das für einen Sinn, dass man Audio und Video im Online unterstützt und den Text nicht?

Person4 [0:13:37 - 0:14:14]:
Man kann es nicht sauber trennen. Man kann Schwerpunkte setzen. Eine Zeitung hat einen Schwerpunkt auf Text. Und ein Verleger hat das. Und im Audio-Video hat man in erster Linie, weil man dort Audio und Video produziert. Das haben wir heute bei der SRG. Die darf nicht beliebig viel Text schreiben. Das ist beschränkt bei 1'000 Zeichen mit Sendebezug. Das Gleiche ist bei 75 % der Texte mit Audio und Video. Das kann man verlangen. Es gibt ganze ... Dann kann man sich anmelden, wenn man bereit ist, vorwiegend mit Audio und Video zu arbeiten. Das kostet.

Person7 [0:14:13 - 0:14:27]:
Man bindet die SRG zurück zum Verleger. Aber ich nehme ... Das ist die Grundsatzfrage. Ich wundere mich, was das für einen Sinn macht. Es ist, als würde man Smartphones unterstützen, aber nur die SMS-Funktion und nicht WhatsApp.

Person8 [0:14:27 - 0:15:05]:
Es ist tatsächlich ein halber Schritt. Bei der SRG kann ich es politisch verstehen, dass man nicht will, dass die Verleger weitere Konkurrenz haben. Dass die SRG auch online viel Text macht. Aber letztlich macht es wenig Sinn, vom journalistischen Gedanken her. Deshalb sagte ich, das Gesetz sei ein halber Schritt. Man fördere nur Onlineangebote, die auf Audio und Video setzen. Eigentlich braucht man eine Medienförderung, die Online-Journalismus generell fördert. Denn es ist nicht so, dass nur alte Zeitungen Mühe haben und kein Geld verdienen. Online kann man kein Geld mit Journalismus verdienen. Das betrifft die Neuen genau gleich. Das sollte man verhindern, wenn man sagt, uns sind die Medien wichtig für die Demokratie. Dann müssen wir etwas machen, um nicht zuzuwarten, bis alles abgestorben ist.

Person7 [0:15:05 - 0:15:26]:
Im Moment fördert man im Audio- und Videobereich neu, einfach auch online. Mich interessiert, wem das hilft, wer davon profitiert und wer könnte verlieren. Bei uns im Studio ist André Moesch von der Schweizer Privatfans. Guten Abend, Herr Moesch. Guten Abend. Das ist doch eine gute Sache. Sie können neu Internetseiten machen mit Audio und Video und bekommen noch mehr Geld. Sind Sie dafür?

Person3 [0:15:25 - 0:16:03]:
Online ist super, das ist toll. Das machen wir schon seit Jahren. Die Schwierigkeit an der Modeerscheinung, die wir hier platzieren, wenn wir das Gesetz als Förderung von Online bezeichnen, ist, dass die Basis von Online-Journalismus das ist, was wir schon seit Jahren machen. Das sind Fernsehbeiträge, das sind Radiobeiträge. Diese brauchen wir als Basis. Online kommt einfach noch oben drauf. Und das Gesetz ... Und hier kommt eine grosse Schwierigkeit. Das Gesetz will jetzt gleich viel Geld verteilen für die Privaten, die wir bisher schon hatten, plus die neuen Angebote. D.h., alle bekommen am Schluss weniger.

Person7 [0:16:03 - 0:16:08]:
Der Kuchen wird nicht grösser, aber mehr Leute essen davon. D.h., Impfungen schwimmen die Pfale davon.

Person4 [0:16:09 - 0:16:29]:
Mehr Leute wollen sich an diesem Kuchen beteiligen. Das wird ein effektives Problem sein. Herr Mösch, völlig einverstanden. Diese Kriterien müssen knallhart sein, dass wir wirklich im Audio und Video vor allem tätig sind. Dann kommen wenige infrage. Wenn das nicht der Fall ist, fehlen am Schluss die regionalen Radio- und Fernsehstationen. Für die haben wir im Nobila gekämpft.

Person3 [0:16:30 - 0:16:39]:
Wir müssen Sorge geben zu dem, was wir bisher schon geschafft haben. Die regionalen Radio und Fernsehsendungen werden in dem neuen Gesetz marginalisiert. Da machen wir uns grosse Sorgen.

Person7 [0:16:39 - 0:16:41]:
Gregor Roth, Sie mussten gerade lachen.

Person3 [0:16:41 - 0:16:41]:
Ja, ich musste lachen.

Person9 [0:16:41 - 0:17:24]:
 Das, was Herr Puppis gesagt hat, mit genereller Medienförderung und Printout, da haben wir gar keine Verfassungskompetenz. Sie müssten die Verfassung noch einmal anschauen. Dann wüssten Sie das auch. Zweitens, wenn wir das auf dem Online machen, haben wir genau das, dass wir am Schluss alle zusammen haben, die etwas wollen. Ich verstehe das sogar, aus wirtschaftlichen Gründen. Ich habe gestorben, wie die Verleger reagierten. Plötzlich sagten sie, wir könnten auch noch Geld holen. Das ist eine ordnungspolitische Katastrophe. Es gibt ja auch Leute, die Staatsgelder abholen. Aber aus Ihrer Sicht ist es so, dass Sie aufs Online angewiesen sind. Sie sagen, wenn das andere anbietet und Geld bekommt, wollen wir doch auch. Jetzt haben Sie angefangen, Herr Roth.

Person7 [0:17:22 - 0:17:36]:
Da ist der Ordnungspolitische, was haben Sie gesagt? Der ziemlich nebeneinander liegende Herr Pürler vom Verband Schweizer Medien, der doch immer kritisch klingt gegenüber Subventionen, gegenüber öffentlichen Geldern. Und jetzt weniger, sagt Herr Roth.

Person5 [0:17:37 - 0:18:25]:
Tatsache ist, dass der Wettbewerb massiv verzerrt wird. Es gibt viele Medien, die sagen, dass die Medienanbieter Subventionen bekommen. Ich möchte einen kleinen Vergleich machen. Die kleineren Zeitungstitel in der Schweiz werden mit 30 Mio. gefördert. Aber nicht etwa Direktpost kommt 30 Mio. über, um den Vertrieb zu vergünstigen. Das macht pro Mitarbeiter, habe ich mir ausgerechnet, in unserer ganzen Branche irgendwo um 2'500 Fr. Wenn man das bei der SRG ... Es geht uns überhaupt nicht darum, der SRG etwas wegzunehmen. Die 1,2 Mrd. Wenn man es dividiert, gibt es über 240'000 Fr. Das ist Faktor 64. Also, wir haben praktisch nichts. Und jetzt kommen andere ... Pro Arbeitsstelle, meinen Sie?

Person7 [0:18:25 - 0:18:32]:
Genau. Wenn man Arbeitsplätze schaffen möchte, wäre es effizienter, bei den Zeitungen zu fördern. Es geht nicht darum, Arbeitsplätze zu schaffen.

Person5 [0:18:31 - 0:19:06]:
Es geht darum, das Verhältnis der Fördergelder aufzuzeigen. Was der Verband Schweizer Medien fordert, ist, dass wir zusätzliche Verbanden für den Vertrieb ausbilden. Damit könnten wir gut leben und auch den Schritt ins Online letztlich schaffen. Wir sind ja dabei, nach Modellen zu suchen. Wir haben es noch nicht geschafft, und weltweit hat es noch niemand geschafft, mit publizistischen Angeboten auf Abo-Basis Geld zu verdienen. Es gibt schon Leute, die in diese Richtung arbeiten.

Person7 [0:19:03 - 0:19:12]:
Die New York Times z.B. Financial Times, Economist, die in diese Richtung arbeiten. Aber das sind nicht Schweizer Medien.

Person5 [0:19:10 - 0:19:14]:
Auf so einem marktweiten Markt ist das einfach nicht möglich.

Person7 [0:19:15 - 0:19:37]:
Fassen wir zusammen, Herr Bühler. Sie sagen, Sie möchten eigentlich auch Geld. Das Bemerkenswerte am Gesetz ist, dass der Print, oder besser gesagt das geschriebene Wort, im elektronischen Bereich nicht drin ist. Dabei ist es ja gerade die Schweizer Zeitung, die in den letzten Jahren, sagen viele Beobachter, immer schlechter geht.

Person1 [0:19:41 - 0:20:09]:
Immer weniger Verlage. Die Schweizer Zeitungslandschaft. Der Zürcher Tamedia-Konzern betreibt seit diesem Jahr zwei neue Redaktionen. Eine in der Deutschschweiz, eine in der Romandie. Diese versorgen z.B. die Berner Zeitung, den Bund und die Zürichsee-Zeitung mit denselben überregionalen Inhalten. Und auch die NZZ-Gruppe und die AZ-Medien planen den Zusammenschluss ihrer Regionalzeitungen. Seit heute ist klar, er soll CH Media heissen.

Person1 [0:20:10 - 0:20:26]:
Viele sparen also. Er aber investiert. Alt-Bundesrat und SVP-Übervater Christoph Blocher. Blocher erreicht mit seinen Gratiszeitungen Lautschätzungen von Experten gegen 900'000 Leser. Neuster Titel in seinem Portfolio? Das Tagblatt der Stadt Zürich.

Person7 [0:20:27 - 0:20:33]:
Da haben wir es, Gregor Rutz. Ist das die Zukunft? Entweder Einheitsbrei oder SVP-Extrablatt?

Person9 [0:20:34 - 0:20:51]:
Ich staune immer wieder über diese Diskussionen. Jetzt beklagen sich alle, dass hier zu wenig investiert wird und es zu wenig Vielfalt gibt. Ich habe mich gefragt, was macht jemand ein Investment? Ich habe gestaunt. Man muss Mut haben und daran glauben, wenn man in dieser Zeitungslandschaft investiert.

Person10 [0:20:51 - 0:20:51]:
Das ist doch hervorragend.

Person9 [0:20:51 - 0:20:57]:
Dann haben wir wieder eine Zeitungsgruppe und eine Redaktion. Das gibt mehr Vielfalt.

Person10 [0:20:57 - 0:21:33]:
Das muss man nicht kommentieren. Das steht für sich. Aber du machst ja auch Realitätsverweigerung. Wir haben eine Konzentration auf dem Medienmarkt. Nur damit man sich das plastisch vorstellen kann, mit der Fusion der Inland-Redaktionen, z.B. der NZZ und der AZ, haben wir den Topf gleich. Inland, Kultur, Wirtschafts- und Sport. Moment, schnell. Wir haben den Topf gleich in St. Gallen, Luzern, Solothurn, Zürich, Aargau, Basel-Stadt, in der ganzen Schweiz.

Person6 [0:21:31 - 0:22:15]:
Wir haben dafür eine neue Informationsplattform, die es vor fünf oder zehn Jahren noch gab. Was denn? Wir haben vorher darüber diskutiert. Wir haben doch keine Konzentration. Ich habe mich nicht verreichelt. Ich glaube, die Diskussion geht am Thema vorbei. Direkt auf, vielleicht wegen den involvierten Personen und wegen dem Geld, das es darum geht. Dafür habe ich auch Verständnis. Aber wir haben keine Informationskrise. Sicher noch nicht. Die Information kommt zu den Leuten. Wenn wir ein Gesetz machen, sollten wir uns überlegen, wie die Strukturen in Zukunft aussehen können, damit die Information weiterkommt. Wenn wir mehr Geld für Zeitungen, Printprodukte ausgeben, die immer weniger Leute lesen, bringen wir die Information besser zu uns.

Person10 [0:22:14 - 0:22:26]:
Wir haben ein Gebetsmonopol massiv. In Graubünden haben wir einen Verleger. Wir haben jetzt in Bern, in Basel, in Zürich die Tupfgleiche Inhalte.

Person9 [0:22:26 - 0:22:31]:
Dann ist es schlecht, wenn ihr nicht versteht. Ich sage nicht, dass die Informationen nicht zu den Leuten kommen. Aber die Medienvielfalt, die Herr Rutz immer beschwört.

Person10 [0:22:26 - 0:22:39]:
Wir haben eine vielfältige Medienlandschaft. Das geht nicht in der Schweiz. Wir sind ein föderales, direktdemokratisches Land.

Person9 [0:22:36 - 0:22:47]:
Das ist ein weiteres Fluch in sich. Das ist inakzeptabel. Auf der einen Seite wird beklagt, man habe viel Gleiches. Dann kommt ein Neuer und investiert. Dann ist das auch nicht recht. Das hat doch mit dem nichts zu tun.

Person9 [0:22:48 - 0:22:52]:
Das wissen wir alle, wie es so ist, dass man investiert.

Person4 [0:22:48 - 0:24:00]:
Über das müssen wir auch nicht reden. Wie es so ist, dass man plötzlich in eine Beriere investiert, wo sonst keiner wirklich investieren will. Da sind wir offen und ehrlich in diesem Punkt. Wenn wir jetzt sagen, wir haben keine Informationsprobleme in diesem Sinn. Nein, das haben wir nicht. Dank Radio und Fernsehen. Wir haben die 34 Radio- und Fernsehstationen, die heute schon Gebührengelder bekommen. In der Medien- und Presselandschaft haben wir ein Problem, wenn wir heute schauen, dass drei Medienhäuser in der Deutschschweiz 80 % Marktanteil haben. Drei Medienhäuser vor 15 Jahren waren es noch 56 %. Das ist die Realität. Umso mehr ist es wichtiger, dass wir andere Stärken haben, wie die, die Herr Mösch vertritt, und dass wir auch regionale Blätter haben, die in den Regionen zentral sind. Von daher darf man nicht sagen, dass so lapidare Fragen alle sich an diesem Honigtopf beteiligen wollen. Es ist ein Praktisch, das nicht funktioniert. Zum Teil selbst gemacht, mit Gratisblättern. Die Leute sind nicht gewohnt, dass man für Informationen zahlen muss. Das haben sie zum Teil auch selber gemacht.

Person9 [0:23:58 - 0:25:04]:
Warum haben die privaten Medien solche Probleme? Diese Probleme werden verschärft, weil sich die SRG auch immer mehr ausbreitet. Im Online ist das ganz speziell.  Wenn Verleger heute kommen ... Schaut doch, die Realität. Das haben wir jetzt zwei Jahre gehört. Frau Bortohan und Herr Roth haben gerade ein Déjà-vu. Es ist einfach nicht wahr. Heute ist es so, dass es für einen Zeitungsverlag ... Natürlich ist es wahr. ... elementarisch online präsent sein kann. Das verfrüht es teilweise mit Video usw. Das haben wir gehört. Das ist so. Jetzt sind Radiostationen und Fernsehstationen, die auch online präsent sind, teilweise ganz ähnlich, die aber Gebührengelder dafür haben, dass sie eine konkurrenzendirekte haben. Dann ist es doch logisch und verständlich, dass Verleger sagen, sie wollen auch Gebührengelder. Da schlittern wir in eine Situation, die völlig falsch ist, dass am Schluss alle Geld wollen. Was ich möchte, ist, dass man sagt, was im Service public wichtig ist. Dass man endlich mal das Papier bringen sollte, die Entschlackung, die man auch versprochen hat vor der Abstimmung über die No-Belag-Initiative. Das soll bezahlt werden. Das soll gut gemacht werden können. Der Rest lassen den Wettbewerb spielen.

Person7 [0:25:04 - 0:25:41]:
Das Internet funktioniert. Wir haben so viele Angebote. Danke, Herr Roth. Sie haben den SRG angesprochen, indirekt, wo Sie sagten, der gebe Verleger und der im Internet sich zu fest ausbreite. Wir haben den SRG eingeladen, zum Teil auch derer Sendung. Der SRG sagte, zu diesem Zeitpunkt möchte sie nicht teilnehmen und gab uns zum Mediengesetz folgendes Statement. Ein Mediengesetz bildet die heutige Medienrealität sicherlich besser ab als ein Radio- und Fernsehgesetz. In dem Sinne positiv. Aber das angedachte breitere Gebührensplitting birgt die Gefahr, dass die SRG weiter geschwächt wird, währenddessen internationale Anbieter immer stärker auftreten. Auch hier Kritik an diesem Gesetz. Das ist eine bekannte Argumentation.

Person6 [0:25:39 - 0:26:26]:
Das ist auch eine bekannte Argumentation. Ich glaube nicht, dass der SRG in Gefahr ist. Beim aktuellen Budget verteilt es noch einiges. Was ich unterstütze, ist, dass das Mediengesetz den Entwurf im Grundsatz der Realität besser abbildet. Ich bin nicht kategorisch gegen ein neues Gesetz. Ich bin nicht mal dagegen, über Online-Medien zu reden. Ich finde es sehr kritisch, wenn man neue Subventionsdatbestände schafft, um das nochmals zu sagen. Ich glaube, man sollte definieren, wo die Subventionierten, insbesondere der grosse Player SRG, in diesem Bereich den Wettbewerb beeinflussen können. Denn sonst diejenigen, die mit ihren Inhalten in diesem Bereich schon heute anfangen, und da Zukunftsperspektiven haben, sind einfach an der kurzen Hemmelsruhe.

Person7 [0:26:26 - 0:26:51]:
Da können wir uns einig sein, dass es den Zeitungen in der Schweiz schon besser ging. Es gab schon bessere Zeitungen. Es ist ein Debakel beim Werbemärkt, das ein Leser von der NZZ geschrieben hat. Die Leser finden es schlimm, dass Werbung sogar auf dem Titelblatt ist. Das regt zum Teil Leute auf. Bernd Walti, wie schlecht muss es an einer solchen Qualitätszeitung wie der NZZ sein, wenn sie sogar ihre Front, ihre Schlagzeilen verkauft?

Person6 [0:26:51 - 0:27:21]:
Ich finde das überhaupt kein Problem. Ich glaube nicht, dass die NZZ Leser wegen so einer Werbung verliert. Das ist eine originelle Art, in der alten Welt den Erträgen zu maximieren. Das wird aber strukturelle Probleme nicht lösen. Aber alle Inhaltsanbieter im Medienbereich werden sich überlegen, auf welchen Kanälen sie für welches Geld an welches Publikum kommen. Das ist eine fundamentale ökonomische Herausforderung. Das kann man aber mit neuen Subventionen nicht lösen.

Person7 [0:27:21 - 0:27:31]:
Wenn man die alten Strukturen bewahrt und stützt, verhindert man eher, dass sich neue Strukturen und neue Player aufstellen können. Manu, die Puppis.

Person8 [0:27:31 - 0:28:11]:
Eine Presseförderung für Printmedien steht in der Schweiz gar nicht zur Diskussion. Da hat Herr Rutz recht. Es gibt keine Verfassungsgrundlage dafür. Insofern geht es nicht um Strukturerhaltung. Auch bei diesem Gesetz geht es nicht um Strukturerhaltung. Man muss darüber nachdenken, wie man die, die heute Leistungen bringen, private und SRG in die Zukunft führen kann, damit sie auch digital und im Internet etwas machen können. Aber wie kann man auch neue Wettbewerber ermöglichen? Wie können sich neue Start-ups, die im Journalismus da sind, etablieren? Wie kann man Lokal- und Regionalzeitungen, die gute Leistungen bringen, versuchen, dass sie ins Internet kommen und sich dort Existenz aufbauen können? Mit Werbung kann man online kein Geld verdienen.

Person7 [0:28:09 - 0:28:26]:
Entschuldigung, Herr Kandinas, ich habe eine Frage. Wenn man mit Werbung fast kein Geld mehr verdienen kann, müsste man doch, ob die Verfassung ändert oder nicht, das müsste man halt machen, müsste man doch, das sagen Sie, Geld investieren. Muss man massiv Geld, ist Ihre Sicht, in die Medien pumpen?

Person10 [0:28:26 - 0:29:44]:
Es ist keine Frage, dass wir das tun, früher oder später. Es ist die Frage, wann und wie wir das tun. Das ist eine Leistung, der Journalismus ist eine Leistung, die unverzichtbar ist. Die Verleger haben massiv reagiert. Die Kostenseiten sind massiv zusammengeschrumpft, eben die ganzen Fusionen von usw. Dort ist die Zitrone auf der Kostenseite ausgepresst. Wenn die Kostenseite ausgepresst ist und die Einnahmeseite immer noch sinkt und sinkt, dann ist die Zeit, die wir haben, nicht mehr so lang.  Man muss sagen, Marktversagen. Und wenn wir weiterhin Journalismus wollen, in dem Land, in dem sich Journalismus nimmt, dann müssen wir das gemeinschaftlich finanzieren. Das ist nicht einfach irgendetwas. Ich rede nochmals davon, dass die vier Gewalt unverzichtbar ist in einer direkten Demokratie. Hört auf mit den Floskeln, nicht an Staatstragen und so. Wir wollen keinen Subventionsstaat bestimmen. Kommen wir doch zusammen und überlegen, wie ... Wie wir das machen. Wie wir das am schönsten machen, dass keine Gewinne von irgendwelchen Privateigentümern massiv subventioniert werden. Und dass es möglichst staatsunabhängig ist. Reden wir über die Modalitäten.

Person7 [0:29:44 - 0:29:48]:
Jetzt muss Herr Rutz gurgeln. Ich habe es schon lange versprochen.

Person4 [0:29:48 - 0:30:37]:
Wenn man gesagt hat, die Presse habe heute keine Förderung, stimmt das nicht ganz. Wir haben heute eine indirekte Presseförderung für die kleinen Zeitungen. Wenn man sagt, alles funktioniert, dann geht es bis zu einer Auflage von 40'000. Aber wenn man heute so tut, wie wenn alles problemlos funktionieren würde, muss man sagen, wir haben heute eine indirekte Presseförderung. Das ist eine Diskussion. Wird das heute für alle erhoben? Das ist eine Forderung, die man seitens des Verbandes immer wieder hört. Das zeigt doch, wenn alle dann noch schreien, dann hat es doch eine Machtversage im System. Ihr könnt doch nicht so Unternehmer sagen wie Herr Bühler. Das sind solche, die ... ... die nicht vom Staat oder von sonst jemandem reden, weil sie zu voll sind, um wirklich unternehmerisch tätig zu sein.

Person7 [0:30:36 - 0:30:46]:
Also gut, jetzt hat sich Herr Puppi eingeschaltet, aber zuerst darf Herr Rutz reagieren, weil Sie ihn angegriffen haben. Herr Rutz, ist das so? Sie sagen, sie seien eigentlich alle nicht unternehmerisch denkend. Nein, du hast mich mit Herrn Bühler ausgesprochen.

Person9 [0:30:44 - 0:31:08]:
Das habe ich ihm noch nie gesagt. Ich begreife seine Situation schon. Die Geschichte mit der Distribution, mit der indirekten Presseförderung, ist für mich vor allem ein Problem mit der Post. Dort läuft ja auch ein Verfahren. Dort wird man schauen, wie es rauskommt. Aber was wir als fundamentale Differenz haben, ist, dass ich glaube, Innovation kommt aus dem Markt. Ich glaube an die Unternehmen, auch im Medienbereich.

Person7 [0:31:08 - 0:31:22]:
Okay, Herr Rutz. Aber gleichzeitig sind Sie dafür, dass man einen nicht gerade besonders neuen Kanal unterstützt, über innovativ will ich nichts sagen, mit Subventionen. Mit dieser Vertriebsförderung, mit dieser vergünstigten Zustellung sind Sie für Subventionen.

Person9 [0:31:22 - 0:31:34]:
Wie gesagt, ich will nicht subventionieren. Aber man kann der Post den Auftrag geben, dass sie nicht bei den abonnierten Zeitungen teurere Preise machen, weil sie nicht mehr Geld verdienen. Das ist völlig die falsche Ansage. Aber es wird ja heute gestützt mit öffentlichen Geldern.

Person7 [0:31:33 - 0:31:39]:
Es gibt ja heute eine Stützung vom Postvertrieb.

Person9 [0:31:38 - 0:31:54]:
Richtig. Aber man müsste das über den Auftrag der Post regeln. Das ist für mich eine Sache, die die Post als Staatsunternehmen machen muss. Was ich nicht will, sind Subventionen, die man abholen kann, sich bewerben, und am Schluss gewinnt der, der am meisten abholt. Das ist nicht sinnvoll und vor allem im Medienbereich gefährlich. Man hat Abhängigkeiten.

Person8 [0:31:53 - 0:32:23]:
Das sind Wortklaubereien. Man muss bewusst sein, dass die Presse in der Schweiz die 30 Mio. Euro über Postverbilligung hat, damit ihre Produkte wirklich in den Briefkasten kommen. Ich sehe, dass das sinnvoll ist, weil die Printprodukte gelesen werden und ausgebaut werden können. Aber das ist nicht das Einzige, was die Zeitungsverleger profitieren. Sie zahlen reduzierte Mehrwertsteuer. Das sind über 70 Mio. Ersparnisse pro Jahr. Im neuen Mediengesetz sind indirekte Fördermaßnahmen vorgesehen, die den Zeitungsverleger zu gut kämen. Man macht also nichts für die Presse.

Person7 [0:32:23 - 0:32:30]:
Da kann man festhalten, es gibt doch öffentliche Förderung für die Presse. Es ist etwas indirekter, aber es gibt ... Das haben wir immer wieder kritisiert.

Person9 [0:32:28 - 0:32:36]:
Sie haben das kritisiert, doch Sie wollen es abschaffen. Der Ornitholog ist Verein.

Person6 [0:32:33 - 0:33:42]:
Das ist nicht das Thema dieses Gesetzes. Wir reden über ein Mediengesetz mit einem komplett anderen Regelungsbereich. Ich glaube, es ist okay. Die Printprodukte werden nach wie vor sehr geschätzt. Was man so installiert hat, seine Geschichte und Hintergrund, kann man auch so lassen. Aber wenn man das weiter zementiert mit zusätzlichen Mitteln, verhindert man auch innerhalb der Printbereiche eine Anpassung. Es gibt auch eine Entwicklung innerhalb des Printbereichs. Z.B. die lokalen, kleinräumigeren Zeitungen sind erfolgreich. Dort gibt es Geschäftsmodelle. Dann gibt es die ganzen Wochenendzeitungen, die viel mehr Hintergrund haben als Tagesaktualität. Das macht auch mehr Sinn. Ich habe gerne einen ausgedehnten Artikel, den ich gerne auf einem physischen Träger ansehe. Das ist angenehmer auf einem flimmerigen Schirm. Aber die Tagesaktualität, die eine Push-Meldung hat, muss ich nicht am nächsten Tag auf einem Printprodukt lesen. Wenn wir wollen, dass sich das anpasst ... Ich kann nicht sagen, ob Sie zu den Gewinnern oder Verlierern gehören. Wir wissen doch alle, dass wir uns anpassen müssen, wenn das Ziel erreicht werden soll, dass die Information zu den Leuten kommt. Das muss das Ziel sein.

Person7 [0:33:42 - 0:33:53]:
Herr Möhler, es geht um Sie, um Ihr Geschäft, um Ihren Verband, um die Zeitungen. Natürlich wollen Sie innovativ sein, in die Zukunft denken. Aber Sie wollen auch Geld vom Staat.

Person5 [0:33:55 - 0:34:14]:
Ja, wir wollen gerne ... Wie gesagt, eine indirekte Förderung. Von dieser jetzigen Förderung profitieren die Klein- und Mittleren. Ich selbst komme aus so einem kleinen Haus. Sagen Sie schnell, welches Haus. Freiburgernacht. Da werden mit 30 Mio. Posttarife vergünstigt.

Person5 [0:34:15 - 0:34:33]:
Die Schaffhauser Nachrichten, ein bisschen grösser als wir, sind zum einen ein grosser Teil in der sog. Frühzustellung. Sie haben nur 9 % ihrer Auflage in den ... ... Post. D.h., 91 % ihrer Auflage wird nicht unterstützt. D.h., eigentlich braucht es einfach mehr Geld.

Person7 [0:34:33 - 0:34:47]:
Eigentlich müsste man ... Da sind Sie plötzlich anderer Meinung, der Schweizer Medienverband, der häufig mit der SVP im gleichen Lager war, als man die SRG kritisierte. Sie sagen jetzt, sie brauchen mehr Geld. Herr Roth sagt, nein, da muss der Markt spielen. Richtig.

Person5 [0:34:49 - 0:35:10]:
Wir brauchen tatsächlich einen günstigeren Vertrieb. Sonst werden wir das als Branche nicht überleben. Das heisst nicht, dass der eine oder andere das schafft. Aber lokale Titel haben nicht die gleichen Skaleneffekte wie grosse. Die grösseren Titel leiden massiv unter dem Rückgang der Werbeeinnahmen.

Person7 [0:35:10 - 0:35:17]:
Sagt Ihnen der Vertreter der Pfleger, es gehe nicht ohne? Wir überleben das nicht ohne mehr Geld vom Staat.

Person9 [0:35:17 - 0:35:54]:
Wir gehen aufs Nebengeheiss, wie es Beat Valti richtig sagte. Um es klar festzuhalten. Es gibt dort bei den Vertriebs- ... ... Vergünstigungen gewisse Dinge, die man meines Erachtens aufhalten könnte, die wir kritisiert haben. Es ist nicht nötig, jedes Vereinsblatt subventioniert zu haben. Die haben teilweise die Möglichkeit, online zu gehen. Das ist ein Teil des Strukturwandels. Aber dort, wo es um Tageszeitungen geht, die gewisse Informationen für eine Allgemeinheit bringen, kommen wir zu der Frage der Zustellung der Post, der Kosten der Rechnungen. Es ist falsch, wenn die Post an einem Ort Geld verdient, wo sie als Staatsbetrieb einen öffentlichen Auftrag hat. Reagieren Sie schnell. Das ist wieder typisch.

Person4 [0:35:52 - 0:36:17]:
Dann sagen wir, die Post müsse einfach günstiger verteilt werden. Natürlich. Das ist das Gleiche. Wir haben ein Problem. Wenn man sagt, die Vereinsblätter müsse man nicht mehr verteilen ... Wir sind ein Land der Vereine in der Schweiz. Dort würde ich zuletzt kürzen wegen irgendwelchen ... Die funktionieren auch über Internet. Dann kann man auch sagen, die Zeitungen funktionieren auch über Internet. Aber hier haben wir ...

Person9 [0:36:15 - 0:36:19]:
Stellen Sie sich nicht gegen die Schweizer Vereine.

Person9 [0:36:20 - 0:36:31]:
Die haben keine Schweizer Vereine dabei und zahlen auch etwas. Aber hier haben wir ein Distributionsproblem. Im Internet ist es etwas ganz anderes. Wir haben ein riesiges Problem.

Person6 [0:36:29 - 0:37:06]:
Wir haben ein Kunden- und Preisproblem, ein Konsum-Verhaltensproblem. Herr Bühler, was haben Sie für ein Gefühl, wie stark die Auflage einer Zeitung steigt, wenn Sie den Preis halbieren? Wenn die NZZ statt heute 2.80 Fr. oder 3 Fr. kostet, die Einzelausgabe nur noch 1.80 Fr. Was haben Sie für ein Gefühl? Wie steigt die Auflage? Achtung, das ist eine rhetorische Frage. Ich wollte Ihnen sagen, das ist nicht der Punkt. Der Preis des Produkts ist nicht der Punkt, ob Sie Ihre Auflage steigern können. Die Auflage ist maßgeblich für die Werbeeinnahmen. Der meint die Kosten.

Person6 [0:37:07 - 0:37:20]:
Das weiss ich schon. Jetzt lassen wir ihn reagieren, Herr Bühler. Das verlängert die Spur, wo man die Zeit hat, sich anzupassen. Aber mit Verlaub, da sind Sie gut unterwegs. Sie wissen alle, was das Problem ist. Sie machen sich die Gedanken.

Person7 [0:37:20 - 0:37:21]:
Was Herr Walti sagt, ist ...

Person6 [0:37:20 - 0:37:24]:
Ich wollte sagen, mehr Geld löst das Problem nicht.

Person7 [0:37:22 - 0:37:28]:
Statt einem Schrecken ohne Ende lieber ein Neuanfang, der schnell kommt.

Person7 [0:37:28 - 0:37:30]:
Herr Bühler.

Person5 [0:37:30 - 0:38:10]:
Zuerst muss man sagen, dass 3,5 Mio. Leute in der Schweiz ... Achtung, Herr Walti. ... regelmässig eine Bezahlzeitung lesen. Wenn man die Gratiszeitung noch dazu nimmt, sind wir bei einer Reichweite von fast 80 %. 3,5 Mio. Leute. Wir sind die, die in den Regionen, im Lokalen, wirklich ... ... die mediale Grundversorgung bieten. Mit Verlaub, wir bieten eine ganz andere publizistische Leistung, als das ein Privatradio überhaupt machen kann. Und unsere Demokratie in unserem föderalen System braucht solche Medien, sonst eine gute Nacht. Herr Mösch ist nicht von den Privatradios,

Person7 [0:38:08 - 0:38:15]:
aber von Privatfernsehen. Haben Sie das gehört?

Person3 [0:38:15 - 0:38:23]:
Das ist absolut okay. Es braucht Print, Radio und Fernsehen. Es braucht alle Formen. Es braucht die Formen von Medien, um die unterschiedlichen Informationen zu überbringen.

Person7 [0:38:23 - 0:38:34]:
Herr Böhler, was Sie mit all den kleineren Zeitungen machen, für die Sie Unterstützung brauchen, ist auch servicebüblich wichtig für das Funktionieren der Demokratie?

Person5 [0:38:33 - 0:38:56]:
Natürlich. Das ist servicebüblich. Auch die grösseren Zeitungen, ich rede nicht nur für die kleinen, das ist qualitativ immer noch 1 a. Was die Vielfalt anbelangt, das stimmt. Da haben Konzentrationen stattgefunden. Schön ist das nicht. Die machen das nicht, weil sie sich gegenseitig lieben, sondern aus wirtschaftlichen Gründen.

Person7 [0:38:56 - 0:39:18]:
Herzlichen Dank, Herr Böhler. Herr Wald, ich mache den Bogen zurück, den Sie sich gewünscht haben. Der Witz ist, dass das neue Mediengesetz zwar eigentlich kein Geld für das geschrieben Wort ausgeben will, aber dann im Kleidruck, wenn man genau hinschaut, doch wieder Geld für das geschrieben Wort ausgibt. Z.B. die Schweizerische Depeschen-Agentur, die Nachrichtagentur, die StA. Finden Sie es richtig, dass man dort hinter die Türe doch wieder Geld ausgibt?

Person6 [0:39:19 - 0:39:57]:
Die StA. will ich nicht als StA, wie sie heute steht, sondern als Nachrichtenagentur insgesamt diskutieren. Das ist für mich der Content-Ecken, oder Inhalte. Wie kommen die Inhalte zusammen in einer genügenden journalistischen Qualität, die durch allerlei Kanäle verteilt werden kann? Da gibt es ein Interesse, dass man einen Ausgleich und einen Wettbewerb hat. Einen schönen Teil kommt von der StA. Die StA hat Mittel, um viele Themen aufzuschaffen, auch aus dem privaten Sektor. Da wird sehr viel geleistet. Wenn es eine Agentur gibt wie die StA, habe ich persönlich wenig Mühe, wenn man dort einen Beitrag leistet.

Person7 [0:39:57 - 0:40:02]:
Dort kann man investieren. Dort kann man auch mit öffentlichen Geldern rein, wenn man die Nachrichtagentur stärkt.

Person10 [0:40:02 - 0:40:53]:
Das ist eben schon noch ein wenig die Kurlung an diesem Gesetz. Eigentlich trennt es audiovisuell vom geschriebenen Wort. Auf der anderen Seite zieht es das nicht ganz durch und bleibt auf halbem Weg stehen. Das ist schon mal etwas Kurliges, etwas, das man fundamental überdenken muss. Das ist ein schönes Beispiel dafür, wie die StA heute aufgestellt ist. Sie sind hoch kommerziell. Bevor der Fussion mit Keystone, in dem jetzt ein Österreicher ist, war das vorher eine Selbsthilfeorganisation der Verleger, wo man zusammen sagte, wir machen das zusammen als Non-Profit-Organisation. Jetzt sind wir in der perversen Situation, dass wir Gewinne von profitorientierten Unternehmen subventionieren müssen. So geht es auch nicht, Herr Walti. Das ist inakzeptabel.

Person6 [0:40:50 - 0:41:45]:
Man steckt Steuergelder rein und besagt, man mache Gewinn. Diese Diskussion müssen wir heute Abend ohnehin nicht zu Ende bringen. Dieses Jahr hat die Berichterstattung eine wichtige Funktion. Für viele kleinere Medien, die nicht immer einen Journalisten oder eine Journalistin vor Ort haben können, ist das eine wichtige Quelle. Wir merken als Parteien, wenn etwas von der StA aufgenommen wird, wird es an vielen Orten platziert und meist sehr faktenbasiert. Ob das heute die richtige Aufstellung ist mit Keystone und ob die Gewinne privat sind oder nicht, ist eine andere Diskussion. Der Shared-Content-Gedanken ist etwas, von dem wir an diesem Gesetz am besten gefallen. Ich glaube, das wird in Zukunft der Ecken sein, in die wir investieren müssen, dass wir qualitativ hochwertige Informationen haben, die durch dynamische, am liebsten privat finanzierte Kanäle vertreten werden.

Person4 [0:41:45 - 0:42:50]:
Das zeigt am Schluss alles die Ausgewogenheit der Schweizer Medienpolitik und des neuen Gesetzes. Man hat gesagt, die SRG müsse etwas sparen. Das Geld setzt man jetzt für die ganze Medienlandschaft ein. Es ist dort Aus- und Weiterbildung. Alle brauchen Aus- und Weiterbildung, egal in welchem Bereich. Es sind dort Nachrichtenagenturen. Es sind auch IT-Plattformen möglich, die man nutzen könnte.  Dafür hat man 27 Mio. DIN. Genau das zeigt, wir haben hier etwas für die SRG, für die 34 regionalen Radio- und Fernsehstationen. Das hätten wir nie ohne die Abgabe auf Radio und Fernsehen. Das würde sich nicht lohnen. Und wir haben für die Presse auch die indirekte Presseförderung, über die man diskutieren kann, um irgendwann den Betrag erhöhen zu können. Das zeigt am Schluss, auch wenn wir die Interessen schauen, Herr Ruth sagt, wir brauchen nichts, wir lassen uns frei. Wir haben nur noch gewisse Verleger. Aus welchen Gründen auch immer, ist das nicht so schlimm. Oder wenn wir auf die andere Seite gehören, geben wir einfach auch von allen, die wollen.

Person7 [0:42:49 - 0:43:06]:
Herr Garnier, jetzt reden wir heute über die Zukunft, nicht über die Vergangenheit. Aber wenn man die Zukunft gestalten will, muss man schauen. Darum frage ich Sie kurz, was man damals alles gehört hat. Die SRG werde abspecken, sich zurücknehmen, selbst beschränken. Was ist noch übrig geblieben nach diesem deutlichen Abteilagentscheid?

Person4 [0:43:06 - 0:43:50]:
Wenn wir uns das Gesetz anschauen, wird die SRG sehr eingeschränkt. Wir nehmen im Gesetz auf, dass Online-Werbung verboten bleibt, was heute nicht im Gesetz ist. Wir haben den Maximalbetrag der Gebühren. Der kann vom Bundesrat festgelegt werden. Ein Bundesrat, der übrigens aus einer Mehrheit von den zwei Parteien besteht. Wir haben in den Werbemarkten, haben wir denen, dass der Bundesrat einschränken kann. Es sind einige. Kooperationen müssen alle bewilligt werden lassen, die heute gemeldet waren. Die SRG nimmt man hier fast zu einem Bundesamt, die im Radio und Fernsehen mit dem Gesetz auch. Aber das war vielfach auch gewünscht. Share-Content, dass sie das weitergeben müssen, ihre Beiträge ... Das ist gewünscht gewesen. Das ist auch wichtig, dass man es im Gesetz umgesetzt hat.

Person9 [0:43:51 - 0:44:43]:
Das ist eine grosse Krise gewesen. Was müssen wir eigentlich machen? Wir müssen die SRG-Konzession in Ruhe diskutieren. Dann müssen wir schauen, ob wir punktuell Anpassungsbedarf haben im Radio- und Fernsehgesetz. Sonst müssen wir doch überhaupt nichts machen. Die SDA hat sich etwas angetönt. Die SDA ist ein privates Unternehmen. Hallo? Das ist ein privates Unternehmen. Jetzt kommen wir plötzlich auch wieder ohne Verfassungsauftrag und sagen, dass wir Subventionen geben müssen, damit es ihnen besser geht. Ich sehe den Nutzen und die Wichtigkeit der SDA. Ich sehe das mit meinen Kollegen in der französisch- und italienischsprachigen Schweiz, die noch viel mehr darauf angewiesen sind, weil die Medienunternehmen dort noch mehr unter finanziellem Druck sind. Aber man kann doch nicht überall Geld verteilen und sagen, es läuft. Es ist alles schön und gut. Das Gesetz ist eine bürokratische Wüste. Entschuldigung, Gregor. Das ist jetzt eben ein Krise-Müsi.

Person10 [0:44:40 - 0:44:55]:
In der Landwirtschaft, wo wir auch viel verteilen, und in jeder Büchersession noch 50 Millionen mehr, da noch 80 Millionen mehr, das geht auf den Rückzug zurück.

Person7 [0:44:54 - 0:45:01]:
Das ist ein anderes Thema. Ich fühle mich auch in der Landwirtschaft ... Da ist kein Krise-Müsi.

Person10 [0:44:57 - 0:45:18]:
Ich bin völlig einig mit euch, dass wir sagen, es geht um die Nahrungsmittel, das ist etwas Spezielles. Da reden wir, da geht es um die Informationsproduktion. Das ist eben auch etwas Spezielles. Aber du redest so, als ob es um die Lippenstiftung geht. Das ist auch etwas Spezielles.

Person9 [0:45:20 - 0:45:22]:
Das ist auch etwas Spezielles, Gregor.

Person9 [0:45:23 - 0:45:37]:
Es gibt auch viele Medien, die sich mit solchen Themen befassen. Das ist auch gut so. Darf es auch. In der Landwirtschaft würde ich mir auch mehr Wettbewerb wünschen. Aber es ist genau das Gleiche, wie ihr überall Bürokratie und Gesetz und Auflagen macht, die nachher die Kosten steigen und am Schluss die Waren bezahlen. Wir haben eine Mehrheit.

Person10 [0:45:35 - 0:45:39]:
Da bin ich gar nicht so sicher.

Person7 [0:45:40 - 0:45:58]:
Gregor, darf ich die kritische Frage, die ich Herrn Cantinas gesagt habe, auch stellen? Vorhin hat die SVP über Jahre gesagt, die SRG müsse massiv kleiner werden. Sie wollten eine Gebührenhalbierungsinitiative lancieren. Ist das nach diesem deutlichen Entscheid eingeschlafen?

Person9 [0:45:59 - 0:46:34]:
Wir haben in dieser Sendung mehrmals diskutiert. Ich war immer dafür, dass man einen Mittelweg findet, dass man den Auftrag der SRG genauer fokussiert, die Kosten senkt, damit man mehr Freiraum für die Privaten hat. Was wir jetzt haben, ist genau das Gegenteil. Man öffnet den Fächer, sagt, alle können sich bewerben. Die SRG hat das noch nicht richtig gemerkt. Ich hatte letzte Woche ein gutes Gespräch mit Herrn Cina und Herrn Marchand, von denen ich sehr zufrieden bin. Ich sagte, das sei eine neue Art, wie man hier diskutiert. Man ist bereit, selbstkritisch an die Sache zu gehen. Aber das Mediengesetz bringt genau das Gegenteil. Ich spüre eine Entspannung von Ihrer Seite,

Person7 [0:46:33 - 0:46:42]:
entweder wegen Herrn Cina und Herrn Marchand oder vielleicht auch wegen der 72 %. Nein zur neuen Beilegung.

Person9 [0:46:41 - 0:47:03]:
Da müssen wir aber auch wieder klar sein. Viele Leute sagten Nein. Der Abstimmungskampf brachte eine gute Diskussion. Man merkte, dass das ein oder das andere nicht ideal ist. Darum gab es ein so klares Resultat. Ich war, das wissen Sie, relativ unglücklich, dass ich ein Ja vertreten musste. Aber ich fand es weniger schlimm als ein Nein. Herr Dvalti.

Person6 [0:47:03 - 0:47:23]:
Ich sehe das gleich. Man sollte nicht frivol werden. Es ist eine extrem bewegende Welt. Es ist wichtig, dass sich neue Angebote entwickeln können. Und die können das, wenn sie Freiräume haben. Und Freiräume haben sie nicht, wenn es einen Akteur gibt, der alles sofort durchzieht. Wenn sich irgendwo eine Chance bietet, kann man anders nicht entstehen.

Person7 [0:47:21 - 0:47:29]:
Darum genau diese Beschränkung, die jetzt stattfinden muss. Manuel Puppis, Sie zuerst.

Person8 [0:47:29 - 0:48:06]:
Was bei mir ... Das ist selten vorgekommen. Ich habe etwas falsch gesagt. Es ist der Fall, dass die SRG ... Man hat die Botschaft verstanden, dass sich etwas ändern muss. Das sieht man auch im Mediengesetz. In der SRG-Konzession war vor zwei Monaten die Vernehmlassung. Es gibt finanzielle Einschränkungen. Der Auftrag ist viel klarer definiert als je zuvor. Es gibt eine kommerzielle Unterscheidbarkeit, die von den privaten Playern gefordert ist. Es passiert einiges. Neue Rechenschaftspflichten. Die Botschaft ist angekommen. Insofern muss man das zur Kenntnis nehmen. Es war auch gut, dass die SRG stärker reguliert wird.

Person7 [0:48:06 - 0:48:19]:
Das ist genau das, was ich mir erhofft habe. Herr Waldi, die SRG soll ja eingeschränkt werden beim Auftrag. Ist das nicht richtig, dass man sagt, mehr auf den Kernauftrag, weniger den privaten Kollegen wegnehmen?

Person7 [0:48:20 - 0:48:23]:
50 % zum Beispiel.

Person10 [0:48:20 - 0:48:56]:
Ich habe mit dieser Diskussion null und nichts angefangen. Wegnehmen und Dinge. Die gehen denen weg. Oder ... Wenn man in so einem kleinen Mikromarkt ist wie in der Schweiz, gibt es genau ein Modell, das an der Stelle tragfähig ist. Und das ist Kooperation. Ich sage das schon. Ich predige das nicht, wie viele Jahre ich das sage. In so einem Mikromarkt muss man kooperieren. Da geht es nicht um Konkurrenz, um Wettbewerb usw. Insbesondere dann nicht, wenn wir faktische Gebietsmonopole auf dem Informationsmarkt haben.

Person6 [0:48:55 - 0:49:29]:
Ich finde es interessant, wenn man Medien als vierte Gewalt im Staat bezeichnet. Und dann ein Einheitsbrei via Kooperation fordert. Das geht gar nicht. Es braucht Wettbewerb, verschiedene Akteure. Aber Beat Valti ... Es braucht den Kern einer starken Servicebibliothek, die auch den privaten Leuten einen wichtigen Beitrag leisten. Wir diskutieren ja nicht die Abschaffung des Radio- und Fernsehgesetzes, sondern eine Totalrevision davon. Denn in vielen Bereichen ist das schon sprachlich kaum mehr zu verstehen. Aber Beat Valti ...

Person10 [0:49:28 - 0:49:42]:
Du sprichst zu dir selbst. Du hast vorher gefordert, zu sagen, man müsse bei Printmedien und beim geschriebenen Wort nichts machen. Jetzt sagst du, wir wollen die Vielfalt. Die Realität ist aber so, dass wir ... Ich habe dir schon gesagt, dass die Vielfalt im Staat ...

Person10 [0:49:43 - 0:49:47]:
Immer wenn sie ins Dutzend hineinkommen, wird es gefährlich.

Person7 [0:49:44 - 0:49:48]:
Frau Rennert.

Person10 [0:49:47 - 0:49:51]:
Frau Nassenaar hat ein paar Fragen.

Person10 [0:49:51 - 0:50:19]:
Wir wissen, dass die Situation heute so ist, dass wir in der ganzen Schweiz nur noch ein Gebietsmonopol haben. Und die Schaffhauser- und Freiburger-Nachrichten sind noch Spezialfälle. Sonst haben wir es von den vier grossen Verlegen. Das ist genau das Gegenteil dieser Vielfalt. Ich fordere, damit wir wieder eine Vielfalt aufbauen können, dass man sich überlegt, wie man das öffentlich finanzieren kann, dass das eben passiert.

Person10 [0:50:19 - 0:50:22]:
Ich sage genau das Gegenteil von dem, was du sagst.

Person6 [0:50:21 - 0:50:38]:
Wir haben einen Methodenstreit oder eine Differenz in den Methoden. Wir haben nicht die gleiche ... Ich habe keine Vorstellung, wie sich neue Angebote entwickeln. Du willst das gerne züchten und giessen mit den staatlichen Spritzkannen. Ich habe das Gefühl, es ist okay, wenn man genug Luft in das System reinbrast. Seit 20 Jahren suchen die Verleger ein neues Businessmodell.

Person10 [0:50:36 - 0:50:52]:
Es geht dann schon darum, ein neues Businessmodell zu suchen. Das neue Businessmodell ist nicht da. Sie beide sind nicht so wahnsinnig breit auseinander. Es ist kein Zufall, dass der Kollege von der Bank sagt, er will Geld. Es gibt z.B. auch eine neue Chance.

Person6 [0:50:50 - 0:51:18]:
Ich bin gross geworden mit DRS 1 und 2. Dank Radio 24 gab es DRS 3. Heute gibt es eine riesige Zahl von Lokal- und Regionalradios dank Konzessionen. Mit DAB-Plus-Standards gibt es eine unlimitierte Zahl von Senderstationen. Das schafft alles Wettbewerb. Aber wenn man die ökonomische Grundlage nimmt oder anderen eine Gelegenheit gibt, dass alles im Geheimen zerstickt, dann entsteht ...

Person4 [0:51:18 - 0:51:39]:
Aber wer nimmt das? Bei Radio schauen, haben wir ... ... immer eine Vielfalt. Reden wir aber bitte nicht von Vielfalt beim Fernsehen ohne Gebührengelder. Ohne Gebührengelder funktioniert nur TeleZüri. Das ist einfach eine Realität, was Informationssendungen anbelangt. Alle anderen haben Gebührengelder. Herr Mösch, Tele Ostschwind, 50 % haben Gebührengelder.

Person7 [0:51:37 - 0:51:41]:
TeleZüri ist ja noch gut, Herr Gandino. Ich schaue gerne TeleZüri. TeleZüri ist super.

Person4 [0:51:39 - 0:51:53]:
TeleZüri ist super. Aber ich sage ja nicht wegen dem. Ich sage, nur die Vielfalt haben wir nur dank dem Gebührengeld. Und das zeigt, wenn nur ein Sender ... ... in den Wohnungen gebührt wird.

Person6 [0:51:50 - 0:52:16]:
Die Frage ist, ob man auf neue Produkte, die wir heute alle gar noch nicht kennen, vorsorglich ... Und wo ist Business Modell? Wo wollen Sie einhelfen? Nein, das kann ich nicht sagen. Das geht nicht. Du kannst nicht anders da ... Das ist das Wesen von Entwicklung und Dynamik, dass man nicht zum Vornherein ... Du sagst im Geheimen, ich habe keine Auswendung. Ich bin froh, dass du noch da bist.

Person10 [0:52:08 - 0:52:25]:
Dann sag doch, wo das Businessmodell ist, um das zu machen. Seit 20 Jahren schreien alle, wir suchen die neue Businessmodell. Sie sind nicht gefunden worden. Er ist da, der Mann vom Privat-Fernseher.

Person7 [0:52:23 - 0:52:27]:
André Mösch.

Person3 [0:52:26 - 0:52:30]:
Es gibt nichts Schlimmeres, als wenn Politiker über Medien reden. Das ist wirklich ...

Person3 [0:52:39 - 0:53:21]:
Es ist klar, ihr lasst Weltbilder gegeneinander prallen usw. Wir leben in der Realität, in der man regionales Fernsehen in der Schweiz ... Man kann es nicht ohne Gebühren machen. Das haben wir schon bei der No-Bilac-Debatte längst debattiert. Die Räume sind zu klein, es gibt keine Wirtschaftlichkeit. Man kann nicht genug Werbung für regionales Fernsehen generieren. Aber man will regionales Fernsehen. Darum haben wir eine Gebührenfinanzierung. Und, das muss ich doch noch sagen, die ist gefördert im neuen Gesetz, das auf dem Tisch liegt. Man etabliert ein Gießkannenprinzip, das ganz neue Angebote mit dem gleichen Geld, das man heute nur macht, das die Region für Radio und Fernsehen braucht, finanziert.

Person7 [0:53:21 - 0:53:27]:
Also sind sich alle Medienanbieter nicht weniger öffentliche Gelder, sondern lieber etwas mehr?

Person3 [0:53:28 - 0:53:48]:
Ein bisschen mehr wäre immer schön. Aber uns ist schon klar, dass es Grenzen gibt. Was wir immer wieder in die Diskussion stellen, ist die Verteilung zwischen der SRG und den Privaten. Wir haben 6 % gegen 94. Die alte Diskussion ist, ob dieser Riesenunterschied gerechtfertigt ist. Wir sagen natürlich nein, die SRG sagt ja. Aber das muss debattiert werden.

Person7 [0:53:48 - 0:54:11]:
Darum machen wir die Diskussion und die Debatte auch mit geschätzten Politikerinnen und Politikern hier im Studio. Aber der Punkt ist ja schon, öffentliche Gelder haben noch einen kleinen Haken. Irgendjemand muss entscheiden, wer sie bekommt. Das ist nicht ganz unproblematisch, weil Medien als vierte Gewalt gleichzeitig unabhängig sein sollen. Und in dieser Frage, wer das entscheidet, geht der Bundesrat jetzt einen neuen Weg.

Person1 [0:54:15 - 0:54:25]:
Neu schlägt der Bundesrat eine unabhängige Instanz vor. Die Kommission für elektronische Medien, KOMEM. Der Bundesrat wählt fünf bis sieben Personen in die Kommission.

Person1 [0:54:26 - 0:54:33]:
In ihrer Kompetenz liegt es, mit privaten Medienanbietern Leistungsvereinbarungen zu treffen.

Person1 [0:54:34 - 0:54:38]:
Und die SRG-Konzession zu erteilen.

Person1 [0:54:39 - 0:54:45]:
Der Bundesrat bestimmt zwar weiterhin, wie viel die SRG und wie viel die Privaten aus dem Gebührentopf erhalten.

Person1 [0:54:47 - 0:54:52]:
Die Kommission abweicht, aber sagt, wie das Geld unter den Privaten verteilt werden soll.

Person1 [0:54:54 - 0:55:06]:
Sie überprüft auch, ob alle Leistungen erfüllt sind. Falls nicht, kann sie sanktionieren. Sie kann die Leistungsvereinbarung bei Privaten aufheben.

Person1 [0:55:07 - 0:55:17]:
Sie kann der SRG zusätzliche Auflagen machen. Zudem kann sie sowohl bei dem Privaten als auch der SRG die Mittel kürzen oder zurückfordern.

Person1 [0:55:19 - 0:55:22]:
Damit prägt sie die Medienlandschaft stark. Zu stark?

Person7 [0:55:23 - 0:55:31]:
Hoppla, Martin Gardinas. Irgendeine Kommission darf sagen, was der Bürger schauen und hören soll. Wenn es nicht passt, strafen sie die Medien ab.

Person4 [0:55:32 - 0:55:48]:
Diese Kommission wird heftige Diskussionen auslösen. Das bin ich überzeugt. Für meinen Geschmack ist sehr viel Macht bei dieser Kommission. Da werden sicher ein paar kritische Bemerkungen erfolgen. Ist irgendjemand dafür?

Person6 [0:55:49 - 0:56:11]:
Ich kann mich nur für den Gedanken begeistern, eine unabhängigere Stelle zu finden, die es ausserhalb der Verwaltung auch sachlich ansieht. Das ist aber die Idee. So, wie das in der Struktur ausgelegt ist, habe ich das auf die Schnelle verstanden. Ich habe das Gefühl, dass man ein Problem mit einem anderen ersetzt. Man kann sich nicht vorstellen, wie das in der Praxis funktioniert.

Person7 [0:56:12 - 0:56:18]:
Wie sehen Sie das, Herr Rotz? Der zweite, der kritisch ist, ist Herr Puppi. Es schaltet sich dazwischen. Ich hoffe, Sie sind dafür.

Person9 [0:56:19 - 0:56:20]:
Er will wahrscheinlich dabei sein.

Person8 [0:56:22 - 0:56:57]:
Das ist kein Karriereziel. Insofern kann ich ganz beruhigt sein und ohne eigene Interessen reden. Aber es ist die beste Lösung, die man haben kann, dass nicht das Bundesamt all diese Entscheidungen trifft, wie es bisher der Fall ist, wo weisig gebunden ist und der Bundesrätin oder der Bundesrat sagen kann, welche Entscheidungen zu fehlen sind, sondern unabhängige Behörden. Das muss natürlich auch gewählt werden. Aber in der Schweiz haben wir auch noch einen Vorteil. Wir haben ein Konkordanzsystem und kein Regierungs-Oppositionssystem, wo der Regierungswechsel kommt und dann wird die ganze Behördenleitung ausgewechselt. Das ist europaweit heute der Standard, weil man über Politik möglichst das Medienentscheidige aushalten kann.

Person7 [0:56:56 - 0:57:01]:
Also ist das Standard und trotzdem sind alle dagegen? Politiker haben gerne das.

Person10 [0:57:00 - 0:57:21]:
Mir ist das ganz ungeheuer. Insbesondere, wenn ich mir vorstelle, wie das in der Praxis läuft. Wer soll denn dort drin sein? Leute aus der Medienbranche dürfen es nicht sein, denn sie sind nicht unabhängig. Dann haben wir ein paar Leute, die sagen, dass sie nicht unabhängig sind. Dann haben wir ein paar Professoren. Das wären etwa fünf in der Schweiz. Das wären dann alle dort drin. Der Beste ist natürlich heute Abend da.

Person10 [0:57:22 - 0:57:25]:
Ja, das ist ein sehr guter. Das kann ich bestätigen.

Person7 [0:57:25 - 0:57:27]:
Danke. Ich hoffe, Herr Rugg sagt das auch.

Person10 [0:57:28 - 0:58:10]:
Die Machtakkumulation in diesem Gremium ausserhalb ... Das Bundesamt hat schon auch ihre Checks und Balances. Innerhalb. Dort ist schon auch sehr viel rum, was nicht einfach eine Machtfülle ist. Was ich ganz komisch finde, ist, dass sie den Leistungsteil festlegen können. Also die Output-Steuerung eigentlich. Die Input-Steuerung ist dann gleich beim Bundesrat. Das kann zu sehr konfliktuellen Situationen führen. Wenn sie ein sehr hohes Leistungsniveau haben, aber der Bundesrat das nicht finanzieren will, dann gibt es ein zusätzliches Problem. Insofern halte ich es mit Beate Walti,

Person10 [0:58:10 - 0:58:15]:
dass ich das Gefühl habe, dass wir hier ein Problem ersetzen müssen. Herr Bubis?

Person8 [0:58:15 - 0:58:39]:
Ich glaube, der grosse Vorteil ist, dass man nicht weisungsgebunden ist gegenüber einem Bundesrat. Das Gesetz trägt Leitplanken vor, auch zum Service-Publikauftrag der SRG, wie die Vergaben laufen, wie das heute das Backum entscheidet. Jetzt macht es die unabhängige Behörde. Das klappt in vielen Ländern gut. Es klappt auch in vielen anderen Bereichen gut, wo man auch solche unabhängigen Behörden hat, wo man auch keinen Personalmangel hat, um die kompetent zu setzen.

Person7 [0:58:39 - 0:58:45]:
Sie würden mir wahnsinnig helfen, wenn Sie für die Kommission wären, aber ich fürchte, Sie finden es krüsimüsig.

Person9 [0:58:47 - 0:59:26]:
Ich muss Sie enttäuschen. Das ist auch hier das Gegenteil dessen, was wir wollten. Wir haben das in der Kommission diskutiert. Was wir hätten wollen, ist eine unabhängigere Aufsicht, weil wir das Gefühl haben, von der Departementsvorsteherin zum Backumdirektor zu der SRG ist die Pantoffeldistanz, man traut sich kaum, sich ein kritisches Wort zu sagen. Ist das so? Ich habe den Eindruck, dass wir da ein bisschen mehr Unabhängigkeit haben. Was wir aber sicher nicht wollen, ist, dass dort, wo Steuergelder drin sind, eine demokratische Kontrolle gebraucht wird. Was wir uns gewünscht hätten, ist, dass man bei der Konzession oder bei der Gebührenhöhe eine Mitsprache des Parlaments hat. Das wäre die allerschlechteste Lösung. Das wäre die allerschlechteste Lösung.

Person10 [0:59:25 - 0:59:48]:
Nein, das ist dann abhängig von irgendwelchen zufälligen Mehrheiten usw. Das geht nicht. Staatsfern heisst in diesem Fall ganz besonders parlamentsfern, weil wir wollen nicht, dass dann irgendwie ... ... die SRG oder sonst irgendwelche Leute, die einen Inhalt produzieren, abgestraft werden. Nein, die Aufsicht soll unabhängig sein.

Person9 [0:59:47 - 0:59:52]:
Das sage ich ja. Das ist absolutes No-Go. Ich bin schon froh, wenn Mitglieder vom Parlament

Person7 [0:59:48 - 0:59:55]:
mich nicht abstrafen können.

Person9 [0:59:54 - 1:00:04]:
Die Aufsicht, aber sicher nicht das Geld verteilen, das Auftrag erteilen und dann das Auftrag abändern. Das dürfen nicht in einer solchen Kommission passieren, weil es eine wichtige Geschichte ist.

Person4 [1:00:04 - 1:00:31]:
Aber es zeigt schon, wenn man hier ehrlich ist ... Man hat immer gesagt, alles sei zu nahe beim Bund. Wir seien so staatsnah. Man probiert, das mit einer Kommission auszulagern. Darum bin ich nicht so fern davon. Dann findet man irgendwo, das könne man auch nicht. Das soll dann gleich noch beim Bund sein. Am liebsten will man wieder beim Parlament kommen. Beim Parlament ist sowieso falsch. Das müssen wir auch sagen. Wir haben Gesetze zu machen, nicht über Konzessionen zu diskutieren. Wieso denn, Herr Kandiner?

Person7 [1:00:29 - 1:00:37]:
Wenn das öffentlich das Geld ist, warum soll das Parlament nicht entscheiden?

Person4 [1:00:33 - 1:01:22]:
Wir entscheiden mit unseren Gesetzen. Wir geben Ausgaben. Wir können das nicht beschlossen. Aber es kann doch nicht sein, dass man über Konzessionen ... Mit der SRG auch noch. Wir machen Leistungsvereinbarungen mit Tele Ostschweiz, Tele Südostschweiz. Warum nicht, Herr Kandiner? Irgendwo hat jeder seine Aufgabenfelder. Das gilt es einfach zu respektieren in einem demokratischen Land. In der Schweiz funktioniert das hervorragend. Darum habe ich auch Vertrauen, dass wir nicht alles der EU-Nahmung machen müssen, weil wir ein anderes System haben mit unserem Zweikammer-System, auch mit einem Bundesrat, der nicht nur je nach Koalition alles beschliesst. Das zeigt einmal mehr, dass das jetzige System gar nicht so schlecht ist, wenn alle keine Neuerung wählen.

Person4 [1:01:22 - 1:01:25]:
Wenn es sich doch bewährt hat, müssen wir es nicht fixieren.

Person9 [1:01:22 - 1:02:08]:
Was wir vorgeschlagen und diskutiert haben, ist, dass man ein Rahmenkonzession vom Parlament erteilt und der Bundesrat nachher Details festlegt. Aber wir müssen schon sehen, es geht hier um Märkteingriffe, um Erhebung von Zwangsabgaben, um Steuergelder, um die und um die Verwaltung von Gewerkschaften. Das sind erhebliche Sachen, die man politisch kontrollieren muss. Es ist ja auch ein politischer Wille, Servicebübli zu gewähren. Die haben wir jetzt zwei Jahre diskutiert. Moment, Jacqueline Badran. Was wir jetzt wollen, ist, die Entscheidung, die man sich seit Jahren darum drückt, nämlich die Festlegung, was genau als Servicebübli gebracht werden soll, will man nicht elegant an einer solchen Kommission abschieben. Das geht nicht. Da müssen die Politiker gerade dafür stehen.

Person10 [1:02:08 - 1:02:27]:
Jetzt müssen wir schauen, was die Kommission entscheiden würde. Das Konzessionierungssystem für die privaten Radio und Fernseher, wie ich es verstanden habe, das Gesetz ist ja erst seit gestern der Vorschlag draussen. Ich habe die halbe Nacht gelesen. Wenn ich es richtig verstanden habe, ist das Konzessionierungssystem weg.

Person10 [1:02:27 - 1:02:52]:
Und das Gremium verteilt nach bestimmten Kriterien diese Leistungsaufträge. Es darf pro Gremium sein, wenn ich es richtig verstanden habe. Pro Region ein Radio, ein Fernseher. Da wird es ja schon abtoben. Das wird ganz schwierig werden. Wenn man dann auswählt, wird man dann elegant an die Kommission abschieben.

Person6 [1:02:51 - 1:03:48]:
Das Problem bei diesem Vorschlag, und das ist eine gute Feststellung, ist, dass alles einfach ein Vorschlag ist. Wir können ja daran umwickeln. Das machen wir. Auch wenn das nicht gut ist für die direkt Betroffenen. Aber da ist wirklich eine Frage, ob wir das als Gremium auslösen können. Neudeutsch würde man das Governance-Problem nennen. Das ist ein neues Gremium, das von A bis Z für alles zuständig ist, das auslöst, überwacht, sanktioniert. Das alles ziemlich weit weg. Ich habe auch ein konkretes Problem bei der Auswahl von fünf bis sieben Personen mit einem Interessenkonflikt. Dann muss es wahrscheinlich noch nach Geschlechter, Politik, nach Sprache regional, nach Alter ... Sie werden ein enges Auswahlmuster haben. Die sollten in der Lage sein, diese ganze Bauchladen von Zuständigkeiten anständig abzuwickeln, zur grossen Zufriedenheit von Herrn Rutz und von Frau Badran. Manon Bubis, wenn Sie mal in dieser Kommission sitzen,

Person7 [1:03:46 - 1:03:50]:
schaffen Sie das?

Person8 [1:03:48 - 1:04:07]:
Für mich ist es kein Karriereziel. Aber man muss nicht so tun, als hätte die Schweiz keine Erfahrung mit solchen Kommissionen. Man hat eine FIMA, eine Postregulierungsbehörde etc. Das ist nicht unbedingt so. Die mit der Post ist im Moment ... Bei der FIMA haben wir das Problem,

Person9 [1:04:04 - 1:04:11]:
dass die viel zu fest regulatorisch tätig ist. Das ist das Problem für die Brandenburger. Manon Bubis, bitte.

Person8 [1:04:10 - 1:04:21]:
Man hat Erfahrung mit solchen Behörden. Es ist auch nicht ein EU-Modell, sondern der Europarat empfiehlt es, das in der Schweiz und in allen Mitgliedsländern des Europarates zu machen.

Person7 [1:04:21 - 1:04:36]:
Wir streiten darüber, was genau der richtige Körper ist. Wer der Bundesrat oder das Parlament oder eine solche Kommission, die entscheidet, wer die Geld rüberkommt und wer überprüft. Und bestimmen, was man damit macht. Bitte, Herr Mösch, Sie haben sich gemeldet. Sie wären auch betroffen.

Person3 [1:04:35 - 1:04:46]:
Wir wären die, die kontrolliert werden. Es ist eine Pest- und Cholera-Diskussion. Man kann auslesen, welches die Pest- und Cholera ist. Das Back-Com oder die neue Kommission. Das Bundesamt für Kommunikation.

Person3 [1:04:47 - 1:05:13]:
Das Bundesamt für Kommunikation. Ich habe rechten Horror vor dieser neuen Kommission. Die Machtballung ist extrem. Ich kann mir nicht vorstellen, dass das funktioniert. Das Back-Com ist auch ganz schwierig. Das können wir aus der Vergangenheit sehen.   Aber wir haben uns an diesen Zustand gewöhnt. Das Bundesamt funktioniert heute relativ gut. Ich würde dort nicht allzu viel schrauben.

Person7 [1:05:13 - 1:05:18]:
Würden Sie es Manuel Puppis, der heute unser Experte war, nicht als Bewerber für diese Stelle zutrauen?

Person3 [1:05:18 - 1:05:35]:
Er steht nicht zur Verfügung. Ich würde ihm das absolut zutrauen. Ich kann das nicht beurteilen. Es kommt auf das Gremium als Ganzes an. Es ist eine sehr schwierige Aufgabe, das gescheit zusammenzusetzen. Vielleicht sollte man das machen. Vielleicht sollte man bei der heutigen Lösung bleiben.

Person7 [1:05:35 - 1:05:39]:
Danke schön, Herr Mösch. Die Frage ist immer, wie viele Aufgaben man in der Kommission hat.

Person4 [1:05:37 - 1:05:53]:
Da ist eine Machtballung auf die Kommission. Wenn man das mit FIMA oder PostCom vergleicht, sind die schon viel weniger in den Aufgaben, als es davor war. Das muss man auch sagen.

Person7 [1:05:53 - 1:06:17]:
Sie haben vorhin auch gesagt, man sollte in der Schweiz manchmal auch etwas so lassen, wie es ist. Ich würde es lassen. Danke schön, wir sind fast am Ende. Eine letzte Frage habe ich noch von meiner Seite. Wenn wir jetzt neue Online-Medien für Audio und Video fördern, Frau Badran, ich habe es nicht vergessen, schafft das neue Möglichkeiten für solche Anbieter. Angenommen, Sie vier machen ein neues Online-Medium mit Audio und Video. Und Sie, Frau Badran, sind Chefin.

Person7 [1:06:17 - 1:06:19]:
Wer übernimmt welches Dossier?

Person7 [1:06:21 - 1:06:23]:
People Journalismus. Wer in der Runde?

Person10 [1:06:24 - 1:06:31]:
Muss ich das entscheiden? Sie sind Chefin. People Journalismus. Das würde mir mehr Rutsch geben. Damit die Politik ... Das würde ich schon mal nicht haben.

Person7 [1:06:32 - 1:06:37]:
Herr Rutsch, sind Sie People Journalist, also der DJ, der mit der Kamera rausgeht?

Person9 [1:06:38 - 1:06:41]:
Ich möchte mich nicht so, aber es wäre vielleicht spannend.

Person7 [1:06:41 - 1:06:46]:
Was machen Sie in diesem neuen Medium? Wo sind Ihre medialen, journalistischen oder unternehmerischen Talente?

Person9 [1:06:46 - 1:06:50]:
Ich würde die Abteilung für mehr gesunder Menschenverstand in der Politik übernehmen. Gibt es die in Ihrer Zeitung?

Person7 [1:06:50 - 1:06:55]:
Die würden wir überschaffen. Martin Ganninas, was machen Sie?

Person7 [1:06:56 - 1:07:00]:
Was Sie selber machen? Oder was Sie Frau Badran übergeben wollen.

Person4 [1:07:01 - 1:07:10]:
Ja, gut, Frau Badran würde sicher auch etwas mit Unterhaltung geben. Das kann auch in den Informationen sein.

Person4 [1:07:15 - 1:07:45]:
Unterhaltung ist ja nicht etwas Schlechtes. Unterhaltung brauchen wir alle ab und zu. Von daher, was ich selber genau machen würde, schauen wir, dass am Schluss, dass wir alle zusammenarbeiten,    dass wir ein gutes Produkt haben, qualitativ hochstehend, das gut ankommt und wo wir natürlich auch einen Teil dieser Gelder holen könnten. Wie man heute die ganze Zeit gesagt hat, wir wollen alle Kapazitäten zu diesem Geld haben.

Person7 [1:07:44 - 1:07:48]:
Sie wären zuständig für das Beschaffen der öffentlichen Gelder?

Person4 [1:07:48 - 1:07:52]:
Ja, ob wir das machen müssten, aber ja.

Person7 [1:07:52 - 1:07:55]:
Bernd Walti, was machen Sie in diesem neuen Unternehmen?

Person4 [1:07:56 - 1:07:56]:
Ich selber.

Person6 [1:07:56 - 1:08:17]:
Ich würde gerne an der Front arbeiten. Ich glaube, das ist der relevante Punkt, dass sich diejenigen, die so neue Angebote gestalten, überlegen, wie sie an die Leute kommen, wie sie mit ihren Informationen landen können. Dann wird das Produkt erfolgreich. Ich glaube, das ist die relevantere Frage, wo man ein Kessel anbohren kann.

Person7 [1:08:17 - 1:08:40]:
Danke vielmals. Das war die Arena-Gesellschaft verantwortlich, Christine Keller. Und fast wie im Fussball kommt jetzt eine Zusammenfassung. Nicht in Slow-Motion-Zeitlupe, sondern ganz, ganz schnell. Slam-Fall. Die Komponistin und Kabarettistin Patti Basler hat während der ganzen Sendung aufmerksam mit gespitztem Bleistift zugehört und erzählt uns jetzt, was in ihrem Protokoll steht. Begrüssen Sie mit mir, zusammen, mit einem herzlichen Applaus, Patti Basler.

Person2 [1:08:51 - 1:09:10]:
Wir sind seit einer Beilage auf neuem Stand. Darum hält Preuer seine Hand. Und Padran findet, sei die inkarnierte Gestalt, sei die wichtige vierte Gewalt. Ja, die Hand könnte jetzt aber wieder runtergenommen werden. Es sei denn, er könnte Gehörlose gebärden.

Person2 [1:09:11 - 1:09:26]:
Entgegen den Annahmen möchte der SVP-Rutz keine schützende Hand, keinen Heimatschutz. Man schiebe bei dieser Marktverzerrung doch gescheiter den Riegel. Nur die freie Hand vom Markt und die vom Blocherkriegel. Das ist die Frage. 

Person2 [1:09:28 - 1:09:40]:
Der Gandinas hält die Hand in ein Mantel-Säckchen, wo er sein Handy überall packen will. Den Mantel mit Werbung in jedem Eck kann man schützend über etwa zwölf Zeitungen legen.

Person2 [1:09:41 - 1:11:02]:
Das brauche ich, meint Gilbert Bühler. Wenn es keine Kohle gäbe, dann Brühler. Etwa so wie Neymar bei Brahmi. Ja, wenn der Print nicht auch Abraham ist. Die Medien aber sind der Service bügblich,  weil jeder Publizist noch in einer Vereinschaft arbeitet. Weil jeder Kleine auch etwas gestalten will, was man gerne erhalten möchte, meint Walti. Wenn man nicht zu feste Gebühren einschaltet. Die Medienfraktionen brauchen Subventionen, damit Redaktionen nicht plötzlich Reduktionen sind. Wie Lippenstiftproduktionen. In so einem Mikromarkt in diesem Land braucht es eher die rechte oder die linke Hand. Die freie Hand. Die Hand des Märts oder die vom Staat. Die Gießkanne für die erstickende Saat. Der Télé-Suisse-Masch öffnet Pandoras Büchse, dass Politiker-Geschnurse Eferpfüchse. So ein rutsches Krüsimüsse könnte einem verleiden. Wer soll über die Geldverteilung entscheiden? Solange die SVP und FDP Mehrheit haben, sei es doch am gescheitesten Parlament, meint Rutz. Die kennen sich aus mit Stutz. Dort wäre es nicht mehr Heimatschutz. Der Kandinas ist dagegen. Er ist ganz betreten. Gut, ist seine Partei im Parlament überhaupt noch vertreten?

Person2 [1:11:06 - 1:11:36]:
Ja, die Puppis könnten das Zeug überschauen und mit der Hand etwas auf den Buzzer hauen. Rutz macht neue People in diesem Land. Oder gesunden Menschenverstand. Frau Badran macht Unterhaltung. Der Kandinas die Hand für Geldaufhaltung. Während Walti die gestreckte Hand als Volker.  Und ich mache im neuen Medium mit diesem Land das Protokoll. Und ich schreibe von Hand. Manchmal kippt halt die Schrift. Vielleicht nehme ich das nächste Mal den Lippenstift.

Person7 [1:11:36 - 1:11:38]:
Danke vielmals, Kathi Basio.

Person7 [1:11:39 - 1:11:45]:
In der nächsten Woche haben Sie eine wunderschöne Ressort-Arbeit und ganz extremes Durchnehmen. Auf Wiedersehen.

