============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:20]:
Es gibt Fragen, die wir in der Schweiz nicht einmal stellen dürfen. Machen die Belgier vielleicht besser Schokolade als wir? Machen die Franzosen besser Käse? Aber die allerschlimmste dieser Fragen ist die nach dem EU-Beitritt. Soll die Schweiz in die EU? Wenn man das als Politiker schon fragt, ist das politischer Selbstmord. Wir aber fragen es. Das ist ARENA.

Person1 [0:00:39 - 0:01:46]:
BR 2018 Wir wollen keinen EU-Beitritt. Und es darf kein Rahmenabkommen geben, das die direkte Demokratie abschafft und fremde Richter zulässt. Erik Nussbaumer, Nationalrat SP, sagt, wer Europa mitgestalten will, muss eigentlich Mitglied sein. Wichtig ist, die Schweiz hat ein grosses Interesse an einem stabilen Verhältnis mit der EU. Filippo Lombardi, Fraktionschef CVP, findet, die Schweiz braucht Europa. Aber ein EU-Beitritt ist keine Lösung. Wir müssen die Bilateralen weiterentwickeln, ohne neues Recht automatisch zu übernehmen. Ausserdem im Studio ist Monika Rühl, Direktorin des Wirtschaftsverbandes Economie Suisse. Die ARENA, moderiert von Jonas Breuer.

Person10 [0:01:46 - 0:02:18]:
Guten Abend, willkommen. Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause. Wir haben eine schöne Freude gehabt bei uns in der ARENA. Danke für den freundlichen Empfang. Die EU feiert EU-Beitritt. 60 Jahre ist es her seit dem Römer-Vertrag. Die Schweiz hat nicht mitgemacht. 25 Jahre ist es her seit dem EWR. Die Schweiz hat nicht mitgemacht. Trotzdem kämpft Nicole Nicolson bis heute für einen Beitritt. Ist das jetzt dumm, ist das Starrsinn oder ist es Wahnsinn?

Person7 [0:02:19 - 0:02:48]:
Diese Beurteilung überlasse ich Ihnen. Für mich ist das eine schwierige Position zum Vertreten. Sie ist eine der unbeliebtesten Positionen in der Schweiz. Aber ich bin nach wie vor sehr überzeugt von der europäischen Idee und der EU. Es hat als Friedensprojekt angefangen. Es ist immer noch ein Friedensprojekt. Es ist eines der erfolgreichsten Beispiele für internationale Zusammenarbeit. Deswegen sollte die Schweiz dabei sein.

Person10 [0:02:48 - 0:02:50]:
Ein Erfolg, den die Schweiz mitmachen sollte, Christoph Blocher.

Person2 [0:02:51 - 0:03:01]:
Sie sind wenigstens ehrlich. Sie stehen noch dazu. Sie hat eine Menge von derer, die auch ihre Arbeit machen wollen.     Ich bin der Politik und nicht dazustehend.

Person2 [0:03:02 - 0:03:45]:
Warum sollte die Schweiz nicht beitreten? Ich bin der Meinung, wir könnten ein gutes Verhältnis zu der Europäischen Union haben. Das haben wir ja mit allen Ländern. Aber wir wollen, dass die Schweiz nicht aufgegeben ist. Die Schweiz ist das einzige Land auf der Welt, in dem die Stimmbürger und Stimmbürgerinnen ihre Gesetze selber machen, wenn wir der EU beitreten, wenn wir das EU-Recht übernehmen. Wenn wir das EU-Recht übernehmen, wenn wir das EU-Recht übernehmen, fallen das für alle diese Gesetze weg. Und die Neutralität, die Friedensposition, alle diese Sachen, die hohen Werte... Herr Blocher, das sind gerade sehr, sehr viele, die auf einmal drauf sind. Die hohen Sachen verleuern sich. Wir müssen vielleicht ein wenig Einflüge diskutieren. Die Schweiz wäre nicht mehr die Schweiz.

Person2 [0:03:46 - 0:03:55]:
Und Sie sehen auch, vor 25 Jahren war Ihre Position der Mode. Da wurden die verdammt, die nicht nieren wollten.

Person10 [0:03:53 - 0:03:57]:
Heute ist es umgekehrt, fange ich an zu sagen.

Person2 [0:03:55 - 0:04:03]:
Heute ist es umgekehrt. Die Freiheit ist verloren, wenn sie nicht eingeht. Wir stehen heute besser da, weil wir nicht drin sind.

Person7 [0:04:00 - 0:04:22]:
Herr Blocher, ich würde sehr gerne Ihre Argumente dafür hören, dass die Schweiz verloren wäre, dass die Schweiz nicht mehr auf die gleiche Art bestehen könnte. Da gibt es für mich absolut keinen Grund, das zu glauben. Die Mitgliedschaft ist nämlich aus sehr vielen verschiedenen Gründen die einzig richtige Lösung, vor allem die erfolgreichste Lösung, die die Schweiz haben kann.

Person7 [0:04:23 - 0:04:29]:
Zuerst einmal macht es Sinn, von der engen wirtschaftlichen Verflechtung, die wir sowieso schon haben, ich würde gerne schnell Herrn Blocher antworten,

Person7 [0:04:29 - 0:05:04]:
die Abhängigkeit, die wir momentan haben in der EU, also die Abhängigkeit von Ihrem Wohlwollen durch die bilateralen Verträge, das ist etwas, von dem ich vielleicht sogar ähnlicher Meinung bin wie Sie. Ich finde, das geht gar nicht. Ich finde, die Schweiz sollte sich da selber einbringen können und nicht schauen, was da mit diesen Verträgen statuiert wird. Und das ist natürlich alles auch sehr fest ein Souveränitätsverlust für die Schweiz. Wo man eigentlich schon auch... Wenn sie einfach das übernimmt, was sozusagen mit diesen Verträgen geregelt wird. Und darum macht Ihre Position für mich überhaupt keinen Sinn.

Person5 [0:05:04 - 0:05:22]:
Man darf jede Frage stellen, aber diese Frage stellt sich grundsätzlich nicht. Das muss man wohl zugeben. Ich hatte als Sender als Präsident eine Einladung der... Du Botschafter mit allen Botschaftern der europäischen Mitgliedstaaten in Bern. Die einzige Frage war, wann wird die Schweiz...

Person2 [0:05:22 - 0:05:24]:
Beitritt. Beitritt.

Person5 [0:05:22 - 0:05:53]:
Und wir waren zu zweit mit Maya Graf, Präsidentin des Nationalrates damals. Sie hat geantwortet, Sie wissen, dass meine Partei für einen Beitritt ist, aber bei einer Abstimmung hätte diese Position nicht mehr als 20% der Stimmen, wahrscheinlich eher weniger. Und ich habe gesagt, Sie wissen, mein Präsident hat soeben den Vorschlag gemacht, ein EWR 2 zu verhandeln. Und ich kann Ihnen sagen, auch diese Lösung hätte nicht 40% der Stimmen in der schwarzen Bevölkerung. Wir sind also zum bilateralen Vertrag.

Person2 [0:05:53 - 0:05:55]:
Und wir müssen die Bürger pflegen.

Person2 [0:05:55 - 0:05:58]:
Die Bürger sind eben gescheiter als die Politiker.

Person9 [0:05:58 - 0:06:37]:
Den entscheidenden Punkt bei dieser Frage, ob EU-Beitritt ja oder nein ist, ist die Frage, ob unser Land in den europäischen Angelegenheiten mitentscheiden will. Und wenn Sie zur Analyse kommen, nur die Verhältnisregeln, dann sagen Sie gleichzeitig, Herr Blocher, wir wollen bei den europäischen Angelegenheiten nicht mitentscheiden. Und es gibt ein paar Angelegenheiten, die werden über den Nationalstaat, über die Schweiz aus entschieden. So haben die 88.000 Menschen in der Schweiz entschieden. Aber das passiert auch den Mitgliedstaaten. Genau. Aber das findet statt. Und wir nennen das am Schluss auch autonomen Nachvollzug. Wir merken dann gewisse Sachen, die wir vielleicht gleich in unsere Gesetze übernehmen müssen, damit wir in Europa... Machen wir, machen wir.

Person9 [0:06:38 - 0:06:57]:
Machen wir ja, oder? Ja, leider. Genau. Und der Punkt ist ja, wenn Sie nachher zur Analyse kommen, warum entscheiden wir eigentlich nicht mit, dann ist die Position natürlich richtig. Sie müssen sich die Frage stellen, wenn ein Land wie die Schweiz mitten in Europa ist, ob die Frage kommt, wieso gestalten wir europäische Regeln nicht mit,

Person9 [0:06:58 - 0:07:01]:
dann können Sie nicht die Antwort geben.

Person5 [0:06:59 - 0:07:29]:
Aber Sie sind alle verstanden, dass Neutralität und direkte Demokratie tatsächlich Werte sind, die wir retten müssen. Aber es gibt eine dritte Komponente. Die Schweizer sind sehr pragmatisch. Für eine solche Frage fragen sie sich, was sind die Vor- und was sind die Nachteile. Und im Moment leider überzeugt die EU, wie sie ist, nicht. Und auch die Möglichkeit etwas mitzureden, übersägt auch nichts wirklich. Sie begeistern im Moment. Ich würde es eher an diesem Punkt ansetzen. Der Punkt ist, für mich ist der Beitritt keine Option.

Person10 [0:07:29 - 0:07:41]:
Vielleicht darf ich es ganz kurz zeigen, es ist jetzt schon angesprochen worden, noch etwa vor 20 Jahren war das wirklich ein beliebtes Thema, eine beliebte Position. Unterdessen sind die Dränge von denen, die das noch unterstützen, ziemlich, ziemlich dünn geworden. Schauen Sie mal.

Person1 [0:07:44 - 0:07:49]:
EU-Mitglied Schweiz. Davon träumt die SP seit 1991.

Person1 [0:07:50 - 0:08:03]:
Vier Jahre später folgt ihr die FDP. Und 1998 sagen auch CVP und Grüne. Auf in die EU. Die Schweiz soll mitentscheiden. Dort, wo die wichtigen Entscheide fallen.

Person1 [0:08:04 - 0:08:33]:
Bereits drei Jahre später verabschiedet sich die CVP aber wieder aus dem EU-Beitritts-Fanlager. Sie fokussiert auf die Bilateralen. Auch FDP und Grüne kippen in der Folge. Übrig bleibt allein die SP. Aber sogar für sie hat der EU-Beitritt keine Priorität mehr. Unbeeindruckt davon kämpfen Gruppen wie YES, Young European Swiss, weiter für den Beitritt. Für ihren Traum von der EU-Mitgliedschaft.

Person10 [0:08:34 - 0:08:48]:
Frau Nickerson, es ist einsam geworden. Und wir haben es gehört vom Ständerat Lombardi, es gibt auch tatsächlich eine Krise nach der nächsten bei der EU. Diese stolpern rein, hat man das Gefühl, der Schweiz geht es gut. Wieso soll man sich anhängen an so ein untergehendes Schiff?

Person7 [0:08:49 - 0:09:10]:
Ich muss gerade mal ansetzen bei Ihrem Wort «anhängen». Ich finde das Wort suggeriert eine absolut falsche Vorstellung. Eine Schweiz würde sich im Fall einer Mitgliedschaft nicht anhängen der EU, sondern sie würde gleichberechtigt Mitglied werden, so wie alle anderen Staaten. Was ich gerne kurz einbringen würde, weil es vorhin gesagt wurde...

Person5 [0:09:09 - 0:09:12]:
Hätte es Sinn gemacht, wenn wir von Anfang an dabei gewesen wären.

Person7 [0:09:11 - 0:09:19]:
Entschuldigung, darf ich bitte schnell fertig reden? Natürlich. Was ich gerne einbringen würde, ist vor allem die Tatsache, dass das jetzt ein sehr unbeliebtes Thema geworden ist. 

Person7 [0:09:20 - 0:09:59]:
Ich würde gerne die Frage stellen, wieso eigentlich? Weil Herr Breuer das sehr gut erläutert hat, ist es wirklich mittlerweile zu einem Tabu geworden. Und das ist etwas, was für mich in einer freiheitlichen Demokratie nicht vertretbar ist. Es muss möglich sein, aus pragmatischen Gründen, jede Möglichkeit zu diskutieren und nämlich real zu diskutieren. Das ist etwas, was bei uns einfach nicht mehr möglich ist. Und ich bin fest davon überzeugt, wenn die EU nicht zum Sündenbock erklärt werden würde für alles, was passiert, und wenn wir auch mal eine ehrliche Diskussion führen könnten, über was wirklich gut an der EU ist und auch was wirklich schlecht ist, und nicht nur das Projekt pauschal zu verurteilen, dann gäbe es sehr viel mehr Stündenbocker in der Schweiz, die diese Meinung nicht verurteilen.

Person5 [0:09:58 - 0:10:35]:
Also mit der Frage sind Sie verstanden, aber nicht mit dem Anheizen. Auch in den Mitgliedstaaten verteidigen sich die Regionen immer, wenn sie etwas Unpopuläres entscheiden müssen. Das kommt von Brüssel, wir müssen es tun und so weiter. Natürlich, Europa ist auch in den Mitgliedstaaten schlechter geworden als vor 20 Jahren. Aber natürlich gibt es keine Denkverbote. Wir hatten eine Fortschrittsordnung zu Europa, 2001 wurde von 80% der Bevölkerung abgelehnt. Sie dürfen eine neue lancieren, sie verboten in der Schweizer Demokratie. Aber sie werden nicht mehr Stimmen kriegen als damals. Ich frage Sie, ob es 100'000 Unterschiede gibt. Aber was Jan Nickerson sagt...

Person8 [0:10:35 - 0:10:48]:
... dass der EU-Beitritt in der Bevölkerung immer mehr Akzeptanz verliert. Das ist eine Tatsache und darüber müssten wir ja abstimmen. Und das müssen wir einfach zur Kenntnis nehmen. Die Schweizer Bevölkerung ist nicht für den BUS. Sie ist für den EU-Beitritt.

Person8 [0:10:48 - 0:11:14]:
Dann muss ich schon sagen, wieso sollte man denn gerade heute der EU beitreten? Die EU ist in einer Umbruchphase. Einer der wichtigsten Mitglieder geht raus. Die EU wird sich neu orientieren müssen. Es ist denkbar der schlechteste Moment, um das jetzt zu machen. Es sind Wirtschaftsbeziehungen angesprochen worden. Vorher muss ich Ihnen einfach sagen, der EU-Beitritt in der Schweizer Wirtschaft ist überhaupt kein Thema.

Person10 [0:11:14 - 0:11:16]:
Überhaupt kein Thema, Nico Nickerson. Für die Wirtschaft.

Person7 [0:11:15 - 0:11:52]:
Ich möchte dazu noch kurz eingehen, was Sie gesagt haben. Das Stichwort Umbruchphase. Genau deswegen ist jetzt die beste und die wichtigste Zeit, in der die Schweiz Mitglied sein muss. Denn jetzt ist die EU in einer Umbruchphase. Jetzt, nachdem sie auch natürlich mit der Brexit-Abstimmung realisiert hat, so wie wir uns das vorgestellt haben bis jetzt, kann das nicht weitergehen. Das ist etwas, das die EU realisiert hat. Und jetzt ist man sich neu formieren und schauen, wo wollen wir mit dieser EU hin? Das ist das Positive. Das ist etwas, mit dem die Schweiz mitreden sollte. Denn am Schluss steht die Schweiz einfach da und hat absolut keinen Einfluss darauf, wie Europa in 20 Jahren formiert ist. Es ist gut, dass Sie diesen Idealismus immer noch haben.

Person7 [0:11:54 - 0:12:06]:
Das ist kein idealistisches Argument, Herr Blocher. Das ist ein pragmatisches Argument. Die EU ist eine Realität, die um uns herum existiert. Und wenn wir da nicht mitreden, dann wird einfach etwas passieren, bei dem wir keine Rolle dabei hatten.

Person2 [0:12:06 - 0:12:09]:
Sie können sich durchsetzen, Herr Blocher.

Person10 [0:12:06 - 0:12:11]:
Wenn Sie auch diskutieren wollen. Sie schaffen das. Bitte.

Person2 [0:12:12 - 0:12:22]:
Schauen Sie, der Russbaum hat gesagt, wir müssen dort hineinsehen. Ich würde gerne wissen, ob Sie da mitbestimmen können. Wenn Sie dabei wären, das ist eine Kraft, die praktisch nichts zählt.

Person2 [0:12:22 - 0:13:05]:
Zweitens, wir können dort schon noch mitbestimmen, aber auf jeden Fall die Schweizerinnen und Schweizer nicht. Und zwar die Bürgerinnen nicht. Und wir können in diesen Gebieten, in denen die EU befehlt, in der Schweiz nicht mehr entscheiden. Bürgerinnen und Bürger verlieren ihr Entscheidungsrecht für ihre Zukunft. Und das ist enorm viel wert. Jetzt kann man sagen, dafür können wir dort mitsprechen, wer wir sind. Also die Politiker können dort noch etwas mitreden. Und vor 25 Jahren war ja fast alle Politiker auf irgendeiner Linie. Hören Sie uns auf die andere Seite. Und jetzt müssen Sie sehen, warum.

Person2 [0:13:05 - 0:13:14]:
Dort hat man gesagt, die Schweiz würde so verlieren, wenn sie außerhalb ist. Aber könnten wir vielleicht einmal durchgehen? Die Schweiz hat die Stärke hergebracht.

Person2 [0:13:14 - 0:13:26]:
Das sehen die Schweizerinnen und Schweizer. Darum wollen sie nicht in die EU. Wir sollten nicht darüber reden, sondern mehr darüber, was man macht, die Politiker, dass man hinten rum einschläuft.

Person10 [0:13:26 - 0:13:27]:
Das machen wir dann auch.

Person9 [0:13:27 - 0:15:00]:
Nichts von hinten rum. Wir sind hier in einer offenen Diskussion. Und die Position wurde sehr sorgfältig dargelegt. Ich glaube, Frau Luehl hat schon etwas recht gesagt. Wahrscheinlich kann man es nicht richtig diskutieren. Das ist unser Problem, weil Sie ein Bild skizzieren. Die EU nimmt uns alles weg. Die EU nimmt uns gar nichts weg. Sie, die Kantone zur Eidgenossenschaft kamen, sagten, es werde Rechtssätzebefugnis, also wir werden auf gewisse Dinge ein Gesetz machen, gehen zur Eidgenossenschaft. Haben Sie das Gefühl, die Kantone sind heute alle beschnitten und arme Kerle und dürfen nichts mehr machen, weil sie miteinander abgemacht haben? Ein paar Dinge macht die Eidgenossenschaft. Wie ist die EU heute aufgestellt? Sie sagt, gewisse Dinge regeln wir als Mitgliedstaaten miteinander. Und sagen, so regeln wir das. Das heisst aber nicht, dass nachher in der Nachkriegszeit, wenn der Mitgliedstaat oder der Nationalstaat nichts mehr gemacht werden darf. Es heisst auch nicht, dass wenn die EU eine Entscheidung fällen will, dass man nicht mitreden darf. Der Punkt ist so, wie Sie argumentieren. Sie können ins Parlament, Sie haben einen Kommissar, alles ist geregelt, man kann das alles noch verbessern. Aber Sie können mitentscheiden. Und Ihre Position, Herr Blocher, ist, unser Land soll nicht mitentscheiden. Sie sollen das über unsere Köpfe hinwegmachen. Wir müssen verzichten. Sie sollen das über unsere Köpfe hinwegmachen. Wir müssen schauen, wie sich Herr Lombardi und ich im Parlament bewegen, dass das Land erfolgreich bleiben kann. Das stimmt, das kann man machen. Aber es ist eine falsche Darstellung, wenn Sie sagen, wir verlieren alle unsere Rechte. Nein, wir bekommen Rechte dazu, indem wir auch in europäischen Nachrichten ...

Person5 [0:14:58 - 0:15:46]:
Wir müssen die EU nicht ständig schlechtreden. Da gebe ich Ihnen recht. Aber die EU hat selbst eine Wahl getroffen in den Jahren der Commission de l'Or, die zehn Jahre. Während die Jahre nicht des Föderalismus, wie wir es in der Schweiz verstehen, sondern des Zentralismus. Sie haben so viel wie möglich zentralisiert. Und es ist interessant zu sehen, dass heute, nach dem Brexit, endlich ... Kommission Juncker. Die Kommission Juncker kommt mit einem Papier, Weissbuch über die Zukunft Europas, mit fünf Szenarien. Und grundsätzlich sind zwei dieser Szenarien für uns interessant, weil sie sagen, weniger Zentralismus, mehr Flexibilität. Sie müssen tatsächlich, und ich habe den Eindruck, es wird so gehen, dass die EU weniger zentralistisch sein wird in einigen Jahren. Aber es passiert noch nicht ...

Person2 [0:15:45 - 0:16:03]:
Es gibt natürlich auch die gegenteilige Meinung, dass mit dieser unglücklichen Euro-Konstruktion zentralistischer sein muss, nämlich eine Wirtschafts- und eine Währungsunion, die eben prozentümer gesteuert ist. Dass es immer zentralistischer werden würde. Das ist das Gegenteil. Was man als Konsens herausbilden kann,

Person10 [0:15:58 - 0:16:20]:
das sagen Sie alle, das sagt auch Monika Rühl, ist, dass es noch sehr wenig Rückhalt in der Bevölkerung gibt. Sehr wenige Leute, die das überhaupt noch wollen. Wir haben aufgerufen, Sie zu Hause zu sein, ob so Leute sich melden und es auch noch getraut sagen. Und die haben sich gewählt. Schauen Sie mal, Dominik Kärni, guten Abend.

Person10 [0:16:22 - 0:16:25]:
Guten Abend. Sie sind zahnass, glaube ich. Ja, richtig. Wie alt sind Sie?

Person10 [0:16:25 - 0:16:26]:
46.

Person10 [0:16:26 - 0:16:30]:
Und Sie sagen doch, der Beitritt wäre eine Option. Wieso?

Person3 [0:16:30 - 0:16:54]:
Ja, ich bin nicht der Meinung, dass in der Schweiz alle gegen EU-Beitritt sind. Ich habe das Gefühl, das ist am Kippen. Und ich ... Du hast das Gefühl, dass die EU nicht gelten wird. Nein, das glaube ich nicht. Ich glaube, die Jungen wollen alle in die EU. Sie wollen dort in dieser Suppe mitrühren. Sie wollen dort auf einen Tisch klopfen und mitbestimmen. Sie wollen aus dieser EU eine echte Demokratie machen.

Person3 [0:16:55 - 0:17:34]:
Und früher oder später wird die Schweiz in der EU landen. Es ist einfach unmöglich, dass im Herzen von Europa ein Staat eine eigene ... Wie soll ich sagen? ... Sonderbank. ... Sololauf macht. Und deswegen ist es ein Staatenbund. Das ist ein unnatürlicher Zustand. Ein total unnatürlicher Zustand. Und es ist ein riesiger Murks, das versteht ihr nicht? Es ist ein riesiger Murks, diesen Zustand aufrechtzuerhalten. Wir müssen Euro aufkaufen, damit unser Schweizer Franken nicht zu stark wird. Und wenn das zu teuer wird, wird der Schweizer Franken so stark, dass wir nicht mehr exportieren können.

Person3 [0:17:35 - 0:17:43]:
Und niemand kommt in die Schweiz, kann Ferien machen. Alle machen einen Bogen um die Schweiz herum, weil es zu teuer ist, in die Schweiz zu kommen. Philipp Lombardi und den Sieven, Herr Erling.

Person10 [0:17:42 - 0:17:47]:
Wir haben zu gute Finanzen.

Person2 [0:17:45 - 0:17:49]:
Wir kennen auf jeden Fall viele, die in die Schweiz kommen. Aber ...

Person5 [0:17:49 - 0:18:19]:
Aber da ... Es gibt noch genug. Aber wir haben die Kristallkugel nicht. Wir wissen nicht, wo die EU in 20 Jahren sein wird. Das muss man zugeben. Aber wenn Sie den Weg, den skizzierten Weg der Dezentralisierung, des Föderalismus im Schweizer Sinn versteht, dann wird sie vielleicht in 20 Jahren wieder ein Thema für die Schweizer Bevölkerung. Heute können wir nicht sehen, wie sie heute ist. Finde ich sie nicht interessant. Und ich glaube, 80 % der Schweizer Bevölkerung denkt das Gleiche.

Person8 [0:18:20 - 0:18:31]:
Und Tatsache ist, wenn wir beitreten würden, dann hätten wir Nachteile im Vergleich zu heute. Wir hätten unsere Währungspolitik aufgeben müssen. Keine eigenständige Währungspolitik.

Person3 [0:18:31 - 0:18:32]:
Das wäre aber Vorteil.

Person8 [0:18:32 - 0:18:46]:
Wir hätten unsere Aussenhandelspolitik ... Nein, das ist Nostalgie. Wir hätten unsere Aussenhandelspolitik aufgeben müssen. Und die Schweiz ist wesentlich agiler im Abschluss des Freihandelsabkommens als die EU.

Person8 [0:18:47 - 0:18:51]:
Und wir haben jetzt mehrfach, ich zitiere Japan,

Person8 [0:18:52 - 0:19:03]:
ich zitiere China, einen Konkurrenzvorteil herausgeholt gegenüber unseren europäischen Konkurrenten. Das ist nicht die gleiche Geografie. Die Schweiz ist agiler, kann selbst bestimmen, wie die Mühlenfonds ... Herr Erni, wir können uns besser bewegen

Person3 [0:19:03 - 0:19:20]:
auf dem Alleingang, der Ihnen nicht passt. Ja, genau. Ich habe die Schweizer Franken auch sehr gerne. Ich habe gerne eine Fünf-Leben in der Hange. Es ist eine schöne Währung. Aber man darf doch nicht zu nostalgisch sein. Hätten wir den Euro, wären wir Exportweltmeister.

Person2 [0:19:20 - 0:19:21]:
Dann wären wir auch so.

Person3 [0:19:21 - 0:19:33]:
Die Schweizer würden auch wieder in der Schweiz Ferien machen. Nicht mehr ins Ausland gehen, Ferien machen. Das ist zu teuer in der Schweiz. Ausländer können es sich auch nicht leisten. Und vom Auslandshopping wollen wir gar nicht reden.

Person3 [0:19:34 - 0:19:38]:
Die Schweiz würde richtig aufblühen.

Person10 [0:19:38 - 0:19:39]:
Christoph Blocher, bitte.

Person2 [0:19:39 - 0:20:20]:
Wissen Sie, warum die Schweizer Franken so stark sind? Weil das Vertrauen in die Schweizer Franken da ist, weil man dem Land und seiner Wirtschaftskraft vertraut. Darum müssen Sie damit fertig werden. Und die Situation zeigt auf der Welt, Länder mit einer guten Wirtschaftskraft, die eine gute Währung hat, sind erfolgreicher für die Leute als mit einer leichten. Auch wenn es für die Exporteure ... Wir exportieren 96 %. Wir sind massiv betroffen von diesen starken Franken. Aber die haben uns auch dazu gebracht, dass wir Produkte produzieren und verkaufen können, die so gut sind wie mit einem starken Franken. Schauen Sie sich das mal an.

Person2 [0:20:20 - 0:20:27]:
Griechenland kommt zum Dreck nicht aus, das kann ich Ihnen sagen. Weil sie die gleiche Währung hat, 

Person2 [0:20:27 - 0:20:29]:
Christoph Blocher, Alponsrad, herzlichen Dank.

Person10 [0:20:28 - 0:20:38]:
Schauen Sie mal, neben Sie ist Herr Franschiskovic. Er ist Schweizer gebürtiger Kroat. Aber seit 1994, haben Sie gesagt, sind Sie Schweizer.

Person6 [0:20:38 - 0:21:09]:
Genau, seit 1994 bin ich Schweizer. Was finden Sie zu dieser Frage? Ich habe die ganze EU-Kampagne in Kroatien mitverfolgt. Kroatien ist das neueste Mitgliedsland. Dort gab es sehr viele kritische Stimmen. Viele Leute waren dagegen. Mein Vater auch. Ich habe das Gefühl, dass wir jetzt wie sieben sind. Nach fast vier Jahren sagt er mal, ich habe ein gutes Gefühl, wir arbeiten an einer gemeinsamen, stabilen, friedlichen Europa. Weg vom Krieg aus den 90er-Jahren.

Person6 [0:21:10 - 0:21:13]:
Hat das doch noch der Papa gelernt? Ja, das hat er gelernt.

Person5 [0:21:13 - 0:21:26]:
Das stimmen wir zu. Der Wiederaufbau Europas nach dem Zweiten Weltkrieg. Den Frieden über 70 Jahre zu erhalten, nicht nur dank der EU, der NATO hat auch ein bisschen dazu beigetragen.

Person2 [0:21:25 - 0:21:29]:
Und Kroatien nicht in einer Situation als diesmal.

Person5 [0:21:27 - 0:21:55]:
Und Kroatien, also mit Zentraleuropa. Die Überführung der ehemaligen sozialistischen Staaten im freiheitlichen demokratischen System ist dank der EU. Das muss man sagen, das muss man anerkennen. Deswegen müssen wir die EU nicht schlechtreden. Nur die Frage stellt sich, was sind die Vor- und Nachteile für die Schweiz? Im Moment überwiegen die Nachteile. Vielleicht in 20 Jahren wird die EU anders aussehen als heute. Dann kann man die Frage nochmals stellen.

Person10 [0:21:54 - 0:21:58]:
Sie kommen gleich noch einmal über das Mikrofon.

Person6 [0:21:58 - 0:21:59]:
Sie kommen jetzt über, Moment.

Person6 [0:21:59 - 0:22:04]:
Warum reden wir jetzt nicht schon mit? Warum warten wir 20 Jahre? Die Schweiz hat genug Reisen zu bieten.

Person5 [0:22:05 - 0:22:22]:
Wir sind ein Fallbeispiel für die Europa. Und genau, dass die Kommission Juncker jetzt diese Überlegungen macht, ist nicht nur dank dem Brexit. Die Europäer sind mit der Schweiz ein bisschen sauer, weil wir dem Beispiel liefern, dass man ohne EU auch leben kann. Das macht eigentlich grössere Faschot.

Person10 [0:22:21 - 0:22:24]:
Nicole Nicolson, bitte.

Person10 [0:22:25 - 0:22:27]:
Setzen Sie sich da.

Person7 [0:22:25 - 0:22:35]:
Wir reden jetzt eben genau nicht mit. Das ist das Problem. Das ist das Bild, das Herr Blocher seit weiss nicht wie vielen Jahren suggeriert.

Person5 [0:22:34 - 0:22:36]:
Wir verhandeln. Wir reden nicht mit, aber wir verhandeln.

Person5 [0:22:36 - 0:22:38]:
Das macht man gut.

Person7 [0:22:38 - 0:22:43]:
Es wird das Bild suggeriert, dass die Schweiz jetzt ... Das habe ich nicht gesagt.

Person7 [0:22:43 - 0:23:21]:
... von vielen Seiten gekommen ist. Dass die Schweiz mehr Freiheiten hat, sich hier ... ... agil zu bewegen, mit Handschaft kommen zu können. Das ist das Bild von Unabhängigkeit, um dass man hier irgendeine Freiheit, Souveränität, nennen Sie es wie Sie es wollen, dass man das aufgeben würde, wenn man Mitglied werden würde. Aber der Fakt ist, dass wir uns in Europa ohne Stimme befinden. In einem Europa, das ständig jeden Tag Entscheid trifft, das uns direkt betrifft. Ob man das gut findet oder nicht, das überlasse ich jedem selber. Aber es ist eine Realität, die um uns existiert.

Person5 [0:23:17 - 0:23:25]:
Die EU als Konstrukt hat relativ wenig Verständnis für kleine Länder. Das stimmt überhaupt nicht.

Person7 [0:23:25 - 0:23:30]:
Das muss ich Ihnen auch nicht sagen. Herr Juncker ist natürlich Präsident der Kommission.

Person5 [0:23:26 - 0:23:55]:
Das ist sehr gut für Luxemburg. Aber in der Regel entscheiden die grossen Staaten. Und dann die anderen passen sich an. Nein, es geht auch um Entscheidungen, die Einstimmigkeitsprinzipien sind. Das sehen wir jetzt in der Währungspolitik. Das sehen wir in der Ausländerpolitik, in der Migrationsfrage usw. Erich Lussbacher, bitte. Die grossen bestimmen. Die anderen versuchen, ihre Position zu retten. Aber sie bestimmen relativ wenig.

Person9 [0:23:55 - 0:24:11]:
Senderoth Lombardi sagte vorher etwas Gutes. Der grosse Verdienst der Europäischen Union. Ich glaube, es ist ganz wichtig, wenn man auch über den Beitritt spricht, dass europäische Länder miteinander im Gespräch bleiben, miteinander Verträge abschliessen. Das ist gut. Das ist der Kern der Europäischen Union.

Person2 [0:24:10 - 0:24:12]:
Wir reden auch im Gespräch mit ihnen.

Person9 [0:24:12 - 0:25:06]:
Das ist der Kern der Europäischen Union. Darum sollte man das Projekt nicht schlechtreden. Da sind wir sogar der gleichen Meinung. Wir sollten das Projekt auch mitgestalten. Dann kippt man immer auf die andere Seite und sagt, das Projekt hat noch einen kleinen politischen Fehler gemacht. Das ist eben ein Dossier. Einen grossen politischen Fehler. Nein, nein, nein. Dann sagt man, ein grosser Fehler war die Euro-Konstruktion. Das hätte ich immer anders gemacht. Aber sie müssen die historische Dimension sehen, die die Europäische Union nach dem Mauerfall gesehen hat, was sie für Projekte machen konnte, wie sie sich Richtung Osteuropa öffnen konnte. Ich sage einfach, diese Dimension, dass europäische Länder miteinander gestalten wollen, wie sie zusammenleben wollen, das ist so ein starkes Element, das heisst, den EU-Beitritt kann man nicht einfach schlechtreden. Nur wenn das Politikfeld schlecht ist. Das ist das, was wir in der Schweiz falsch machen. Wir betrachten immer nur das Politikfeld, anstatt die Idee, die Konstruktion, wie es Herr Hertaug sagt.

Person2 [0:25:05 - 0:25:44]:
Herr Breuer hat gesagt, es sei 60 Jahre her, seit der Römer-Verträge. Nach dem Krieg in den 40er-Jahren. Also in den 41er-Jahren, 50er-Jahren. Was zu diesen Verträgen geführt hat, man wollte vor allem die beiden taugend kriegführenden Nationen, Frankreich und Deutschland, näher bringen, damit es keinen Krieg mehr gibt. Die Schweiz musste nicht hier rein, um keinen Krieg zu machen. Aber er hat nicht in der Verhandlung gesagt, wir bringen uns zusammen. Man hat auch angefangen mit der Montanunion. Man hat gesagt, den Stahl nehmen wir zuerst. Der Stahl war wichtig für den Krieg. Für den Krieg und für die Industrie.

Person2 [0:25:44 - 0:25:57]:
Ja, den nehmen wir zusammen. Das ist ein wirtschaftlicher Vorteil. Dann ist man einen Schritt weitergegangen. Und heute ist die Europäische Union eine Konstruktion, die nicht überleben wird. Bin ich überzeugt.

Person10 [0:25:56 - 0:26:00]:
Sie ist gewuchert. Sie ist ein Fehlkonstruktion.

Person2 [0:25:58 - 0:26:10]:
Sie ist das Gegenteil der Schweiz. Sie ist zentralistisch. Sie ist zentralistisch. Sie ist nicht demokratisch.

Person2 [0:26:10 - 0:26:36]:
Und wir sind föderalistisch und demokratisch. Und wir sind demokratisch. Und sie geht davon aus, dass man alles gleich regeln muss. Historisch. Aber wenn Sie das Interesse haben, und die SP hat natürlich, wir sind zentralistisch, wir sind für alles gleich regeln, dann kommt es schlecht raus. Und das hat die Schweiz jetzt bewiesen. Den EU-Beitreiter zum Kommunismus trotzdem noch retten?

Person9 [0:26:35 - 0:27:12]:
Das ist zu oberflächlich. Der entscheidende Punkt Ihrer Darstellung ist, da hat nicht irgendjemand gesagt, ich muss euch befreien bei den Römerverträgen. Ihr müsst jetzt miteinander zusammenarbeiten. Die Leute, die 10, 12 Jahre nach dem Krieg, als sie sich bekämpften, haben gesagt, es ist besser für Europa, wenn wir miteinander zusammenarbeiten. Das ist ja recht befreiend. Das war nicht irgendein dritter Böse. Das ist der entscheidende Punkt, der Unterschied zu Ihrer Position. Sie sagen, ich möchte hier nichts mit denen zusammenarbeiten. Und diese Leute, denken Sie mal, sind aus einem Krieg gekommen. Sie haben gesagt, es ist besser für die Bevölkerung dieses Kontinents, wenn wir...

Person2 [0:27:12 - 0:27:14]:
Sie haben einen Krieg gemacht.

Person9 [0:27:13 - 0:27:38]:
Aber die, die sich bekriegt haben, haben 10 Jahre später gesagt, lasst uns miteinander einen Vertrag machen, weil wir miteinander Handelsbeziehungen regeln. Das ist gut für unser Land. Das ist die historische Dimension. Und heute sind Sie immer noch auf einer Position, oh ja, nicht miteinander. Die Väter, wenn ich so sagen darf... Die Väter hatten viel grössere Visionen, als wir heute hier diskutieren. Viel grössere. Ich würde gerne wieder etwas aufgreifen,

Person7 [0:27:37 - 0:28:10]:
was schon ein paar Mal gesagt wurde. Einerseits, dass die Schweiz sehr unbedeutend wäre als Mitglied in der Europäischen Union. Das ist ein Mythos, der kursiert, der überhaupt nicht stimmt. Obwohl natürlich es stimmt, Herr Lombardi, dass die grossen Staaten sehr viel Macht haben in den Entscheidungen. Aber die EU ist als Organisation darauf ausgelegt, dass kleinere und mittelgrosse Staaten genau mehr Gewicht bekommen. Die Sitzplätze im Parlament sind darauf ausgelegt. Man weiss von den Einwohnerzahlen...

Person7 [0:28:10 - 0:28:45]:
Das ist eigentlich ein Verfliehen. Wie der Ständerat oder der Ständer... Genau, man weiss, dass die Schweiz ein Mitglied wäre, der etwa die gleiche Bedeutung hat von der Sitzplatzzahl wie Österreich. Und das andere, was ich auch noch schnell sagen möchte... Aber jetzt bleiben wir doch schnell bei dem. Sie haben gerade etwas Spannendes gesagt. Entschuldigung, etwas, was ich auch noch schnell einbringen will. Ich würde auch gerne mit diesem Mythos aufräumen, dass unsere demokratischen Systeme nicht in der EU überleben können. Denn das stimmt überhaupt nicht. Die EU hat eine riesige Vielfalt in ihren Mitgliedern von demokratischen... Das ist eine grosse Entschränkung. Aber etwas, was ich noch schnell sagen möchte... Frau Nikos, darf ich auch noch mal etwas sagen?

Person10 [0:28:44 - 0:29:05]:
Und zwar was die Einschränkung der Demokratie angeht. Da kann man ja argumentieren, schauen Sie mal, dass diese schon heute vielleicht ein bisschen stattfindet. Vor drei Jahren sagte das Schweizer Volk Ja zu der Masseneinwanderungsinitiative, zu Höchstzahlen und Kontingenten. Aber die Umsetzung dieser Initiative drei Jahre später, die sieht so aus.

Person10 [0:29:06 - 0:29:17]:
Ungefähr. Also könnte man doch eigentlich sagen, Christoph Blocher, schon heute sind wir gar nicht so frei, wie Sie tun. Schon heute sind wir eigentlich eingeschränkt. Dann würde man besser mitgestalten, wie Frau Nikos anfiel.

Person2 [0:29:17 - 0:29:32]:
Wir wären völlig frei. Aber die politische Mehrheit im Parlament aus SP, FDP, Grünen und leider auch zur Hälfte... Zur Hälfte noch am Schluss auch die C-Volpe.

Person5 [0:29:31 - 0:29:36]:
Nein, nein, geschlossene Täter. Eine Abstention muskulär, haben wir gesagt.

Person2 [0:29:36 - 0:29:41]:
Aber... Die C-Volpe, dass sie sich mutig enthalten.

Person5 [0:29:41 - 0:29:44]:
Aber Herr Blocher... Ich kann auch erklären, warum.

Person5 [0:29:45 - 0:29:50]:
Meine Lösung war keine Lösung für uns. Die FDP-Lösung auch nicht.

Person2 [0:29:46 - 0:29:59]:
Aber der Auftrag ist klar. Noch nie wurde die Initiative umgangen. Nicht umgesetzt. Eigentlich einfach nicht umgesetzt.

Person10 [0:29:55 - 0:30:02]:
Es gibt eine Umsetzung. Man sieht sie einfach nicht auf der Glocke.

Person5 [0:30:01 - 0:30:53]:
Wir haben fast nicht umgesetzt. Nein, nicht umgesetzt. Aber die Frage ist nicht... Die EU hat natürlich ihr Unmut zum Ausdruck gebracht nach dieser Abstimmung. Aber das Problem haben wir in der Schweiz selbst verursacht und gelöst in einer Weise. Das ist ein Problem. Gelöst oder nicht gelöst. Aber das Problem passiert regelmässig. Und das hängt mit unserem System zusammen. Wir haben kein Verfassungsgericht. Wir haben ein Parlament. Wir haben eine Verfassung. Und wir haben vor allem die Stimme. Es ist nicht das erste Mal, dass gewisse Abstimmungen oder Artikel oder Abkommen, internationale Abkommen kollidieren. Es ist Aufgabe des Parlaments, eine Lösung zu finden. Ich bin mit dieser Lösung nicht zufrieden. Du auch nicht. Aber wir haben eine Lösung im Parlament gehabt.

Person10 [0:30:53 - 0:31:04]:
Monika Rühl, Direktorin von «Economy Suisse». Ist das jetzt eine Lösung, die gut ist? Oder ist das schlussendlich ein Beispiel dafür, dass unsere Demokratie nur noch so weit funktioniert, wie es mit der EU passt?

Person8 [0:31:04 - 0:31:43]:
Es ist ein gutes Beispiel dafür, dass wir autonom agiert haben. Man hat versucht, mit der EU eine Lösung zu finden. Die EU sagte, wir hätten keine Zeit. Wir müssen warten, bis die Briten entschieden haben, ob sie noch im Club bleiben wollen. Dann sagte das Schweizer Parlament, dann entscheiden wir das selber. Für uns als Wirtschaft war es immer wichtig, dass die bilateralen Verträge erhalten bleiben. Mit der Lösung, die jetzt getroffen wurde, ist das Ziel erreicht. Jetzt mag diese Lösung nicht sein. Sie sollte voll befriedigend sein. Sie ist nicht umgesetzt. Sie ist umgesetzt. Man führt einen Inländervorrang ein. Das ist auch wichtig.

Person8 [0:31:43 - 0:32:02]:
Es besteht Unmut in der Bevölkerung, Unzufriedenheit wegen der Zuwanderung. Da ist es wichtig, dass man ein Zeichen setzt und sagt, den Menschen, die jetzt schon im Land sind, Schweizer und Ausländer, soll man ein Vorrecht geben, wenn es Umsetzung gibt. Philipp Monnard.

Person5 [0:32:00 - 0:32:20]:
Das Risiko dieses Inländervorrang-Leid, und das ist der Grund, weswegen wir nicht zugestimmt haben, ist, dass die Bevölkerung enttäuscht ist. Das ist ein Risiko für künftige Abstimmungen. Ein Inländervorrang-Heavy wäre möglich gewesen, unserer Meinung nach.

Person8 [0:32:20 - 0:32:40]:
Jetzt muss ich Filippo Lombardi widersprechen. Es tut mir leid. Aber es gibt Umfragen. Man hat die Leute gefragt, was sie wollen. Was ist wichtiger? Eine harte Umsetzung der Masseneinwanderungsinitiative oder der Erhalt der bilateralen Verträge? Die Leute haben gesagt, uns sind die bilateralen Verträge wichtig. Okay, Frau Lülle. Ein Punkt ist ja,

Person10 [0:32:39 - 0:32:54]:
wir haben die Diskussion in diesem Studio sehr häufig geführt, aber die Frage ist grundsätzlich. Was macht es für einen Sinn, wenn wir abstimmen, und dann setzen wir es nicht um, weil es nicht geht mit der EU?

Person5 [0:32:52 - 0:33:18]:
Entschuldigung, Herr Preuer. Sie können eine Volksinitiative lancieren für die Wiedereinführung der Todesstrafe in der Schweiz. Das ist juristisch möglich. Aber wenn Sie dann zur Umsetzung im Strafgesetzbuch kommen, wird das Parlament das nicht zulassen. Das hat mit der EU nichts zu tun. Das hat mit gewissen Grundwerten, die wir in unserer Verfassung haben, die wir in unserer Überzeugung haben und auch mit der Europäischen Menschenrechtskonvention.

Person2 [0:33:18 - 0:33:25]:
Eine Initiative, die gegen zwingendes Völkerrecht verstösst, ist nicht möglich in der Schweiz.

Person7 [0:33:25 - 0:33:27]:
Die Todesstrafe ist nicht zwingend völkerrechtlich, nur am Raum der Bemerkung.

Person2 [0:33:26 - 0:33:50]:
Die Todesstrafe gehört nicht dazu. Aber Sie können auch darüber abstimmen. Die Schweizer werden dem nie zustimmen. Wir hatten sie in Kriegsfällen für Deserteure gehabt. Auch die haben wir noch abgeschafft. Sie müssen nicht ein theoretisches Beispiel bringen. Aber diese Initiative ... Und Frau Rühl, Sie sagen nicht die Wahrheit. Sie dürfen nicht sagen, das sei inländisch.

Person10 [0:33:50 - 0:33:50]:
Das wissen Sie genau.

Person10 [0:33:50 - 0:33:55]:
Man könnte auch sagen, Sie seien anderer Meinung geblieben.

Person8 [0:33:52 - 0:34:23]:
Ich sage wohlführend, der demokratische Prozess wurde eingehalten. Eine Volksinitiative wurde angenommen. Das Schweizer Parlament hat einen Umsetzungsbeschluss gefasst. Mit der Mehrheit der Parlamentarier. Jetzt hat man ein Referendum ergriffen gegen diese Masseneinwanderungsinitiative. Das Referendum kommt nicht in den Stand. Das heisst ja auch etwas. Aber das zeigt die Grenzen. Alle demokratischen Prozesse wurden eingehalten.

Person9 [0:34:23 - 0:35:07]:
Nein, das zeigt die Grenzen überhaupt nicht. Schauen Sie sich diesen Verfassungsartikel an. Wenn Sie ihn allein anschauen und sagen, das sei unsere Verfassung, dann sagen Sie nicht alles. Unsere Verfassung sagt, wir halten Verträge ein. Völkerrechtliche Abkommen. Darum mussten Sie in den Verfassungsartikel schreiben. Bundesrat, verhandle mal drei Jahre. Wenn du nicht zum Ziel kommst, machst du ... Vor Ordnung. Der Punkt ist, damit sagen Sie indirekt, wahrscheinlich kannst du den Vertrag nicht einhalten. Sie hatten den Mut nicht, um den Vertrag, den man mit der EU hat, zu beenden. Das ist das Problem. Wollen Sie das? Der Widerspruch ist im Verfassungsartikel selber.

Person2 [0:35:03 - 0:35:16]:
Wenn es nichts mehr anderes gibt, müssen Sie den Vertrag beenden. Sie werden noch kommen. Sie wollen kein gutes Verhältnis mit der EU. Das ist das Problem.

Person5 [0:35:16 - 0:35:31]:
Herr Brocher, es wäre wenigstens konsequent, wenn Sie so eine Initiative lassen würden.

Person7 [0:35:36 - 0:35:50]:
Wir reden in der Ernst. Jetzt kündigen wir endlich mal die Personenfreizügigkeit. Wo ist die Initiative? Ich sehe sie immer noch nicht.

Person10 [0:35:49 - 0:36:03]:
Passen Sie auf, Herr Ickerson. Das könnte eine Initiative sein.         Die Menschen werden schneller kippen als sie annehmen. Vor einer Weile hatte die Personenfreizügigkeit noch einen grossen Rückhalt. Wenn man in den letzten Jahren schaut, ist es nicht mehr ganz so klar.

Person1 [0:36:05 - 0:36:11]:
Im Jahr 2000 stimmt die Schweiz über die bilateralen 1 und damit über die Personenfreizügigkeit ab.

Person1 [0:36:11 - 0:36:15]:
Satte 67,2 % legen ein Ja in die Urne.

Person1 [0:36:16 - 0:36:25]:
9 Jahre später. Noch 59,6 % stimmen für eine Erweiterung der Personenfreizügigkeit auf neue EU-Länder.

Person1 [0:36:26 - 0:36:28]:
2014 die Wende.

Person1 [0:36:29 - 0:36:50]:
Neu stimmt eine Mehrheit von 50,3 % gegen die befürchtete Masseneinwanderung und stellt damit die Personenfreizügigkeit infrage. Weitere Einschränkungen der Personenfreizügigkeit fordert aktuell der Kanton Tessin. EU-Bürger, die in der Schweiz arbeiten wollen, sollen einen Strafregisterauszug vorlegen.

Person10 [0:36:52 - 0:36:58]:
Philippe Lombardi, anstatt so kleine Schritte schweigen, wann sehen Sie und können die Personenfreizügigkeit?

Person5 [0:36:59 - 0:37:23]:
Wir haben sie, wir schätzen sie. Sie ist wichtig für die Schweiz, für die Wirtschaft. Aber wenn wir sie besser kontrollieren können, müssen wir es tun. Das im Sinne dieser Volksmehrheit, die sich dafür ausgesprochen hat. Aber es gibt keine automatische Umsetzung, keine Volksinitiative. Wir müssen Gesetze schreiben. Das ist das Schweizer System.

Person5 [0:37:23 - 0:37:33]:
Wir müssen Gesetze schreiben, die mit der Gesamtverfassung und dem juristischen System im Einklang sind. Inklusive den Abkommen, die wir mit dem Ausland unterschrieben haben.

Person2 [0:37:34 - 0:37:38]:
Die Frage wurde aufgeworfen, was macht ihr jetzt?

Person2 [0:37:39 - 0:38:05]:
Ein Referendum machen? Wir haben lange begründet, worum es geht. Ein Nichtbeschluss, wo man nicht umsetzt, Nein zu sagen, haben Sie wieder die alte Regelung, die man ändern soll. Darum sind Sie nicht reingefallen auf alle Einladungen. Aber die Frage ist, wieso Sie eine Person kündigen, aber jetzt geht es nicht. Wir haben auch eine Bekanntgegeben, aber kommen gerade von einer Sitzung. Wir haben jetzt geprüft,

Person2 [0:38:05 - 0:38:23]:
was ist eine Lösung, die das Parlament nicht mehr hintergehen kann. Eine Kündigung nützt nichts. Wenn wir diesen Vertrag kündigen, machen Sie ein neues mit einem gleichen Inhalt. Aber Herr Blocher ... Das ist eine klassische Politik, inklusive der ökonomischen Schweiz, das demokratische Beständnis fehlt.

Person9 [0:38:22 - 0:39:06]:
In der Eingangsfrage von Herrn Breuer zu diesem Blog war es so, dass die direkte Demokratie kaputt geht, wenn man ein anständiges Verhältnis mit der EU oder der Mitgliedschaft hat. Sie geht nicht kaputt. Sie hätten das Referendum ergreifen können und das Gesetz bekämpfen. Sie könnten eine Kündigungsinitiative machen, um das Verhältnis mit der Europäischen Union zu zerstören. Das können Sie alles machen in diesem Land. Sie können das einfach machen, es stimmt nicht. Aber in der EU nicht. Sie können das machen, probieren Sie es doch. Das ist doch alles in diesem Direktverhältnis. Ich würde es gerne wissen vom Herrn Blocher, ob es eine Kündigung ist. Aber die direktdemokratischen Elemente, das ist meine Botschaft, die direktdemokratischen Elemente gehen nicht kaputt. Für alle Gesetze, die wir übernehmen können von der EU,

Person2 [0:38:59 - 0:39:08]:
wenn wir drin sind, sind erledigend.

Person9 [0:39:06 - 0:39:16]:
Sie können keine Gesetze übernehmen. Sie müssen es selber in der Bundesversammlung schliessen. Meine Herren, schauen Sie mal, was Monika Rühl fragen möchte. Bitte schön.

Person8 [0:39:16 - 0:39:29]:
Herr Blocher, macht die SVP die Kündigungsinitiative ja oder nein? Das möchten wir hier gerne wissen. Wir sind sehr bereit, diese Initiative zu bekämpfen. Das ist klar.

Person8 [0:39:29 - 0:39:33]:
Denn aus unserer Sicht hat sie beim Volk keine Chance.

Person10 [0:39:33 - 0:39:38]:
Sie haben eine einfache Frage gestellt. Hören wir doch auf eine einfache Antwort. Ja oder nein? Die Kündigungsinitiative kommt.

Person2 [0:39:37 - 0:39:51]:
Sie sind gekommen, obwohl es Ihnen nicht passt. Aber wir möchten eine Lösung machen, die das Parlament, inklusive der «Economie Suisse», die in dieser Beziehung auch nicht demokratisch ist, wiederum geht. Die Leute haben genug von der Masseneinwanderung.

Person2 [0:39:52 - 0:39:57]:
Aber ich bin so gewohnt, Herr Blocher. Wir wollen sie stoppen und die Schweizer Wolke hat das schon einmal beschlossen.

Person5 [0:39:56 - 0:40:14]:
Aber Herr Blocher, Sie müssen den Text besser formulieren als die Masseneinwanderung. Noch besser. Die Masseneinwanderung war im Widerspruch in sich. Sie hat gesagt, wir müssen die Einwanderung einschränken, ohne der Wirtschaft zu scheiden. Da bin ich überzeugt.

Person5 [0:40:15 - 0:40:19]:
Aber das war ein Widerspruch in sich. Aber Herr Blocher, da können Sie noch lange überzeugt sein.

Person5 [0:40:19 - 0:40:25]:
Falls wir nicht erhalten, haben Sie nicht gesagt, was Sie machen wollen. Kündigen oder nicht kündigen.

Person2 [0:40:24 - 0:40:43]:
Wir haben das 37 Jahre in der Schweiz gemacht. Ich war Exporteur. Wir haben 30 % Ausländer, auch in dem eigenen Unternehmen, die man in der Schweiz nicht findet. Aber wir hatten keine Masseneinwanderung. Und jetzt haben wir eine und die will das Schweizer Volk. Gut. Ich habe mich entschieden.

Person10 [0:40:41 - 0:40:55]:
Christoph Blocher, Herr Alp-Bundesrat, ich hole Ihnen Unterstützung im Publikum. Wir haben einen jungen Herrgott, den Martin Amhoff. Guten Abend. Herr Amhoff, finden Sie die Personenfreizügigkeit eine tolle Sache oder eher weniger, wenn ich Sie so anschaue?

Person4 [0:40:55 - 0:41:37]:
Eher weniger. Das ist so. Ich bin der Meinung, dass wir die Türe zu fest aufgemacht haben für unser Land. Dass wir zu viel reinlassen mit dem ganzen Ende. Und unser Nutzen davon, wenn wir raus wollen, ist immer noch gleich wie vorher. Wir profitieren von nichts. Ich bin zurzeit gerade an einem HF-Studium. Wenn ich ins Ausland arbeiten möchte, muss ich jedem erklären, was HF ist. Es hat kein Mensch eine Ahnung davon. Aber wir machen für alle die Hand auf. Wir halten das Körbchen her. Gewisse gehen sogar noch raus, machen Werbung, kommen zu uns. Das darf nicht sein. Das wirft uns nur Kosten auf. Und unser Volk wird damit vernachlässigt.

Person10 [0:41:36 - 0:41:40]:
Herr Nikolson, ein junger Mann sagt, das bringt nichts. Er hat schlussendlich nichts davon.

Person7 [0:41:41 - 0:41:55]:
Ja, ich meine, zu Ihrem persönlichen Schicksal kann ich hier nicht viel dazu sagen. Da glaube ich Ihnen auch gerne, was Sie ... Ja, aber Herr Amruf sagt, was bringt das konkret? Auf das habe ich jetzt genau eine Idee.

Person8 [0:41:54 - 0:42:05]:
Sie machen ein HF-Studium. 430'000 Schweizer, die in der EU leben und arbeiten. 430'000 Personen, die die Möglichkeit haben, jetzt ...

Person9 [0:42:02 - 0:42:12]:
Sie können dank der Personenfreizügigkeit in ganz Europa, in allen EU-Ländern, auch eine Arbeit annehmen. Ohne Komplikationen. Sie können voran.

Person2 [0:42:11 - 0:42:18]:
Das kann ich auch. Ich möchte die Qualität beim Arbeiten. Das ist gesucht im Ausland.

Person9 [0:42:14 - 0:42:29]:
Zweiter Punkt. Es ist ein wichtiges Element des Verhältnisses Schweiz-Europa, EU, dass man die Berufsabschlüsse gegenseitig anerkennt hat. Ob Ihr HF-Studium hier sauber geregelt ist, weiss ich jetzt nicht aus dem Kopf.

Person10 [0:42:29 - 0:42:30]:
Was ist ein HF-Studium? Muss ich das wissen?

Person9 [0:42:30 - 0:42:34]:
Höhere Fachschule. Ah, Höhere Fachschule. Danke. Höhere Fachschule.

Person2 [0:42:33 - 0:42:36]:
Das ist wichtiger als die Uni.

Person9 [0:42:35 - 0:42:51]:
Ja, ja, das ist gut. Aber wissen Sie, das ist genau ... Das ist in den bilateralen Verträgen zwischen der Schweiz und der EU. Es ist die gegenseitige Anerkennung von Schulabschlüssen geregelt. Wenn das vielleicht ein Arbeitgeber irgendwo in Europa nicht weiss, dann müssen wir das ihm erklären. Aber das ist ein wesentliches Element ...

Person10 [0:42:51 - 0:42:52]:
Also Sie sagen doch, es hilft Ihnen?

Person9 [0:42:52 - 0:43:01]:
Das ist der entscheidende Punkt, dass unsere Berufsabschlüsse in ganz Europa anerkannt sind und dass jederzeit auch ein Schweizer in Europa arbeiten kann und der Berufsabschluss anerkannt wird.

Person4 [0:43:01 - 0:43:27]:
Das merken wir jetzt aber gleich aus der Lebensmittelbranche, HF-Techniken. Wir reden hier nicht von einem Arbeitsgeber im Ausland, sondern von ganzen Branchen. Die helfen uns. Sie haben keine Ahnung von uns. Wir sind hier in einer Lücke. Und genau diese bilateralen Verträge, verspricht man uns, sollen uns durchlaufen. Aber wir haben einen so guten Bildungsstand in der Schweiz. Wir sind gute Arbeiter. Wir wollen arbeiten, wenn wir etwas weiter machen.

Person4 [0:43:27 - 0:43:34]:
Dann können wir auch mit unserer Qualität brillieren. Dann müssen wir nicht mit Anpassungen im Ausland brillieren.

Person10 [0:43:33 - 0:43:45]:
Also eigentlich mehr Selbstbewusstsein, sagen Sie. Mehr Bewusstsein für unsere Unabhängigkeit schlussendlich und unsere Stärken. Herr Weiermann, Sie sind von der SVP-Sitzung. Sie sind auch bei den jungen AUNS dabei. Das ist Musikianoren.

Person11 [0:43:45 - 0:44:06]:
Genau, ja. Ich kann Sie im Votum nur anschliessen. Bezüglich Personenfreizügigkeit. Als es um die Massenwanderung ging, hat die Bevölkerung ganz klar mit diesem Votum gesagt, sie hätten die Personenfreizügigkeit für nicht erklärt, weil sie Kontingente einführen wollten. Höchstzahlen. Doch, sie ist für nicht erklärt worden.

Person7 [0:44:05 - 0:44:31]:
Es stand nirgends in dieser Initiative, dass Personenfreizügigkeit... Muss auch nicht. Doch, das muss es. Das ist ein entscheidender Punkt.  Es gibt viele der bilateralen Verträge, die bis jetzt mitverantwortlich sind für den ganzen Wohlstand, den die Schweiz erwirtschaftet hat, seit sie diese Verträge abgeschlossen hat. Also Sie sagen, die Stimmbürger haben Nein gesagt. Und wenn die Personenfreizügigkeit gekündigt werden soll, dann müssen wir das ganz spezifisch das Volk fragen. Und nicht, ja, das wird impliziert durch das und das. Das geht einfach nicht. Mit dem lügen Sie die Bevölkerung an.

Person10 [0:44:28 - 0:44:35]:
Nein, ich möchte kurz... Nein, wir müssen eben nicht über Lügen reden. Wir reden über unterschiedliche Meinungen. Nein, das ist nicht richtig.

Person11 [0:44:33 - 0:44:53]:
Der Vertrag über Personenfreizügigkeit sind Revisionsklauseln drin, zwei Stück. Die geben die Möglichkeit, den Vertrag zu verhindern. Jetzt ist es aber so, dass der Bundesrat damals nicht einmal ein Verhandlungsgesuch gestellt hat in Brüssel. Das ist etwas, worüber wir hundertmal diskutiert haben, Herr Nussbaum.  Er hat eine rote Haltung eingenommen und sich einfach...

Person10 [0:44:48 - 0:44:56]:
Aber das mit der Verhandlung haben wir also hundertmal diskutiert.

Person9 [0:44:56 - 0:45:24]:
Nein, das stimmt überhaupt nicht. Ganz kurz und dann lassen wir es so sein. Der Bundesrat hat dann alle Instanzen der EU angeschrieben, wir möchten gerne verhandeln. Genau so, wie wir es entschieden haben. Sie haben gesagt Nein. Und Sie haben gesagt Nein. Das stimmt. Das stimmt. Das stimmt. Aber es ist nicht so, dass der Bundesrat nicht gehandelt hat. Der Bundesrat hat gesagt, wir möchten gerne das Abkommen verhandeln. Und Herr Blocher hat das bestätigt. Die EU hat gesagt Nein. Das ist so. Das ist die Führungskreise. Und wir müssen es auch machen ohne Vorhand. Jetzt, wer hat die Personenfreizügigkeit?

Person2 [0:45:20 - 0:45:46]:
Was ist eigentlich Personenfreizügigkeit? Das ist das Verleihen des Rechtsanspruchs an Ausländer, dass er im Arbeitsmarkt und in der Niederlassung genau gleichgestellt wird bei Sozialarzt, Sozialhilfe wie der Schweizer. Nein. Das ist die Definition. Das ist genau die Einstreckung, weil alle in diesen sozialen Bereichen sind.

Person2 [0:45:47 - 0:45:55]:
Warte, das ist nicht die volle Freizügigkeit übernommen, weil sie nicht in der Sozialunion sind.

Person5 [0:45:52 - 0:45:56]:
Aber das ist eben möglich.

Person2 [0:45:55 - 0:46:23]:
Und der Schweizer hat bestimmt in der Verfassung eigenständig, das ist nicht möglich bei der vollen Personenfreizügigkeit, steht im ersten Satz, zweitens, es muss geregelt werden, jährlich Kontingente und jährlich Höchstzahlen festgelegt werden. Das haben wir ja gesagt. Das ist unmissverständlich nicht umgesetzt. Das ist das Gegenteil von der Personenfreizügigkeit. Das ist das Gegenteil. Und darum hat er recht. Die Schweizer haben gesagt, wir wollen das nicht mehr.

Person10 [0:46:23 - 0:46:31]:
Aber Herr Blocher, wenn das das Gegenteil von der Personenfreizügigkeit ist, wieso hat denn die SAP vor der Abstimmung gesagt, Personenfreizügigkeit falle nicht, die können wir dann noch verhandeln?

Person2 [0:46:34 - 0:46:38]:
Nein, wir haben gesagt, in diesem Vertrag steht zwei Klauseln.

Person2 [0:46:39 - 0:46:47]:
Wenn man Schwierigkeiten hat, verhandelt man zu, den Vertrag anzupassen. Und wenn es schwerwiegend ist, dann muss es angepasst werden. Aber Sie haben gesagt, es sei das Gegenteil.

Person2 [0:46:49 - 0:47:00]:
Das Anpassen ist nicht das Gegenteil. Man kann das so aushandeln, dass die Kontingente und so weiter zugelassen werden, aber dann gilt nicht mehr die volle Freizügigkeit.

Person10 [0:47:00 - 0:47:25]:
Gut. Danke vielmals Christoph Blocher. Ich möchte ein bisschen zurückführen, weg von der Personenfreizügigkeit, auf die Frage nach der Souveränität, die Ihnen wichtig ist.  Ich möchte noch etwas zeigen, was Sie wahrscheinlich schon heute sehr problematisch finden. Sie hierher wären wahrscheinlich überrascht, wie nahe die Schweiz in vielerlei Hinsicht schon an der EU dran ist. Wie viele Rechte wir zum Beispiel schon heute übernehmen. Und das läuft unter dem unscheinbaren technischen Begriff des autonomen Nachvollzugs.

Person1 [0:47:27 - 0:47:31]:
Die EU macht Gesetze. Diese gelten für die EU.

Person1 [0:47:32 - 0:47:51]:
Sie übernimmt viele davon und macht sie, oft unverändert, zu Schweiz. Genannt wird das autonomer Nachvollzug. Die Schweiz tut dies freiwillig. Sie möchte die Hürden im Austausch mit der EU möglichst klein halten. Je ähnlicher die Regeln, desto besser funktioniert das.

Person1 [0:47:52 - 0:47:59]:
Bei den Zigaretten sind die Schockbilder auf den Schweizer Päckchen eine direkte Übernahme aus der EU.

Person1 [0:48:01 - 0:48:07]:
Wissenschaftler schätzen, dass bis zu 50% aller Schweizer Gesetze auf diese Weise von EU-Recht beeinflusst sind.

Person1 [0:48:09 - 0:48:17]:
Die EU bestimmt. Die Schweiz übernimmt. Ist die Schweizer Souveränität also nur noch eine Illusion?

Person10 [0:48:17 - 0:48:22]:
Ja, Herr Blocher, Herr Lembaut, ich suche das Wort. Und dann als zweiter Herr Blocher, bitte.

Person5 [0:48:22 - 0:48:58]:
1992 haben wir den Beitritt zum EWR abgelehnt. Die Norweger haben es angenommen. Und wir haben 50%, wir übernehmen wahrscheinlich 50% des europäischen Rechts, aber mit unseren Anpassungen. Aber es ist eine Souveränität. Die Norweger, Sie sehen Norwegen dort oben links, ja, genau, die müssen 100% übernehmen, ohne etwas zu sagen zu haben. Also das ist kein autonomer Nachvollzug, das ist eben automatische Rechtsübernahme. Und das ist der Unterschied zwischen der Schweiz, der bilaterale Weg und der Beitritt zum EWR, das damals abgelehnt wurde. Also Sie sagen, Herr Lombardi, auf gut Deutsch, Sie sagen, wenn die EU ein neues Gesetz beschliessen

Person10 [0:48:55 - 0:49:03]:
will, dann haben wir doch immerhin noch die Wahl, wollen wir ja sagen oder wollen wir ja sagen?

Person2 [0:49:04 - 0:49:06]:
Wir können es auch anders machen. Ja, aber.

Person10 [0:49:05 - 0:49:08]:
Ja, aber.

Person2 [0:49:08 - 0:49:38]:
Ich muss Ihnen sagen, sehr vieles sind kleine Sachen. Ich bringe Ihnen ein Beispiel. Die EU hat bestimmt, wie sie die Nationalstrasse anschreiben. Dann hat die Schweiz gesagt, bei diesem grenzübergreifenden Verkehr mit Nationalstrasse machen wir es gleich. Man hätte es auch nicht machen müssen, aber wir haben es frei gemacht. Aber die EU wollte, dass wir Personenfreizügigkeit übernehmen. Und die Schweizer haben bestimmt, das wollen wir nicht, dann können wir es anders machen, wie wir wollen.

Person5 [0:49:38 - 0:49:44]:
Wir haben doch siebenmal über diese Themen abgestimmt. Die EU hat. Die EU hat.

Person2 [0:49:42 - 0:49:47]:
Nicht siebenmal, aber das letzte Mal war die wichtigste.

Person10 [0:49:46 - 0:49:49]:
Frau Nikolson zuerst. Und dann Frau Rüll, bitte. Frau Nikolson.

Person5 [0:49:49 - 0:49:50]:
Das ist juristisch nicht so bewiesen.

Person10 [0:49:50 - 0:49:57]:
Ist das nicht eine Sauerei, dass Gesetze, die in Brüssel beschlossen werden, von uns einfach übernommen werden? Ja, ich finde das eine völlige Sauerei.

Person7 [0:49:55 - 0:50:28]:
Und deswegen ist auch meine Position ganz klar, dass ich Mitgliedschaft für die richtige Lösung halte. Ich muss auch Herrn Blocher zurückgeben, dass ich seine Position dadurch konsequent finde. Man kann sagen, okay, eben Souveränität schützen, wir übernehmen diese Sachen nicht. Oder man kann Souveränität schützen, indem wir sagen, wir werden Mitglied und wir bestimmen hier mit, wie diese Gesetze erlaubt werden. Dann müssen wir alles übernehmen. Dann müssen wir alles übernehmen, nicht 50 Prozent. Aber der Punkt ist, wir müssen es nicht übernehmen. Wir sind dann daran beteiligt, das auszuhandeln. Frau Nikolson, bitte. Doch, das ist so. Wenn Sie dagegen stimmen, dann ist das gleich.

Person8 [0:50:24 - 0:50:35]:
Autonomer Nachvollzug heisst, wir entscheiden autonom. Von dem her ist Souveränität nicht so wichtig. Souveränität ist gewährleistet. Und wenn wir jetzt schauen, die Interessen der Wirtschaft.

Person10 [0:50:35 - 0:50:40]:
Na ja, Frau Rühling, Entschuldigung. Wenn wir es nicht übernehmen, haben wir einfach einen Nachteil.

Person8 [0:50:40 - 0:51:17]:
Ja, aber wir können das souverän entscheiden und wir müssen dann mit den Konsequenzen umgehen. Also ganz so souverän schiebt man es eben nicht zu finden, Herr Blocher. Was ich sagen wollte, es gibt konkrete Beispiele, wo wir ein Interesse daran haben, wo die Schweizer Wirtschaft ein Interesse daran hat, dass wir die gleichen Standards haben wie die EU. Nehmen Sie einen Schweizer Kaffeemaschinenproduzenten. Wenn dieser Kaffeemaschinenproduzent, der nicht übernimmt, dann ist das nicht so. Wenn er für zwei Märkte unterschiedliche Maschinen produzieren muss, dann drückt ihm das die Kosten hoch. Also hat dieser Produzent alles Interesse daran, dass er die gleiche Maschine in der Schweiz verkaufen kann und in Europa verkauft.

Person10 [0:51:16 - 0:51:19]:
Also eine Unterwerfung, aber eine freiwillige Unterwerfung?

Person8 [0:51:18 - 0:51:24]:
Das ist keine Unterwerfung, das ist ein Interesse und das tut man in diesem Sinne gemeinsam festhalten.

Person2 [0:51:23 - 0:52:06]:
Ich muss Ihnen sagen, hier hat die Wirtschaft schon lange gemacht, und zwar vor den Bilateralen. Nämlich die gemeinsame Unterwerfung.  Die Einrichtung, die die technischen Normen gleich macht für alle EU-Staaten, hat einen Sitz seit der Eritre, nicht in der EU. Weil die EU sich nicht einigen konnte auf den Sitz. Und da haben wir ein Interesse, dass wir sagen, ja, da sind wir für den gleichen Standard, da müssen wir nicht überall neue Normen machen. Aber es gibt andere, wo wir uns nicht einigen. Zum Beispiel die Stecker haben sich in der EU zwischen den Ländern nicht einigen können auf den gleichen Stecker. Weil sie sich das Land schützen wollen. Und da sehen Sie, wie dort gepredigt wird, es müssen alle den gleichen haben. Wir wären noch für den gleichen Stecker gewesen.

Person9 [0:52:06 - 0:52:31]:
Herr Nussbaum, bitte. Der Punkt ist die Geschichte vom Unterwerfen und vom «Man muss alles übernehmen». Wenn es in der Schweiz eine Abstimmung gibt und das Wattland anders stimmt als der Rest der Schweiz und trotzdem etwas beschlossen wird, dann könnte das Wattland immer sagen, wir mussten uns unterwerfen. Und so funktioniert auch die EU. Das empfiehlt vielleicht der eine oder andere. Ja, aber das ist Demokratie. Und so ist es auch in der EU. Nein, das ist eine andere Frage. Das ist auch demokratisch.

Person5 [0:52:30 - 0:52:37]:
Aber wenn es Bürokraten sind, also Behemden, die Europa regieren, sind das eine andere Sache. Aber jetzt nicht mit der Bashing hier.

Person9 [0:52:33 - 0:52:49]:
Immer eine Bashing. Wenn am Schluss in der EU ein Rechtsakt kommt, dann wird demokratisch gefightet bis ins Parlament, überall mit Interessen der Mitgliedsländer, alles zusammen.

Person2 [0:52:49 - 0:52:50]:
Am Schluss wird etwas entschieden.

Person9 [0:52:50 - 0:53:03]:
In der Schweiz könnten Sie nie auf die Idee kommen, oh, die mussten sich unterwerfen. Bei der EU erzählen Sie immer eine Geschichte, das ist nur noch Unterwerfung. Das ist nicht Unterwerfung. Das ist demokratisch.  Die Kantone sind Mitglied der Schweiz.

Person2 [0:53:00 - 0:53:08]:
Und wo sie beitreten sind, haben sie gewusst, das Schweizerrecht bricht das kantonale Recht,

Person2 [0:53:08 - 0:53:28]:
weil die Kantone allein nicht lebensfähig waren. Darum sind sie beitreten. Die Schweiz ist allein lebensfähig. Mindestens haben sie das in diesen 25 Jahren lernen können. Und ich rede als Exportunternehmer und nicht als einer, der hier im Inland Energieberatung macht mit Zukunftsfonds.

Person9 [0:53:26 - 0:53:56]:
Wir können uns in diesem Punkt einig werden, Herr Rarte. Wir können uns in diesem Punkt einig werden, Herr Rarte. Herr Blocher, eine Mitgliedschaft in der Europäischen Union ist tatsächlich ein Entscheid, dass man die Rechtssetzungskompetenzen, die die EU hat, ein Stück weit auch für das Land übernimmt. Aber es ist keine Unterwerfung. Das wollen wir nicht. Es ist keine Unterwerfung, sondern es ist das Mitgestalten dieser Rechtssetzungskompetenzen, wie die Kantone gesagt haben. Aber dann gehen wir in den National- und Ständerat und tun das, was der Bund machen darf, dort oben mitten in der Schweiz. Sie müssen es übernehmen.

Person2 [0:53:55 - 0:53:59]:
Sie sind verpflichtet, wenn Sie Mitglied sind. Fertig.

Person9 [0:53:57 - 0:54:02]:
Klar. Da sind Sie nicht gleicher Meinung wie ich, aber es ist keine Unterwerfung.

Person7 [0:54:01 - 0:54:05]:
Ich würde gerne noch eine ganz wichtige Differenzierung einführen, wenn Sie hier von Unterwerfung

Person7 [0:54:05 - 0:54:40]:
sprechen. Natürlich gibt mir Herr Nussbaum recht, mit was er hier erzählt, aber natürlich muss man im Unionsrecht auch immer unterscheiden zwischen dem Primär- und dem Sekundärrecht. Es ist so, auf der Ebene der Europäischen Union, wo entschieden wird, wo man mit der EU hin geht, was für Integrationsschritte es gibt, was für Kompetenzen, übergibt man überhaupt die EU-Ebene, um für das Land zu entscheiden. Das ist etwas, wo kein Staat kommen kann. Das ist etwas, wo jeder Staat zustimmen muss. Und genau so wäre es, wenn die Schweiz Mitglied wäre. Dann hätte man eine demokratische Abstimmung darüber. Und die Bevölkerung würde sagen, das wollen wir nicht. Dann passiert es nicht.

Person10 [0:54:39 - 0:55:00]:
Der heikle Punkt ist ja, was ist, wenn wir nicht Mitglied sind und die EU trotzdem will, dass wir neues Recht automatisch oder dynamisch oder wie man es nennt übernimmt. Genau das ist im Moment auf dem Tisch. Das wird verhandelt. Man weiss noch nicht so genau, was läuft. Ein Rahmenabkommen. Das verlangt die EU, damit sie auch in Zukunft mit uns bilaterale Verträge, die die Abstimmung  übernimmt, einzuschliessen.

Person5 [0:55:00 - 0:55:01]:
Nicht alle bilaterale Verträge.

Person1 [0:55:02 - 0:55:15]:
Die Beziehungen zwischen der Schweiz und der EU sind geregelt in zahlreichen bilateralen Abkommen. Diese Abkommen sollen einen sogenannten institutionellen Rahmen bekommen. Das fordert die EU.

Person1 [0:55:16 - 0:55:21]:
Nur so sind laut Brüssel neue, zusätzliche bilaterale Abkommen möglich.

Person1 [0:55:22 - 0:55:30]:
Mit einem institutionellen Rahmen würde die Schweiz ihr Recht, in Bereichen der bilateralen Verträge, dynamisch dem EU-Recht abgeben.

Person1 [0:55:31 - 0:55:37]:
Und bei Streit zwischen Brüssel und Bern? Da gäbe es neu eine Instanz, die beurteilt und entscheidet.

Person1 [0:55:39 - 0:55:49]:
Die EU will, dass der Europäische Gerichtshof im Streitfall entscheiden würde. Und dass diese Urteile für die Schweiz bindend sind.

Person10 [0:55:49 - 0:55:59]:
Christoph Blocher, Sie finden das eine Katastrophe. Das ist Ihre nächste grosse Kampf. Aber wenn man neue bilaterale Werte im Binnenmarkt bereichert, dann braucht es vielleicht diese Regelung.

Person2 [0:55:59 - 0:56:39]:
Ich spreche nicht von Katastrophen. Aber die Schweiz verliert das Recht, Gesetze zu machen. Vor allem die Bevölkerung. Es ist ja immer diese Rechtdemokratie. Wenn die EU bestimmt, in diesen Gebieten, in denen wir bilaterale Verträge haben, die Folgeentwicklung, dann müssen wir es übernehmen. Und wir können nicht mehr anders bestimmen. Und wenn wir es nicht machen, werden wir sogar noch gestraft mit Sanktionen. Sie sagen, es gibt Ausgleichsmassnahmen. Wir übernehmen fremde Gesetze und fremde Richter. Und hier sind wir dagegen. Weil das ist ein Kolonialvertrag der Schweiz.

Person10 [0:56:39 - 0:56:43]:
Also das heisst, ich mache jetzt eine Ausgleichsmassnahme und ich gehe in ein Spionagehaus, Bauman?

Person9 [0:56:44 - 0:56:54]:
Ja, das ist... Oder wie? So habe ich es gefunden. Also der Punkt ist, ich würde es anders beschreiben als Herr Blocher.

Person9 [0:56:54 - 0:57:53]:
Ich sage, die Schweiz ist frei in der Entscheidung, ob sie das europäische Recht ein Stück weit übernehmen will. Nur, dass Europa das Recht hat, das sie nicht übernehmen will. Das europäische Recht entscheiden wir frei. Wir haben 50% gemacht, das soll auch in Zukunft so sein. Das Recht, das wir übernommen haben, entwickelt sich weiter. Und hier sagt die EU, wir wollen mit euch das so regeln, dass, wenn ihr europäisches Recht übernehmt, und wo ihr nicht mitgestalten wollt, dann müssen wir mit euch eine dynamische Sache machen. Jetzt gibt es eine Anpassung. Jetzt kommt der entscheidende Punkt. Jetzt gibt es eine Anpassung. Dann kommt die Schweiz am Punkt und muss entscheiden, ob sie diese Anpassung... Es ist nicht automatisch, das ist der falsche Begriff. Jawohl. Nein, nein, nein, nein, nein, nein. Also dynamisch, sagen Sie. Nein, nein, es ist so, das hat der Bundesrat mehrmals gesagt und das können Sie noch so lange behaupten. Es ist so, wenn wir etwas in der Schweiz in einem Gesetz anpassen müssen, dann entscheiden wir, dass in diesem Land der Punkt ist. Aber wir hätten ein ähnliches Problem wie das, was wir vorher diskutiert haben, bei der Freizügigkeit. Vielleicht würden wir etwas kaputt machen. Herr Nussbaum, wenn ich hier kritisch nachfragen darf... Wir haben die Freiheit, das kaputt zu machen.

Person2 [0:57:52 - 0:58:01]:
Herr Nussbaum, wenn ich hier kritisch nachfragen darf... Das ist wie der, der stillt und sagt, ich kann schon stehlen, macht nichts, aber ich muss den nicht kristallisieren. Genau.

Person10 [0:58:00 - 0:58:09]:
Herr Nussbaum, schlussendlich würde der EU sagen, entweder übernehmen Sie alles oder dann fallen die ganzen Verträge mit einer Super-Guiottine. Nein, das ist noch nicht ausgeschlossen.

Person9 [0:58:07 - 0:58:12]:
Wie gross ist denn die Wahl wirklich noch? Nein, das ist noch nicht ausgeschlossen.

Person10 [0:58:10 - 0:58:17]:
Wie gross ist die Wahl wirklich noch, wenn man eigentlich alles übernehmen muss und sonst fällt das Ganze?

Person9 [0:58:17 - 0:58:45]:
Sie haben das richtig gesagt, es besteht ja nur die Diskussion um die sogenannten Marktzugangsabkommen. Das sind nicht alle Abkommen, nur das, was den Binnenmarkt betrifft. Und dort hat ja auch die Wirtschaft, wir alle haben das Interesse, dass die Regeln möglichst homogen sind. Wir haben kein Interesse, dass wir sagen, es ist immer ein Durcheinander und wir wissen nicht, was in der Schweiz gilt. Dann kommt der Herr dorthin und sagt, ich weiss nicht einmal, ob meine Abschlussrichtung gilt. Das sind genau Probleme, wenn es nicht homogen ist. Zum Thema Marktzugang. Monika Rülz, Sie können helfen.

Person8 [0:58:40 - 0:59:26]:
Natürlich ist es für die Schweizer Wirtschaft essentiell, einen guten Marktzugang zu haben zu unserem wichtigsten Handelspartner. Das steht ausser Frage. Jetzt hat aber die EU die unschöne Tendenz, uns in die Zange zu nehmen und das finde ich sehr störend. Die EU hat gesagt, wenn ihr noch weitere Marktzugangsabkommen abschliessen wollt, z.B. im Bereich der Finanzdienstleistungen, z.B. im Bereich des Stroms, dann müsst ihr das institutionelle Rahmenabkommen schlucken. Und da muss ich Ihnen sagen, die Schweizer Wirtschaft ist nicht bereit, ein solches Abkommen um jeden Preis zu akzeptieren. Also um jeden Preis? Frau Rülz, wir sind ja nicht ins EU-Bashing gekommen. Nein, ich mache kein Bashing. Ich sage Fakten.

Person9 [0:59:24 - 0:59:27]:
Ich sage Fakten.

Person2 [0:59:26 - 0:59:29]:
Du spart mit der EU meine Gaul. Ja, aber ich sage Fakten.

Person9 [0:59:28 - 0:59:38]:
Sie müssen doch nicht sagen, die EU hat gesagt, ihr müsst schlucken. Die EU hat nie gesagt, ihr müsst schlucken. Wir sind am Verhandeln. Wir sind am Verhandeln und schauen, ob wir eine Lösung finden.

Person8 [0:59:35 - 0:59:50]:
Die EU sagt seit vielen Jahren, es gibt kein neues Marktzugangsabkommen ohne das institutionelle Rahmenabkommen. Und das ist für mich uns das Messer an den Hals gesetzt und das ist inakzeptabel. Aber das Abkommen ist am Verhandeln.

Person8 [0:59:51 - 1:00:08]:
Jetzt will ich Ihnen sagen, was nicht geht aus unserer Sicht, ist eine automatische Verhandlung. Wir wollen eine Rechtsübernahme. Wir wollen anschauen, was für ein neues Recht entsteht und dann entscheiden, ob wir das übernehmen wollen oder nicht.

Person10 [1:00:15 - 1:00:38]:
Frau Rülz, wenn ich etwas dazu sagen darf, es hat der frühere Geschäftshunderhändler der Schweiz, Yves Rocher, etwas sehr Interessantes gesagt. Ja. Es ist etwas, was viele Leute sehen, es ist eine ehrliche Aussage. Schauen Sie mal, er hat gesagt, ja, es sind fremde Richter, es geht aber auch um fremdes Recht. Er war nicht mehr allzu lange Chefhunderhändler, er ist heute Botschafter in Moskau. Aber eigentlich war es ja ziemlich ehrlich, Herr Nussbaumer.

Person9 [1:00:38 - 1:00:49]:
Also der Punkt ist, es ist tatsächlich europäisches Recht, wo wir selbst entscheiden können, ob wir es übernehmen wollen. Das ist so.

Person8 [1:00:46 - 1:01:00]:
Es ist ein gemeinsames Recht, es sind Abkommen, bilaterale Abkommen, wo wir gemeinsam verhandeln.  Und da kann man nicht einfach sagen, das ist ausschliesslich europäisches Recht.

Person9 [1:00:58 - 1:01:33]:
Ich sage es Ihnen am Beispiel des Landverkehrsabkommens. Dort haben wir mit der EU ausgehandelt, dass wir nur 40 Töne wollen und dass wir ein Nachtfahrverbot haben. Ich bin der Meinung, über das, was wir ausgehandelt haben, gibt es gar keinen Entscheid vom EuGH. Das haben wir nämlich mit Ihnen ausgehandelt. Aber das, was europäisches Recht ist, das ist ja ohne Weiteres zu diskutieren, eben das, was ist der Gerichtshof, der europäisches Recht interpretiert. Das ist der EuGH. Aber es gibt selbstverständlich in den Abkommen auch Elemente, die wir wirklich ausgehandelt haben. Herr Nationalrat, danke. Herr Rühlen, kurz bitte.

Person8 [1:01:32 - 1:02:00]:
Aber Herr Nussbaumer, wenn Sie als Schweizer, nicht auch, also wir haben ein Abkommen, das gemeinsam ausgehandelt wurde. Man stellt fest, es gibt eine Uneinigkeit. Wenn Sie nur einer Partei überlassen, wie diese Streiterei ausgehen soll, dann braucht es doch einen gemeinsamen Mechanismus. Genau. Und einen Mechanismus, mit dem man beide gleichberechtigt mitreden und gemeinsam beschlüssen kann.

Person5 [1:01:54 - 1:03:10]:
Danke vielmals. Es ist eine sehr komplizierte Frage und es wird noch eine Weile dauern, bis wir etwas Brauchbares verhandelt haben. Es braucht auch keine Eile. Das ist interessant. Die EU hat plötzlich im letzten Bericht über die Nichtmitgliedstaaten vor einem Monat gesagt, die Schweiz muss das und das noch anpassen, aber hat keine Termine gegeben. Also der Zeitdruck ist mal weg. Das ist eine gute Sache. Und natürlich, was interessant ist für uns, ist was mit den Briten passiert. Weil wenn die Briten, die müssen auch eine Entscheidung treffen, deswegen interessiert mich, was Sie als Vertreterin der Wirtschaft sagen. Sie müssen entscheiden, ob sie dem Binnenmarkt weiterhin angehören wollen oder ob sie draußen sein wollen mit einem Freihandelsabkommen wie Kanada zum Beispiel. Das ist die Entscheidung, die die Briten treffen werden. Wenn sie im Binnenmarkt bleiben wollen und die Schweiz auch im Binnenmarkt eintreten will, dann ist das eine gute Entscheidung. Dann wird es wahrscheinlich eine übergeordnete Lösung geben, die eben so eine Mischform... Aber wenn sie sich verabschieden und sagen, wir wollen nur Freihandel, dann sind wir nicht in der Lage, das zu benutzen.

Person7 [1:03:09 - 1:03:39]:
Herr Blocher, ich muss dem Herrn Blocher ein Stück weit recht geben. Also ich widerspreche jetzt dem Herrn Nussbaumer auch ein bisschen. Aber für mich ist es tatsächlich so, dass die Europäische Union, die wir in der EU haben, die haben wir auch in der EU. Ich finde, eine dynamische Rechtsübernahme in dieser Art geht für mich, für uns und auch für meinen Verein nicht wirklich. Es ist eine sehr suboptimale Lösung. Aber was ich dazu sagen muss, auch zu dem, was Frau Rühl gesagt hat, ich finde, das Bild, dass die EU uns ein Messer angekehlt hat...

Person7 [1:03:40 - 1:03:57]:
In die Zange? Ein Messer an den Hals? Umgezingelt auf der Landkarte? Das ist überhaupt nicht angemessen. Das ist ein Bild, das schon seit längerem fälschlicherweise besteht, dass wir zwei Parteien haben, nämlich die Schweiz und die EU, die mit gleich langer Speise verhandeln. Und das ist einfach... Das ist einfach nicht so, weil die EU besteht aus 28 verschiedenen Mitgliedern. Das ist eine Gemeinschaft, das ist... 25 morgen.

Person10 [1:03:56 - 1:03:57]:
Ja.

Person10 [1:03:57 - 1:04:02]:
Das geht ja vielleicht noch zwei Jahre. Bis 2020. In Europa geht es vielleicht noch 20.

Person7 [1:03:59 - 1:04:26]:
Das ist eine Union, eine Gemeinschaft von verschiedenen Staaten, die sich zusammengestellt hat und für sich gegenseitig Spielregeln gesetzt hat. Und wenn natürlich dann die Gemeinschaft findet, für die Schweiz, schaut, wenn ihr da mitmachen und profitieren wollt, dann müsst ihr halt vielleicht so und so vorgehen. Wir wollen, dass ihr euch auf diese und diese Art auch an diese Spielregeln haltet. Dann steht da für die Schweiz nicht wahnsinnig viel Spielraum. Also was panikert uns eigentlich, Herr Blocher?

Person10 [1:04:24 - 1:04:33]:
Man kann es ja so sagen. Man kann sagen, 500 Millionen Bürger auf der einen Seite, 8 Millionen auf der anderen. Wieso sollen die auf Augenhöhe miteinander reden?

Person2 [1:04:33 - 1:04:42]:
Die EU auslöst keinen Vertrag ab mit uns, der nicht ihrem Vorteil ist. Da habe ich ein Recht. Wir sollten das Gleiche machen.

Person2 [1:04:43 - 1:04:49]:
Der Transportvertrag nach Süden, das ist nur zugunsten der Europäischen Union. Und das ist...

Person2 [1:04:49 - 1:04:58]:
Da kann ich auch nichts dagegen. Obwohl wir... Wir haben ja viel bezahlt dafür. Jetzt ist halt der Gotthard der wichtige Teil, aber wir müssen es zahlen.

Person2 [1:04:58 - 1:05:02]:
Zweitens, wir wollen immer selber bestimmen...

Person10 [1:05:01 - 1:05:03]:
Das gehört innen, Herr Lombardi.

Person2 [1:05:03 - 1:05:17]:
Recht hat die EU und recht haben die anderen. Zum Beispiel in der Dienstleistung. Wir haben den Europäern alles gegeben, die können in der Schweiz selber ankommen. Aber wir haben nicht verlangt, du kommst uns nicht über, wenn du uns trotzdem nicht...

Person10 [1:05:16 - 1:05:19]:
Das ist eben das Messer am Hals, oder?

Person2 [1:05:17 - 1:05:20]:
Nein, das ist eben weiche Verhandlung. Gut, danke.

Person2 [1:05:21 - 1:05:37]:
Wir sind ein eigener Staat und die EU hat das gleiche Recht. Ich möchte auch sagen, wir kaufen übrigens mehr ab in der EU als die EU bei uns. Nur, dass Sie wissen, wir haben gleiche Interessen. Wenn wir nur selbstbewusst sind, dann geht es.

Person5 [1:05:36 - 1:06:30]:
Es ist ein Problem der Masse 500 Millionen, 8 Millionen. Nein, das Problem ist, sagt Herr Blocher, dass der Bundesrat wenig selbstbewusst dasteht. Es ist ein juristisches Problem, das man versteht. Es kann... Es kann nicht zwei Gerichtsbarkeiten gleichzeitig geben. Wenn eine Firma, wenn wir im Binnenmarkt sein wollen, wenn eine Firma aus Frankreich gegen eine Firma oder einen Staat kämpft in der EU, gibt es eine Entscheidung des Gerichtshofes. Und wenn die gleiche Firma gegen eine andere Firma in der Schweiz oder der Schweizer Staat kämpft, könnte es mit einem anderen Gerichtshof eine andere Entscheidung geben. Das wäre eine Rechtsunsicherheit auf europäischer Ebene. Ja. Und das verstehe ich, dass die EU das nicht will. Nun müssen wir gut verhandeln, um eine... Das letzte Wort ist noch nicht gesprochen. Das letzte Wort... Wir verhandeln noch mindestens drei Jahre, bevor wir das...

Person10 [1:06:27 - 1:06:33]:
Das letzte Wort ist noch nicht gesprochen in diesem Thema.

Person2 [1:06:32 - 1:06:35]:
Wir können noch lange weiter diskutieren.

Person10 [1:06:33 - 1:07:00]:
Sie merken es, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, das Newsportal Watson hat heute eine Liste gemacht, wie viele Arenas schon geführt worden sind zu diesem Thema. Es sind etwa 40 zählen, Kollegen. Die 41. kommt sicher bald. Ganz herzlichen Dank für Ihr Interesse. Verantwortlich für diese Sendung ist Michael Solinger. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Herr Ignus Malmer, es ist Frühling, endlich, zumindest nach dem Kalender. Und wenn man im Herbst ernten will, dann muss man jetzt pflanzen. Sind Sie ein Gärtner?

Person9 [1:07:01 - 1:07:17]:
Nein, da kann ich leider nicht dienen. Haben Sie schon mal etwas geplant? Ich bin gar kein Gartenmensch, aber was ich noch gerne mache, ist mich in der Natur zu bewegen, in der Natur draussen zu sein, hier und da wandern und solche Sachen. Aber ein Gartenmensch bin ich gar nicht. Kein Gartenmensch. Philippe Lombardi, haben Sie Herdöpfel?

Person5 [1:07:17 - 1:07:26]:
Tomaten? Nein, nein. Zucchetti? Ich fahre mit dem Boot auf dem Luganersee und versuche zu fischen, aber kriege fast keine Fische.

Person10 [1:07:26 - 1:07:31]:
Was ist der grösste Fisch, den Sie schon gefangen haben? Und sind Sie ehrlich? Nein. Nein, Herr Lombardi.

Person10 [1:07:33 - 1:07:35]:
Nico Nicholson, Gärtnerin.

Person5 [1:07:34 - 1:07:36]:
Warum muss man so ehrlich sein in dieser Sendung?

Person2 [1:07:37 - 1:07:38]:
Jägerlatein.

Person7 [1:07:38 - 1:07:45]:
Gärtnerin, nein, da muss ich Sie auch enttäuschen. Fische? Ich habe gar keinen grünen Daumen. Das auch nicht, nein.

Person7 [1:07:45 - 1:07:54]:
Ich bin auch sehr gerne mit Tieren zusammen. Ich habe einen Hund, den ich sehr heiss liebe. Das ist so ein bisschen das, was ich mache, wenn ich mich mit dem...

Person10 [1:07:54 - 1:07:56]:
Christoph Blochow.

Person2 [1:07:56 - 1:08:00]:
Ah ja, Fanatisch. Fanatisch.

Person10 [1:07:59 - 1:08:01]:
Mit dem gleichen Engagement, wie Sie politisieren.

Person2 [1:08:00 - 1:08:24]:
Ich bin ursprünglich Bauer von Beruf. Jetzt habe ich weniger Zeit für den Garten, jetzt macht es die Frau. Und ich gehe zur Frau und sage, du kannst alles haben von mir, nur keinen Garten. Und heute ist sie Fanatisch im Garten. Tomaten, Herdöpfel und alles. Aber wenn ich den Preis dieser Tomaten anschaue und meinen Stundenlohn einsetze, sind die relativ teuer.

Person10 [1:08:24 - 1:08:38]:
Relativ teure, aber umso bessere Tomaten. Herzlichen Dank. Hier kommt jetzt gerade Deville mit dem Finale seiner Staffel. Zu Gast ist die Bloggerin Pony M. Ich wünsche Ihnen einen schönen Rest des Abends und ein friedliches Wochenende. Ade miteinander.

