============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:24]:
Sollen Homosexuelle eine Familie gründen? Heiraten, Kinder adoptieren und eine Familie haben? Vor 50 Jahren hat man diese Frage nicht einmal gestellt. Das wäre ein Skandal gewesen. Und in 50 Jahren, wer weiss, ist es vielleicht wieder ein Skandal, dass man so eine Frage überhaupt noch stellt. Aber heute, 2016, ist das die Frage. Ehe und Adoption bei Homosexuellen. Und das ist «Arena».

Person1 [0:00:56 - 0:01:38]:
BR 2018 Man muss die Ehe zwischen Mann und Frau gesellschaftlich privilegieren. Katrin Bertschi, Nationalrätin der Grünliberalen, fordert, die Ehe sollte allen offenstehen. Genauso sollte die Adoption für alle möglich sein. Wilf Gasser, Präsident der Schweizerischen Evangelischen Allianz, findet, dass ideal für ein Kind ist, dass es Vater und Mutter hat. Auch in der Adoptionsfrage. Außerdem in der «Arena» Peter Schneider, Psychoanalytiker und Kolumnist. Sowie Zuschauerinnen und Zuschauer, die im Publikum mitdiskutieren. «Die Arena», moderiert von Jonas Preul.

Person5 [0:01:38 - 0:02:07]:
Guten Abend miteinander. Danke, sehr verehrte Gäste, dass Sie da sind. Herzlich willkommen ins Publikum. Und herzlich willkommen zu «Sei zu Hause» in der «Arena». Danke vielmals für den freundlichen Empfang. Danke schön. Danke vielmals. Für den Ständerat ist es klar. Homosexuelle sollen die Neue Kinder adoptieren dürfen. Zumindest nicht. Zumindest Stiefkind. Hans-Peter Portmann, Sie sind FDP-Nationalrat und selber schwul. Würden Sie ein Kind adoptieren wollen?

Person4 [0:02:08 - 0:02:40]:
Ich persönlich nicht. Das haben wir schon ganz am Anfang unserer Lebenspartnerschaft besprochen. Wir sind jetzt schon 23 Jahre miteinander zusammen. Wir beide haben andere Akzente in unserem Zusammengehen und auch im Leben gesetzt. Aber selbstverständlich, das hat nichts damit zu tun, wenn ich jetzt finde, nein, Kinder zu erziehen, eine Familie zu haben, ist bei mir nicht im Vordergrund. Das heisst nicht, dass das nicht andere machen sollen. Ich sehe auch den Wert von Familienstrukturen und auch von Kindern.

Person5 [0:02:40 - 0:02:49]:
Bis jetzt durften nur Ehepaare Kinder adoptieren. Neu, wenn es so kommt, wie es der Ständerat will, durften auch homosexuelle Paare und unverheiratete Heteropärchen.

Person1 [0:02:52 - 0:02:55]:
Ein Vater bringt sein Kind mit in eine Beziehung.

Person1 [0:02:56 - 0:03:02]:
Seine neue Partnerin soll das Kind adoptieren dürfen. Ohne Trauschein, nach drei Jahren Lebensgemeinschaft.

Person1 [0:03:04 - 0:03:12]:
Ist der Vater schwul und mit einem Mann zusammen, soll auch dieser das Kind adoptieren dürfen. Mit oder ohne eingetragener Partnerschaft.

Person1 [0:03:13 - 0:03:18]:
Für Homo- und Heteroeltern gelten neu die gleichen Rechte wie für Ehepaare.

Person1 [0:03:20 - 0:03:23]:
Die Stiefkindadoption sichert das Kind rechtlich ab.

Person1 [0:03:25 - 0:03:26]:
Stösst dem Vater etwas zu,

Person1 [0:03:27 - 0:03:37]:
lebt das Kind weiter beim schwulen Adoptivvater. Lesben und Schwule dürfen Stiefkinder adoptieren. Kritiker fragen, wann fallen alle Schranken.

Person5 [0:03:38 - 0:03:47]:
Genau das, Sebastian Vrener, SVP-Nationalrat, ist Ihre Sorge. Sorge dafür, wie es weitergeht. Wie es weitergeht? Was der nächste Schritt ist, wenn man diesen Schritt macht.

Person11 [0:03:45 - 0:04:35]:
Was die Stiefkindadoption anbelangt, habe ich ein gewisses Verständnis dafür. Wenn man sich vorstellt, ein Mann und eine Frau haben ein Kind, die Mutter stirbt beispielsweise, und dieser Mann hat eine homosexuelle Neigung, schon immer hatte oder neu entwickelt, und wohnt mit einem Mann zusammen, dann verstehe ich, dass man das nach einer gewissen Zeit zusammenleben will. Regulieren geht um sozialversicherungsrechtliche Ansprüche, um erbrechtliche Ansprüche. Aber ich vermute, dass das nur der Anfang ist, dass man dann nachher möchte, fremde Kinder zu haben, also solche, die gar keinen biologischen Bezug haben, also nicht biologisch abstammen von beiden Elternteilen, dass man das einfach anstrebt. Das ist eine Sorge, Frau Bertscher.

Person6 [0:04:35 - 0:05:18]:
Das passiert ja heute schon. Heterosexuelle Eltern können genau das machen. Sie sind im Adoptionsverfahren zugelassen. Aber die Situation, die wir heute haben, ist einfach nicht gleichberechtigend. Wir sehen eben nicht nur, dass heterosexuelle Eltern im Adoptionsverfahren zugelassen werden. Es sind auch alleinstehende Leute, die zugelassen werden. Da prüft man nicht, was ihre sexuelle Orientierung ist. Im Prinzip könnte jemand, der homosexuell ist, alleinstehend sein, heute ein Kind adoptieren. Aber sobald die beiden das Paar, die Beziehung, auf ein rechtliches, verbindliches Fundament bringen wollen und eine eintragende Partnerschaft eingehen, genau dann spricht man das Recht ab, die Fähigkeit, dass sie Kinder umsorgen können. Ich bin schon gegen das.

Person11 [0:05:16 - 0:05:56]:
Ich finde, vom Grundsatz her, sollte Kinder können leben. Sie können adoptieren. Mann und Frau, die verheiratet sind. Und dann gibt es Ausnahmen. Das ist für mich die Stiefkindadoption. Und das, was Sie ansprechen, die Einzelpersonen, die adoptieren, das wird dann genau dazu führen, dass die Stiefkindadoption missbraucht wird. Ich habe keine Sorgen da. Es wird einzelne Personen geben. Sie wollen ja das, Sie sind ja gar nicht dagegen. Aber es ist doch eine Frage. Es wird Einzelpersonen geben, die werden ein Kind adoptieren. Das ist nach heutigem Recht schon möglich. Dann wohnen sie im Konkubinat mit jemandem zusammen

Person11 [0:05:56 - 0:06:14]:
oder in einer eintragenen Partnerschaft und sagen dann nachher, das ist jetzt der neue Stiefvater. Dann findet eigentlich eine Stiefkindadoption statt. Aber man hat nachher eine ganz normale Adoption von einem Kind, das von keinem von beiden biologisch abstand.

Person4 [0:06:14 - 0:06:59]:
Ich verstehe im Moment nicht ganz die Grundhaltung. Denn es ist klar, in unserem Adoptionsrecht, und zum Glück, haben wir jetzt nur das Kind, das wohl drin ist. Wir reden ja über Kinder, die es schon gibt. Diese Kinder existieren schon. Wenn jetzt gesagt wird, nur diese dürfen adoptieren und andere nicht, weil das nicht zusammenpasst, wenn das nicht Mann und Frau ist, aber überhaupt nicht gesagt wird, was ist mit den Kindern, die wir hier haben? Schauen wir uns doch mal die Fakten an. Wir hatten in den letzten Jahren in der Schweiz 383 Adoptionen. Also nicht eine Riesenzahl. Und von diesen 383 Adoptionen sind genau 140 Schweizer Kinder.

Person4 [0:06:59 - 0:07:27]:
Und die anderen Kinder sind Kinder vom Ausland, wo irgendjemand, sei es eine Einzelperson, im Idealfall sei es ein Paar, gesagt hat, wir wollen uns diesem Kind annehmen, wir wollen diesem Kind in der Schweiz eine andere Lebensgrundlage, eine andere Geborgenheit, ein anderes Zuhause geben. Und ich verstehe wirklich nicht, wie man so sehr kann, die genügend sexuelle Präferenz eines Paares in den Vordergrund zu stellen und nicht das Kind zu haben. Verstehen Sie das, Herr Gasson,

Person5 [0:07:27 - 0:07:30]:
Präsident der Schweizerischen Evangelischen Allianz?

Person12 [0:07:30 - 0:08:01]:
Ich denke, Sie sprechen von etwas, gerade das Beispiel, das wir gesehen haben, wo der Vater umgefallen ist und einen Herzinfarkt hat. Das ist etwas, das man heute mit der Einzeladoption lösen könnte, wo es nicht eine neue gesetzliche Regelung braucht. In diesem Fall wäre es wahrscheinlich so, dass man unter dem Kindswohl den verbleibenden Partner damit beauftragen würde, dass er kein Beispiel, wahrscheinlich dieser, das Kind bei diesem Vater lassen würde. Und er könnte später in einer Einzeladoption das regeln.

Person4 [0:07:58 - 0:08:10]:
Wo ist da Ihr christlicher Gedanke? Was wollen Sie da? Jetzt haben wir einem Kind zugetraut. Ein Kind, das vielleicht schon 15 Jahre geborgen ist,

Person4 [0:08:10 - 0:08:36]:
bei einem Paar aufgewachsen ist, vielleicht hat es sogar ein anderes Kind dort, in Stiergteinteil. Und jetzt wollen Sie, dass das Kind durch den ganzen Rechts- und administrativen Prozess, durch die ganze Juristenmühle, damit überhaupt der Teil, der schon längst für das Kind seit 15 Jahren Mami und Papi ist, dass das überhaupt anerkannt wird. Also bitte sehr nochmals. Das Kindswohl haben Sie nicht im Vordergrund.

Person12 [0:08:33 - 0:08:47]:
Da machen Sie ein riesiges Drama aus etwas, was an sich eine ganz seltene Situation ist. Wie viele Male ist im letzten Jahr in einer schwulen Partnerschaft ein Vater umgefallen?  Ein Kind, das schon umgefallen ist und gestorben ist.

Person4 [0:08:47 - 0:09:01]:
Darf ich eine Frage stellen? Wenn Sie sagen, es ist ja nachher möglich, warum ist es nicht von Anfang an möglich? Warum wehren Sie sich dann? Wenn Sie sagen, wenn der eine gestorben ist, kann ja der andere adoptieren. Wieso wehren Sie sich dann, dass es nicht von Anfang an möglich ist?

Person12 [0:09:00 - 0:09:08]:
Ich wehre mich dafür, weil ich sage, eigentlich sind die Probleme, die Sie als Probleme aufbauschen, keine Probleme, sondern sind schon heute möglicherweise zu lösen.

Person12 [0:09:08 - 0:09:14]:
Und unter Umständen einfach mit einer Partnerschaft zu finden, die Sie nachbessern.

Person5 [0:09:12 - 0:09:31]:
Gibt es wirklich Probleme, die man lösen muss? Da haben wir Stimmen im Publikum, die sich bei uns gemeldet haben, um mitdiskutieren zu können bei diesem emotionalen Thema. Guten Abend, Adrén Müller. Guten Abend. Was löst das bei Ihnen aus, wenn Sie denken, dass Homosexuelle Kinder adoptieren sollen? Sehen Sie Regenbogenfarben oder sehen Sie nur schwarz?

Person3 [0:09:31 - 0:09:42]:
Grundsätzlich muss ich sagen, ob eine Person homosexuell entscheiden will, ob sie homosexuell ist oder nicht, da kann ich auch nichts dagegen ändern. Grundsätzlich. Da muss vielleicht Herr Pogmann kurz reden.

Person5 [0:09:41 - 0:09:49]:
Das geht Ihnen um etwas sehr, sehr Wichtiges. Herr Müller, eine Sekunde, ich gebe Ihnen gleich wieder das Wort. Herr Pogmann, entscheiden, homosexuell zu sein?

Person4 [0:09:48 - 0:09:55]:
Es würde mich freuen, wenn Sie akzeptieren würden, dass gleichgeschlechtliche Neigungen

Person4 [0:09:56 - 0:10:32]:
aus einem Blumenstrauss von verschiedensten natürlichen Strömungen der Natur entspringen. Ich, wie all meine schwulen und lesbischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, sind genau mit der gleichen biologischen, natürlichen Gesetzgebung geboren worden, wie Sie. Und wir haben eine Neigung erhalten, in unseren Chromosomen vielleicht auch, wo wir jetzt mehr zum gleichgeschlechtlichen Partizip sind. Es wäre schön, wenn Sie das mal akzeptieren würden und nicht sagen würden, wenn der das so gewählt hat, kann er es ja wählen. Das wählen Sie ja nicht. Ich habe grundsätzlich nichts dagegen.

Person3 [0:10:29 - 0:11:17]:
Aber jetzt macht man einen Schritt höher, ein Niveau oder zwei Niveau höher. Der Staat tut Homosexualität, also die Homo-Ehe, die Homo-Familie, mit diesem Schritt legalisieren, auf die gleiche Ebene stellen wie eine Familie, wie ein Vater, wie eine Mutter mit Kindern. Darf ich Sie etwas dazu fragen? Das kann der Staat von mir aus gesehen bitte nicht akzeptieren. Das ist nicht gut für den Staat, für die Zukunft unserer Gesellschaft. Ich möchte Ihnen gerne ein Zitat darlegen. Von einer Frau aus Deutschland, die Initiativen im Zusammenhang mit Familienschutz fördert. Wer die Ehe umdefiniert, raubt dem Kind sein natürliches Recht auf Vater und Mutter.

Person5 [0:11:17 - 0:11:18]:
Frau Bertschy, Sie können einen Schritt ...

Person3 [0:11:17 - 0:11:29]:
Das ist von mir aus gesehen etwas sehr, sehr Wichtiges. Man macht hier ganz klar, das ist eine ganz klare Attacke gegen die Christliche, gegen den Grundsatz von Vater, Mutter und Kind.

Person6 [0:11:29 - 0:11:31]:
Ich sehe das überhaupt nicht so.

Person3 [0:11:29 - 0:11:32]:
Wir haben heute einfach die Situation,

Person6 [0:11:31 - 0:12:24]:
die Lebensform, die Lebensrealität ist vielfältig. Schon längst nicht mehr wach. Wir wachsen alle Kinder in traditionelle Familien auf. Schon längst sind die Eltern nicht mehr alle verheiratet, weil es nur eine traditionelle Familie ist. Wir haben Patchwork-Familien, wir haben Ein-Eltern-Familien. Wir haben zunehmend auch sichtbare Regenbogenfamilien. Und all diese Kinder verdienen den gleichen Schutz, die gleichen Rechte. Das ist das, was wir ihnen heute nicht zugestehen. Das ist die Diskriminierung, die wir dringend korrigieren müssen. Ich möchte hier noch an gesunden Menschenverstand appellieren. Die Fähigkeit, einem Kind Geborgenheit zu geben, ein Kind zu erziehen, ist unabhängig von Geschlecht und sexueller Orientierung. Ich finde es anmassend, einem Teil der Bevölkerung diese Fähigkeiten abzusprechen.

Person3 [0:12:24 - 0:12:37]:
Es ist wissenschaftlich bewiesen, dass Frau und Mann nicht die gleiche Aufgabe in der Ehe haben. Eine Frau kann einen Mann nicht ersetzen, ein Mann kann nicht eine Frau ersetzen. Nur ein paar, das ist wichtig.

Person6 [0:12:37 - 0:12:38]:
Das ist wichtig.

Person4 [0:12:37 - 0:13:18]:
Ich möchte Ihnen nicht zunächtigen. Ich respektiere Sie sehr. Aber eines stehe ich immer hin. Ich hoffe. Ihre Aussage der Legalisierung. Ich habe heute auf Facebook eine Aussage bekommen. Die hören wir oft. Wenn man das legalisiert, wie Sie gesagt haben, Schwule, Lesben legalisieren, kann man auch gerade Pädophilie, Pädophilie und Morde legalisieren. Das haben Sie auf Facebook gesagt. Wenn Sie sagen, der Staat will Homosexuelle, legalisieren, sagen Sie, Homosexualität ist etwas Kriminelles. Das sagen Sie. Nein, aber überhaupt nicht. Ganz total nicht. Aber man muss dem Recht haben. Da muss ich Ihnen sagen, die Familie, die Homofamilie auf dem gleichen Niveau setzen.

Person3 [0:13:11 - 0:13:27]:
Die Mütter und die Kinder, die einen speziellen Status hatten in der Familie, im Staat. Das ist eine gesellschaftliche Revolution, die man nicht genehmigen kann.

Person3 [0:13:27 - 0:13:34]:
Man muss einfach die Meinung ganz klar sagen, die ich persönlich nicht einverstanden bin.

Person11 [0:13:33 - 0:14:54]:
Herr Fritt, wir leben in einer sehr freiheitlichen Gesellschaft. Jeder hat das Gefühl, er kann sich so ausleben, wie er heute Lust hat. Und dann sagt er, so wie ich es will, ist es gut. Und der Staat muss das legalisieren. Der Staat muss gewisse Sachen einschränken. Und wir diskutieren darüber, welche von 60 oder 70 Jahren das Konkubinat von Mann und Frau verboten war. Man ist in Kisten gewandert. Jetzt kannst du Hans-Peter sagen, das waren alles Idioten von mir aus. Aber das war damals in der Gesellschaft verankert. Heute können nur Frauen und Männer, die verheiratet sind, adoptieren. Meiner Meinung nach gibt es jetzt beispielsweise Stiftkinderadoption. Würden Sie jetzt einen Ausnahme machen? Würde ich jetzt einen Ausnahme machen? Aber mir geht es jetzt ... Aber ich möchte jetzt nicht, dass das der Grundsatz ist, dass man gleich welche Lebensformen ... Man muss nicht verheiratet sein, man muss nicht im Konkubinat sein, es braucht keine eintragende Partnerschaft mehr. Man muss nur drei Jahre zusammen sein. Und dann kann man sich in ein paar Jahren, das wird so weit kommen, von einer Leihmutter ein Kind per Internet bestellen. Und das kommt dann vom Geburtstag heimgeschickt.

Person4 [0:14:54 - 0:15:34]:
Nein, blödes Zeug. Hört auf mit solchen Sprüchen. Wir haben ein strenges Adoptionsgesetz. Wir haben schon Kinder aus Leihmutter-Schafen. Wir haben auch Kinder aus Leihmutter-Schafen, die zuerglasen in der Schweiz. Ich möchte noch etwas als Beispiel vom Konkubinat. Früher verboten, heute finde ich es das beste Beispiel. Die Gesellschaft entwickelt sich. Und tatsächlich, das hat sich entwickelt. Ich möchte einfach sagen, wir haben heute 16 westliche Staaten, die Volladoptionsrechte für gleichgeschlechtliche Paare haben. In Europa ist es ... Ich habe auch alle Schröder. Dänemark, Belgien, Spanien, UK. Das ist auch nicht gut. Ja, die Entwicklung ist so, und es öffnet sich jetzt auch. Wie sind Sie in einer Entwicklung, Herr Gossow?

Person12 [0:15:32 - 0:16:03]:
Es werden uns noch ein paar Jahre vorbeigehen. Es würde mich wirklich interessieren, wie sich das entwickelt. Erstens sind die Zahlen, die wir im Moment haben, noch sehr klein. Auch alle Studien, die es gibt, die genau sagen, dass wir dem Kindeswohl Auskunft geben wollen, wissen wir, dass die Zahlen noch nicht so auskunftskräftig sind. Nicht wahr? Die beste Studie? Und darum denke ich, warum muss das jetzt kommen? Man hat vor acht Jahren gesagt, die Adoption sei kein Thema. Das wird nicht kommen. Es geht nur um das Partnerschaftsgesetz. Warum vor zwölf Jahren?

Person12 [0:16:03 - 0:16:06]:
Vor zwölf Jahren ist es her. Jetzt sind wir da.

Person5 [0:16:06 - 0:16:23]:
Herzlichen Dank. Was muss wirklich kommen? Über was diskutieren wir eigentlich? Ich möchte Peter Schneider das fragen. Er ist Psychoanalytiker, Schriftsteller, auch Professor für Entwicklungspsychologie. Herr Schneider, was haben Sie in dieser Diskussion gehört? Um was geht es im Kern?

Person9 [0:16:23 - 0:16:36]:
Es scheint um verschiedene Dinge zu gehen, habe ich den Eindruck. Ich habe gehört, dass es um gewisse Dammbruch-Fantasien geht.

Person5 [0:16:35 - 0:16:37]:
Angst, würde ich sagen.

Person9 [0:16:37 - 0:17:10]:
Ängste vor einem Dammbruch. Das finde ich eine schlechte Voraussetzung, um diese Diskussion zu führen. Man muss das auseinanderhalten. Gewisse moralische Vorstellungen kommen eher von der kirchlichen Seite. Gewisse biologische Vorstellungen von Herrn Portmann mit dem schwulen Gen, dem ich auch nicht beistimmen würde. Ich fände es gescheiter, das auf die gesetzliche Ebene zu bringen.

Person5 [0:17:10 - 0:17:12]:
Sie sagen auf die gesetzliche Ebene.

Person9 [0:17:12 - 0:17:29]:
Sich klarzumachen, dass die Ehe eine gesetzliche Institution ist. Sie ist keine biologische Institution. Das wird bei dieser Adoptionsfrage ständig formuliert.

Person5 [0:17:29 - 0:17:42]:
Wenn ich quer durchs Studio schaue, haben Sie schon wieder den Kopf geschüttelt. Sie kommen gleich noch mal das Mikrofon rüber. Die Ehe ist etwas gumpelt. Adoption und Ehe sind etwas rein Gesetzliches und haben nichts mit der Biologie zu tun.

Person3 [0:17:42 - 0:18:16]:
Ich würde eher sagen, das Gegenteil. Ganz kurz, grundsätzlich möchte ich nur sagen, ich will mich verwehren, so Ausdrücke zu benutzen, um mir anzustellen, dass ich irgendwie fantasieren würde bezüglich der Intervention, die Sie gerade vorhin gemacht haben. Das einmal als Erstes. Das Zweite, was Sie jetzt gesagt haben, ist ein ganz klar biologischer Aspekt, der hier drin ist. Wenn man sieht, die Ehe als solches ... Wir haben mal in der Schule gelernt, die Ehe ist das Fundament des Staates. Aber sehen Sie, Staat ist keine biologische Institution.

Person3 [0:18:19 - 0:18:33]:
Ja, aber sehr, sehr wichtig. Biologische Institutionen geben das Leben weiter. Die Ehe ist die Grundfrage, die Grundinstitution, die das Leben in die nächste Generation weitergeht. Das ist etwas sehr Wichtiges.

Person6 [0:18:32 - 0:18:35]:
Ich verstehe einfach nicht, was man euch wegnimmt,

Person6 [0:18:36 - 0:19:03]:
wenn man einem Teil der Bevölkerung, die im Moment nicht die gleichen Rechte hat, obwohl sie sich auf die gleiche Verfassung berufen, wenn man ihnen die gleichen Rechte zugesteht. Es geht ja nicht darum, dass es ein Recht auf ein Kind gibt oder ein Recht auf eine Adoption. Aber es gibt ein Recht, im Adoptionsverfahren klar zu werden. Und für mich ist eigentlich das, was Herr Schneider vorhin sagte, wichtig. Alle Menschen in der Schweiz berufen sich auf die gleiche Verfassung.

Person6 [0:19:03 - 0:19:37]:
Und sie zahlen auch die gleichen Steuern. Wir haben die Verfassung als Grundlage, als Fundament unserer Gesellschaft. Und nicht Kiel. Mich stört, dass man ihnen nicht die gleichen Rechte zugesteht. Das ist für mich das gleiche Bild, das man mit Afroamerikanern und Weissen hatte, die beim Bus fahren mussten, den gleichen Beilepreis zahlen. Aber sie mussten hinten einstehen. Und das ist genau das, was wir heute im Adoptionsverfahren heissen. Und wir werden nie locker lassen, bis die Diskriminierung aufgekappt ist.

Person12 [0:19:37 - 0:20:25]:
Diese Diskriminierungskeule können Sie immer bringen. Aber eigentlich geht es in dieser Frage nicht um die Rechte von Erwachsenen, sondern es geht um die Frage, was für das Kind gut und das Beste ist. Und diese Dammbruchfantasie habe ich tatsächlich. Wenn man durch die Dämmung nachdenkt, dass die Kinder aufhören, dass das Thema Leihmutterschaft plötzlich eine Selbstverständlichkeit wird. In Schweden wird bereits diskutiert, nein, nicht gerade so, es ist meines Wissens bereits akzeptiert, dass lesbische Frauen auch wie Erkrankte die ganze Reproduktionsmedizin in Anspruch nehmen können. Es gibt tatsächlich Entwicklungen, die mir Sorgen machen, wo ich denke, das ist nicht mehr im Kinderwohnungsbereich. Herr Gasser, Sie sprechen lesbische Frauen an.

Person5 [0:20:24 - 0:20:33]:
Wir haben eine lesbische Frau im Publikum, Franziska Lanz, die sich auf unseren Aufruf gemeldet hat. Sie mussten vorhin schon heftig den Kopf schütteln.

Person2 [0:20:33 - 0:20:44]:
Ich bin jetzt dankbar, dass ich mich nicht entschuldigen muss, lesbisch zu sein. Nie gegenüber nicht. Es fühlt sich manchmal fast an. Ich möchte auf verschiedene Sachen zurückkommen.

Person2 [0:20:44 - 0:20:53]:
Herr Müller hat es aber so schön gesagt, ich habe grundsätzlich nichts gegen die Homosexuellen, aber ich würde niemals dem gleichen Wert zusprechen.

Person5 [0:20:53 - 0:20:55]:
Haben Sie das gesagt, Herr Müller?

Person2 [0:20:54 - 0:20:56]:
Für mich, für mein Gefühl.

Person5 [0:20:55 - 0:20:57]:
Das ist eine staatliche Aufgabe.

Person5 [0:20:58 - 0:20:59]:
Sie müssen auf das Mikrofon warten.

Person3 [0:21:00 - 0:21:08]:
Ich habe gesagt, es sei eine staatliche Aufgabe, das Fundament unseres Staates zu schützen. Mann, Frau und Familie. Franziska Lanz.

Person2 [0:21:08 - 0:21:25]:
Sie haben nicht den gleichen Wert, dass Sie die gleichen Rechte hätten. Genau das gleiche Recht, ich als Frau ein Kind zu kriegen. Ich habe als Frau einen Wunsch, ein Kind zu kriegen, nicht als Lesbe. Das ist ein Unterschied. Ich habe es einfach. Aber Sie diskutieren aus Sicht von Erwachsenen.

Person2 [0:21:25 - 0:21:32]:
Die Schwulen können das nicht. Ich weiss, wie man ein Kind macht, sogar als lesbische Frau.

Person2 [0:21:33 - 0:21:35]:
Es ist eine Sache von einer halben Minute.

Person5 [0:21:34 - 0:21:36]:
Es ist halb elf am Abend, reden Sie nicht.

Person2 [0:21:37 - 0:21:40]:
Und ich kann das machen. Herr Gasser, Herr Fähner.

Person2 [0:21:40 - 0:21:55]:
Ich kann nicht irgendwie verfolgt werden, aber ein schwuler Mann hat diese Möglichkeit nicht. Und für die bin ich hier, um mich genau gleich einzusetzen, damit auch die die Möglichkeit hätten, Vater zu werden. Sie machen es mit Sicherheit genauso gut wie jeder heterosexuelle Mann.

Person11 [0:21:54 - 0:22:27]:
Ich verstehe jeden Wunsch eines Individuums. Wenn man es einfach nüchtern betrachtet, hat der liebe Gott, ob man jetzt religiös ist oder nicht, geguckt, dass Mann und Frau Kinder kriegen können. Er hat sich irgendwas dabei gedacht, wahrscheinlich. Meine Meinung ist, dass das Kindswohl immer noch am besten gewahrt ist, wenn es bei seinen lieblichen Eltern, wenn es einen Vater und eine Mutter hat,

Person11 [0:22:28 - 0:22:35]:
Das ist die Idealfahrzeuge. Bei der Stiefkinderadoption war es anders.

Person11 [0:22:35 - 0:22:51]:
Es wollte nicht sein. Man muss akzeptieren, dass z.B. zwei Lesben zusammen wohnen. Ich habe überhaupt nichts dagegen. Und dass dann die Partnerin das Kind adoptiert.

Person11 [0:22:51 - 0:22:56]:
Kurzer Einspruch.

Person9 [0:22:54 - 0:23:01]:
Ich kann Ihnen da nicht recht geben. Sie vermischen da die Gottes...

Person5 [0:23:00 - 0:23:02]:
Sie können dezidiert nicht recht geben.

Person9 [0:23:02 - 0:23:10]:
Genau. Schärfer konnte ich es nicht sagen. Sie vermischen da eine religiöse Metaphorik mit einer biologischen Metaphorik.

Person11 [0:23:10 - 0:23:17]:
Können Sie einfach reden? Ich bin SVPler. Nicht zu viele... Uiuiuiui.

Person11 [0:23:19 - 0:23:19]:
Einen Applaus.

Person9 [0:23:20 - 0:23:25]:
War das ein anti-intellektuelles Ressentiment? Oder wie darf ich das deuten? Aber gut.

Person9 [0:23:26 - 0:23:44]:
Sie haben gesagt, es sei nun mal von Gott oder von der Natur aus so vorgegeben, dass das Kindeswohl am besten in der Hand eines unterschiedlich geschlechtlichen Elternpaares ist. Das ist nun einfach de facto nicht so.

Person11 [0:23:43 - 0:23:56]:
Das sagen Sie. Da könnten wir einen dransetzen. Das als Gegenteil. Nein. Nein, aber das sehen Sie doch... Das langweilt mich ein bisschen. Wenn Sie Experte sind, dann sagen Sie auch, dass es verschiedene Ansichten zu diesem Thema gibt.

Person9 [0:23:56 - 0:24:00]:
Nein, da gibt es gar keine Ansichten dazu. Spielen Sie nicht Experte und verbreiten nur eine Meinung.

Person5 [0:23:59 - 0:24:04]:
Aber ich bin nicht sicher, was die Wissenschaft da sagt. Das ist gar keine Frage der Wissenschaft.

Person9 [0:24:03 - 0:24:15]:
Sie wissen, wie viele Ehen geschieden werden. Sie wissen, wie viele Kinder misshandelt werden. Sie wissen, wie viele Kinder es auch in heterosexuellen Partnerschaften...

Person12 [0:24:12 - 0:24:22]:
Sie vergleichen die Apfel mit Bieren, oder?  Sie vergleichen die Apfel mit Birnen.

Person5 [0:24:22 - 0:24:25]:
Sie vergleichen Dinge, die man nicht vergreifen kann, Peter Schneider.

Person12 [0:24:26 - 0:24:38]:
Wenn schon, müssen Sie eine gute homosexuelle Partnerschaft vergleichen mit einer guten heterosexuellen Partnerschaft. Auf dieser Ebene bin ich nach wie vor überzeugt, dass...

Person4 [0:24:39 - 0:24:42]:
Aber woher nehmen Sie diese Überzeugung?

Person4 [0:24:42 - 0:24:50]:
Vielleicht hilft das dem Kollegen Sebastian Frene. Ich bin nicht sicher, ob Ihre Hilfsprobleme bei den Fakten bleiben, wenn Sie das nicht wissen. Ich kann Ihnen nicht sagen, dass das alles nicht fassbar ist.

Person4 [0:24:51 - 0:25:16]:
Sie sagten, die Ehe Mann und Frau sei das Fundament unseres Staates. Muss ich Ihnen sagen, nein. Selbst der Staat sagt, das Bundesamt für Justiz hat in unserer letzten Kommissionssitzung, in der wir den Bericht «Modernisierung der Familienrechte» diskutierten, deutlich gesagt, die Monopolstellung als Lebensform, die Ehe zwischen Mann und Frau, sei vorbei. Und Zahlen, und Zahlen, sprechen klar. Gegen das wäre ich mir...

Person3 [0:25:14 - 0:25:18]:
Sie haben das nicht vorbeigelegt.

Person4 [0:25:17 - 0:25:48]:
Genau. 23,7. Sie ist zwar oben runtergekommen, aber nach wie vor. Die aktuellste 41% bei der Ehe. Bei den eingetretenen Partnerschaften sind wir bei 20%. Aber was wollen Sie damit zeigen im Blick auf das Ziel? Damit will ich sagen, stellen Sie doch nicht eine Lebensform über die andere und sagen, die hat mehr Werte. Aber ich möchte... Und was ist das Fundament des Staates? Ganz klar, ganz klar. Das Fundament des Staates ist, dass jede institutionalisierte Lebensgemeinschaft

Person4 [0:25:49 - 0:26:03]:
unabhängig von der Geschlechterzusammenarbeit. Und das hat die Ehe abgelöst als Fundament des Staates. Und von diesem veralteten Familienrecht, das seit den 70er Jahren kommt...

Person5 [0:26:02 - 0:26:24]:
Herr Nationalrat Bodmann, ich möchte gerne den Böllen aufnehmen, den Sie gespielt haben. Und zwar den Böllen vom Kindeswohl. Das Interessante ist ja, dass heute beide Seiten mit dem Kindeswohl argumentieren. Sie sagen, für das Kindeswohl braucht es eine Ehe. Für das Kindeswohl braucht es rechtliche Sicherheit. Sie sagen, für das Kindeswohl braucht es im Idealfall Vater und Mutter. Und das ist genau das. Gabriela Züsch, Sie haben sich gemeldet, die Ihnen auch Sorgen macht.

Person7 [0:26:25 - 0:26:51]:
Ja, also für mich ist es halt einfach das Vorbild des Vaters. Das hat mich ganz toll gedunkelt, dass ich mit ihm auch männlich mehr orientierte Sachen unternehmen kann. In der Werkstatt helfen und so. Meine Mutter eher in der Küche. Klar, das kann schon ein Mensch auch ersetzen. Aber für mich ist immer auch die Frage, was sagt das Kind? Wenn es mal eines Tages fragt, wo ist meine Mutter? Oder umgekehrt, wer ist mein Vater?

Person4 [0:26:53 - 0:26:54]:
Was sagt es denn, Herr Pog?

Person7 [0:26:53 - 0:26:57]:
Grundsätzlich ist das die grosse Frage. Es braucht beides.

Person4 [0:26:54 - 0:28:03]:
Wie jedes Adoptivkind. Ich glaube, Sie kennen all diese Geschichten. Meine Schwester ist zum Beispiel selber adoptiert. Mein Lebenspartner ist auch adoptiert. Ja, die Frage kommt, wie bei allen Adoptivkind. Ob das jetzt in einer Ehe Mann, Frau oder Gleichgeschlechter ist. Da denkt man, damit muss man auch fair umgehen. Ich finde, ein Punkt von Ihnen ist ganz wichtig. Da gebe ich Ihnen recht. Die Frage eines heranwachsenden Kindes, ob sie sich auch auseinandersetzen kann mit den verschiedensten Geschlechtern, ich würde das nicht Vorbild nennen, sondern eben auch die Gegensätze sehen kann. Das schauen heute die Behörden ganz klar auf das Adoptionsrecht. Dann muss ich Ihnen sagen, dann ist es besser, man gibt ein Kind an einen gleichgeschlechtlichen Paar, der rundherum einen Bekannten- und Familienkreis hat, der das Kind auch noch mit Männern, mit Frauen in Kontakt kommt. Ich weiss nicht, was in Kontakt kommt. Man gibt zusammen ein Paar, das sich religiös verschanzen tut, in einem Haus ist und alleine nur in ihrem Kleinen wohnt und sonst nichts anderes sieht und keine anderen Beziehungen hat. Gabriela Züst, sind Sie überzeugt? So muss man heute entscheiden, wo ein Kind hingehört und wo nicht.

Person7 [0:28:02 - 0:28:04]:
Ja, ich stehe schon, wenn er...

Person5 [0:28:11 - 0:28:12]:
Das Wort hat Gabriela Züst.

Person7 [0:28:12 - 0:28:34]:
Es gibt problematische Situationen, wo es nicht gut läuft in einer Familie oder in einer Ehe. Klar, das tut dem Kind auch nicht gut. Ich frage mich auch, wo alles hingehört. Es geht ja auch in die Richtung, irgendwann, wir sind ja schon dran mit dem Lehrplan 21, das Kind darf entscheiden langsam, bin ich ein Mädchen oder bin ich ein Junge. Es tut mir einfach alles ein bisschen bürchermüeßlich.

Person5 [0:28:33 - 0:29:09]:
Das ist ja das, was übrigens Sie, Sebastian Vrener, auch aufgeregt hat, die Frühaufklärung von Kindern. Aber ich glaube, wir gehen zurück zur Adoption. Kathrin Bertschi, ich möchte einmal sagen, dass ich einen Punkt aufnehmen möchte von dieser Seite. Das ist der Vorwurf der Salamitaktik. Als man diese eintragende Partnerschaft eingeführt hat, hat der Bundesrat im Abstimmungsbüchlein explizit Folgendes versprochen. Lesen Sie mal. Eingetragene Paare legen damit mit dieser Partnerschaft jedoch keine Basis für die Gründung einer Familie, dass sie von der Adoption und von Verfahren der medizinisch unterstützten Fortpflanzung ausgeschlossen sind. Genau das Versprechen bricht jetzt Ihre Seite.

Person5 [0:29:11 - 0:29:13]:
Nein, sagen Sie, Herr Prof. Nein.

Person6 [0:29:11 - 0:29:21]:
Das hat man dann für richtig erachtet. Das hat der Bundesrat dann so gefunden. Mittlerweile hat sich die Gesellschaft gewandelt.

Person11 [0:29:21 - 0:29:22]:
In zwölf Jahren.

Person6 [0:29:21 - 0:29:44]:
Man erachtet andere Dinge als richtig. Und das ist ja genau das, was an der Gesellschaftsentwicklung ... Witz, oder? ... was es ausmacht und das es so wichtig ist, dass wir, wo wir stehen, auch immer wieder neu ausdiskutieren. Wenn wir schnell 25 Jahre zurückblenden, kann man sich nicht vorstellen, dass wir dann ... Wir haben keine Fortpflanzungsmedizin. Wir hatten kein Team.

Person11 [0:29:41 - 0:29:44]:
Wir konnten uns auch nicht vorstellen ...

Person6 [0:29:44 - 0:29:47]:
Darf ich schnell ausreden, bitte? Aber schnell.

Person6 [0:29:48 - 0:29:50]:
Nein, ich möchte einfach ausreden können.

Person5 [0:29:50 - 0:29:53]:
Sie reden aus. Wir konnten uns vor 25 Jahren nicht vorstellen,

Person6 [0:29:52 - 0:30:40]:
dass wir mal eingetreten in die Partnerschaft hätten. Wir konnten uns auch nicht vorstellen, für heterosexuelle Eltern, dass man mal eine Fortpflanzungsmedizin hätte, die so viele Chancen und so viel Lebensfreude bereitet hätte. Und wenn ich zurückdenke ... Mein Vater war Lehrer am Gymnasium. Und all die Kinder, die in dieser Identität zwischen 15 und 20 herausgefunden haben, dass sie vielleicht homosexuell sind, umzugehen, sich zu outen oder nicht, was das für persönliche Krisen ausgelöst hat, was das für Leid verursacht hat. Ich bin so froh, dass man weiterkam und die Chancen gesehen hat, die die Fortpflanzungsmedizin so geboten hat. Oder beispielsweise, dass man jetzt eine selbstverständliche eintretende Partnerschaft hat.

Person5 [0:30:39 - 0:30:43]:
Sie sagen ja, es ist eine Salamitaktik und Sie wollen den gesamten Salami.

Person6 [0:30:43 - 0:30:56]:
Es ist ... Es macht es aus in der Gesellschaftspolitik, dass wir ja immer ... Darf ich noch schnell? Dass wir das immer wieder neu aushandeln müssen als Gesellschaft. Herr Pothmann, korrigieren Sie die Position?

Person4 [0:30:54 - 0:31:32]:
In der Gesellschaftspolitik kann es keine Salamitaktik geben. Oder es ist immer ... Nein, die Gesellschaftspolitik sollte getrieben werden von der gesellschaftlichen Entwicklung. Und ja, zwölf Jahre ist für dich vielleicht kurz, aber zwölf Jahre ist eine halbe Generation. Und in der heutigen Zeit, auch bei den jungen Leuten, die da sind, in zwölf Jahren ändert sich auch viel in der Einstellung, in der Grundhaltung, in der Wertehaltung. Wobei nicht immer zum Guten, oder? Da müssen wir auch ehrlich sein. Also, Sebastian Vrenner, dann sage ich ... Es ist keine Salamitaktik, aus dem Grund, weil die Gesellschaftspolitik immer noch getrieben werden kann. Also, dann würde man es so zusammenfassen, Sebastian Vrenner.

Person5 [0:31:31 - 0:31:34]:
Ja, man macht es Schritt für Schritt,

Person4 [0:31:33 - 0:31:36]:
in der Gesellschaft Schritt für Schritt.

Person11 [0:31:34 - 0:31:52]:
Ich habe schon eine sehr mittragende Partnerschaft gefunden, wenn sich Schwule zusammenleben. Und wenn Sie sich Ihres Zusammenlebens regeln, finde ich das gut. Also, sparen Sie sich die Kritik schon mal vorweg. Dann noch mal zur Salamitaktik. Nein, ich habe bis jetzt noch nicht ...

Person11 [0:31:52 - 0:32:25]:
Man sagt, es hat sich jetzt geändert in den letzten zwölf Jahren, jetzt sind wir für die Stiefkinderadoption. Man ist gar nicht für die Stiefkinderadoption. Es geht auch gar nicht um die. Wenn Sie sich einmal vorstellen, für wen das überhaupt gilt. Nehmen wir mal wieder ein Beispiel. Ein Mann und eine Frau haben ein Kind. Die Frau stirbt. Bevor das Kind 18 ist, sind schon mal relativ wenige gefehlt. Dann wird dieser Mann plötzlich, vielleicht plötzlich, oder schon immer, je nachdem, wie man das interpretiert, homosexuell. Sebastian Vrenner, darf ich nachhaken? Nur ganz kurz.

Person5 [0:32:22 - 0:32:32]:
Sie haben doch gesagt, man soll bei der Salamitaktik bleiben. Aber du erklär es mir. Jetzt sagt die Gegenseite, es ist keine Salamitaktik,

Person11 [0:32:32 - 0:32:43]:
sondern es ist ein gesellschaftlicher Prozess, der Schritt für Schritt gehen muss. Nein, aber jetzt sagt man ja, man will die Stiefkinderadoption. Dann müsste man sagen, man will keine Stiefkinderadoption, man will eine Adoption von fremden Kindern,

Person4 [0:32:40 - 0:33:01]:
von gleichgeschlechtlichen Paaren. Schätzt SVP-Nationalrat, ihr, die so hoch den Volkswillen stellen, kannst du da drin sagen, nein, man will die gar nicht, die Stiefkinderadoption? Das hat jetzt mal der Ständerat gemacht. Wird das Referendum ergreifen? Werdet ihr dann gesehen als Volk?

Person11 [0:33:00 - 0:33:11]:
Nein, ich bin ja gar nicht dagegen, das habe ich ja schon gesagt. Aber warum wehren Sie sich? Weil es eine Salamitaktik ist. Warum stündet ein Gewähr zur gesellschaftlichen Entwicklung? Weil es keine 200 Superlien in der Schweiz gibt.

Person11 [0:33:11 - 0:33:13]:
Pro Jahr. Das gibt es nicht.

Person4 [0:33:13 - 0:33:14]:
Das ist doch gleich wie viel.

Person11 [0:33:14 - 0:33:16]:
Aber wieso setzen Sie sich dafür ein?

Person12 [0:33:16 - 0:33:25]:
Ich bin ganz der Meinung, dass es um Stellvertreterkriege geht. Warum? Dass wir um etwas diskutieren, das nicht wirklich das Thema ist. Was ist das eigentlich?

Person12 [0:33:25 - 0:34:16]:
Das ganze Thema ist eigentlich die Akzeptanz. Jetzt mit dieser Stiefkinderadoption, das ist ein Aspekt, aber letztlich geht es um die Ehe für alle. Aber die Ehe für alle ist auch nicht so wahnsinnig gesucht. Wenn ich in den letzten Jahren schaue, wenn die Ehe in unserer Gesellschaft behandelt hat, da hat man sie nicht wahnsinnig gestützt und gestärkt. Es ist eigentlich etwas paradox, dass jetzt plötzlich alle so tun, als wäre die Ehe so erstrebenswert. Und jeder will nur heiraten und diese Möglichkeit auch haben. Wenn er es nicht hat, dann wird gerade die Diskriminierungskeule gestürzt.  Es ist ein Paradox. Darum sage ich, es ist wirklich eine Stellvertreterdebatte. Eigentlich suchen sie einfach Akzeptanz. Ich glaube, Herr Gasser, der Unterschied zu Ihnen ist,

Person4 [0:34:12 - 0:34:32]:
ich glaube, Herr Gasser, ich, also wir Schwulen, Lesben, die Politik, die Volksvertreter und das Volk geben uns diese Akzeptanz. Nur Gruppierungen wie Sie nicht. Wir müssen keine Akzeptanz suchen. Wir haben sie.

Person12 [0:34:40 - 0:34:58]:
Wenn ich eben diese Diskussionen höre und immer wieder auch das mit der Diskriminierung die Keule kommt, dann empfinde ich eben gleich das. Und auch wenn ich es so ein wenig im Volk rumlose. Es ist tatsächlich so, dass die Akzeptanz immer noch das Thema ist.

Person4 [0:34:58 - 0:35:01]:
Über 60% haben die Eintragspartnerschaft da.

Person5 [0:35:01 - 0:35:10]:
Peter Schneider, wie sehen Sie das? Ist die Akzeptanz, Entschuldigung, Herr Portmann, über 60% haben sie angenommen, haben Sie gesagt? Ja. Klasse vor 12 Jahren. Peter Schneider, wie gross ist die Akzeptanz?

Person9 [0:35:11 - 0:35:29]:
Ja, ich glaube, sie ist sehr gross. Und vor allen Dingen ist relativ klar, dass die Ehe kein Monopolmodell ist. Also das ist eine, man kann nicht sagen, Abstimmung mit den Füssen, sondern ich weiss nicht, womit man das jetzt abstimmt. Unter anderem stimmt man es auch mit den Scheidungen ab. Man stimmt es mit den Patchwork-Familien ab.

Person5 [0:35:29 - 0:35:30]:
Also die Realität.

Person9 [0:35:30 - 0:35:37]:
Die Realität hat sich diversifiziert. Das ist so. Und das geht manchmal, vielleicht darf ich das mal eben zu Ende sagen.

Person11 [0:35:35 - 0:35:41]:
Das sind alles wertende Aussagen. Herr Schneider soll Politiker werden, nicht Wissenschaftler.

Person5 [0:35:41 - 0:35:47]:
Peter Schneider, ein Punkt war gesprochen worden ist, Herr Frehner hätte Sie gerne als Wissenschaftler da, ist ja vor allem als Kindswohl.

Person5 [0:35:47 - 0:35:56]:
Sie sind Entwicklungspsychologe, Professor an der Uni Bremen. Leidet ein Kind, wenn es keinen Papi und Mami daheim hat, sondern zwei Mamas oder zwei Papas?

Person9 [0:35:56 - 0:36:05]:
Ja, es ist erstaunlich. Also die Studien, die ich mir daraufhin angeschaut habe, und ich bin immer sehr skeptisch gegenüber Studien, es kommt ja auch immer darauf an, was man da untersucht.

Person12 [0:36:04 - 0:36:07]:
Aber die Zahlen sind so ein bisschen, das ist eine schwierige Studie.

Person9 [0:36:07 - 0:36:26]:
Ja, gut, aber die Ausgangslage ist so, dass man kaum irgendwelche Effekte messen kann bei gleichgeschlechtlichen Paaren wie über heterosexuellen Paaren. Also in dem Verstand negative Effekte? Nein, auch keine positiven. Also weder... Das ist gleich. Es ist etwa gleich, es gibt bei den Scheidungskindern, auch das habe ich mal verglichen,

Person9 [0:36:26 - 0:36:42]:
gibt es kleine negative Effekte. Vor allen Dingen in den ersten zwei Jahren nach einer Scheidung. Das sind Effekte aber, die in der Regel auch nach zwei Jahren nicht mehr sehr signifikant sind.

Person5 [0:36:42 - 0:36:44]:
Herr Verenner, jetzt redet ein Professor für Entwicklungspsychologie.

Person11 [0:36:44 - 0:37:15]:
Wo er einseitig gefördert ist. Das ist sein Fachgebiet. Nein, aber schauen Sie, ganz viele Sachen, die er sagt, sind wertige. Es sind Wertungen, es sind nicht Fakten, die er wiedergibt, sondern er sagt einfach, das Biologische ist nicht wichtig. Die Ehe hat keinen Monopol. Das sind alles Wertungen, gesellschaftspolitische Wertungen. Mit 320% quasi keinen Monopol mehr haben. Entschuldigen Sie, das sind soziale Feststellungen. Die dürfen wir ja machen. Peter Schneider. Aber so jemand ist kein FK.

Person9 [0:37:14 - 0:37:34]:
Das sind sozialwissenschaftliche Feststellungen. Das können Sie doch nicht bestreiten, dass die Ehe eben als Monopolmodell gesellschaftspolitisch nicht mehr funktioniert. Sondern dass sie ein wichtiger Teil von verschiedenen Lebensformen ist.

Person5 [0:37:34 - 0:37:44]:
Ich bin kein titelgläubiger Mensch und auch kein Entwicklungspsychologe. Ich stelle nur fest, dass er Professor ist auf diesem Gebiet. Ich bin auch Doktor. Deswegen kann man es trotzdem politisch anders sehen. Sebastian Verenner.

Person11 [0:37:44 - 0:38:09]:
Ich sehe es, wie wir es schon einmal gesagt haben, so, dass die Familie das Fundament unserer Gesellschaft ist. Eine ganz herausragende Bedeutung hat sie, dass das Kindswohl am besten gewährleistet ist in einer Familie. Das heisst nicht, dass alle Kinder in solchen traditionellen Familien gut behandelt werden. Das heisst nicht, dass es nicht bei gleichgeschlechtlichen Paaren auch sehr gut gehen kann.

Person4 [0:38:09 - 0:38:57]:
Aber ich muss einfach sagen, was ich nie widersprechen will, ist selbstverständlich der Wert einer Familie, der Wert einer Partnerschaft, der Ehemannschaft. Es ist egal, wie die Geschlechter zusammengesetzt sind. Das würde ich nie widersprechen. Das ist das Fundament. Aber es ist nicht das Monopol, wie Sie es sagen. Das ist es heute schon nicht. Weil die Zahlen einfach anders sind. Dazu sage ich gerne noch eine andere Zahl. 57% in der Schweiz leben nicht irgendwo gebunden. In Frankreich kann man sowohl als Hetero oder als Schwul entweder heiraten oder man kann den sogenannten Pax Civil eingehen. Der droht uns auch. Bereits. Jetzt redest du von Monopol. Das ist es, was den Staat ausmacht. Aber in Frankreich bereits über 50% ... Es gibt ja riesige Demonstrationen.

Person11 [0:38:57 - 0:39:02]:
Aber über 50% der Eheschleusigen sind nicht mehr die traditionellen Ehe,

Person4 [0:38:57 - 0:39:07]:
sondern es ist der Pax. Entschuldigung, das ist die Realität. Das ist doch ... Das ist das Argument.

Person4 [0:39:08 - 0:39:11]:
Herr Müller, Sie haben das nicht verstanden.

Person3 [0:39:11 - 0:39:16]:
Warum hat man 50% Schädungsrate? Warum? Weil man das Gesetz gemacht hat, dass die Leute nicht schäden können.

Person4 [0:39:16 - 0:39:26]:
Nicht, weil die Eheversorgung schlecht ist. In der Schweiz haben wir bei Ihrer Ehe 41%. Und da ist jetzt das Gesetz schuld, dass Ihre Leute 42% ...

Person4 [0:39:26 - 0:39:29]:
Herr Müller, das ist das Argument. Herr Müller, das ist das Argument.

Person4 [0:39:29 - 0:39:36]:
Herr Müller, in einer Demokratie und in einem säkulären Staat,

Person4 [0:39:36 - 0:39:44]:
wo Kirche und Religion nichts im Gesetz zukommen, ist das ein Argument. Ja, im Gesetz hat Kirche und Religion in einem säkularen Staat nichts ... In der Fassung steht, Gott ...

Person3 [0:39:46 - 0:39:46]:
... in erster Stelle.

Person3 [0:39:46 - 0:39:47]:
Und das hat sehr viel mit ...

Person4 [0:39:47 - 0:39:55]:
Das ist ein Präambel. Und das hat sehr viel mit ... Ich würde gerne nochmals die Staatskontrolle unterhalten. Das hat sehr viel mit Religionskirche, Herr Bodmann. Herr Bodmann, ich glaube, das muss jemand in Staatskontrolle teilen.

Person5 [0:39:50 - 0:39:59]:
Herr Bodmann, darf ich ganz kurz ... In einer Demokratie hat Volksmehrheit zu sagen und nicht irgendein religiöser Gesetz.

Person5 [0:39:59 - 0:40:31]:
Also ich glaube, was man feststellen könnte, ist, dass Kirchen und Staaten in der Schweiz ... ... getrennt sind. ... getrennt sind, dass selbstverständlich unser Staat eine christliche Geschichte hat. Aber das stimmt ja. Wir lassen das kurz so bleiben. Und ich möchte gerne zurück auf den Punkt, den Sie vorhin angesprochen haben, mit den Familien. Dass nämlich Familien heute manchmal schon anders aussehen können, als man es vor kurzem noch gedacht hat. Und da sind Sie, Steve Mückler, ein Beispiel dafür. Sie sind 60, Sie sind seit 22 Jahren, glaube ich, mit dem gleichen Partner zusammen. Und Sie haben eine erwachsene Tochter.

Person10 [0:40:31 - 0:40:50]:
Weil es real life ist draussen. Und vielleicht müsste jetzt meine Tochter da sein, damit man zeigen kann, wie gut es ihr geht. Wie gut es ihr ging. Wie gut sie gut rauskam. Sie ist super rausgekommen. Sie hat keine Probleme gehabt, sie hat ihre Kolleginnen nach Hause gebracht, ihre Eltern sind zu uns gekommen usw. Das war auch Familie, wie Sie das sagen. Aber ich habe ja gar nichts gegen dieses Modell.

Person12 [0:40:51 - 0:40:53]:
Und sie ist ja bei der Mutter noch aufgewachsen. Sie hat auch noch eine Tochter.

Person10 [0:40:53 - 0:41:27]:
Teilweise, ja. Aber was ich in den letzten Jahren erlebt habe, ist die juristische Klimsklammer, die es darum ging. Ich musste langsam überlegen, ob ich ein Testament machen muss. In meinem Alter. Und dann musste ich sehen, der Anwalt sagte mir, nein, ein Testament reicht nicht. Wir müssen hier einen Vertrag machen. Einen Erdvertrag machen. Mit Erdverzicht usw. Damit ich schauen kann, dass meine Tochter und mein Partner gleich gut gehen. Und ich beharre einfach auf das gleiche Recht. Weil wir haben auch die gleichen Pflichten. Ich beharre auch darauf, dass man Religion und Staat trennt.

Person10 [0:41:27 - 0:41:36]:
Und übrigens bin ich nicht gewählt, schwul, sondern ich bin so oft gewählt worden. Und das möchte ich auch gesetzlich verankert haben. Das Recht haben wir doch 5-10% der Bevölkerung.

Person11 [0:41:33 - 0:41:40]:
Aber gegen Ihres Modells ist aus meiner Sicht auch gar nichts an.

Person11 [0:41:40 - 0:41:54]:
Es ist dann noch eine andere Frage, ob ein schwules Pärchen bei einer amerikanischen Leihmutter ein Kind in Auftrag geben darf. Und dann das nachher so sein darf.

Person10 [0:41:53 - 0:41:58]:
Aber das ist auch wieder Salami-Tackling. Wir kommen immer mit zufälligen Sachen.

Person11 [0:41:57 - 0:42:02]:
Nein, aber das ist ja das, was die grossen Salami-Wände da haben.

Person4 [0:42:03 - 0:42:14]:
Das ist jetzt ein ganz gutes Beispiel. Das sind zwei Themen, die man nicht vermischen sollte. Aber, ihr habt ja Angst davon. Ja, die Realität ist so.

Person4 [0:42:14 - 0:43:09]:
Ich kann in die 16 Länder, die ich vorhin gesagt habe, können Sie sogar aufzeigen, kann ich heute gehen. Ich kann bei einer Leihmutter ein Kind machen. Und kann es dort adoptieren. Und jetzt kommt es, lieber Sebastian. Dann gibt es die sogenannte Hager-Adoptionskonvention, die 90 Staaten unterschrieben haben. Auch wir. Und das heisst, die Adoption gilt auch hier drin. Und darum hat erst das letzte Schweizer Gericht auch entschieden, sie gilt da. Und jetzt können wir es umdrehen. Nein, sie gilt nicht. Du musst das richtig lesen. Sie gilt. Und jetzt können wir es umdrehen. Es ist genau die Problematik, die Länder, die wir nicht abtreiben, kommen zu uns. Herr Pottmann. Die Länder, die wir nicht sterben helfen dürfen, kommen zu uns. Und die Leute, die das mit der Leihmutter wollen, damit will ich noch nicht sagen, ob ich es gut finde oder nicht, machen es im Ausland. Aber das zu vermischen mit dem Recht, dass man ihn adoptieren darf, das finde ich sehr gesichert.

Person5 [0:43:09 - 0:43:20]:
Hans-Peter Pottmann, wir lösen es noch kurz von dieser Frage nach dem Hager-Abkommen. Und geben gerne einen kurzen Überblick darüber, was nämlich in anderen Ländern, ausserhalb der USA, ausserhalb der Schweiz, alles schon möglich ist.

Person1 [0:43:49 - 0:43:55]:
Und auch Leihmutterschaft ist teilweise möglich. Die USA etwa erfüllen Schwulen den Papi-Wunsch.

Person1 [0:43:57 - 0:44:02]:
Kritiker fragen, wann begreift auch die Schweiz, dass sich die Zeiten geändert haben.

Person5 [0:44:03 - 0:44:07]:
Und genau das, Wilf Gasser, ist die Frage von dieser Seite. Wann begreift es auch die Schweiz?

Person12 [0:44:08 - 0:44:18]:
Also es ist einfach so, dass die gesellschaftlichen Veränderungen unter umstrittener Realität sind, aber nicht automatisch einfach gute Veränderungen sind.

Person4 [0:44:18 - 0:44:20]:
Wer sagt, was gut und schlecht ist?

Person12 [0:44:19 - 0:44:23]:
Das wird uns die Zeit sagen.

Person4 [0:44:23 - 0:44:25]:
Sie sagen ja heute Abend, was schlecht ist.

Person12 [0:44:26 - 0:44:49]:
Ich bin der Meinung, dass nicht alle Liberalisierungstendenzen, die wir in den letzten Jahren gesehen haben, positiv waren. Nehmen Sie das Thema Sexualität. Das ist meine Kernkompetenz. Ich arbeite als Sexualtherapeut mit Menschen, die in diesem Bereich Schwierigkeiten haben. Wenn Sie schauen, wie die ganze Liberalisierungstendenz der letzten Jahrzehnte, die wir in den letzten Jahren gesehen haben, was das bewirkt hat,

Person12 [0:44:50 - 0:45:07]:
mit der ganzen Pornografisierung, was die Zufriedenheit der Paare im Bett anbelangt, da ist eine ganz miese Entwicklung im Gang, wo man unter dem Namen, unter dem Stichwort Liberalität... Mich zwingt die Azfrid Osserman besser vom Ehebett.

Person12 [0:45:07 - 0:45:10]:
Ja, gut. Sie sagen natürlich jetzt, was ist schlecht.

Person4 [0:45:09 - 0:45:16]:
Ich frage Sie, wer entscheidet, was ist gut und was ist schlecht? Das steht nicht gerade bei Ihrem Glauben.

Person4 [0:45:16 - 0:45:33]:
Die Liebe an höchster Stelle. Herr Gasser, wissen Sie, wir können darum diskutieren, wie man will. Es ist Ihre Bibelprägung, Ihre religiöse Prägung, die Sie hierhin bringt, um zu sagen, was ist gut und was ist schlecht. Auf jeden Fall. Ich gebe Ihnen jetzt den Antwort.

Person4 [0:45:37 - 0:45:55]:
Kapitel 13, Vers 1-13, der Ihnen deutlich sagt, die Liebe steht über allem. Sie steht über dem Glauben, über der Hoffnung, über allem. Werten Sie es doch einfach, all Ihre Urteile nach der Liebe. Ich glaube, dann sind wir auf einer Linie. Ich komme noch einmal zurück zu diesem Thema,

Person12 [0:45:50 - 0:46:13]:
dass eben nicht alle gesellschaftlichen Entwicklungen eine Gesellschaft wirklich weitergebracht haben. Das hat mit Liebe gar nichts zu tun. Dass wir im Bereich der Sexualität zwar sehr freizügig sind, aber die Leute, die erfüllende Sexualität immer noch suchen, beziehungsweise, wenn sie es...

Person5 [0:46:13 - 0:46:14]:
Und die finden sich in der Ehe.

Person12 [0:46:15 - 0:46:27]:
Die Ehe gibt auf jeden Fall eine ganz gute Basis... ...ver Vertrautheit und Sicherheit, wo auch die Sexualität wachsen kann. Aber ich möchte das nur als Beispiel brauchen, dass nicht jede gesellschaftliche Entwicklung eine gute ist.

Person6 [0:46:27 - 0:47:20]:
Ich würde gerne diese Diskussion etwas versachlichen. Ich höre hier Moralvorstellungen heraus. Ihre Moralvorstellungen, Ihr Ideal, was Familie ist, wie man Lebensformen zu leben hat. Und ich stelle einfach fest, es kontrastiert mit unseren Lebensrealitäten. Und Sie können das gerne so leben. Sie können das gerne auch in einer religiösen Gemeinschaft so leben. Aber ich finde es nicht richtig, dass es uns allen, der ganzen Gesellschaft so aufgedrängt wird. Und das ist einfach ein Fakt, dass die Familien, die Kinder aus diesen Familien, die sind da, die sind vorhanden. Also, ein Kind wird zum Beispiel vor mir. Nur wenn ihr einfach ganz fest die Augen zu tut und die wegdenkt, dann verschwinden sie nicht. Und sie haben einen Anspruch auf die gleichen Rechte in unserem Land. Das steht auch in unserer Verfassung. Alle Menschen sind von diesem Gesetz gleich. Und mir ist das ganz wichtig. Wir haben ja so einen Vater hier, Herr Frehner.

Person5 [0:47:18 - 0:47:30]:
Was würden Sie denn Herrn Mückler sagen, wo er so ein Kind aufgezogen hat? Unter anderem auch zusammen mit seinem Partner. Gut gemacht. Also, ich weiss nicht.

Person10 [0:47:30 - 0:47:37]:
Ja, und das können andere auch. Da bin ich ja zum zehnten Mal... Da haben wir doch das mit den 15 Prozent mal gesetzlich absichert.

Person11 [0:47:32 - 0:47:52]:
Da bin ich aber gar nicht dagegen, dass man für so einen Fall eine Lösung findet. Weil das ist Realität. Aber das ist eben, wie gesagt, nicht gleich, wie wenn man ein Kind im Ausland bestellt. Zum Beispiel bei einer Leihmutter. Das sind zwei verschiedene Fälle.

Person10 [0:47:51 - 0:48:14]:
Jetzt sind wir schon wieder weiter. Wir müssen wieder zurückkommen, was heute ist. Und heute ist die Situation, es sind Kinder da, die sind in Partnerschaft drin, zwischen zwei Frauen, zwischen zwei Männern, zwischen zwei Frauen... äh, zwischen zwei Männern und vielleicht eben natürlich nicht. Vielleicht eine Mutter, die ihr Kind in den Fell gebracht hat. Muss immer noch. Das haben wir noch nicht angeregt. Also, so weit haben wir es noch nicht geschafft. Nein. Aber jetzt müsst ihr einfach auch gesetzlich die Grundlagen so schaffen, dass alle gut wertig sind.

Person5 [0:48:13 - 0:48:43]:
Jetzt sind Sie beide an einem wahnsinnig spannenden Punkt. Nämlich, wenn es ums Kinder geht, sich das Schicksal von Schwulen und von Lesben trennen. Bei Schwulen wird es relativ schwierig. Da reden wir über Leihmutterschaft. Ich komme gleich wieder zu Ihnen, Frau Lanz. Bei Lesben gibt es mehr Möglichkeiten. Das ist angesprochen worden. Das kann Samenspende sein, zum Beispiel aus dem Ausland. Das kann aber zum Beispiel auch sein, dass jemand im bekannten Kreis aushilft. Beide Frauen und auch der Bekannte in einem ziemlich rechtlichen Graubereich. Schauen Sie mal.

Person1 [0:49:01 - 0:49:28]:
Der Staat verlangt, dass man den biologischen Vater kennt. Die Behörden werden aktiv. Wenn sie den biologischen Vater finden, klagen sie die Anerkennung der Vaterschaft gerichtlich ein. Nach dieser Anerkennung des Kindes hat der Vater Rechte und Pflichten. Ungeachtet davon, was er und die zwei lesbischen Frauen bei der Zeugung abgemacht haben.

Person5 [0:49:29 - 0:49:39]:
Einfach eher ein rechtlicher Graubereich, der zu schwierigen Situationen führen kann für diese Leute. Wieso wollen Sie da nicht eine Regelung zulassen, die es erlaubt, dass man das legalisiert? Das ist eine Frage, die ich mir immer wieder    in den letzten Jahren und Jahren noch nicht beantwortet habe.

Person11 [0:49:39 - 0:50:05]:
Bis jetzt ist es so, dass man sagt, dass Mann und Frau, auch nur in einer Ehe, also nicht im Konkubinat, beispielsweise ein Kind adoptieren können. Das ist die heutige gesetzliche Regelung. Deshalb muss der Staat auch irgendwie tätig werden, wenn jetzt jemand gegen das verstösst. Da geht es um gesellschaftliche, moralische Vorstellungen. Wenn das Gesetz die Moral dieser Leute nicht mehr aufbaut,

Person11 [0:50:06 - 0:50:12]:
     dann ist das nun mal so.

Person12 [0:50:12 - 0:50:18]:
Es ist tatsächlich so, dass man Normen umdefinieren kann. Das ist eine Realität. Über das diskutieren wir.

Person5 [0:50:17 - 0:50:24]:
Frau Lanz, wenn Sie einen Kinderwunsch hätten, das ist Ihre Privatsache, dann wären Sie betroffen von genau dieser Frage?

Person2 [0:50:24 - 0:50:29]:
Genau. Grundsätzlich merke ich so, ich verstehe Sie nicht. Ich weiss nicht genau,

Person2 [0:50:31 - 0:50:33]:
gegen was Sie eigentlich sind.

Person5 [0:50:33 - 0:50:34]:
Gegen was sind Sie eigentlich?

Person2 [0:50:35 - 0:50:37]:
Wieso sind Sie eigentlich da?

Person5 [0:50:37 - 0:50:39]:
Lassen Sie uns das mal sagen. Ich bin eingeladen worden.

Person5 [0:50:41 - 0:50:54]:
Nein, es ist eine ganz ernsthafte Frage, Herr Frena. Was ist Ihr Grundanliegen? Wir diskutieren nicht wirklich Kraut und Rüebli, sondern eher quer durchs Gemüsebeet. Was ist Ihr Grundanliegen in dieser Frage? Wieso sind Sie da?

Person11 [0:50:54 - 0:51:13]:
Das Grundanliegen ist, ich finde das beste, quasi das beste Institut für eine Familie, finde ich die Ehe. Das ist meine Meinung. Das können Sie ganz... Dass man in einer Gemeinschaft von vielen lebt, dass man in einer Gemeinschaft von vielen lebt, es gibt ganz verschiedene Vorstellungen von verschiedenen Leuten, Sie haben Ihre, und dass man

Person11 [0:51:15 - 0:51:16]:
hier gut schaut,

Person11 [0:51:17 - 0:51:50]:
was es hier für Gemeinschaftsbegriffe gibt, was es hier für Gemeinschaftsbegriffe gibt, die man adoptieren darf. Und ich bin mit dem heutigen Zustand einverstanden, vielleicht abgesehen von der Stiefkindadoption.  Ich möchte nicht, dass es zukünftig die Mehrheit, oder Mehrheit wird es nicht sein, aber wahnsinnig viele so, dass es so Familien gibt, mit gleichgeschlechtlichen Kindern, wo beide Eltern nicht mehr biologisch nichts mehr zu tun haben mit den Eltern.

Person2 [0:51:49 - 0:52:11]:
Gut, danke schön. Also ich kann Sie entspannen, ich denke in einer sogenannten lesbischen Familie, die durch ein Jahr eine sogenannte Ehe wäre, also eine sogenannte Institution, die geht, für das Aufwachsen eines Kindes, und ich denke dort ist sicher das Ziel, dass eine dieser Frauen die biologische Mutter ist.

Person2 [0:52:12 - 0:52:20]:
Allerdings, was ist daran so verwerflich, wenn Sie das Kind adoptieren, das alleine hier ist, in dieser Welt?

Person11 [0:52:20 - 0:52:29]:
Was ist da so schlimm? Das Kind ist nicht alleine hier, das kriegen sie ja, das machen sie ja bis zu früh. Also irgendjemand hat das Kind.

Person12 [0:52:30 - 0:52:35]:
Wir diskutieren hier einfach wiederum um den Wunsch von Eltern, von Erwachsenen.

Person2 [0:52:35 - 0:52:37]:
Um einen ganz natürlichen Wunsch?

Person12 [0:52:37 - 0:52:39]:
Ja, um einen ganz natürlichen Wunsch.

Person2 [0:52:37 - 0:52:41]:
Egal mit was sie ins Bett gehen?

Person12 [0:52:41 - 0:52:45]:
Genau. Und das respektiere ich, dass Sie dort als Eltern,

Person12 [0:52:46 - 0:52:57]:
als Erwachsenen, den Wunsch nach Kind haben können. Wenn ich es aber wieder aus Sicht des Kindes anschaue, dann bin ich nach wie vor der Meinung, dass es einfach für das Kind gut ist. Herr Gasser,

Person4 [0:52:57 - 0:53:09]:
Sie waren zum Beispiel in der Mila. Jetzt haben wir es doch vor anderen Jahren. Du hast immer gesagt, vom Ausland her. Herr Nationalrat Portmann,

Person5 [0:53:07 - 0:53:12]:
zuerst Peter Schneider, und dann wieder Sie, der Hundi. Bitte, Herr Schneider.

Person9 [0:53:13 - 0:53:48]:
Ich muss, glaube ich, noch einmal den Erklärbären hier machen. Was mich sehr erstaunt ist, dass wir einerseits über gesellschaftliche Entwicklung sprechen und das auf eine unglaublich ahistorische Weise machen. Sie haben gesagt, ich bin auch Entwicklungspsychologe. Aber Entwicklungspsychologe zu sein, heisst ja nicht nur zu schauen, wie sich Kinder zwischen 0 und 18 entwickeln, oder in einer Lifespan-Perspektive bis zum Sterbebett. Sondern Entwicklungspsychologie heisst auch, zum Beispiel die Geschichte solcher Institutionen sich anzuschauen.

Person5 [0:53:48 - 0:53:50]:
Also Geschichte vor der Ehe, vor der Adoption. Vor der Ehe,

Person9 [0:53:49 - 0:53:57]:
überhaupt auch die Geschichte vom Begriff des Kindes. Also eine Entwicklung über die Zeit. Über die Zeit.

Person9 [0:53:57 - 0:54:23]:
Diese Geschichtlichkeit. Darum reagiere ich so allergisch auf solche Naturvorstellungen. Dass irgendetwas in der Natur ist. Auch Homosexualität vor 60 Jahren war nicht die Homosexualität von heute. Also Homosexuelle aus der kalifornischen Subkultur hätten wahrscheinlich schrill gelacht, wenn es darum gegangen wäre, eine Ehe zu schliessen.

Person5 [0:54:23 - 0:54:32]:
Aber Herr Schneider, wenn ich etwas mehr nachhaken darf, dass der Trend im Moment in die Richtung geht, wären alle in diesem Studium.  Ich würde sagen, dass die Leute, die hier sind, inklusive Sie, einverstanden wären. Der Trend geht in diese Richtung.

Person9 [0:54:32 - 0:54:33]:
In welche Richtung?

Person5 [0:54:33 - 0:54:36]:
Liberalisierung, mehr ist möglich, mehr ist nicht möglich. Man kann auch sagen,

Person9 [0:54:35 - 0:54:43]:
der Trend geht zu einer Verbürgerlichung der homosexuellen Beziehung. Aber das ist nicht mehr die Subkultur der 70er Jahre. Aber es gibt ja Beispiele,

Person5 [0:54:43 - 0:55:02]:
die nichts mit Homosexualität zu tun haben, aber wo Bewegungen wieder umgekehrt wurden. Zum Beispiel Kinder haben Sie angesprochen. Kindliche Sexualität hat man in den 60er, 70er Jahren anders angeschaut. Und seit heute wieder, man ist dort weit gegangen. Es ist ja nicht so, dass jeder Trend, das hat nichts mit Homosexualität zu tun, einfach richtig wäre aus heutiger Sicht.

Person12 [0:55:02 - 0:55:03]:
Merci.

Person5 [0:55:04 - 0:55:05]:
Merci haben Sie gesagt, Herr Gass.

Person5 [0:55:07 - 0:55:07]:
Nein, es ist ja nicht so,

Person9 [0:55:07 - 0:56:00]:
dass wenn man gesellschaftliche Entwicklung historisch betrachtet, man mit all dem einverstanden sein muss. Aber auch wenn dem Herrn Frener das nicht gefällt, da schwebe ich gewissermaßen in dem Moment über den Wasser. Mich interessiert einfach, wie solche gesellschaftlichen Entwicklungen zustande kommen und wie die auch interagieren. Also auch die Liberalisierung der Sexualität, die gibt es sicher in einem gewissen Teil. In anderen Teilen, in subtilerer Weise, ich habe vor kurzem gelesen, es gibt Beschwerden von Frauen in gemischten Saunas, die sich über die Blicke der Männer beschweren. Und es gibt auch Beschwerden, die sich über die Blicke der Männer beschweren. Da muss man sich nicht drüber lustig machen, aber das zeigt, dass Liberalisierung auf der einen Seite auch wieder in durchaus subtilen Sachen neue Grenzen erzeugt.

Person5 [0:56:00 - 0:56:04]:
Also der Weg ist nicht fertig, Liberalisierung stellt neue Fragen. Herr Frener, bitte.

Person11 [0:56:02 - 0:56:23]:
Sie dienen heute Abend so, wie wenn jede Liberalisierung positiv wäre. Nein, das kann ich nicht. Sie sagen, alles, was jetzt neu wird, haben Sie bis jetzt gesagt, ist gut. Nein, im Gegenteil. Sie haben gesagt, es sei eine Ketophilie. Ich mache keine grosse Geschichte. Doch, haben Sie schon, oder?

Person11 [0:56:23 - 0:56:24]:
Kindliche Sexualität, ja.

Person11 [0:56:25 - 0:56:31]:
Da hat man eine Zeit lang, zumindest in gewissem Gefilde, anders gedacht.

Person9 [0:56:31 - 0:56:43]:
Entschuldigung, darf ich nur sagen, genau das habe ich nicht gesagt. Ich glaube z.B., dass in einer Verbotsgesellschaft sexuelle Lust ausgesprochen heftiger erlebt wird.

Person5 [0:56:43 - 0:56:45]:
Also wenn es verboten ist, spricht es umso härter drum?

Person9 [0:56:45 - 0:56:53]:
Ja, wenn Sie so wollen, kann man sagen, verzichten die Hochschulen und die Homosexuellen mit ihrer Ehe auf ein gewisses Quantum an Lust.

Person5 [0:56:53 - 0:57:07]:
Darf ich das versuchen, polemisch zusammenzufassen? Und es wird mir sofort übers Maul gefahren. Vor 20 Jahren hat man Homosexualität zumindest in der Gesellschaft betrachtet als etwas mit Darkrooms, irgendetwas Gefürchtiges. Heute sind Sie es, die heiraten wollen. Das meinen Sie?

Person9 [0:57:07 - 0:57:09]:
Ja, das meine ich. Aber das sind nicht 20,

Person4 [0:57:09 - 0:58:20]:
das sind 50, 60 Jahre. Und ich würde tatsächlich sagen, ja, es gibt Liberalisierungsschritte, die eine Gesellschaft, die nächste Generation, wieder etwas zurückbuchstabieren. Aber es ist nicht unsere Aufgabe, als Politiker, Gesellschaftsentwicklungen zu verbeuten. Und, um nochmals zurückzukommen, wenn man immer sagt, ja, aber das kann ja für das Kind nicht gut sein, oder wir wissen ja, wie es ist. Ich möchte einfach sagen, gerade auch Ihr Kreis ist hauptverantwortlich, auch in unserem Land, für diese Verdienstkinder, für die Gewalt an den Kindern in den Heimen. Und ich habe auch gesagt, die Kinder gibt es, und die Kinder gibt es auch im Ausland. Und die Kinder gibt es auch im Ausland. Da muss ich Ihnen sagen, gehen Sie mal nach Manila, das habe ich angefangen, gehen Sie mal dort auf den Abfallberg schauen. Und da muss ich sagen, ist mir lieber, wenn ein solches Kind zwei Frauen oder zwei Männer aufnehmen, dann ein tolles Zuhause, als dass man die Kinder dort lässt. Oder auch in den Frühkindlösungen von Heim und von ihr. Ihr Kreis ist verantwortlich. Für mich braucht es, dass Wilf Gassl direkt reagiert. Bitteschön. Herr Gassl hat das Wort. Herr Gassl hat das Wort. Herr Gassl hat das Wort.

Person12 [0:58:18 - 0:58:25]:
Also, ja, das ist gut. Meine Vorfahren sind im Kanton Schaffhausen.

Person5 [0:58:25 - 0:58:27]:
Aber...

Person12 [0:58:28 - 0:58:33]:
Herleitung, die Sie hier machen. Aber...

Person4 [0:58:32 - 0:58:42]:
Sie wissen immer mit Ihrer Religion, was gut ist. Und jetzt habe ich Ihnen den Spiegel angehängt, was Ihre Religion schon alles gemacht hat. Und zwar ganz spezifisch.

Person5 [0:58:42 - 0:58:46]:
Herr Bordmann, jetzt müssen Sie ihn ausreden lassen. Und dann gehen wir zurück zur Ehe.

Person12 [0:58:46 - 0:58:51]:
Nein, das finde ich nicht, das ist schwierig. Lassen wir es so stehen. Das können wir gut stehen lassen.

Person5 [0:58:51 - 0:59:01]:
Gut, nehmen wir den Böllen auf, den Sie x-mal angesprochen haben, wo Sie wahrscheinlich alle einverstanden wären, dass es auf dem Niveau ist. Und das ist die Ehe. Wir haben im Publikum den Herrn Patrick Fonäsch. Guten Abend.

Person13 [0:59:01 - 0:59:02]:
Sie sind wie alt?

Person5 [0:59:02 - 0:59:12]:
50. Sie haben mehrere Kinder. Zwei Kinder. Zwei Kinder. Sie sind 25 Jahre alt. Sie haben eine ziemlich normale Familie.

Person13 [0:59:13 - 0:59:14]:
Kann man so sagen.

Person5 [0:59:14 - 0:59:19]:
Was finden Sie? Sie sind seit 25 Jahren selbst geheiratet. Sollen das Homosexuelle auch dürfen? Auf jeden Fall.

Person13 [0:59:18 - 0:59:32]:
Ich hätte es die ganze Zeit hierher fragen wollen. Was nimmt man... Von was habt ihr Angst? Was nimmt man euch weg, wenn man die Gleichstellung hier so durchziehen würde?

Person5 [0:59:32 - 0:59:33]:
Das sagen Sie als Heterosexuelle?

Person13 [0:59:33 - 0:59:34]:
Genau.

Person11 [0:59:34 - 0:59:58]:
Ehe. Ich sage es zum fünften Mal. Es geht um das Kindeswohl. Dass ich das Gefühl habe, ein Kind kann sich besser entfalten in einer verschiedenen geschlechtlichen Beziehung. Ehe. Ehe. Aber dann ist es ja einfach. Es gibt ja die eintragende Partnerschaft. Das ist ja alles wunderbar. Und man diskutiert jetzt auch wieder die Weiterliberalisierung.

Person11 [0:59:58 - 1:00:10]:
Ich glaube, das ist jetzt gerade vereinfachte Einbürgerung. Und da sollen wir nicht mehr darüber diskutieren. Und ich finde auch gar nicht, dass man jetzt wahnsinnig streng damit umgehen muss. Da sehe ich keine Probleme.

Person10 [1:00:10 - 1:00:33]:
Herr Fräner, ich nehme Ihnen das einfach nicht ganz ab. Sie sagen immer bei den Homosexuellen oder bei den Schwulen, das ist gut für mich, da finden wir eine Lösung usw. Aber wenn ich so zurück schaue, Sie vertreten den politischen Nachlass von Toni Bertoluzzi auch ein bisschen. Mit Hirnlappenverträgen und so. Wo Sie sagen, das stimmt voll. Und ich denke, mit der neuen Generation von Ihrer Partei kommen da wieder mal gescheitere Gedanken.

Person5 [1:00:32 - 1:00:36]:
Können Sie reagieren, wenn Sie persönlich angegriffen haben, Herr Fräner? Aber trotz all dieser Dinge,

Person10 [1:00:36 - 1:00:39]:
dass Sie sagen, mit Ihnen ist alles möglich.

Person11 [1:00:38 - 1:01:03]:
Also ich schätze Toni Bertoluzzi sehr. Ich bin nicht bei allen Fragen ganz immer einverstanden mit ihm. Aber ich kann jetzt mit dem nicht so viel anfangen. Ich bin relativ liberal, was das Gesellschaftsmodell anbelangt, was zwei Personen betrifft. Aber wenn es ums Kindeswohl geht, dann bin ich ein bisschen konservativ. Und deswegen habe ich nicht einen falschen Hirnlappen. Sondern ich habe einfach eine andere Meinung.

Person5 [1:01:01 - 1:01:12]:
Und das hat auch überhaupt niemand gesagt. Sonst hätte ich es unterbunden in diesem Stich.  Herr Fräner, die Ehe. Wieso, wenn man nur das anschaut, nicht die Adoption, wollen Sie das nicht aufmachen? Das ist die Frage von Herrn Fonest.

Person11 [1:01:10 - 1:01:23]:
Weil ich die Ehe als bestes, als herausragendes Modell des Zusammenlebens für unsere Gesellschaft anschaue. Und das nicht für Homosexuelle?

Person11 [1:01:24 - 1:01:32]:
Die Ehe soll man fördern. Schlussendlich sind es ja auch die, vor allem die, die den Nachmuchs produzieren für unsere Gesellschaft.

Person13 [1:01:31 - 1:01:45]:
Da frage ich mich eben, habt ihr Angst, dass irgendwie die Schweiz aussteht? Oder was, wenn man das jetzt aufmachen würde? Das verstehe ich nicht. Ich kann das einfach nicht nachvollziehen. Das ist ein anderes Weltbild. Ja, das ist offensichtlich so.

Person11 [1:01:45 - 1:02:09]:
Ich finde aber gut, dass es eine eintragende Partnerschaft gibt. Dass man das regelt. Aber alle diese Strategien, dass man sagt, Ehe für alle und gleichweilige Lebensformen, das ist ja eigentlich nur dazu da, um die traditionelle Ehe zu schwächen. Das ist ja genau das Thema. Das ist alles anders. Sonst gibt es ja gar keinen Grund dafür. Das ist ja das Thema von Katrin Bertschi.

Person5 [1:02:09 - 1:02:12]:
Aber Sie haben noch eine Anliegenfrage.

Person2 [1:02:12 - 1:02:16]:
Was machen Sie mit Ihrer Frau besser als ich mit meiner Frau?

Person11 [1:02:17 - 1:02:20]:
Ja, nichts. Aber Sie können eine Eintragende Partnerschaft leben. Aber wieso sehen Sie denn das

Person2 [1:02:17 - 1:02:24]:
aus dieser und dieser Möglichkeit?

Person11 [1:02:24 - 1:02:25]:
Und nicht meine Möglichkeit.

Person2 [1:02:25 - 1:02:29]:
Mir reicht es nicht, einen Eintrag mit einer Partnerschaft.

Person11 [1:02:25 - 1:02:31]:
Das ist doch gar kein Problem.

Person2 [1:02:30 - 1:02:33]:
Ah, also Ehe finden Sie jetzt eigentlich gut?

Person11 [1:02:32 - 1:02:35]:
Man sagt heute nicht Ehe,

Person2 [1:02:34 - 1:02:38]:
weil man gewisse Rechte und Pflichten

Person11 [1:02:36 - 1:02:43]:
daran verbindet. Und das eine ist zum Beispiel die Adoption. Und die Forderung von Ehe

Person12 [1:02:41 - 1:02:45]:
macht ja gar keinen Sinn, wenn Sie nicht irgendwie weitergehen wollen

Person4 [1:02:43 - 1:02:51]:
Richtung Adoption. Also meine Frage, wenn du vorher deutlich gesagt hast, man schwächt damit die heutige Ehe

Person4 [1:02:52 - 1:03:10]:
zwischen Mann und Frau. Das will man ja. Frau Lanz hat richtig gefragt. Jetzt frage ich dich anders. Wenn Sie auch die Ehe mit Ihrer Partnerin eingeben, was schwächt sie jetzt genau zwischen dir und deiner Ehefrau? Was schwächt sie ganz genau? Die Aussage hast du ja schon gemacht. Aber wieso soll man dann der Ehe,

Person11 [1:03:09 - 1:03:20]:
von der ich eben meine, dass sie wahnsinnig wichtig ist, auch traditionell für unsere Gesellschaft. Auch für zwei Frauen. Zwischen Mann und Frau, meine ich.

Person11 [1:03:21 - 1:03:29]:
Und wir können schon sagen, dass es nur eine Gesellschaft ist. Dass man das fördert und schützt, das ist mir wichtig. Katrin Bergschy, Ehe für alle

Person5 [1:03:27 - 1:03:35]:
ist Ihr grosses Thema, wofür Sie im Nationalrat kämpfen, auch mit Ihrer Partei mit den Gründliberalen.

Person5 [1:03:35 - 1:03:37]:
Antworten Sie auf diese Frage.

Person6 [1:03:35 - 1:04:04]:
Ehe wird geschwächt, wenn man es Homosexuellen auch zulässt. Wenn man aber sieht, wer die Ehe geöffnet hat, wenn man ins Ausland schaut, das sind südeuropäische Staaten, die Familienwerte sehr hoch halten. Und Sie sehen in dem eigentlich eine Stärkung der Institution Ehe, wenn man sie allen öffnet. Und jetzt möchte ich noch schnell versachlichen, wir haben vorher ganz viele Moralvorstellungen gehört und den Begriff von

Person6 [1:04:04 - 1:04:59]:
das ist vielleicht eine kirchliche Ehe, aber es geht um die zivile Ehe, über die ich diskutieren möchte. Was in der Verfassung steht, dass allen Menschen die gleichen Rechte zustehen. Und für mich ist es darum, auch die Ehe zu vermitteln.  Das ist ein grosser Grundsatz. Darum haben die Gründer über alle parlamentarische Initiativen eingereicht. Ehe für alle. Aber was ist denn Ihr Problem? Ich erkläre es gerne, Herr Trainer. Sie fordern, dass alle gesetzlich geregelten Lebensgemeinschaften, die der Staat anbietet, auch allen zugestanden werden. Das heisst, dass heterosexuelle Menschen auch eintreten können in Partnerschaften. Wichtig. Für was? Sie können ja heiraten. Homosexuelle Menschen können heiraten. Für was verbergen Sie mir? Was nützt das? Ich finde die beiden Rechtsinstitute sehr wichtig. Der Unterschied ist, dass es einem modernen Rechtsstaat unwürdig ist, zwei verschiedene Gefässe, zwei verschiedene Institute zu führen.

Person11 [1:04:58 - 1:05:00]:
Es gibt ja ein Konkubinat.

Person6 [1:04:59 - 1:05:23]:
Das ist nicht gesetzlich geregelt. Nein, es sind nicht gesetzlich geregelte Partnerschaften. Können wir vielleicht in eine weitere Zukunft die Ehe? Ich würde gerne abschliessen. Eine gesetzlich geregelte Lebensgemeinschaft ist die Ehe und die eintretende Partnerschaft. Das ist der Grund, warum wir uns für diese Institute einzig und allein aufgrund der sexuellen Orientierung handhaben. Sie möchten das nicht unterscheiden,

Person5 [1:05:21 - 1:05:45]:
Katrin Bertsche, herzlichen Dank, dass das eine nur für Homosexuelle ist und das andere nur für Heterosexuelle. Sehr verehrte Gäste, ich versuche etwas Mutiges. Wir haben heute Abend eine emotionale, häufig auch persönliche Diskussion geführt. Ich versuche, einen Bogen zu schlagen. Den Wandel, den wir uns den ganzen Abend schon bewegen, über den Sie alle sprechen, haben wir kurz kritisiert über die letzten paar Jahrzehnte.

Person1 [1:05:47 - 1:05:49]:
Konkubinat.

Person1 [1:05:50 - 1:05:53]:
Zürich, Ende der 1960er-Jahre.

Person1 [1:05:54 - 1:06:04]:
Zwei junge Menschen kommen sich näher, verlieben sich, wollen unverheiratet zusammenziehen. Nur, das ist illegal, unter Strafe gestellt.

Person1 [1:06:07 - 1:06:23]:
In Spreitenbach-Aargau hingegen gleich Ennett, der Zürcher Kantonsgrenze, ist das Zusammenleben Unverheirateter schon seit den 1950er-Jahren erlaubt. Zürich hebt das Konkubinatsverbot 1972 auf. Das Wallis erst 1995.

Person1 [1:06:25 - 1:06:26]:
Uneheliches Kind.

Person1 [1:06:28 - 1:06:33]:
Ein Kind, eine Mutter, Großeltern. Doch einer fehlt. Der Vater.

Person1 [1:06:34 - 1:06:43]:
Alleinerziehende, unverheiratete Mütter hatten es noch Mitte der 1970er-Jahre    schwer in der Schweiz. Die Kinder galten faktisch als illegitim.

Person1 [1:06:44 - 1:06:52]:
Erst mit der Revision des Kinderrechts 1978 erhalten nicht-eheliche Kinder die rechtliche Gleichstellung mit ehelichen Sprösslingen.

Person1 [1:06:54 - 1:06:55]:
Homosexualität.

Person1 [1:06:57 - 1:07:13]:
Lesben und Schwule, die für ihre Rechte demonstrieren. Ein langer Kampf. Erst 1991, mit der Teilrevision des Strafgesetzes, wird der Straftatbestand für die Erregung öffentlichen Ärgernisses durch Homosexuelle aus dem Gesetz gestrichen.

Person5 [1:07:15 - 1:07:32]:
Und jetzt, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, sind wir wieder in der Moderne. An dem Punkt, wo wir jetzt diskutieren, politisch über Adoption bei Homosexuellen. Und da habe ich über dein Publikum, das sich gemeldet hat und gesagt, Gesellschaft ist einfach noch nicht bereit. Der Wandel ist noch nicht genug weit, dass man das machen kann, Herr Bischof.

Person8 [1:07:32 - 1:07:59]:
Genau, das ist so. Weil, ähm, ich bin ja jetzt zum Beispiel 24, in einer Partnerschaft, wir haben ein Kind. Und ich würde sagen, von einer Generation, wo das beste Beispiel Schulkinder sind, Oberstufenalter, kommen in die Schule, älteren Abend, man sieht zum Beispiel viele Eltern, Mann und Frau, und dann ist plötzlich das Gleichgeschlecht.

Person5 [1:07:58 - 1:08:01]:
Also ein Kind, das schwule Väter hat, lesbische Mütter.

Person8 [1:08:01 - 1:08:29]:
Ja, genau, richtig. Und ich bin der Meinung, dass die Schweiz selber einfach für das immer noch zu konservativ ist. Und, einfach, wenn ich mir das vorstelle, wir haben jetzt da auch ein junges Publikum, ich denke, wenn die mal zukünftig Mutter oder Vater werden, äh, dann, denke ich, ist in der Sache der Zeit, was die Sexualität angeht, viel offener. Und man geht auch untereinander mit dem viel offener um.

Person5 [1:08:29 - 1:08:36]:
Aber heute sind wir noch nicht dort. Nein. Und wie viele Väter hat es? Das glaube ich nicht.

Person4 [1:08:36 - 1:09:41]:
Es gibt wissenschaftliche Studien dazu. Was ich bedauern tue übrigens, ist, dass wir leider zu wenig wissenschaftliche Studien von unserer Gesellschaft haben, von der Schweiz. Das ist etwas, was wir auch jetzt am Dienstag im Nationalrat fordern werden, mit einer Kommissionsmotion. Ich glaube das nicht. Aber ich finde das ganz einen guten Hinweis, und darum komme ich immer wieder auf das Gleiche in der Gesellschaftspolitik.  das seien Vorteile, das seien Nachteile, sondern aus meiner Sicht, in der Gesellschaftspolitik haben wir als Volksvertreter die Pflicht, die Realität im Gesetz zu widerspiegeln. Und die Gesetze kommen ja so oder so mit einem Referendum vor das Volk. Und dann werden wir wissen, ob Ihre Aussage stimmt, das Schweizer Volk ist noch nicht so weit, oder meine, ich glaube fest, das Schweizer Volk ist so weit. Aber in der Gesellschaftspolitik können Sie diese Themen nicht abhandeln wie eine Gotthardröhre, mit Vor- und Nachteilen und mit mehr oder weniger Verkehr. Bitte nehmen Sie es nicht zweideutig. Sondern... Jetzt nimmt jeder zweideutig ab.

Person4 [1:09:41 - 1:09:54]:
Sondern diese Frage ist wirklich etwas, wo das Parlament aus meiner Sicht mit einer neutralen Haltung drangehen muss. Und dann sollte das Volk darüber entscheiden, wo es heute steht. Herr Fredner. Also ich meine, das ist so.

Person11 [1:09:54 - 1:10:14]:
Die Gesetze nehmen immer die Moral hinterher. Das ist bei allen gesellschaftlichen Entwicklungen so. Und schlussendlich, dass die Politik, das Volk meistens, entscheiden, ob man einen Liberalisierungsschritt tolerieren will oder nicht. Und wenn Sie raten würden,

Person5 [1:10:13 - 1:10:18]:
haben Sie das Gefühl, das Volk ist aus Ihrer Sicht bereit für eine Adoption

Person5 [1:10:18 - 1:10:23]:
der Homosexuellen? Für Kinder, die am älteren Abend zwei Väter bekommen?

Person11 [1:10:20 - 1:10:51]:
Ja, es kommt dann auch wieder auf die Region an. Das ist schon ein bisschen weniger ein Problem. Und irgendwo im Kanton Uri könnte ich mir vorstellen, dass hier vielleicht Urner werden. Ich bin kein Urner, aber ich protestiere jetzt einfach mal. Nein, Sie protestieren. Das kommt eben auch wieder auf die gesellschaftlichen Realitäten an. Trotz allem, obwohl ich jetzt nicht mit der Gegenseite einverstanden bin, hoffe ich, dass so Kinder nicht irgendwie gemobbt werden. Frau Bertschi.

Person6 [1:10:53 - 1:11:21]:
Ich denke, es ist eben genau wichtig, dass wir diese Debatten führen. Auch in der Schule ist das sicher kein Problem. Aber es gibt sicher Kinder, die leiden. Die leiden aber nicht aufgrund ihrer Familienkonstellation, dass sie zwei Mütter haben oder zwei Väter. Das ist einfach eine Aussage. Sondern sie leiden aufgrund der Stigmatisierung, die sie erfahren. Aufgrund der Werthaltungen der Moralisierenden. Das ist das, was sie zum Leiden bringt. Das ist Gesellschaft.

Person11 [1:11:21 - 1:11:29]:
Gesellschaft hat moralische Werte. Wer gegen sie verstösst, wird teilweise etwas geächtet. Das ist ganz normal.

Person6 [1:11:28 - 1:11:36]:
Dass wir in diesem Fall die Ehe verbieten und die Kinder wegdenken. Ich finde das gut. Die gesellschaftlichen

Person6 [1:11:38 - 1:11:45]:
Wertvorstellungen, die Stigmatisierung, die Diskriminierung, die abbauen. Es ist nicht eine neutrale Aussage.

Person4 [1:11:40 - 1:12:24]:
Wir diskutieren nicht so sehr um Moral. Es ist ganz normal, dass sie diskriminiert werden. Ich habe ja gesagt, ich finde es nicht gut. Es beginnt zu Hause an, wie du mit deinen Kindern über diese Themen redest. Das ist genau so. Ob du dort eine Moralzeige aufhebst und ihnen etwas erzählst, was Gott gesagt hat, was gut und nicht gut ist. All diese Schriften sind übrigens von Menschen geschrieben. Oder ob du dort das Argument Liebe erzählst und sagst, alles, was wir untereinander machen, wenn wir es mit Liebe machen, ist gut. Vielf Gasser.

Person12 [1:12:26 - 1:12:56]:
Das kann man als Richtlinie so sagen. Machen sie das? Ich möchte nicht mit der moralischen Schiene kommen. Für mich ist nicht die Moral in erster Linie wichtig, sondern letztlich die Frage, was dient wirklich dem Leben, was dient Beziehungen, was stärkt Beziehungen. Eigentlich ist der Wunsch nach mehr Verbindlichkeit, dass man gleichgeschlechtliche Beziehungen etwas tolles, etwas Positives und man muss sagen,

Person12 [1:12:57 - 1:13:08]:
Aber es hat eben gleich den Dreh, mit dem weiteren Schritt kommt. Sie müssen mir doch nicht sagen, Sie wollen ihn haben und würden das mit der Adoption ...

Person4 [1:13:08 - 1:13:21]:
Herr Gasser, ich sage es Ihnen ehrlich. Herr Portmann, nehmen Sie mich nicht böse. Ich nehme Sie nicht ganz ab. Wenn Sie den Satz gesagt haben, ist alles gut, aber sie ist halt nicht so gut gewollt. Sie werden sich nicht ganz einig.

Person5 [1:13:19 - 1:13:49]:
Meine sehr geehrte Frau Bertschy, danke für diese lebhafte Diskussion. Wenn man alles zwischen Theologie und Entwicklungspsychologie berührt, dann weiss man, es war ein gesellschaftspolitisches Gespräch. Herzlichen Dank auch Ihnen zu Hause und den Leuten, die die Sendung machen. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zwigat. Eine letzte Frage habe ich noch. Wenn man klein ist, findet man die Älteren die allergrössten. Wenn man etwas grösser ist, hat man andere Vorbilder. Sie waren das grösste Idol.

Person5 [1:13:50 - 1:13:51]:
Schämen Sie sich nicht, sagen Sie es.

Person6 [1:13:53 - 1:13:56]:
Ich wollte Fussballerin werden. Diego Maradona war das.

Person5 [1:13:56 - 1:14:01]:
Diego Maradona. Wie ist es bei Ihnen, Wilf Gasser? Ihr grösstes Jugendidol?

Person12 [1:14:02 - 1:14:04]:
Ich glaube, das waren schon Musiker.

Person5 [1:14:04 - 1:14:08]:
Wissen Sie noch welche? Oder sagen Sie es uns nicht? Larry Hewitt.

Person12 [1:14:09 - 1:14:12]:
Er war ein Musiker, der mich sehr beeindruckt hat.

Person4 [1:14:13 - 1:14:25]:
Hans-Peter Portmann, Ihr Idol. John F. Kennedy, aber ich muss zugeben, damals war seine Lebensbiografie noch nicht so detailliert hinterfragt. Heute würden Sie es anders sehen. Heute würde ich es anders sehen, aber damals war es John F. Kennedy.

Person11 [1:14:25 - 1:14:31]:
Sebastian Freml. Ich habe nicht so viel gemeinsam mit Frau Bergi, aber nichts geht über Diego Maradona.

Person5 [1:14:31 - 1:14:36]:
Peter Schneider, was ist Ihr Jugendidol? Sagen Sie es nicht, Sigmund Freud.

Person9 [1:14:36 - 1:14:38]:
Nein, Kurt Tucholsky.

Person5 [1:14:38 - 1:14:46]:
Herzlichen Dank. Danke Ihnen zu Hause. Einen wunderbaren Rest des Abends. Jetzt kommt die Tagesschau-Nacht. Auf Wiedersehen.

