============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:01 - 0:00:17]:
Es gibt selten so emotionale Abstimmungen. Wenn die einen sagen, ein Kahl müsse unglaublich leiden, wenn man es enthornt, sagen die anderen sofort, dass ein Horn eine Waffe sei und man Menschen und Tiere schützen müsse. Nur, welches ist das stärkere Argument?

Person1 [0:00:36 - 0:01:02]:
SWISS TXT AG – 2020 SWISS TXT AG – 2020

Person1 [0:01:03 - 0:01:51]:
Dori Campell, Nationalrat BDP und Bauer, sagt, die Hörner seien nicht nötig, aber gefährlich für Tier und Mensch. Tamara Fretz, Tierpsychologin, sagt, wenn man sorgfältig mit Kühen arbeitet, dann seien die Hörner nicht gefährlich. Ausserdem im Studio als Befürworter der Initiative Silva Semadeni, Nationalrätin SP, Regula Imperatori, Bio-Bäuerin und , Martin Ott, Schulleiter für biodynamische Landwirtschaft. Gegen die Initiative sind Christine Bühler, Präsidentin Schweizerischer Bäuerinnen- und Landfrauenverband, Martin Schlupp, Grossrat SVP und Bauer, sowie Urs Isselin, Vertreter der Schweizer Tierärztegesellschaft. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person8 [0:01:51 - 0:01:58]:
Herzlich willkommen, meine Damen und Herren, in der Arena, heute Abend hier im Studio.

Person8 [0:01:59 - 0:02:10]:
Guten Abend, Herr Johann Schneider-Ammann. Schön, dass ihr da seid. Als Bundesrat seid ihr heute das letzte Mal in der Arena. Leider.

Person8 [0:02:10 - 0:02:16]:
Es gibt wahrscheinlich etwas mehr Freizeit, mehr Ferienzeit. Macht ihr viele Ferien in der Schweiz?

Person10 [0:02:17 - 0:02:20]:
Wenn ich Ferien mache, was immer das ist, bin ich in der Schweiz.

Person8 [0:02:21 - 0:02:33]:
Schaut mal, der Schweizer Tourismus erzählt der ganzen Welt, dass unsere Kühe nicht mehr in der Schweiz bleiben.  Die Kühe haben Hörner. Aber so sieht eine typische Schweizer Kuh schon lange nicht mehr aus.

Person10 [0:02:34 - 0:02:48]:
Doch, das ist eine schöne, fläckviehe Kuh. Sie wird umvorbehalten. Sie hat schöne Hörner, das ist ein schönes Bild. Trotzdem ist der Bundesrat der Meinung, dass man die Hörner abnehmen muss.

Person8 [0:02:48 - 0:03:02]:
Sie sagen, die Hörner muss man abnehmen. Aber das hat mit der Realität nichts zu tun. Das Bild, das man der ganzen Welt verkauft. Konsequenterweise muss man auch das bei den Wappen machen. Schaut mal.

Person8 [0:03:03 - 0:03:17]:
Der Uri Stier hat keine mehr. Die Initianten sagen, nur noch 10 % der Kühe in der Schweiz haben Hörner. Man geht letztlich auch im Tourismus den Menschen im Ausland etwas vor. So sehen unsere Kühe gar nicht mehr aus.

Person10 [0:03:19 - 0:03:41]:
Das ist eine Behauptung. Es kommt ganz darauf an, wo man die Touristen herführt. Man kann dort herkommen. Man kann dort herkommen, wo es nur noch ein Torntier-Kuh gibt. Man kann es an einen Ort herkommen, wo die Hörner noch gewollt sind. Da kann man ein bisschen spielen damit. Für mich ist das nicht das entscheidende Kriterium.

Person10 [0:03:42 - 0:04:19]:
Tourismus. Wir haben ein Regime, das heisst, Kühe ohne Hörner seien am Tierwohl besser ausgesetzt. Wir haben die Hörner nicht mehr. Wir lassen sie im Freilaufstall zirkulieren, weil wir sie auf die Weide bringen lassen. Wir lassen sie dort Freiheit, weil sie die Hörner nicht haben. Wir gefährden sie nicht gegenseitig. Mit diesem Primat ist der Bundesrat unterwegs. Mit diesem Primat ist der Bundesrat der Meinung, dass die Initiativen abgelehnt werden müssen.

Person8 [0:04:20 - 0:04:48]:
Aber die Kühe müssen einen höheren Preis zahlen, damit es so weit kommt. Die kann man nicht einfach ... Ich muss die Computer wegretuschieren. Die Bilder sehen so aus. Das ist das Kalb. Das überkommt eine Spritze. Das sehen wir hier nicht. Dem Kalb wird die Hornanlage ausgebrannt. Nicht die Hörner abgeschnitten, sondern die Anlage ausgebrannt. Mit 600 °C. Damit das Horn überhaupt nicht wächst. Herr Bundesrat, so Bilder lassen Sie sie nicht kalt?

Person10 [0:04:49 - 0:05:29]:
Nein, die Bilder lassen mich nicht kalt. Herr Gross-Niklaus, ihr wisst, dass ich in der Tierarztumgebung aufgewachsen bin. Ich habe sogar ein Stück weit diesem Beruf studienmässig gefolgt. Ich habe mit meinem Vater auf der Praxis immer wieder gesehen, wie er als Fachperson Hörner ausbrünte. Ich habe das nicht in Erinnerung gegeben, als das eine brutale Angelegenheit gewesen wäre. Natürlich hat es im Moment möglicherweise lokale Schmerzstellen gegeben. Das gibt es auch, wenn ihr euch streckt. Aber danach war das kein Thema.

Person8 [0:05:29 - 0:05:34]:
Ihr habt also nicht den Eindruck, dass die Kälber, wie wir es hier gesehen haben, wirklich leiden?

Person10 [0:05:34 - 0:06:27]:
Ich hatte nie den Eindruck. Ich spreche von der Zeit, in der ich jugendlich war und mit meinem eigenen Vater auf die Praxis ging und mit eigenen Augen beurteilen konnte, wie sie es machen. Technik, Technologie, um es zu machen, ist in der Zwischenzeit mit Sicherheit nicht schlechter geworden. Also gegenüber einem Tier, ist es humaner, es sind immerhin 40 Jahre dazwischen, oder fast 40 Jahre dazwischen. Lange Rede, kurzer Sinn. Es geht darum, dass wir die Tierwälder befördern. Und das heisst, wir lassen der Kuh einen möglichst grossen Bewegungsraum. Das ist auch eine Errungenschaft, ein Privileg. Damit man das kann, damit man das unfallfrei kann, entfernt man Hörner. Und das ist heute mehr oder weniger der Standard.

Person8 [0:06:27 - 0:06:55]:
Die Technologie ist in den letzten 40 Jahren weitergekommen. Die Wissenschaft ist es aber auch. Eine neue Studie, die sagt das hier, respektive die Co-Autorin dieser Studie, die sagt uns ... Nach der Enthornung leiden Kälber an Schmerzen, trotz Narkose und Schmerzmitteln. Zudem leiden sie an einer Schmerzüberempfindlichkeit, die mindestens drei Wochen anhält. Das ist doch etwas mehr, als wenn man zum Zahnarzt geht.

Person10 [0:06:56 - 0:07:02]:
Ich bin kein Wissenschaftler. Aber ich weiss, dass man Studien und Studien machen kann. Es kommt immer darauf ab ...

Person8 [0:07:02 - 0:07:04]:
Also, Sie vertrauen der Universität Bern nicht?

Person10 [0:07:04 - 0:07:17]:
Nein, das hat nichts mit der Universität Bern zu tun. Die Universität Bern ist eine erstklassige Universität. Das Institut ist mit Sicherheit erstklassig. Die Professorin ist erstklassig. Aber es ist eine Studie.

Person8 [0:07:16 - 0:07:19]:
Aber die Zitat stimmt nicht.

Person10 [0:07:18 - 0:08:17]:
Es gibt sehr wohl die Wahrscheinlichkeit, dass es eine Gegenstudie geben kann. Es wird seit der einen aufgelenkt. Ich kann diese Aussage nicht beurteilen. Dafür gibt es Experten. Die müssen wir in diesem Moment anhören. Wir Bundesrat sind der Meinung, man könne die Enthornung so machen, dass es humanst zu und her geht. Es wird mit Professionalität gemacht. Es wird mit grösster Sorgfalt gemacht. Es wird dafür gesorgt, dass der Eingriff ... ... minimal ist. Es gibt auch Tests, die nach dem Enthornen gemacht werden, die sagen, die Empfindlichkeit sei nicht mehr als zu normal. Das Verhalten der enthornten und nicht enthornten Kälber ist unauffällig. Mit anderen Worten, es ist sehr ähnlich.

Person8 [0:08:17 - 0:08:36]:
Reden wir zum Schluss noch über die Initiative selber. Ich behaupte, dass es zu dieser Initiative kam. Der Initiator Armin Capaldi kam zu euch, relativ frühzeitig, suchte andere Wege, um das einzusetzen. Ihr ging nicht wirklich auf ihn ein.

Person10 [0:08:36 - 0:09:40]:
Das Thema war damals dasselbe. Wir hatten damals eine Forderung. Das haben wir übrigens viele. Auch im Bereich der Landwirtschaft. Das kommt immer wieder vor. Wir haben das geprüft. Armin Capaldi gab die Antwort, wenn wir es dann betrachten wollen, ... ... hätte das auch Kostenschläge. Wenn man die Kostenschläge nicht über eine Budgeterweiterung im Parlament decken kann, muss man innerhalb eines Landwirtschaftsbudgets kompensieren. Ich habe unter anderem gefragt, ich bin mir nicht ganz sicher, aber die, die es mitgetragen haben, wo weiter zu kompensieren. Ich weiss, was es heisst, 1 Mio. zu kompensieren. Das gibt riesige Risiken.  Das ist ein Riesenaufstand bei denen, die es wegnehmen wollen. Wenn man 20-30 Mio. zur Diskussion stellen müsste, wäre das sofort ein abendfüllendes Thema im Parlament.

Person10 [0:09:40 - 0:10:19]:
Mit anderen Worten, wenn man davon ausgeht, dass das Tierwohl im Vordergrund steht, dass der Laufstall eine Rungenschaft ist, dass Tiere einander nicht verletzen, wenn sie die Hörner weghaben, wenn man davon ausgeht, dass die Enthornung mit höchster Professionalität gemacht wird, schmerzfrei, so weit wie das die Arvids Muna gemacht wird, dann ist es dem Tier einen Nutzen gebracht. Und diesen Nutzen wollen wir nicht infrage stellen. Darum haben wir schon auf der Verordnungs-Ebene gesagt, wir wollen das nicht. Der Zitzinger-Regime ist gut.

Person8 [0:10:19 - 0:10:31]:
Lass uns darüber reden. Wir haben auch noch einen Abend vor uns. Wir haben mit Herrn Kapal diskutiert. Aber danke fürs Erste. Johann Schneider-Ammann, hinter euch.

Person8 [0:10:33 - 0:10:38]:
Nein. Erzählt mir alles.

Person5 [0:10:39 - 0:10:55]:
Ich komme vom Tier her und nicht vom Verstand. Ich versetze mich in die Kuh und die Geissern ein, weil das für sie ist, wenn man sie verstümmelt. Von daher kann ich das nicht nachvollziehen. Das kann ich respektieren.

Person8 [0:10:56 - 0:10:57]:
Sie können es respektieren.

Person10 [0:10:57 - 0:11:27]:
Das Wort verstümmeln lasse ich nicht stehen. Das tut mir leid, wenn ich schon das erste Mal interveniere. Wir wollen miteinander einen guten Dialog führen. Ich spreche sie in der Regel nicht unter. Aber verstümmeln geht mir zu weit. Von Verstümmelung kann kein Red sein. Es wird ein professioneller, sauberer ... ... Brennakt vollzogen. Mit einer in aller Regel sauberen Wunde.  Und von Verstümmelung ...

Person10 [0:11:29 - 0:11:30]:
... spricht nicht mal der rauheste Tier.

Person8 [0:11:30 - 0:11:32]:
Es ist keine Verstümmelung, Frau Frätz.

Person9 [0:11:34 - 0:11:34]:
Ähm ...

Person9 [0:11:35 - 0:11:45]:
Verstümmelung ... Per Definition würde ich sagen, es wird etwas kaputtgemacht, das schon vorhanden ist. Es wird einfach unterbunden, dass ein Organ wachsen kann.

Person9 [0:11:46 - 0:11:53]:
Und ob man es wegnimmt oder nicht wachsen lässt, am Schluss ist es einfach fehlend. Und das ...

Person9 [0:11:55 - 0:11:57]:
... ist gegen die Würde des Tieres.

Person8 [0:11:57 - 0:12:06]:
Gegen die Würde des Tieres. Einem Tier fehlt etwas, Herr Gampell. Und da können wir ja alle nicht widersprechen. Es fehlt ihm tatsächlich etwas auf dem Kopf.

Person13 [0:12:06 - 0:12:54]:
Es fehlt etwas auf dem Kopf, das ist richtig. Aber es ist nötig, dass die Tiere das auf dem Kopf haben. Darüber werden wir heute Abend noch einiges diskutieren. Ich bin der Meinung, einem Tier ohne Hörner geht es sehr gut. Und vor allem, wenn man dann in die Geschichte eingeht, ... Wir hatten schon Kühe 2000 Jahre vor Christus. Kühe ohne Hörner. Das ist nicht etwas Neues, das man in der modernen Zeit sagt, man habe angefangen, zu enthörnen. Wir haben Tiere, die ohne Hörner auf die Welt kommen. Ich kann mir nicht vorstellen, dass sich die Natur so eingerichtet hat, dass Tiere mit Hörner ... Wir werden darüber sprechen, dass Tiere nicht kommunizieren können. Das glaube ich einfach nicht.

Person8 [0:12:54 - 0:13:07]:
Wir reden tatsächlich viel darüber, auch über das Kommunizieren. Jetzt gerade gleich. Aber zuerst wollen wir kurz und einfach schauen, was die Hornkuh-Initiative eigentlich will.

Person1 [0:13:09 - 0:13:24]:
Die Hornkuh-Initiative will, dass wieder mehr Kühe und Ziegen Hörner tragen. Die Haltung von Tieren mit Hörnern ist teurer. Z.B., weil diese im Laufstall mehr Platz brauchen. Deshalb sollen Bäuerinnen und Bauern finanziell unterstützt werden. Sie wollen, dass Tiere mit Hörnern halten.

Person1 [0:13:25 - 0:13:32]:
Heute haben viele Ziegen und die meisten Kühe in der Schweiz keine Hörner. Die Initianten wollen das ändern.

Person1 [0:13:33 - 0:13:37]:
Sie sagen u.a., dass Kühe ihre Hörner brauchen, um zu kommunizieren.

Person8 [0:13:41 - 0:13:50]:
Die Kühe brauchen die Hörner, um zu kommunizieren. Wir sind voll im Thema. Es wäre ja etwa das Gleiche, wenn man den Hörner abnimmt, als wenn man die Stimme wegnehmen würde.

Person13 [0:13:50 - 0:14:16]:
Nein, jetzt gehen wir sehr wie vorhin.  Vorher haben wir von Verstümmelung gesprochen. Jetzt sprechen wir von Stimmbänder. Wir reden darüber, dass wir etwas wegnehmen, das wir nicht brauchen. Wir nehmen es weg in einen Punkt, wo es zwei Wüchige sind. Man geht nicht an den Knochen. Es ist ein Akt von knapp einer Minute. Und dann ist die Operation gemacht.

Person8 [0:14:16 - 0:14:24]:
Ihr hattet ja selber vor längerer Zeit Hornkühe. Kommunizierte ihr die anders? Beobachtet ihr das?

Person13 [0:14:25 - 0:14:54]:
Ich habe in meinem Betrieb in letzter Zeit sehr genau über das diskutierend beobachtet. Die Kommunikation bei den Tieren ... Wir haben starke Tiere. Wir haben Tiere, die die Gruppe führen. Aber sie kommunizieren nicht per Horn, sondern es ist eine Charakterfrage. Mit Mühe, mit Kopfbewegungen, mit Herstehen zeigen sie, wie es lang geht. Die Tieren brauchen es aus meiner Sicht nicht.

Person8 [0:14:54 - 0:15:01]:
Das ist ein Wunder für unsere Tierpsychologin. Zum Kommunizieren braucht es sie gar nicht. Ist das tatsächlich so?

Person9 [0:15:02 - 0:15:11]:
Wir können froh sein, dass eine Kuh so anpassungsfähig ist, dass sie sich an die Situation adaptieren kann. Aber ...

Person9 [0:15:13 - 0:15:43]:
Es stimmt, was ihr sagt, dass in der Vergangenheit immer wieder hornlose Kühe vorhanden waren. Das Gen ist ... Das Gen ist auch dominant vererbbar. Aber die Selektion, die betrieben wurde, dass wir heute Rassen ohne Horn haben, basiert auf menschengemachten Selektionsverfahren. In der Natur haben die mit Horn überlebt und über die ohne Horn dominiert.

Person8 [0:15:43 - 0:15:46]:
Sagen wir, wir kommunizieren sie anders, oder nicht?

Person9 [0:15:46 - 0:15:58]:
Was Studien auch schon gezeigt haben, ist z.B. im Laufhof. Mit Horn ... Mit Horn können die Kühe auf Distanz regeln. Sie müssen sich nicht umverreisen.

Person9 [0:15:59 - 0:16:01]:
Und ohne Horn ...

Person8 [0:16:01 - 0:16:03]:
Es gibt schon die ersten Kämpfe im Studio.

Person9 [0:16:02 - 0:16:46]:
Ja, wir kennen uns. Ohne Horn funktioniert die Distanzkommunikation nicht mehr. Dann müssen sie näher hin. Klar, in einem kleinen Stall, wenn man behornte Tiere hat, im Laufstall natürlich, gibt es ein Tier, das in die Ecke getrieben wird. Und von dort her ... Wenn man in einem kleinen Stall für unbehornte Kühe geht, hat man eine Kratsch am Fude. Das sieht nicht schön aus. Das wollen die Bauern vermeiden. Das ist verständlich. Wenn aber in einem kleinen Stall für unbehornte Kühe die Tiere ihre Auseinandersetzungen haben, geht das nicht mehr auf Distanz. Sie müssen näher hin. Sie mupfen sich mit dem Schädel direkt in die Seite.

Person8 [0:16:46 - 0:16:49]:
Sie sagen, sie kommunizieren ... Das sieht der Bauer natürlich nicht.

Person9 [0:16:47 - 0:16:54]:
Die Bläule ist vom Fell verdeckt. Der Metzger sieht sie, weil er die Seite nicht braucht.

Person8 [0:16:54 - 0:17:13]:
Da gibt es offenbar Unterschiede bei der Kommunikation. Nichtsdestotrotz noch ein Wunder. Ich gehe zu einem Landwirt der SVP, Martin Schluep. Ihr habt Kühe, die von Natur aus keine Hörner haben, die genetisch an und für sich auf die Welt kommen. Das würde ja heissen, dass die nicht gleich kommunizieren können.

Person4 [0:17:13 - 0:18:02]:
Ich kann sagen, ich habe seit 30 Jahren Mutterkühe. Am Anfang hatte ich noch Mithörner. Jetzt schaue ich, dass ich eine genetische Hornlosigkeit habe, dass ich gar nicht enttornen muss. Ich habe nie einen Unterschied gesehen, ob die Kühe anders kommunizieren würden oder nicht. Heute Morgen habe ich noch etwas auf der Weide geschaut. Die sind zufrieden. Es ist eine 1'400 kg schwere Munni, der Sultan dabei. Auch der hat keine Hörner, deshalb habe ich nicht das Gefühl, dass ihm etwas fehlt. Das Einzige, was ich festgestellt habe, ist, dass es im Stall ruhiger wurde. Frau Fetz hat es vorhin richtig gesagt. Die Kühe haben immer gekämpft. Die einen fressen das Beste weg. Sie gehen raus und schauen bei anderen, was noch gut ist. Dann gehen sie in andere Zeiten. Wenn sie das mit den Hörnern machen, ist es relativ rabiat. Das hat sie auch richtig gesagt. Einweg ist es ein Müpfchen.

Person8 [0:18:01 - 0:18:19]:
Die probieren, zu was sie kommen, wie andere Tiere auch. Das ist wie der Mensch. Silvasema, wie der Mensch. Aber es ist ja auch so, dass es schon von Natur aus hornlose Kühe gibt. Man könnte sich auf die setzen und die Genetik vorantreiben.

Person7 [0:18:19 - 0:18:57]:
Das könnte. Das können die Bauern machen, wenn sie das wollen. Aber wir haben Rassen, z.B. unser Braunvieh oder die Zimmetaller, die haben Hörner. Wenn man ihnen die Hörner wegnimmt, sind sie, ich behaupte das, verstümmelt, weil ihnen die Hörner fehlen. Wenn ich sie auf der Weide ohne Hörner sehe, tun sie mir leid. Ich merke das. Wegen Kommunikation. Am klarsten ist die Kommunikation mit den Hörnern bei den Eringerkühen im Wallis. Ich bin extra am Hörner. Ich bin mal ins Wallis gefahren, um zu schauen, wie sie im Frühsommer vom Stall auf die Weide gehen.

Person7 [0:18:57 - 0:19:00]:
Das sind Kühe aus verschiedenen Ställen.

Person8 [0:18:59 - 0:19:02]:
Haben die alle Hörner? Die haben natürlich alle Hörner.

Person7 [0:19:01 - 0:19:39]:
Kämpfen alle? Nicht alle kämpfen. Aber eine Eringerkühe ohne Hörner können sich die Walliser nicht vorstellen. Auch alle Kühe, wenn sie auf die Weide kommen, legen die Rangordnung fest. Sie verletzen einander vielleicht ein bisschen. Das stimmt. Aber sie überleben das alle. Mit der Zeit, nach ein paar Wochen, ist klar, wer die stärkste Kuh ist und wie das hier in der Herde funktioniert. Wenn man ihnen das wegnimmt, müssen sie versuchen, auf eine andere Art und Weise die Sozialstruktur der Herde zu erreichen.

Person8 [0:19:40 - 0:19:56]:
Es ist ein Stück Tradition, die Eringerkühe in der Schweiz. Aber Herr Capal, man kann ja sagen, dass wir mit dieser Gentechnik auch für Sicherheit sorgen. Irgendwo im Stall. Wieso wissen die Tiere, dass die Kühe unbedingt Hörner brauchen? So wie Sie es immer sagen.

Person5 [0:19:57 - 0:20:05]:
Zu mir gehören die Hörner zu Kuhn, weil die Natur und die Schöpfung das so geschaffen haben. Und von daher ...

Person8 [0:20:05 - 0:20:09]:
Aber es gibt ja die anderen, die genetisch ohne Hörner auf die Welt kommen.

Person5 [0:20:09 - 0:20:20]:
Ja, aber vor 1'000 Jahren haben sie keine Kühe enthornt. Das ist ein vierblättliches Kleeblatt. Und damit haben sie weitergezüchtet.

Person13 [0:20:20 - 0:21:25]:
Ich möchte fragen, wieso in der Genetik dominant hornlos ist. Wenn es so wichtig wäre, wie Sie sagen, dass es Hörner sind. Wieso ist in der Genetik dominant hornlos? Ich möchte etwas zurückholen. Alle sagten, es sei schön und nicht so schlimm, wenn die Kühe um die Rangordnung kämpfen. Ich kann Ihnen sagen, es ist ganz anders. Nehmen wir zum Beispiel einen Alpaufzug. An dem ersten Tag, an dem so viele Kühe zusammenkommen, muss man am Abend einstellen. Wer das einmal miterlebt hat, sieht, wie intensiv dieser Kampf ist. Wir haben Weichteile bei Kühen, und hier spreche ich die Sutter an. Ein Putsch von hinten ist dann noch schnell in eine Sutter, ein Horn und eine Lochemutter, und die Sutter ist dann relativ schnell kaputt. Es ist nicht so, dass man sagt, es sei ein bisschen zu zweit. Wir haben eine ziemlich grosse Umfälle, mit denen zeigen, wer die Stärkste ist.

Person8 [0:21:25 - 0:21:32]:
Sie wollen die Rangordnung herstellen. Wie muss man sich das vorstellen, als Tierpsychologin? Wie machen Sie das untereinander aus?

Person9 [0:21:33 - 0:21:38]:
Die probieren das aus. Bei den Ehringern sieht man das im Ring.

Person8 [0:21:38 - 0:21:39]:
Also Tag für Tag, immer wieder?

Person9 [0:21:40 - 0:21:42]:
Oder gibt es da mal eine Chefin unter den Kühen?

Person8 [0:21:40 - 0:21:45]:
Wie muss ich mir das vorstellen? Da gibt es eine Chefin,

Person9 [0:21:43 - 0:22:16]:
aber bei den Kühen. Die sind nicht linear dominant übereinander. D.h., eine, die gegenüber einer Tiefergestellten dominant ist, kann aber von einer anderen Tiefergestellten dominiert werden. Sie kommunizieren den ganzen Tag. Auf der Weide draussen merken wir das gar nicht. Darum sagen die Bauern auch, ich merke keinen Unterschied. Das passiert einfach. Man hört das ja nicht, das Kommunizieren, das Muhen. Aber ...

Person9 [0:22:17 - 0:22:38]:
Das Problem, das er anspricht, ist genau der Punkt. Der ganze Tag ist wunderbar, und dann wird eingestellt. In welches System wird eingestellt? Das ist eine Stresssituation für die Tiere. Und dann klopft es und tatscht es. Und dann gibt es Unfälle. Darum müssen Sie die Gestellungssysteme haben. Wenn Sie das Fördern mit Abendstellen ...

Person13 [0:22:35 - 0:22:54]:
Genau, wenn Sie das Fördern mit Abendstellen ... Kühe ... Das sagte Paul in verschiedenen Sendungen. Die Kühe sind auch wohl, wenn sie abgebunden sind. Und wenn das ein Stressfaktor ist, die Kühe in den Stall ...

Person8 [0:22:52 - 0:23:13]:
Wir reden viel darüber, wie Kühe kommunizieren, wie sich Kühe wohlfühlen. Dem müssen wir heute Abend auf die Spur kommen, was eigentlich mit der Kuh geht. Darum gehe ich jetzt zu Martin Ott. Er ist nämlich Buchautor. Ihr habt ein Buch geschrieben, die Kühe verstehen. Sagt mir Herr Ott, wie versteht man Kühe?

Person3 [0:23:14 - 0:24:04]:
Ja, weil ... Wenn man die Faktoren zusammenzählt, was ist der Unterschied zwischen einer Kuh und einem Menschen? Wir denken, wir können immer von uns aus. Wir können nicht in eine Kuh hineinschleifen. Das kann auch niemand von uns. Aber wir können genau beobachten. Zuerst sieht die Kuh relativ schlecht. Sie sieht zwar weit herum, aber sie sieht schlecht. Und zweitens sieht sie nicht wie ein Ross, der viel besser sieht. Sie hat unheimlich viele Möglichkeiten, sich über Bewegungen mitzuteilen. Denn die Kuh ist relativ ... Von hinten ein Viereck, von vorne ein Viereck, von der Seite ein Viereck. Es kann passieren, wenn Sie den Kopf einziehen und Sie in einer steirigen Herde sind, wo hinten eine Steirung ist, steigt sie von hinten auf die Schulter, weil sie ein Viereck hoch sagt. Das geht auch in den KB-Stationen, sonst würde der Mann nicht funktionieren.

Person8 [0:24:04 - 0:24:10]:
Aber sagen wir mal noch, wie kommunizieren die Kühe?

Person3 [0:24:09 - 0:25:14]:
Du bist ein Tier, das schlecht sieht. Und die relativ klare Form hat, die sich fast nicht verändern könnte. Dann bleibt nur noch der Kopf. Der Kopf ist unten, der Kopf ist oben, der Kopf ist so. Um kommunizieren zu können. Sie haben es vorhin an den Bildern gesehen. Wenn eine Kuh den Kopf so macht, heisst das, sie gehe weg. Wenn sie da Hörner haben, eine schwarze Spitze, hier weiss, hier gelb, dann ist das eine Art ... Wir kennen das aus der Natur. Z.B. eine Adlerfeder von einem Indianer. Oder der Hinterteil eines Rehs, der weiss-schwarz gezeichnet ist, der die Rehe nachrennt. Das Tier geht nach Mustern. Das Muster verändert sich, ob eine Kuh so macht oder so. Die kommunizieren, ganz klar. Das wird verstärkt durch die Hörner. Darum ist es schon so, dass es eine lautere Stimme ist. Das kann jeder Bauer beobachten. Wer das Gegenteil sagt, sagt einfach etwas. Kühe mit grossen Hörnern, die im Alltag einen grösseren Abstand haben.

Person8 [0:25:14 - 0:25:32]:
Die kommunizieren ganz klar miteinander. Ja, das bleibt so. Herr Iselin, Sie sind ja Tierarzt, auch Vertreter der Schweizerischen Tierärztinnen und Tierärzte. Sie nehmen den Kühen im Alltag effektiv die Hörner ab. Aber wenn sie kommunizieren, ist es ja letztlich eine riesige Handikapp, die die Kuh hat.

Person12 [0:25:33 - 0:26:13]:
Das beobachten wir im Alltag einfach nicht. Schlicht und ergreifend nicht. Wir sehen einfach, dass die Kühe, wenn sie enttarnt sind, sehr ruhig miteinander kommunizieren. Sie kommunizieren. Vielleicht brauchen sie die Hörner wirklich, um zu kommunizieren. Ich will das nicht bestreiten. Aber sie brauchen die Hörner nicht nur, um zu kommunizieren. Sie kommunizieren mit der Gestik, mit der Meinung. Sie sprechen. Wenn man an einer Kuh kommt, kann sie mit der Nase führen. Sie haben eine vielfältige, sehr subtile Kommunikation. Nur durch Körperhaltung. Die Hörner können verstärkt werden. Die Kommunikation versteht der Mensch nicht.

Person8 [0:26:11 - 0:26:19]:
Ihr als Tierarzt steht bei diesen Kühen. Relativ viele haben Angst vor den Hörnern.

Person8 [0:26:20 - 0:26:20]:
Ähm ...

Person12 [0:26:22 - 0:26:59]:
Ich muss einfach sagen, grundsätzlich stehe ich lieber zur Behandlung einer Kuh her, die keine Hörner hat, als eine, die Hörner hat. Denn innerhalb meines nächsten Bekanntenkreises kenne ich vier Leute, die Hörner nicht haben. Drei haben ein Glasauge. Der eine konnte durch medizinische Betreuung das eine Auge erhalten, das er von einem Kuhhorn verloren hat. Die Kuh war nicht böse. Es war einfach zur falschen Zeit, am falschen Ort, eine falsche Bewegung. Und zack, ist das passiert.

Person8 [0:26:59 - 0:27:14]:
Ist es schnell passiert. Herr Kapal, sagen Sie mir, das kann sehr gefährlich sein. So ein Horn ist letztlich nicht das Huhn. Nein. Nein, das Horn ist letztlich eine Waffe. Wir haben es gehört. Eine Waffe kann auch Menschen verletzen.

Person5 [0:27:15 - 0:27:25]:
In einem Unfall ist einer zu viel. Das gebe ich zu. Aber ich habe einen Kollegen, der durch den Wald ging, in eine Ast, hat ein Glasauge. Jetzt geht er auch nicht den Wald um.

Person5 [0:27:27 - 0:27:28]:
Ist doch wahr.

Person3 [0:27:28 - 0:28:44]:
Einfach nur wegen der Behauptung, das Horn sei eine Waffe. Das Horn ist nur im Notfall eine Waffe, und zwar im äussersten Notfall. Und zwar so, dass es die Kuh von aussen ritzt. Ich kann Ihnen sagen, ich hatte 70 hornlose Kühe und 70 Kühe mit Hörnern. Im Freilaufstall, im Anbindestall und in meiner langen Karriere als Bauer. Ich hatte nie so schlimme Verletzungen wie mit hornlosen. Eine hornlose Kuh ... Was macht ein Heissen, wenn er den anderen herum ablegt? Einmal hat er einen Biss, das konnte er schnell flicken. Aber sonst hat er einen Leberhaken drin und mit dem Boxhandschuh in die Weichteile. Und ... Schaut mal in die Schlachthöfe, schaut, wie viele Leberrisse ihr habt, wie viele Rippenbrüche ihr habt. Wir haben Studien, immer mit diesen Studien, aber ... Die Kuh, die keine Hörner hat, bufft sich mehr. Warum? Weil es die anderen lösen, bevor es weh tut. Kommunikation ... Man muss wissen, was Kommunikation ist. Kommunikation ist Abbau von Spannung. Sonst kommuniziert man nicht. Kommunizieren heisst nicht, ich bin einverstanden. Kommunizieren heisst, man handelt etwas aus. Wenn Sie etwas aushandeln wollen, brauchen Sie eine Drohung. Sonst können Sie nicht kommunizieren.

Person8 [0:28:43 - 0:28:49]:
Letzterlich sagt er, es gebe mehr Verletzungen mit Kuh, die keine Hörner haben.

Person10 [0:28:49 - 0:29:09]:
Da muss ich passen. Das kann ich nicht bestätigen und auch nicht dementieren. Ich verlasse mich auf die Spezialisten. Wir haben beide Meinungen gehört. Was wir diskutieren, ist ja nicht, ob das gefährlicher oder weniger gefährlich ist, mit Horn zu haben oder nicht.

Person10 [0:29:10 - 0:29:38]:
wenn man zusätzlich die Behornte aufziehen will in Zukunft. Weil herkömmlich und heute ist es jedem einzelnen Landwirt überlassen, ob er seine Kühe behornt haben will oder ohne Hörner. Also, den unternehmerischen Eingriff gibt es nicht. Es ist eine Frage der Subventionierung, eine Frage des Geldes, das letztlich dazu kommt, dass man die Kuh behornt hat.  

Person10 [0:29:39 - 0:30:08]:
Ich kann gut nachvollziehen, dass Sie sagen, dass man mit dem Horn auf grössere Distanz kommuniziert. Wenn allerdings die Kühe weniger gut sehen, habe ich den Eindruck, dass die Horn auch weniger gut sind. Die Kuh des Gegners. Damit sehen Sie wahrscheinlich nicht einmal, ob das Horn behornt ist oder nicht. Da könnten wir eilenlang drüber philosophieren. Nicht mehr wüssten. Nicht mehr wüssten. Nicht mehr wüssten.

Person8 [0:30:06 - 0:30:13]:
Offenbar nicht genau, was die Kühe so spüren und sehen. Das ist mein Fazit. Das ist mein Fazit auch.

Person10 [0:30:11 - 0:30:31]:
Darum möchte ich die Diskussion dort hinlegen, wo das Publikum darüber abstimmen muss. Das Publikum muss darüber abstimmen, ob jemand zu finanzieren muss. Und das erst noch über die Verfassung, wenn er sich entscheidet, seine Tiere mit Hörnern zu haben.

Person10 [0:30:32 - 0:30:38]:
Oder hat er seine Tiere ohne Hörner und ohne Extraentschädigung? Es geht um das.

Person8 [0:30:38 - 0:31:06]:
Das diskutieren wir noch ausführlich im Hinterteil der Sendung. Ich möchte noch über Gefahren und Möglichkeiten diskutieren. Es gibt ja die Mutterkühe. Wenn ich wandern gehe, muss ich wahnsinnig aufpassen, dass ich nicht in eine Herde reingreife. Kühe, die Kälber haben, können sehr angriffslustig sein. Das wäre grundsätzlich weniger gefährlich, wenn diese Mutterkühe keine Hörner hätten. Das wäre grundsätzlich weniger gefährlich,

Person9 [0:31:08 - 0:31:20]:
wenn diese Mutterkühe keine Hörner hätten. Ob die Kuh eine Hörner hat oder nicht, sie hat trotzdem um die 600 kg oder so. Das Horn macht euch nicht platt. In der Unfallstatistik ...

Person8 [0:31:20 - 0:31:23]:
Es macht mir nicht platt, aber es kann mich durchaus verletzen.

Person9 [0:31:24 - 0:31:35]:
Nein, denn die Kuh kommt nicht mit dem Horn voran. Wenn sie euch vertreiben will ... Nein, nein, das kommt nicht voran. Moment! Wenn sie euch vertreiben will, weil sie ihr Kleines beschützt,

Person9 [0:31:35 - 0:31:43]:
dann kommt sie gar nicht voran. Sie kommt mit dem Kopf unten voran. So wie das beim Torero in der Arena passiert. Aber ...

Person9 [0:31:46 - 0:32:13]:
Am Schluss, wenn sie den Lauf fortsetzt, überrennt sie euch. In der Statistik ist ganz klar, dass mehr Unfälle durchgetreten, überrannt und an die Wand gedrückt passieren als durch das Horn. Von den Mutterkühen sind schon genetisch hornlos. Denn die Genetik ist bei den Fleischrassen noch vorbereiteter als bei den Milchrassen. Und wenn wir ...

Person13 [0:32:12 - 0:32:37]:
Jetzt müssen wir nicht genetisch oder nicht genetisch sagen. Wir haben darüber, ob Mutterkühe mit oder ohne Hörner sind. Ich möchte vorausschicken, dass wir Muttertiere nicht schlechter herstellen müssen als sie sind. Auch die schauen zu ihren kleinen Kälbern. Aber es ist klar, wenn sie zu denen schauen ... Das ist eine Verteidigungsstrategie. Das soll auch so sein. Aber wenn sie auf einen Kälber schauen, dann ... Wenn sie auf einen Kälber schauen, dann ...

Person13 [0:32:37 - 0:33:13]:
Ob sie überrennen wollen oder nicht, voraus sind die Hörner. Das haben wir vorher gesagt. Was erwischen sie zuerst? Es ist ein Horn. Wir wissen alle, dass es sehr schnell passiert ist. Wenn man einen Hornstoss bekommt, ist es nicht von ungefähr, wenn ein Tier auch noch drei, vier Schritte im Galopp kommt. Das Horn ist drin. Wir kennen die Fälle, in denen es auch Todesfälle gab, in die das Horn oder das Herz reingekommen ist. Das kennt man. Das hat es gegeben. Das müssen wir nicht einfach so verschönern. Das sind Unfälle. Paul sagte, jeder Unfall sei zu viel.

Person13 [0:33:13 - 0:33:17]:
Aber wenn Sie sagen, es sei nicht viel passiert ... Ich sagte nicht, es sei nicht viel passiert.

Person13 [0:33:17 - 0:33:31]:
Es sind Unfälle, in denen sie ungesprungen wurden. Das ist von der Statistik ... Nur 10 % der Kühe haben Hörner. Nein.

Person13 [0:33:31 - 0:33:39]:
Das Verhältnis müssen wir schon anschauen.

Person9 [0:33:38 - 0:33:40]:
Welche Statistik ...

Person3 [0:33:40 - 0:33:50]:
Herr Roth interveniert. Es ist doch klar, dass es Unfälle gibt. Ihr könnt jetzt 2,5 Std. behaupten, es gebe Unfälle. Dann können wir über Hochstäme ...

Person13 [0:33:49 - 0:33:51]:
Wir müssen über den Ausmass der Unfälle reden.

Person3 [0:33:51 - 0:34:07]:
Jetzt können wir über Hochstäme reden und sagen, wir schaffen die Hochstäme ab, weil die Bauern dauernd runterfallen. Es gibt mehr Unfälle von Leitern, die Bauern runterfallen, als von Hornkühen. Jetzt sind wir bei der Harmo-Initiative. Das Thema ist Würde.

Person3 [0:34:07 - 0:34:30]:
Würde heisst, ich würde, wenn ich könnte. Eine Kuh kann würden, wenn sie Hörner hat. Das ist das Thema. Das ist das Thema, das uns auseinanderwirft. Reden wir doch über das. Das ist das, was sich der Stimmbürger entscheiden muss. Nein, er muss sich entscheiden. Wir reden noch schnell über die Mutterkühe. Ich möchte schnell zum Martin Schluepinder.

Person8 [0:34:22 - 0:34:39]:
Er sagte, er hätte 20 Mütterkühe. 20 Stück plus eine Munni. Sind die Mutterkühe ein Sicherheitsrisiko oder nicht?

Person4 [0:34:40 - 0:35:41]:
Das ist wie bei allem. Man muss immer aufpassen. Frau Petz sagte es richtig, sie sind 600-700 kg schwer. Der Munni genau gleich. Dass ich keine Hörner in meinem Stall habe, ist nicht wegen mir selber. Es ist ein Zusatzeffekt. Es ist wegen den Kühen selber. Es ist einfach nicht wahr, dass Kühe mit Hörner weniger machen. Weniger verletzten. Ich habe jetzt 20 Jahre ohne. Die Kühe sind eindeutig weniger ängstlich im Laufstall. Weil sie weniger Angst haben müssen. Klar, sie stossen dann genau gleich. Auf der Weide ist es genau das Gleiche. Wir haben in der Herde eine Hierarchie. Zwischendurch wird sie wieder ausgehandelt. Meistens im Frühling, wenn sie frisch auf die Weide kommen. Dann ist es genau gleich. Sie kämpfen zusammen. Meistens ist es eine der älteren, kräftigen Kühe. Ich dachte früher, der Munni sei zu leid hier. Ist es nicht. Das wird immer ausgehandelt. Ob es mit oder ohne Hörner ist, ist mir egal. Aber auch dort ist es ein Steifen.

Person8 [0:35:40 - 0:35:42]:
Es wird doch sicherer im Stall, Frau Semadeni.

Person7 [0:35:43 - 0:36:25]:
Ich muss sagen, ich bin aufgewachsen in einer Bauernfamilie. Aber jetzt bin ich Nationalrätin und bin nicht immer im Stall. Das ist für mich schwierig zu beurteilen. Aber ich denke, dass die Unfälle bei den Kühen mit Hörnern übertrieben werden. Es ist mir kein einziger bekannt. Mir. Und mir. Die Unfallstatistik wurde vorhin auch erwähnt. Hingegen gibt es andere Unfallgefahren in der Landwirtschaft. Ich höre immer, dass sogar Kinder von Traktoren überfahren werden. Oder dass die Bauern auch mit Traktoren Unfälle haben. Vielleicht kann Frau Imperatori das besser erklären als ich.

Person8 [0:36:25 - 0:36:43]:
Es ist das eine, dass sie Menschen verletzen können. Aber das andere ist auch, dass Tiere sich untereinander verletzen können. Das ist das eine. Wir haben schon relativ intensiv darüber diskutiert. Ein Veterinärmediziner hat unseren Kollegen von schritzaktuell anhand von Fotos erklärt, wie das aussieht.

Person11 [0:36:45 - 0:37:23]:
Die ganze Körperseite ist mit Hörnern ausgesetzt. Das ist etwas, das wir oft sehen. Dass Tiere so kleinere Verletzungen haben. In einem Betrieb ist meist nur eine Kuh, die böse ist, die anderen plagen und ihnen kleine Schrammen beifügen. Allerdings sehen wir hier, dass sie eine tiefe Verletzung hat. Von nahe sieht man, dass sie so drin ist. Wenn ich näher herangehe, sehen wir, dass ein richtiges Loch eitert. Diese Verletzung ist durch die ganze Bauchwand durchgegangen. Sie hat sogar die Magenwand, also die Pansenwand, durchstossen, sodass der Panseninhalt ausgeflossen ist und eine Bauchfellentzündung gemacht hat.

Person8 [0:37:24 - 0:37:40]:
Der Pansen ist einer der Mägen der Kühe. Die Bilder sehen nicht wahnsinnig schön aus. Frau Imperatori,    Sie sind ja jemand, der Kühe mischt. Im Stall habt ihr Kühe mit Hörnern, Kühe ohne Hörnern. Gibt es da besondere Rivalitäten?

Person2 [0:37:41 - 0:38:04]:
Ja, die tun ... Wir haben ja eine gewachsene Herde. Das finde ich noch einen wichtigen Aspekt. Die definieren nicht täglich die Rangordnung neu. Wenn sie auf die Alp kommen, ist das vielleicht anders. Aber wir haben eigentlich eine konstante Herde. Und da ist eigentlich schnell genug. Es ist nicht klar, wer die Leitkuh ist.

Person8 [0:38:04 - 0:38:07]:
Sind Kühe mit Hörnern aggressiver?

Person2 [0:38:07 - 0:38:11]:
Nein, nein. Sie können das wirklich auf Distanz lösen.

Person8 [0:38:12 - 0:38:15]:
Also letztlich kein Problem, Frau Bühler?

Person6 [0:38:15 - 0:39:30]:
Das kann ich leider gar nicht unterstützen. Meine Erfahrung ist eine andere. Vor 30 Jahren begannen wir, unsere Kühe zu enthornen, weil wir einen Freilaufstall geplant hatten. Das fiel uns sofort auf, dass die Enthornern in der Herde nur noch enthornte Kühe sind, dass sie viel ruhiger sind. Ich vergleiche das gerne mit den Leuten. Nur die, denen es gut geht, bringen eine gute Leistung. Darum finde ich es schon ein bisschen hergezogen, wenn man sagt, den Kühen ohne Hörnern geht es nicht gut. Die haben ihre Würde verloren. Ich mache eine ganz andere Erfahrung. Unsere Kühe können auch stolz sein und sich nicht schämen. Sie zeigen, wer der Chef ist in der Herde. Das kam in der Diskussionsrunde ganz schön zum Ausdruck. Die Sicherheit der Leute ist für mich auch noch ein wichtiger Punkt. Jeder Bauer kennt Kollegen, die einen Unfall hatten mit Tornstössen. In den letzten Jahren, wo der Anteil der enthornten Kühe extrem angestiegen ist, hat man jetzt weniger Unfälle mit Tornstössen. Zum Glück.

Person8 [0:39:30 - 0:39:31]:
Herr Gepaul,

Person8 [0:39:36 - 0:39:38]:
Ja, was ihr meint.

Person5 [0:39:39 - 0:40:14]:
Ich habe eine Initiative für Kühe mit Hörnern gemacht. Es geht um die 10 %, damit man sie erhalten kann. Es ist freiwillig. Die Bauern können weiter enthornen und genetisch hornlos weiterzüchten. Das ist alles okay. Aber ich finde, man sollte die 10 % Kühe mit Hörnern noch erhalten, im Fall, dass man dann ... Wenn man auf die Idee kommt, also herausfindet, wofür Hörner auch noch wichtig sind, dass man wieder zurückzüchten könnte. Wenn die alle weg sind, wenn die ganze Schweiz keine Hörner mehr hat, dann kann man nicht mehr zurückzüchten.

Person8 [0:40:14 - 0:40:17]:
Vielleicht braucht es mehr Platz im Stall, Herr Bundesrat?

Person10 [0:40:18 - 0:42:11]:
Das haben wir auf einem der Bilder gesehen. Es ist effektiv so, dass pro Tier ein bisschen mehr Platz braucht oder im Normalfall zur Verfügung gestellt wird. Die ... Die Tiere sind mehr in Bewegung. Sie brauchen entsprechend etwas mehr Platz. Aber ob das ein paar Meter mehr ist oder weniger, ist unerheblich. Mit diesem Argument kann man weder für die Zehnten noch für die Hörner wirklich eintreten. Ich glaube, viel wichtiger ist, dass man weiss, dass heute unsere Situation gar nicht so schlecht ist. Die Verletzungen sind wesentlich zurückgegangen, seit man enthornt. Man kann entscheiden, ob man enthornte, Tierhörner oder Behornte haben will. Wir sprechen darüber, was Tierwohlmässig die Entwicklung war, die Entwicklung heute und die Entwicklung morgen. Wir von der bundesrätlichen Politik sind der Meinung, dass das Tierwohl wesentlich gesteigert ist, wenn die Bewegungsfreiheit vergrössert wird, vergrössert ist und bleibt.  D.h. es wird primär der Kuh das Horn weggenommen, damit der freie Rundach genutzt werden kann, ohne dass man sich verletzt tut. Das Bild von den Einstichen in die Wand, in die Bauchwand, ist ein unschönes Bild. Ich will damit nicht zu viele Emotionen lösen, wenn ich es selbst erwähne. Aber ich weiss aus meiner Jugend, dass man am Horn nicht mehr so viel Zeit hat, um sich zu verletzen.   Man hat sich mit dem Horn verletzt. Es gab unangenehme Verletzungen, sowohl beim Tierarzt als auch beim Nachbartier.

Person10 [0:42:13 - 0:42:35]:
Zwischenzeitlich sind wir mit der Enthornung vielleicht nicht mehr in die alltypische Schönheit. Das mag sein, das ist eine Geschmackssache. Aber wir sind auf der Tierwohlseite. Wir haben einen Fortschritt gemacht. Der ist massgeblich. Darum sollte man nicht so viel Zeit haben. Man sollte nicht mit Subventionen durch die Rückwärtskarte gehen.

Person8 [0:42:33 - 0:42:41]:
Ihr sagt ja auch noch, dass man, wenn man Kühe mit Hörnern im Stall hat, sie auch wieder mehr anbinden muss.

Person9 [0:42:42 - 0:42:43]:
Das ist Blödsinn.

Person9 [0:42:44 - 0:44:49]:
Ich glaube nicht, dass es einen Bauern gibt, der von einem Laufstallsystem, weil er nach der Annahme dieser Initiative einen symbolischen Beitrag bekommt, weil die Kühe Hörner haben, auf das Anbindungssystem zurückgeht. Das ... Ich glaube, dass wir nicht einen in diesem Land finden werden. Aber wenn wir das Tierwohl unterstützen wollen ... Bilder von dieser Kuh sind ein absolutes No-Go. Aber man muss hinterfragen, was das Problem war in diesem Stall. Wenn wir immer Stall ab Stange hinstellen und irgendwelche Firmen denken, sie wissen, wie man einen Stall hat, weil es eine supergute Technik gibt und das Material da braucht und die Liegenfläche so ist, tiptop-high-tech, dann ist das nicht gut. Es geht um einen Grundriss des Stalls. Erstens brauchen wir Platz. Als Tochter eines Architekts und Ingenieurs weiss ich, dass jeder Quadratmeter ein paar Tausende Franken kostet. Auch das wird mit einem Beitrag nach der Hornkuhinitiative nicht gedeckt werden können. Und ... Das Konzept des Stalls ist wichtig. Ob die Kühe Hörner haben oder nicht, ganz klar braucht es fast ein Drittel mehr.   Es braucht mehr Platz für die gleiche Anzahl Kühe. Und das ist ein grosser Teil, ein Drittel. Das sind grosse Kosten. Aber wenn wir zurückgehen und gleich viele Kühe wieder in den normalen Stall ohne Horn reintun, haben sie immer noch zu wenig Platz, damit sie effektiv artgerecht gehalten sind. Alles andere akzeptiere ich nicht. Wenn ich in einem Stall bin und sehe, wie die Kühe dort stehen, und der Bauer dann wieder sparen muss am Schieber, weil das Kabel nicht zu fest betrieben werden muss, weil der Kostengeschwindigkeit nicht so hoch ist, dann haben sie fast wieder ein paar Tausend Stutz. Dann stehen sie im Mist und im Sampf. Dann tropft jemand wieder eine Tränke. Es ist einfach ein Siff. Dann lahmen die Kühe. Man hat Bakterien überall. Und schon haben wir die Tüterentzündungen. Am Schluss heisst es wieder, wir müssen die Horner. Dann ist alles wieder gut.

Person8 [0:44:49 - 0:45:08]:
Es ist eine Basisdiskussion. Wie das ist, wenn man es kalt und tornt, haben wir am Anfang der Sendung gesehen, als wir im Interview waren. Herr Campell,  gehen nicht wirklich um mit diesen. Haben Sie nicht das Gefühl, dass sie letztlich auch Schmerzen haben oder etwas davon tragen?

Person13 [0:45:09 - 0:45:14]:
Beim Enthornen? Wie meinen Sie? Beim Enthornen.

Person13 [0:45:14 - 0:46:12]:
Nein, das glaube ich nicht. Die ganze Operation oder die Enthornung findet unter einer Narkose statt. Es gibt die Narkose, bei der das Kälbchen schläft. Wenn es schläft, bekommt es eine lokale Anästhesie, genau wie wir einen Zahn zeichnen. Dann schläft es wirklich sehr tief. Man hat gesehen, dass das Kälbchen noch etwas bewegt hat. Ich möchte meinen, dass sie etwas zu wenig gewartet hat, um das Tier zu enthornen. Denn unser Tierarzt bewegt sich gerne nicht mehr. Ich habe sie gerade in letzter Zeit enthornt und habe den Kälbern genau zugeschaut. Wir haben sie um die 10 Uhr enthornt. Nachmittags um 14 Uhr haben sie angefangen, rumzulaufen. Dann haben wir sie wieder enttäuscht. Wir haben sie in den Stall eingeschlafen. Wir trinken unsere Kälber mit einem Automat. An diesem Abend musste ich sie wieder holen, weil sie noch etwas durch waren vom Schlafen.

Person13 [0:46:13 - 0:46:29]:
Am Tag danach musste ich sie nicht mehr holen. Es wird sein, dass sie drei Wochen Schmerzen haben. Man sieht auch, dass sie um die 100 Tage, bis alles schön verwächst ist.

Person13 [0:46:29 - 0:46:30]:
Aber ich muss etwas sagen.

Person13 [0:46:31 - 0:47:13]:
Wenn wir von Hörnern und Schmerzen reden, frage ich die Initianten an, ob sie allen Subventionen zahlen wollen, auch denen mit schönen Hörnern. Wenn es so ist, werden alle mit Hornführern angeleitet. Meine Damen und Herren, alle, die mal eine Zahnspange hatten, wissen, was es bedeutet, mit einer Zahnspange herumzulaufen. Es ist genau gleich, wie man mit dem Hornführer herumgeht. Ich meine, mit Lovli und Milka macht man Werbung. Sie haben sehr schöne Hörner. Aber um so schöne Hörner zu haben, muss man den Hornführer anlegen. Ich kenne jemanden, der sich furchtbar aufregt.

Person8 [0:47:12 - 0:47:17]:
Frau Semadeni.

Person7 [0:47:17 - 0:48:16]:
Wir haben vorher gesehen, was es bedeutet, diese Kälber zu enthornen. Studien wurden gemacht, die aufzeigen, dass sie mehr Schmerzen haben.  Das behaupten wir. Bis man sich in diese Kälber hineinfühlen kann, ist, glaube ich, sehr schwierig. Was man nur so beobachtet, reicht nicht. Aber ich will etwas Klares sagen. Warum enthornt man diese? Das ist klar aus ökonomischen Gründen. Wir erzählen hier viele schöne Sachen von Tierwohl. Dabei enthornt man sie, weil sie weniger Platz brauchen, weil man mehr Kühe im Stall halten kann. Und weil man mehr Kühe im Stall halten kann. Das ist für den Bauern interessanter. Das ist die Grundaussage. Die Funktionalität der Tiere wird so umgemodelt, dass sie uns passen. Dass sie in unseren Stellen und Vorstellungen passen. Sie sind praktischer ohne Hörner. Das ist nicht akzeptabel.

Person4 [0:48:14 - 0:48:27]:
Also ökonomisch praktisch. Bei mir ist es definitiv nicht wegen dem Sparen enthornt, sondern weil Kühe einfach ruhiger sind. Zum Stall möchte ich noch sagen, ich weiss nicht, was mit den Hörnern ist.

Person4 [0:48:27 - 0:49:26]:
Ich weiss nicht, was das mit den Hörnern zu tun hat, wenn es sumpf im Stall ist oder dreckig ist. Das weiss ich definitiv nicht. Entweder hat der Bauer einen Stall in Ordnung oder er hat nicht einen Stall. Da kommt es nicht darauf an, ob er Hörner hat oder nicht. Das ist wichtig. Vorher wurde ein guter Ansatz gesagt. Ich finde es schöner der Initiative, sie ist freiwillig. Das ist ein sehr guter Ansatz. Was stört, ist, wo man das Geld hernimmt. Wenn man jetzt ganz gerecht wird, sollte man ja sein, dass die Konsumenten, die lieber Kühe haben,   mit Hörnern arbeiten. Es gibt 100 % genug Bauern, die dann Kühe haben werden, mit Hörnern, um die Produkte zu produzieren, die vielleicht etwas teurer sind, aber bei ihnen zufrieden sind. Dann gibt es Bauern, die ihre Hörner wachsen lassen können, Konsumenten, die Milch oder Käse kaufen können. Dann wäre das der richtige Weg. Man kann nicht immer billiger sein. Man vergleicht am besten mit den Auslandpreisen. Dann könnten wir wieder konkurrenzfähig sein. Noch schnell ein Konter. Frau Imperatori.

Person2 [0:49:26 - 0:49:37]:
Ich muss ganz ehrlich sagen, ich kann es nochmals zurückspulen. Hier stimmt etwas für mich gar nicht. Wo seid ihr? Bei den Freilaufställen. Herr Schneider-Ammann, ich habe seit 14 Jahren einen Freilaufstall

Person2 [0:49:38 - 0:49:50]:
mit wunderschönen, behorneten Kühen. Und das geht problemlos. Der muss gross genug gebaut werden. Ja.

Person8 [0:49:51 - 0:49:55]:
Herr Bundesrat. Ich gehöre noch in eine Familie,

Person10 [0:49:56 - 0:50:05]:
Die einen Hof hat, einen Freilaufstall eingerichtet hat und das Tierwohl auf diesem Weg befördert hat. Das ist möglich.

Person2 [0:50:09 - 0:50:11]:
Nein, immer mit diesem Unfall.

Person10 [0:50:11 - 0:50:13]:
Doch, das ist ein Kriterium.

Person2 [0:50:13 - 0:50:27]:
Ich will auch keinen Unfall. Seit 38 Jahren habe ich Tiere mit Hörnern. Ich baue mit Tieren mit Hörnern. Ich hatte noch keinen Unfall, keinen Kratzer. Wirklich.

Person2 [0:50:28 - 0:50:35]:
Ich habe auch noch beide Augen. Ich habe sechs Kinder, grossgezogen. Neben diesen Kühen gehören für uns fast so Familien.

Person10 [0:50:38 - 0:50:42]:
Das darfst du ja auch haben. Ja. Das ist ja nicht ein Vorschliff.

Person2 [0:50:42 - 0:50:48]:
Horn heisst doch nicht, dass man sie anbinden muss und sie nicht mehr frei herumlaufen dürfen. Im Gegenteil.

Person13 [0:50:50 - 0:51:08]:
Wir haben nichts dagegen. Sie machen das freiwillig. Sie sind überzeugt. Dann ist es super. Wieso verlangen Sie Geld, wenn Sie so überzeugt sind, dass es den Kühen gut geht und schön ist und alles? Weil ich angefangen habe. Aber Sie wollen Geld dafür. Darauf darf ich jetzt antworten?

Person2 [0:51:06 - 0:51:08]:
Ja.

Person8 [0:51:08 - 0:51:14]:
Eine kurze Antwort, dann kommen wir sehr gleich zum Geld. Also, letzte Antwort, Frau Imperatori.

Person2 [0:51:15 - 0:51:37]:
Ich sah plötzlich rund um mich herum, dass hier weniger Kühe Hörner haben. Für mich war es nie ein Thema, dass man Kühen die Hörner wegmachen sollte.  Ich habe es mir vorgestellt. Ich habe es mir vorgestellt, dass hier immer wieder Kühe Hörner sind. Und jetzt sehe ich aber in der Werbung, dass hier immer wieder Kühe Hörner sind. Und dann finde ich, dass das ein guter Deal ist, dass die, die freiwillig Hörner haben,

Person2 [0:51:38 - 0:51:55]:
mit mehr Aufwand und mit grösserer Stelle schauen, dass es hier immer noch in der Schweiz Hörner Kühe gibt. Und die, die ihre Produkte verkaufen wollen oder die Schweiz verkaufen wollen, dürfen dafür unsere Kühe Hörner fotografieren. Gut. Das ist doch ein Deal.

Person8 [0:51:53 - 0:52:15]:
Die Kühe haben wir gesehen, ganz am Anfang der Sendung. Meine Damen und Herren, was viele Leute an dieser Hornkuh-Initiative begeistert, ist, dass sie direkt aus dem Volk kommt. So gibt es das eigentlich sehr selten. Von Armin Kapal. Und an euch, Herr Kapal, habe ich noch ein paar Fragen. Bitte kommen Sie mit mir in den Hüpfstand.

Person3 [0:52:17 - 0:52:17]:
Endlich.

Person8 [0:52:28 - 0:52:34]:
Armin Kapal, ihr seid ja selber Bauer. Was habt ihr für Tiere im Stall? Hornkühe nehme ich an.

Person5 [0:52:34 - 0:52:48]:
Ich habe Hornkühe, Geissen mit Hörnern, Stiere, Geissbocken, Schäfer, Schafbocken, Esel, Enten, Hühner, Hunde, Katzen.

Person8 [0:52:47 - 0:52:50]:
Das sind also viele Sachen. Ballenbergbauer, oder?

Person8 [0:52:50 - 0:52:56]:
Ja, genau. Aber mit euren Kühen und Geissen, was macht ihr damit? Ihr verarbeitet die Hörner, die Hörner, die Hörner,  die Hörner müssen ja auch leben von eurem Beruf.

Person5 [0:52:57 - 0:53:02]:
Ja, wir leben davon. Wir fressen Gras, und daraus gibt es Fleisch.

Person8 [0:53:02 - 0:53:13]:
Also, das heisst, Gras veredeln. Das heisst, die landen dann irgendwann hier, oder? Im Schlachthaus. Das ist ja auch nicht wahnsinnig toll für ein Tier, wenn es dort landet.

Person5 [0:53:14 - 0:53:22]:
Ja, aber es ist ... Wenn ein Tier in der Zeit, in der es gelebt hat, schön hat, dann ist es für das Tier weniger schlimm.

Person8 [0:53:22 - 0:53:32]:
Aber wenn die Kuh eingesperrt wird, in einem Stall, in dem sie gemulcht wird, und dann irgendwann im Schlachthaus landet, ist es dann nicht zu klein, als wenn man die Hörner wegnimmt?

Person5 [0:53:33 - 0:53:37]:
Nein, finde ich nicht. Die können auch mit Hörnern in ein Schlachthaus.

Person8 [0:53:37 - 0:53:50]:
Gut, also, diese Enthornung regt euch auf. Schaut mal hier, wir haben es schon gesehen. Das Bild mit eurer Initiative hört das aber nicht auf, das Enthornen. Nein, das hört nicht auf. Ihr verbietet es ja nicht.

Person5 [0:53:48 - 0:54:19]:
Nein, wir verbieten es nicht. Es ist eine Art Hörner-Serie. Die sollen weite Hörner haben. Wenn er dort findet, kann jeder machen, was er will. In Tammins haben sie verboten, Kühe mit Hörnern auf die Alp zu bringen. Jetzt muss man sagen, was da freiwillig ist. Es nimmt Dimensionen an, also gegen die Hörner. Und die Rauchbetaten, die der ... Der ... Der ... Der ... Es geht ums Geld. Sie haben Angst, man nehme ihnen das Geld weg.

Person8 [0:54:18 - 0:54:26]:
Es geht auch um die Würde des Tieres. Ihr argumentiert mit der Würde. Dann müssen wir das in letzter Konsequenz auch verbieten.

Person5 [0:54:27 - 0:54:32]:
Ja, aber das könnten andere machen. Es wäre ein Verbietungsgesetz.

Person8 [0:54:31 - 0:54:34]:
Wieso geht ihr nicht so weit mit der Initiative? Die hätten mich in den Stall angezündet.

Person8 [0:54:36 - 0:54:39]:
Es ist nur, weil ihr das Gefühl habt, es gebe einen Wahnsinnigen Widerstand.

Person5 [0:54:40 - 0:55:00]:
Nein, weil 90 % der Kühe keine Hörner mehr haben. Und dann kommt einer, der für 10 % kämpft. Also, es ist ... Die Landwirtschaftspolitik und die Agrarpolitik glauben voll auf diese Schienen. Da musst du etwas mit Freiwilligkeit machen. Sie geben ja auch für andere Dinge freiwillig Geld.

Person8 [0:55:00 - 0:55:11]:
Freiwillig, damit es mehr Chancen hat. Sie sprechen das Geld an. Wer seine Kälber nicht enthornt, soll künftig Geld bekommen. Aber so wahnsinnig viel ist das nicht.

Person5 [0:55:11 - 0:55:46]:
Das sehen wir dann. Das können wir nicht entscheiden. Auf jeden Fall ist das Horn ein Wert. Und dieser Wert ... ... sollte man auch verkaufen können. Es ist ein Schönheitswert. Ich habe viele E-Mails oder Briefe bekommen, von Frauen, die mir geschrieben haben, dass sie eine Kuh mit Hörnern gesehen haben. Ich gebe ihnen das Herz wieder auf. Das ist eine Herzensangelegenheit. Ich habe keine Verstandesinitiative gemacht, sondern mit Herzblut. Ich finde, das kann man akzeptieren. Man akzeptiert auch alles andere in der Landwirtschaftspolitik.

Person8 [0:55:46 - 0:56:00]:
Sie sind mit Herz dabei. Glauben Sie, dass die Bauern für Eulaligen gewinnen können? Wenn es nicht so wahnsinnig viel Geld gibt, und nach dem sieht es im Moment aus, enthornen die das auch nicht oder enthornen sie weiterhin?

Person5 [0:56:01 - 0:56:12]:
Das wird weiterhin so laufen. Mir geht es darum, diese 10 % zu erhalten, damit man sie im Notfall wieder hat, um zurückzuzüchten. Dann merken sie, wofür ein Horn gut ist.

Person8 [0:56:12 - 0:56:19]:
Am Ende bekommen die, die heute schon so leben, wie sie es für richtig halten, ein bisschen mehr Geld. Und dazu gehören sie.

Person5 [0:56:19 - 0:56:28]:
Die in den Laufstäuen bekommen 90 Std. pro Kuh pro Jahr. Die bekommen dort schon Geld. Die mit den Hörnern bekommen auch Geld, wenn sie im Freilaufstuhl sind.

Person8 [0:56:29 - 0:56:48]:
Aber wieso? Das ist die Frage, die ich jetzt stelle. Muss der Bund mit Direktzahlungen einspringen? Man könnte auch sagen, wir machen ein Label von Produkten, bei denen man sagt, das seien Kühe mit Hörnern. Wenn das jemandem wichtig ist, dann kauft er auch die Produkte. Das ist ein bisschen ein höherer Preis.

Person5 [0:56:48 - 0:56:59]:
In Urne haben sie mit den Bauern einen Vertrag, dass sie die Kälber nicht mehr enthornen. Dann können sie einen Hornkäs machen. Das ist gut für die Region. Aber nebenzu ...

Person8 [0:56:58 - 0:57:10]:
Schaut mal, ich habe noch ein Foto mitgenommen. Es gibt verschiedene Käse, von Horn, Milch, Bergkäse. Der ist jetzt etwas teurer. Wenn jemand dafür ist, kann er den kaufen statt den anderen.

Person5 [0:57:10 - 0:57:17]:
Das können nicht alle Bauern machen. Nicht alle wohnen an diesem Ort.

Person8 [0:57:17 - 0:57:25]:
Die bauen also auf Freiwilligkeit mit der Initiative. Auf jeden Fall. Danke herzlich, Armin Capalle. Wir gehen wieder in die Runde.

Person8 [0:57:27 - 0:57:34]:
Herr Schneider-Ahmann, wieso ist es nicht der Bund, der auch so ein Label fördert? Das sieht an und fühlt sich noch interessant aus.

Person10 [0:57:34 - 0:59:00]:
Es gibt bei uns eine strenge Regel, die heisst, die Behörde, der Bund, ist für die Drama-Bedingungen zuständig. Die sind in der Regel für die Behörden zuständig. Im Landwirtschaftsgesetz sind sie besonders festgeschrieben, auf der Verfassung basierend. Aber der Bund, die Politik, ist nicht der Unternehmer und soll es auch nicht werden. Der Landwirt betreibt seine Betriebe so, wie er das von Herzen am besten kann und will. Und die Freiheit muss maximal gross sein. Ich denke, das ist entscheidend wichtig, dass wir Leute haben, die mit Herzblut ihre Betriebe betreiben, nicht nur bei den Landwirten, aber auch bei den Landwirten. Dann ist die Chance, dass aus diesem Betrieb etwas Positives wird, etwas Gutes, letztlich sogar ökonomisch etwas Positives, am grössten. Darum verstehe ich schlecht, dass man eingreifen will und für die 10 % über die Verfassung will, dass die Landwirte nicht betrieben werden.  Das würde zu Geld kommen lassen, damit man eine Behornte hat und das Tierwohl reduziert, wenn ich davon ausgehe, dass der Laufstau und die Mehrbewegung der Tiere ein zusätzlicher Gewinn in Sachen Tierwohl ist.

Person8 [0:59:00 - 0:59:17]:
Sie sagen, so etwas darf nicht in der Verfassung entstehen. Da stehen ja v.a. die Grundsätze unseres Zusammenlebens drin. Grundrecht ist die Idee. Herr Capal, warum soll man die Idee von Hornschwägen,  der Kühe in der Schweizer Verfassung festgeschrieben werden?

Person5 [0:59:18 - 0:59:49]:
Wenn Sie 1848 wussten, dass in der Schweiz je Kühe enthornt wären, hätten Sie sie nicht in die Verfassung geschrieben. In der Verfassung steht jetzt, der Bundesrat ist beauftragt, die Aufgabe, tierfreundliche Produktionsformen mit finanziellen Anreizen zu fördern. Das steht heute in der Verfassung. Jetzt kommen diese lieben Leute und sagen, das gehöre nicht in die Verfassung. Sie sagten, dass sie eine Initiative starten können. Aber Sie haben nicht geschrieben, das gehöre nicht in die Verfassung.

Person8 [0:59:49 - 0:59:52]:
Wieso gehört so etwas in die Verfassung?

Person9 [0:59:53 - 1:00:06]:
Da haben wir keine andere Wahl. Das haben die Politiker so gemacht. Wir können mit einer Volksinitiative nur auf Verfassungsänderung etwas ändern. Wir können keine Verordnung machen, keine Gesetze machen.

Person8 [1:00:06 - 1:00:08]:
Was habt ihr denn sonst versucht?

Person9 [1:00:09 - 1:00:34]:
Armin Capal versucht seit neun Jahren. Er bekommt überall nette Worte. Dann haben wir eine Petition eingereicht. Viele Antworten kamen nicht darauf. Dann landete das Ganze in den Räten. Es wurde diskutiert. Es ging zwischen den Räten. Es wurde immer wieder diskutiert. Wir haben am Schluss sogar eine Gegeninitiative ...

Person9 [1:00:36 - 1:01:01]:
Ja, einen Gegenvorschlag erarbeiten können. Das ist eine gute, saubere Lösung, damit das Tierwohl auch festgeschrieben ist, damit es z.B. an das Ethoprogramm rausgekoppelt wird. Nur die behornten Tiere, die nach dem Rausprogramm raus dürfen, die Direktzahlungen bekommen, schützen das Tierwohl somit.

Person8 [1:01:01 - 1:01:18]:
Auf allen Kanälen habt ihr es probiert. Beim Parlament, bei einzelnen Parlamentariern, beim Bundesrat. Ich bekomme den Eindruck, man ist zu Risiko eingegangen. Ja. Sie haben gesagt, Sie sollen eine Erfolgsinitiative ergreifen. Die hat sowieso nicht so grosse Chancen.

Person10 [1:01:19 - 1:01:57]:
So haben wir es nicht gesagt. Aber wir haben fairerweise ... Herr Capelle hat darauf aufmerksam gemacht, welche Möglichkeiten er hat. Er hat tatsächlich die 100'000 Unterschriften zusammengebracht. Das ist anerkennenswürdig. Das Ziel, das er damit verfolgt, ist nach wie vor umstritten. Der Bundesrat sagt ihm, er habe es gut gemacht. Wir haben Respekt vor dem Effort, den er geleistet hat. Aber das Tierwohl als Politik ... Das hat Verfassungsscharakter.

Person10 [1:01:58 - 1:02:02]:
Lassen wir Herrn Capelle ... Lassen wir Herrn Capelle die Satzsache fertig machen. Noch schnell ein Satz.

Person10 [1:02:03 - 1:02:22]:
Das Tierwohl als Politik ist im Vordergrund. Darum konnte der Bundesrat nicht einwilligen, welche Vorschläge gekommen sind. Jetzt sagen wir nichts anderes, als ... Man hat die Möglichkeit, sowohl Mithörner wie Ohnihörner in seinem Bauernbetrieb zu betreiben.

Person8 [1:02:22 - 1:02:37]:
Ich unterbreche ihn nicht, Herr Bundesrat. Es gibt dafür nicht extra Geld. Ich will nicht unfreundlich sein, aber die Gegenseite ist zeitlich im Hinterlig. Weil die Sendung nicht mehr lang geht, muss ich Ihnen das Wort übergeben, Herr Capelle.

Person8 [1:02:38 - 1:02:40]:
Um schnell auf den Bundesrat zu reagieren.

Person5 [1:02:41 - 1:02:43]:
Ja, so ...

Person9 [1:02:43 - 1:02:44]:
Es steht hier drin.

Person5 [1:02:45 - 1:02:49]:
Ich sagte ja, dass es in der Verfassung steht.

Person9 [1:02:49 - 1:02:51]:
Das ist unsere Verfassung.

Person5 [1:02:51 - 1:03:02]:
Dass in der Bibel der halbe Satz, den wir im Initiativtext haben, nicht Platz hat, begreife ich schon. Aber in diesem Buch hat er Platz. Gut. Reden wir noch über das Geld.

Person9 [1:03:00 - 1:03:16]:
In diesem Buch hat ein halber Satz Platz. Aber es geht nicht um den Satz, den wir mit der Initiative hinzufügen wollen. In dieser Verfassung steht, dass die Würde von Mensch und Tier gerecht werden muss.

Person9 [1:03:17 - 1:03:34]:
Sie ist in der Verfassung geschützt. Im Tierschutzgesetz auf Seite 1 wird erklärt, was Würde und der Eigenwert des Tieres sind. Und was alles dazugehört, wenn das missachtet wird.

Person9 [1:03:35 - 1:03:38]:
Und seit 2008 ...

Person8 [1:03:37 - 1:03:54]:
Ich habe das Gesetz vielleicht schnell zu zeigen. Da steht drin, ... ... dass die Würde ... ... muss gerecht werden. Im Tierschutzgesetz Artikel 4 Absatz 2. Niemand darf ungerechtfertigt einem Tier Schmerzen, Leiden oder Schäden zufügen, es in Angst versetzen oder in anderer Weise seine Würde missachten.

Person9 [1:03:54 - 1:03:54]:
Genau.

Person8 [1:03:54 - 1:03:56]:
Im Erscheinungsbild ist auch noch ...

Person8 [1:03:56 - 1:03:57]:
Im Erscheinungsbild.

Person9 [1:03:57 - 1:04:00]:
Ja. Und ... Die Studie von Bern, die sagt,

Person3 [1:04:00 - 1:04:54]:
ein Tornen verursache mindestens drei Monate lang Schmerzen von der Universität Bern. Ich widerspreche sehr ungern einem Bundesrat. Ich widerspreche dem Bundesrat der Universität Bern. Wir sind uns gewohnt, dass Regierungen die Studie nicht ernst nehmen, wenn sie nicht passen. Das passiert weltweit. Aber wir haben eine Studie, die drei Monate lang Schmerzen hatte. Dann hatte sie kein Geld mehr, um weitermachen zu können. Ich kenne diese Forscherei. Sie konnte nicht weitermachen, weil sie kein Geld mehr hatte. Es ist unheimlich aufwendig, die Schmerzen eines Tieres zu messen. Dafür muss man täglich Blut nehmen, das weiss der Tierarzt. Da muss man Hormone nehmen. Da muss man schauen, ... Das ist sehr aufwendig, sehr teuer. Drei Monate lang Schmerzen. Man hat es publiziert, anderthalb Jahre lang. Das heisst chronisch, Schmerzen wegen eines Tornen. Es tut mir leid, es ist so.

Person8 [1:04:53 - 1:04:54]:
Gut, über die Schmerzen haben wir schon gesprochen.

Person8 [1:04:54 - 1:05:07]:
Ich möchte noch schnell über die Finanzierung der Sache sprechen. Letztlich wissen wir nicht genau, woher das Geld kommen soll. Das ist am Ende eine Lotterie.

Person5 [1:05:09 - 1:05:11]:
Es ist so.

Person5 [1:05:12 - 1:05:19]:
Es gibt 13,4 Mrd. für die Landwirtschaft für vier Jahre.

Person5 [1:05:19 - 1:05:25]:
Wir haben diesen Brief für 2014-2017 geschrieben, damit man im Tierwohl reintun könnte.

Person5 [1:05:26 - 1:05:30]:
In diesen vier Jahren gingen wieder jedes Jahr 1'000 Bauern ein.

Person5 [1:05:32 - 1:05:56]:
Das Budget ist immer gleich gross. Man musste die Einkommens- und Vermögensgrenzen aufheben. Man musste die Fläche aufheben. Und man muss das Geld zahlen, um das Geld zu verstecken. Die Kleinbauern sind die, die am wenigsten noch Kühe mit Hörnern haben. Wenn wir den reichen Bauern, die zu viel Geld haben, wegnehmen, dann schadet das niemals.

Person8 [1:05:54 - 1:06:01]:
Es schadet mich Wunder, dass wir es wegnehmen könnten. Frau Semadeny, was wünscht ihr?

Person7 [1:06:01 - 1:06:46]:
Das ist eine Frage, die das Parlament regeln muss. Es ist sicher eine schwierige Sache. Bei den Budgetdebatten merken wir das Agrarbudget. Dort wird man immer bei den Budget-Debatten tun. Es wird immer gefeilscht hin und her. Aber ich bin sicher, dass man auf 3,7 Mrd. Fr. 15 bis 30 Mio. finden wird. Wenn man etwas fürs Tierwohl machen will, und das ist für das Tierwohl, Bauern, die Kühe mit Hörnern haben, zu unterstützen, ist das sicher eine wichtige Frage. Es wäre gut, wenn die Schweizer Bevölkerung, die ja für das Tierwohl ist, diese Initiative unterstützen würde. Dann hätten wir Kühe, die ihre Würde behalten könnten und stolz ihre Hörner umtragen könnten, wie wir sie auf der Milchpackung haben.

Person8 [1:06:46 - 1:06:58]:
Ihr wisst, wo man abschränken würde. Ich frage Frau Bühler. Ihr seid ja von den Landfrauen. Die haben zum Teil grosse Höfe. Wir könnten sie dort holen.

Person6 [1:06:59 - 1:07:51]:
Ich glaube, die Argumentation von Armin Capal vorher, dass wir es bei den reichen Bauern erreichen sollten, hat es in diesem Land nicht mehr so viele reiche Bauern. Das ist ein Klischee, das man hier pflegt. Die Direktzahlungen, die jeder Betrieb bekommt, jeden Punkt ist einzeln abgehandelt. Diesen Punkt muss man erfüllen, dann gibt es die Direktzahlung. Das ist ... Die Tierschutz-, die Tierwohlprogramme haben wir eingeführt. Und wir befolgen sie auch sehr gut. Das muss kontrolliert werden. Das betone ich immer sehr. Man kann nicht Geld abholen, das nicht kontrolliert wird. Aber dass die Hörner jetzt noch ein zusätzlicher Punkt sein sollen, wenn man sonst schon davon spricht, dass man das vereinfachen sollte, das ist sehr schwierig.

Person5 [1:07:51 - 1:07:52]:
Wo würden Sie abzwacken?

Person5 [1:07:52 - 1:08:02]:
Ich habe es ja vorhin gesagt. Wenn es 350 Bauern gibt, die über 200'000 Direktzahlungen pro Jahr bekommen, stimmt etwas nicht mehr.

Person6 [1:08:02 - 1:08:06]:
Es sind immer mehr Familienzweige. Es sind immer mehr Familienzweige.

Person5 [1:08:05 - 1:08:09]:
Jetzt kommt es ums Geld. Jetzt wären Sie wach.

Person6 [1:08:09 - 1:08:10]:
Das ist wirklich eine Sache.

Person5 [1:08:11 - 1:08:13]:
Jetzt wären Sie wach.

Person13 [1:08:14 - 1:08:14]:
Jetzt haben wir den Punkt.

Person13 [1:08:14 - 1:08:20]:
Jetzt suchen Sie überall Ausreden. Jetzt sind Sie ehrlich.

Person13 [1:08:20 - 1:08:47]:
Es geht nicht um mehr oder weniger, sondern wir müssen in der Landwirtschaft ... Ja, ist gut. ... miteinander auskommen, wo man einsetzen soll. Meine feste Überzeugung ist, wir können nicht ... Wir müssen nicht in der Verfassung festhalten, dass man zwischen heute und heute 20-30 Mio. Euro hat. Wenn man vom Bund etwas fördert, gehe ich davon aus ... Also, Sie Bauern sind definitiv nicht ...

Person5 [1:08:46 - 1:08:56]:
Also, komm. In der Autobahn Raststädt, Grauholz, haben Sie die Hörner goldig angemalt, einer Plastikkuh, nicht Sütter.

Person13 [1:08:57 - 1:09:10]:
Ja, aber das Problem ist, wir müssen es nicht fördern, dass die Bauern unter sich divergiert werden. Ja, ist schon gut. Wir müssen in der Diskussion darüber sein, wo man Geld verteilen soll. Hört doch mal auf mit dem Geld.

Person13 [1:09:11 - 1:09:14]:
Frau Frötz? Du willst Geld aus der Verfassung?

Person8 [1:09:14 - 1:09:15]:
Ich bin pensioniert, ich kriege keine Gäste.

Person8 [1:09:15 - 1:09:19]:
Da kann man nicht diskutieren.

Person9 [1:09:18 - 1:09:36]:
Ich weiss nicht genau. Ich war noch nie in einer Budgetdebatte dabei. Vom Bundesrat oder einem Kantonsrat. Ist mir auch egal. Aber wenn ich hier vom eidgenössischen Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung ...

Person9 [1:09:36 - 1:10:05]:
Ich habe die Landwirtschaftsabteilung vor mir. Die Marktentlastungsmassnahme 2017. Nach den Ostern für Eier, damit der Preis nicht zusammensackt. Auf dem Markt sind 1,9 Mio. im Budget. Denn die Bauern produzieren Eier für die Ostern. Aber die Hennen leben dann weiter und legen munter-fröhlich weiter Eier. Nur will sie dann niemand mehr. Damit der Preis nicht zusammensackt ...

Person8 [1:10:03 - 1:10:11]:
Wir diskutieren heute über Hühner. Herr Gross-Niklaus, ich weiss,

Person9 [1:10:05 - 1:10:25]:
aber das ist das System der Landwirtschaft. Es werden Eier subventioniert, es werden Säue gezüchtet mit zusätzlicher Rippe. Es gibt ... Nein, nein, nein.

Person8 [1:10:20 - 1:11:08]:
Wir machen hier einen Punkt, bevor wir abdriften. Eine Landwirtschaft, die nicht mehr schön ist. In andere Tiersphären machen wir hier einen Punkt. Bildet euch eine Meinung. In drei Wochen ist Abstimmung. Die Hornkuh-Initiative, ja oder nein. Ihr entscheidet am 25. November. Jetzt ganz zum Schluss aber noch etwas komplett anderes. Ihr wisst, es ist keine politische Frage. Wer mit Milchkühen arbeitet ... Ich bin selbst nach einem Bauernhof aufgewachsen. Ich weiss, die Bauern müssen wahnsinnig früh aufstehen. Das nimmt mich wunder. Herr Schneider-Ammann, was macht ihr eigentlich als Erstes? Ich bin bei der Bauernhof-Initiative. Ich bin überzeugt, ihr müsstet als Bundesrat früh aufstehen. Was macht ihr als Erstes am Tag?

Person10 [1:11:10 - 1:11:13]:
Mein Tag fängt regelmässig an mit der Zeitung.

Person10 [1:11:14 - 1:11:16]:
Ich bekomme eine Zeitung um 16 Uhr.

Person10 [1:11:19 - 1:11:33]:
und zu wissen, was auf der Welt geht. Dann wird es 17 Uhr. Dann gehe ich auf die Strasse und setze mich mit Sachen auseinander, die landwirtschaftlichen Charakter haben können. Ich will nochmals auf die Verfassung zurückkommen.

Person8 [1:11:33 - 1:11:45]:
Wir tun nicht mehr politisch. Wir sind schon in der Schlussrunde, Herr Bundesrat. Aber es nimmt mich natürlich wunder. Ihr seid den Frühaufsteher. Herr Kappell, bin ich fast überzeugt auch. Wie startet Ihr Tag?

Person5 [1:11:44 - 1:11:48]:
Ich gehe um 1 Uhr spät ins Bett.

Person8 [1:11:48 - 1:11:50]:
Das heisst, er steht spät auf?

Person5 [1:11:50 - 1:11:56]:
Ich bewache ihn nachts, damit er gut schlafen kann. Dass er morgen ...

Person8 [1:11:55 - 1:11:59]:
Herr Kampel, wie startet Ihr Tag?

Person13 [1:11:59 - 1:12:10]:
Ich stehe auf und gehe direkt in den Stall. Ich nehme dann ... ... ohne Kaffee vor? Ohne Kaffee. Ich nehme dann die Milch. Nicht Kaffee, nachdem ich gemolken habe. Und frisch ab der Kuh.

Person8 [1:12:11 - 1:12:14]:
Ist das gut? Frage ich mich.

Person13 [1:12:13 - 1:12:16]:
Das ist nicht nur gut, es ist sehr gut und sehr gesund.

Person8 [1:12:15 - 1:12:21]:
Ich habe es auch schon vergessen, seit ich älter war. Frau Frez, wie startet Ihr Tag?

Person9 [1:12:21 - 1:12:29]:
Mit meinem zehnjährigen Sohn. Dann versorgen wir alle Fuss-Tiere, bringen die Hunde und das Kind in die Schule.

Person8 [1:12:29 - 1:12:41]:
Ich sehe, da gibt es wahnsinnig viel zu tun. Meine Damen und Herren, das war sie. Die Arena, produziert von Christine Keller. Jetzt gibt es Deville. Einen schönen Freitagabend. Bis bald. Ade.

