============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:01 - 0:00:20]:
So, jetzt ist die Katze aus dem Sack. Seit vorgestern wissen wir, wo die Finanzministerin Karin Keller-Sutter sparen und den Bundeshaushalt entlasten will. Aber macht der Bund das an dem richtigen Ort oder geht es nicht auch noch einen anderen Weg zu gesunden Bundesfinanzen? Das ist die Politstoff heute Abend für die Arena.

Person1 [0:00:34 - 0:01:42]:
BR 2018 Um die Schulden auszugeben, müssen wir Prioritäten setzen und Unnötiges streichen. Das schulden wir auch den nachfolgenden Generationen. Franziska Rieser, Nationalrätin Grüne, sagt, am Anfang dieser unausgewogenen Sparübung steht die übertriebene Erhöhung des Armeebudgets. Wir müssen endlich die Schuldenbremse reformieren, um Investitionen in die Zukunft zu ermöglichen. Esther Friedli, Ständerätin SVP, sagt, die Schuldenbremse ist ein zentraler Pfeiler unseres Wohnungs. Sie darf nicht angetastet werden. Stattdessen müssen wir dort sparen, wo die Ausgaben zuletzt stark gewachsen sind.

Person5 [0:01:44 - 0:01:58]:
Schönen guten Abend miteinander. Herzlich willkommen in der Arena, hier im Studio und natürlich auch an den Bildschirmen. Was haben wir nicht alles gelesen in den letzten Tagen an Schlagzeilen?

Person5 [0:01:59 - 0:02:56]:
wie die Finanzministerin Karin Keller-Sutter mit dem Bundesrat die Bundesfinanzen in die Not bringen will. Fix ist noch nichts. Es liegen jetzt mal 59 Vorschläge auf dem Tisch. Die gehen in die Vernahmlassung. Die Partei will die Finanzministerin       und die Kantonorganisationen zuerst Stellung nehmen. Aber man muss es. Man kann es diskutieren. Der Widerstand ist schon gross, v.a. aus dem links-grünen Lager. Sarah Wyss, guten Abend. Der SP hat auch schon Widerstand angekündigt. Jetzt geht es nicht sparen, ohne dass es weh tut. Der Bundesrat hat gesagt, alle müssten ihr dazu beitragen. Das hat ja auch eine gewisse Logik, oder?

Person2 [0:02:57 - 0:03:45]:
Nein, was wir im Moment sehen, ist eine ideologische Tatsache.  Wir haben drei Faktoren. Wir haben über Jahrzehnte, in denen die Einnahmen viel zu pessimistisch budgetiert wurden. D.h., wir hatten immer einen Überschuss. Damit hat man den Bundeshaushalt künstlich gleichgehalten. Dann haben wir jetzt erst das Militärbudget, das wir von Frau Reiser gehört haben, massiv aufgestockt. Milliarden, obwohl wir wissen, dass die Gelder dort extrem ineffizient eingesetzt werden. Dann haben wir weiterhin Steuerprivilegien. Dann kommt man mit einem angespannten Haushalt nach der EU,  und sagt, jetzt haben wir kein Geld mehr für die AHV, für die Prämientlastung, für den Klimaschutz, für all das haben wir kein Geld mehr. D.h., aus meiner Sicht ist das, was jetzt vorliegt, nicht notwendig. Wir müssen ein Problem angehen.

Person5 [0:03:44 - 0:03:48]:
Also ein Angriff gegen all diese linksgrünen Themen?

Person2 [0:03:48 - 0:04:00]:
Es ist kein Angriff nur gegen die linksgrünen Themen, sondern es löst Probleme nicht. Das Problem, das wir wirklich lösen können, ist, in die Zukunft zu investieren, damit wir in Zukunft noch Steuer erteilen können.

Person5 [0:04:00 - 0:04:08]:
Linksgrün spricht von einem Kahlschlag. In diesem Fall, Beat Valti, hat eure FDP-Bundesrätin hier über das Ziel geschossen?

Person4 [0:04:09 - 0:04:23]:
Nein, auf keinen Fall. Die Vorgaben kommen aus der Schuldenbremse, die in der Verfassung festgehalten wurde. Sie wurde mit 85% Zustimmung beschlossen im Jahr 2003. Es ist einfach eine Vorgabe für uns, um Budget und Finanzplanung zu gestalten. D.h., das Bundesbudget muss ausgerechnet sein?

Person4 [0:04:24 - 0:05:25]:
Genau. Es muss mittelfristig, wie ich sage, ausgerechnet sein. Es muss eine Vorgabe zwischen Einnahmen und Ausgaben  Die Schuldenbremse lässt aber auch viel Flexibilität zu, mit einem Konjunkturfaktor. Man kann also in schlechten Zeiten auch mal ein Defizit produzieren. Man muss es allerdings in guten Zeiten kompensieren. Darüber sprechen wir jetzt. Die 3 Mrd. plus minus auf einem Budget von 90 Mrd., das der Bund hat, sind etwa 3%. Wir haben z.B. 2003, 2004, also gleich bevor die Schuldenbremse eingeführt wurde, auch ein Entlastungspaket gemacht, weil der Haushalt wirkt. Das ist wirklich aus dem Ruder gelaufen. Dort hat man von 10% des damaligen Etats gesprochen. Das war also wirklich eine Summe. Ich kann mich nicht erinnern, dass nach diesen Entlastungspaketen die Schweiz den Bach abhob. Im Gegenteil, es sind sehr produktive Jahre gekommen, in denen die Wirtschaft gut gelaufen ist, es den Menschen gut ging im Land und wir die nötigen Investitionen finanzieren konnten.

Person5 [0:05:25 - 0:05:52]:
Das diskutieren wir im Detail heute Abend, insbesondere über die Schuldenbremse gegen Erdbeben. Wir haben das Ende der Sendung. Franziska Reiser, wir nehmen etwas anderes zuerst. Es ging ja nur ein paar Stunden. Die Grünen haben reagiert und haben das Referendum angedroht. Jetzt sind wir aber in einem Moment, in dem die Vorlage zuerst einmal in die Vernehmlassung geht. Das geht noch einen Moment, bis im Dezember, bis das Parlament darüber diskutiert. Wieso muss das jetzt so hektisch gehen mit diesen Drohungen?

Person6 [0:05:53 - 0:06:09]:
Man hat die Eckwerte dieses Sparprogramms schon seit einigen Monaten gehört und sich etwas vorstellen können. Wir haben gesehen, dass die Vorlage für die Vernehmlassung in die richtige Richtung geht, wie sie es schon angekündigt haben. Man muss sagen, wenn man einen Schritt zurück macht ...

Person5 [0:06:08 - 0:06:12]:
Aber es ist nicht ganz alles drin, was ich hätte wollen.

Person6 [0:06:12 - 0:07:50]:
Es ist nicht ganz alles drin, aber es sind 59 Massnahmen, die doch einen rechten Abbau bedeuten, einen Angriff auf den Sozialstaat, den Klimaschutz, ein Viertel des Sparpakets, das auf Kosten der Umwelt gehen soll. Am Schluss verhindern nicht nur die Investitionen in die Zukunft, sondern auch die Investitionen in die Zukunft. Auch ein Angriff auf den Zusammenhalt der Schweiz. Wenn man einen Schritt zurück macht, ist die Notwendigkeit für so ein Sparprogramm im Moment nicht zu geben. Die Finanzen des Bundes sind heute, 2025, an einem sehr guten Ort. Sie sind grundsätzlich gesund. Wenn wir uns das ansehen, hat es Sarah Wyss schon angekündigt. Von 2009 bis 2019 hat der Bund immer Überschüsse geschrieben. Heute haben wir eine Verschuldungsquote von 17,8 %. Das ist enorm tief, auch im internationalen Vergleich. Europa ist im Schnitt bei 83 %, wir sind bei 17 %. Wir sind sehr gut aufgestellt. Dass wir jetzt überhaupt in dieser Diskussion sind, hat nur zwei Gründe. Der Besteller wollte zu viel beim Militär. Eine massive Erhöhung des Militärbudgets, ohne dass ein Vorschlag dazukommen würde, wie man das finanzieren soll. Und die bürgerliche Mehrheit weigerte sich, die Schuldenbremse so anzupassen, dass man mit dieser Aufstockung einhergehen könnte. Nur um zu sparen, aufkosten von den Leuten, dass die ÖV-Ticketteuren teurer werden, dass die Leute keine Unterstützung mehr bekommen, wenn sie ihre Häuser sanieren wollen. Da sind wir nicht bereit. Darum haben wir gesagt, wenn es nach der Vernehmlassung immer noch ein Abbauprogramm ist, dann werden wir das Kantonsreferendum motivieren.

Person5 [0:07:50 - 0:08:05]:
Das sind Drohungen im Raum. Die Medien sind nur geflattert nach der Nachkündigung vorgestern. Interessanterweise, aber wir haben es nicht so oft gehört. Wieso ist das Paket ganz nach eurem Geschmack?

Person3 [0:08:07 - 0:09:38]:
Nein, aber gesunde Staatsfinanzen sind einer der wichtigen Pfeiler unseres Wohlstandes. Fransiska Reise sagte vorhin, dass wir wenig Schulden haben. Dass wir so wenig Schulden haben, ist ganz elementar für die Schweiz und auch für unseren wirtschaftlichen Wohlstand. Das ist sehr wichtig für die Unternehmungen, dass sie wissen, dass das Land wenig Schuldzinsen hat. Ich glaube, es ist auch wichtig für die kommenden Generationen, dass man wenig Zinsen und Schulden haben muss. Ich höre immer von der Seite, man müsse nachhaltig sein. Nachhaltig heisst auch, dass man den kommenden Generationen keine Schulden überlassen lässt. Fransiska Reise sagte, man brauche das Entlastungspaket. Das ist nicht ein Sparpaket. Es geht darum, dass die Staatsfinanzen anstatt 3, also die Ausgaben anstatt 3, nur 2 % wachsen sollen in den kommenden Jahren. Das ist nicht wegen der Armee oder wegen anderen Dingen. Das ist darum, weil von links-grüner Seite ständig neue Wünsche gekommen sind. Alles Mögliche, das man vom Bund finanzieren soll. Auf der anderen Seite hat die Finanzierung gar nicht sichergestellt. Man hat sich gar nicht gewöhnt, wie man etwas finanzieren will. Auch im Bereich der sozialen Wohlfahrt, im Asylbereich oder im Bereich der Bildung sind die Kosten in den letzten Jahren dermassen gewachsen, dass man sieht, es gibt Ausgabenprobleme.

Person5 [0:09:36 - 0:09:42]:
Sie sagen, es könnte an Wohlstand gehen. Ist das nicht auch eine Gefahr?

Person2 [0:09:43 - 0:11:03]:
Wir müssen uns noch einmal anschauen, was die Situation ist. Frau Reiser sagte es sehr schön. Es gibt keinen Grund, jetzt einen Leistungsabbau zu machen. Was man sicherlich machen muss, ist, die Staatsfinanzen ... ... oder die Steuergelder gut auszugeben und zielgerichtet. Da muss ich schon sagen, ich kann es nicht verstehen. Wir haben einfach 530 Mio. mehr der Armee gegeben. Wir wissen im Moment, 19 Mrd. bei der Armee sind in Projekten, die höchst problematisch sind. Trotzdem stopft man in die Armee noch mehr Gelder, ohne dass man weiss, wofür es ausgegeben wird und ob es zielgerichtet ausgegeben wird. Das finde ich unverantwortlich. Und dann zu sagen, dass wir jetzt kein Geld mehr für die Altersvorsorge, für die Menschen in diesem Land, für den Klimaschutz haben. Das finde ich einfach unverantwortlich. Die ideologische Spardebatte, die jetzt geführt wird, beruht darauf, dass man den Staat gerne kleinhalten möchte bei Themen, die einem nicht genehm sind, bei denen man kein Geld ausgeben will. Und sie ist auch sehr kurzsichtig. Wenn wir beispielsweise den Kahlschlag von 189 Mio. in der Bildung und Forschung machen, hätte ich die Unterstützung der FDP schon gerne. Dann verschärfen wir unser Gold für die Zukunft. Unsere künftigen Steuereinnahmen, die auch die Agrar- und die Tourenunterstützung ...

Person5 [0:11:02 - 0:11:12]:
Sie sprechen viele Themen an. Eine Frage hätten wir noch nicht ganz beantwortet, nämlich die nach dem Wohlstand. Ist das nicht ein Risiko für den Wohlstand?

Person2 [0:11:12 - 0:11:22]:
Das Entlastungspaket ist ein Risiko für den Wohlstand, weil es einen Abbau gibt, beispielsweise bei der AHV. Bei der AHV? Wenn ich etwas zu der AHV sagen darf.

Person2 [0:11:22 - 0:11:40]:
Es gibt einen massiven Abbau bei der Entflechtung der AHV. Das ist eine dieser 59 Massnahmen. Das ist die Massnahme, bei der ich die absolute Frechheit finde. Wir haben 2021 Staff abgestimmt. Dort ist der Bundesanteil, der in der AHV ist, und der jetzt rausgeschossen werden soll ...

Person5 [0:11:40 - 0:11:42]:
Vielleicht sagen Sie noch schnell, was Staff ist.

Person2 [0:11:42 - 0:12:14]:
Staff ist die Unternehmenssteuerreform vereinfacht gesagt. Das war ein Kompromiss. Ein Teil dieses Kompromisses ist der Bundesanteil, der in der AHV steht. Das war ein Kompromiss bei der AHV. Gerade dieser soll drei Jahre später rausfliegen. Wir hatten eine Rentenaltererkennung, die die Initiativen der Jungfreisinnigen grandios gescheitert hat. Trotzdem möchte man die AHV jetzt ernsthaft so fest schwächen, dass wir willentlich und wissentlich, das steht sogar im Bericht, 2030 ein weiteres Loch von 300-500 Mio. haben.

Person5 [0:12:13 - 0:12:17]:
Das ist ein Kompromiss.

Person3 [0:12:14 - 0:12:20]:
Jetzt muss ich etwas klarstellen im Zusammenhang mit der AHV.

Person3 [0:12:21 - 0:13:32]:
Vor etwa genau einem Jahr oder noch etwas weniger hat das Schweizer Stimmvolk Ja gesagt zu den 13. AHV-Renten. Im Ständerat sind wir jetzt bei dieser Kommission, dass wir die Finanzierung sicherstellen werden. Dazu gehört auch, was der Bundesanteil sein wird. Wir sind uns innerhalb der ständerätlichen Kommission sehr einig, dass der Anteil des Bundes an die AHV nicht gesenkt werden soll. Darum ist das, was Sie gesagt haben in Bezug auf die AHV, völlig falsch. Dieser Teil der AHV ist überhaupt nicht betroffen. Der ist auch völlig unbestritten. Die AHV will niemand sparen, dort, wo wir wirklich investieren. Aber es sind ganz andere Bereiche, die jetzt angeschaut werden müssen, die ein massives Wachstum hatten. Dort werden wir schauen müssen. Wir haben schon im letzten Budget geschaut. Wir haben erste Priorisierungen gesetzt. Die Sicherheit unseres Landes, die die Bundesanwaltschaft und die Bundesanwaltschaft  gehört der Armee dazu. Das ist eine der Pfeiler, von denen wir den Bürgerinnen und Bürgern schuldig sein müssen. Wir müssen die Sicherheit gewährleisten. Das bedeutet, dass wir auch eine Armee haben müssen, die einsatzfähig ist.

Person5 [0:13:32 - 0:13:56]:
Bevor wir in all diese Details hineingehen, macht es Sinn, dass wir uns das grosse Ganze anschauen. Es ist erst ein Jahr. Der frühere Direktor der EFV hat mit Expertinnen und Experten über 60 Vorschläge gemacht, wo der Bundesrat sein könnte, um Geld freischaufeln zu können. Es geht nicht nur um die Sparen. Er hat also entschieden. Das hier ist Geschichte dazu.

Person1 [0:14:16 - 0:14:27]:
 haben im Jahr 2027 um 2,7 Mrd. Fr. entlasten. 2028 um bis zu 3,6 Mrd.

Person1 [0:14:28 - 0:14:49]:
Um dieses Ziel zu erreichen, sind insgesamt 59 Massnahmen im sog. Entlastungspaket 27 vorgesehen. Betroffen sind fast alle Bereiche des Bundeshaushalts. Die Armee ausgenommen. So soll z.B. bei den Investitionen in den Ausbau der Verkehrsinfrastruktur oder auch beim Bundesperioden für das Personal gespart werden.

Person1 [0:14:50 - 0:15:00]:
Das Entlastungspaket setzt vereinzelt auch auf der Einnahmenseite des Bundes an. So soll der Kapitalbezug aus der 2. und 3. Säule künftig stärker besteuert werden.

Person1 [0:15:02 - 0:15:05]:
Einnahmepotenzial 200 Mio. Fr.

Person1 [0:15:06 - 0:15:12]:
Von den Sparmaßnahmen betroffen wären z.B. Subventionen für Klima- und Energieprojekte.

Person1 [0:15:13 - 0:15:22]:
Etwa das Gebäudeprogramm, also die finanzielle Unterstützung für Sanierungen oder Verbraucherschutz. Oder Investitionen in erneuerbare Energien soll aufgehoben werden.

Person1 [0:15:24 - 0:15:28]:
Sparpotenzial 389 Mio. Fr.

Person1 [0:15:29 - 0:15:33]:
Am stärksten trifft das Entlastungspaket jedoch den Asylbereich.

Person1 [0:15:34 - 0:15:41]:
So soll der Bund den Kantonen die Sozialhilfekosten für Personen im Asylbereich neu weniger lange vergüten.

Person1 [0:15:42 - 0:15:48]:
Laut Bund soll damit die Integration der Asylsuchenden in den Arbeitsmarkt beschleunigt werden.

Person1 [0:15:50 - 0:15:53]:
Sparpotenzial 698 Mio. Fr.

Person1 [0:15:55 - 0:16:08]:
Das Entlastungspaket 27 wird nun in die Vernehmlassung gegeben. Kantone, Parteien und Organisationen haben bis zum 5. Mai Zeit, sich zu den vorgeschlagenen Massnahmen zu äussern.

Person5 [0:16:10 - 0:16:39]:
Diese vier Parteien hier im Studio machen das heute Abend schon. Die SVP, die FDP, die SP und die Grünen. Aber auch Zuschauerinnen und Zuschauer, die uns via E-Mail geschrieben haben. Da gehört z.B. Martin F. dazu aus Wielen, die sagt ... Franziska Reiser, das Paket liegt laut diesem Zuschauer nie hin.

Person6 [0:16:40 - 0:18:18]:
Ich glaube, das Paket liegt v.a. am falschen Ort. Aber vielleicht ... Es wurde in diesem Video noch schön gezeigt, wie das Ganze mit dem Bericht von Serge Geyer gestartet wurde. Ich glaube, dort sind wir eigentlich schon zu eng in die ganze Diskussion eingestiegen. Karin Keller-Sutter, Bundesrätin, hat es jetzt geschickt gemacht. Sie hat bei Serge Geyer ja nicht eine Analyse bestellt, wie man jetzt z.B. die Klimamaßnahmen nachhaltig finanzieren könnte. Sondern sie hat ganz klar gesagt, sie möchte Sparmaßnahmen sehen. Und Geyer hat geliefert, was sie bestellt hat. Das ist jetzt das, was wir auf dem Tisch haben. Aber wenn wir die Prognosen unserer nächsten Jahr-Budgets anschauen, hätten wir noch andere Möglichkeiten. Nicht nur die Ausgabenseite, sondern auch die Einnahmeseite, wo man etwas machen kann. Und wir haben noch die Schuldenbremse. Wir haben diese drei Stellschrauben. Aber die Diskussion ist jetzt nur auf den Abbaumassnahmen, auf den Sparpaketen, der Fokus. Aber wenn man auf die Einnahmeseite schaut, haben wir in den letzten Jahren einiges an Steuergeschenken verteilt. V.a. an die Unternehmen. Z.B. an den Staffel, der schon angehört wurde. Auch an die vermögenden Personen, die von den Steuerreduktionen profitiert haben. Da hätten wir durchaus noch Potenzial, um Steuererhöhungen zu machen. Wenn ich z.B. denke, die OECD-Mindeststeuer, die wir eingeführt haben, wenn wir dort den Bundesanteil etwas höher machen würden, als jetzt, die 25 %, dann würden wir schnell eine halbe Milliarde zusätzliche Einnahmen beim Bund haben. Oder wenn wir die Steuern, die wir effektiv schon haben, auch im Inland richtig durchsetzen würden, mit einem inländischen 1 Jahr, z.B. einen automatischen Inflationsaustausch, dann hätten wir auch nochmals 500-600 Mio. zusätzlich.

Person5 [0:18:17 - 0:18:28]:
Das klingt recht technisch. Aber der Vorwurf, den die Voreinheit brachte, interessiert mich. Sie sagen, Karin Keller-Suter, die Bundesrätin, habe einseitig bestellt.

Person4 [0:18:29 - 0:18:38]:
Ich bin ja nicht als Pressesprecher von Karin Keller-Suter hier, sondern ich bin überzeugt, dass die Entlastungen, die man sucht, die richtigen Massnahmen sind. Sie sehen es gleich wie Sie?

Person4 [0:18:39 - 0:21:08]:
Ich sehe es im Grundsatz gleich wie Sie. Ich muss aber noch mit einer Aussage aufräumen, die ich auch sehr ideologisch finde. Wenn man in dieser Diskussion versucht, den Eindruck zu erwecken, dass die AHV-Renten angetastet werden. Die AHV-Renten bleiben 100 %, wie sie sind. Das ist auch für absehbare Zeit. Aber die AHV hat ein strukturelles Finanzierungsproblem. Frau Bundesrätin Baum-Schneider ist unterwegs mit einem Vorschlag, den sie irgendwann präsentiert, wie man das angehen könnte. Plus ist die 13. Rente dazugekommen. Das hat das Stimmvolk beschlossen. Das ist garantiert. Es ist unbestritten, dass man das macht. Die Massnahmen des Bundesanteils, wie viel der Bund in die Umlagekasse der AHV zahlen soll, brechen auch in entwaffnender Offenheit. Das bringt den Druck, die Reformen anzugehen und umzusetzen, ein bisschen in Höhe. Der Betrag ist überschaubar. Aber die Renten als solche sind überhaupt nicht angetastet. Jetzt muss ich noch etwas anderes, was immer wieder kommt. Das mit den Steuererleichterungen für Unternehmen. Die Unternehmenssteuerreform war die Abschaffung von Sonderregimen auf internationalen Druck. Das hatte für die betroffenen Gesellschaften eine Erhöhung der Steuern zu Erfolg. Die einen oder anderen konnten von gewissen Instrumenten in der Forschungsförderung profitieren, aber bei Weitem nicht eine Steuererhöhungsvorlage. Die OECD-Mindestbesteuerung führt zu einer Abschöpfung von mindestens 15 %, was für die meisten betroffenen Unternehmen eine Erhöhung der Steuern ist. Das ist überhaupt nicht so. Das ist aus dem Tierrechten. Das ist eine Behauptung. Man hätte hier jene Entlastungsmassnahmen orchestriert. Darum fehlen jetzt die Kurven. Wenn Sie die Korrektzeichnung der Grafik anschauen, steigen die Steuereinnahmen. Gerade bei den Unternehmenssteuerreformen haben sich die Steuern seit 1990 verdoppelt. Sie sind heute auf dem gleichen Niveau wie die der natürlichen Personen, die schön stabil sind, respektive mit dem allgemeinen Wachstum. Sie sagen, es gebe kein Einnahmeproblem, ausser, dass wir uns vielleicht in einer anderen Diskussion befinden. Steuereinnahmen sind keine feste Grösse. Wenn wir eine attraktive Standortpolitik machen, wenn es gut ist, in der Schweiz zu investieren, wenn die Unternehmen attraktive Arbeitsplätze mit guten Löhnen bieten, die nachher auch wieder Steuern und Sozialversicherungsabgaben abwerfen, dann können wir diese Kurve auch anders schlägen. Aber das ist nicht die Diskussion, die Frau Reiser und Frau Weiss führen möchten und immer gerne etwas mehr abschöpfen. Das führt zum Gegenteil. Aber Sie sagen,

Person5 [0:21:05 - 0:21:14]:
es gebe genug Einnahmen und letztlich sind auch die AHV-Gelder nicht gefährdet.

Person6 [0:21:14 - 0:21:42]:
Es wurde etwas vermischt, was Herr Walti gesagt hat. Wenn man in den letzten Jahren schaut, hat es bei den Unternehmen effektiv eine Entlastung gegeben. Sonst wäre es nach der Staffel nicht 2 Mrd. an Mindereinnahmen, die der Bund verkaufen musste. Es wurden aber auch Steuereinnahmen an die vermögen Personen geschenkt. Da kann man diskutieren, ob man das gut findet oder nicht. Aber faktisch hatten wir dadurch weniger Steuern am Schluss beim Bund. Das ist auch mit das Geld, das fehlt. Soll ich die Kurve in die Kamera halten, die zeigt, dass die Steuereinnahmen auch ansteigen?

Person4 [0:21:39 - 0:21:46]:
Das können wir schon behaupten.

Person6 [0:21:44 - 0:22:20]:
Warum müssen alle möglichen Instrumente auf den Tisch und der Fokus nicht nur auf den Spar- und Abbaumassnahmen liegen? Ich habe es vorhin angefangen zu sagen, wir haben in verschiedensten Bereichen bei den Einnahmen durchaus ein Potenzial. Und zwar ein Potenzial, das weder wir noch Ihnen oder den Unternehmen weh tut. Wenn wir die Steuern, die wir haben, effektiv durchsetzen würden und Steuernhinterziehung in der Schweiz effektiv reduzieren würden, hätten wir ein Potenzial, das niemandem wehtut. Oder die Privilegien, die der Flugsektor geniessen würde im steuerlichen Bereich, wenn wir diese abschaffen würden, hätten wir 1,5 bis 2 Mrd. Euro an zusätzlichen Einnahmen jedes Jahr.

Person5 [0:22:20 - 0:22:34]:
Diese Massnahmen sind auch in das ganze Paket mit berücksichtigt. Geld sparen ist die eine Möglichkeit, Geld einnehmen ist die andere. Das hören wir aus dieser Diskussion heraus. Und das ist ja wichtig. In diesem Paket kommt ein Thema. Wie kann das sein?

Person3 [0:22:34 - 0:23:57]:
Also jetzt einfach nochmals ganz klar. Wir haben in der Rechnung 2023 vom Bund ungefähr Ausgaben von 80 Mrd. Und jetzt in der Planung für 2027 reden wir schon von 91 Mrd. Also plus 11 Mrd. in vier Jahren. Da muss man sich mal überlegen, das ist wirklich ein Ausgabenproblem, das der Bund hat. Und die Einnahmen, die sind etwa gleich gewachsen wie die Wirtschaftsleistung. Also die Einnahmen sind relativ gut. Aber es gibt ein Ausgabenproblem, weil man ständig neue Sachen beschliesst, neue Sachen, die der Bund finanzieren soll. Wir haben in diesem Land auch noch Kantone, wir haben noch Gemeinden. Und im Moment gibt es die Tendenz, man will alles auf Bundesstufe ständig neu ausgeben. Und das ist das, das Problem ist, das wir angehen müssen. Und mit diesem Entlastungspaket wird wirklich das Ausgabenwachstum gedämpft, damit wir weniger haben. Und vielleicht noch als Letztes. Es gibt ganz viele Untersuchungen international im Zusammenhang mit solchen Entlastungspaketen. Und die zeigen alle, wenn man bei diesen Entlastungspaketen eben auf der Ausgabenseite ansetzt, dann hat es eine positive Wirkung auch im Hinblick auf die Wirtschaft. Und dort, wo man einfach Steuern erhöht, wo man die Leute noch mehr schröpfen will, da hat es negative Folgen. Da gibt es ganz viele Untersuchungen dazu.

Person5 [0:23:54 - 0:24:06]:
Steuern erhöhen, also beim Bund heisst Einnahmen tatsächlich Steuern erhöhen. Kann man den Leuten in diesen Zeiten zumuten, jetzt wo alles sowieso teurer wird, Miete in den Krankenkassen?

Person2 [0:24:06 - 0:25:27]:
Es ist unglaublich. Es geht nicht darum, dass wir irgendwelche Steuern erhöhen für mich, für sie, für sie alle hier drin. Es geht darum, dass wir Steuerprivilegien, die wir in den letzten Jahren geschafft haben, dass wir diese rückgängig machen, dass wir die Steuerehrlichkeit vermeiden, also die Steuerhinterziehung vermeiden. Es geht überhaupt nicht um eine Steuererhöhung. Zum Beispiel, die Unternehmen können die Steuern der Steuern abziehen. Ich als Privatperson, sie auch als Privatperson, können das nicht. Das kostet der Bund 1,1 Milliarden pro Jahr. Schon allein, wenn wir diese Massnahmen umsetzen würden und zum Beispiel die Abschaffung der Industriezölle, die man einfach so durchgeboxt hat, kostet 550 Millionen pro Jahr. Wenn wir diese zwei Massnahmen umsetzen würden, hätten wir schon keine Finanzierungsprobleme mehr. Weil wir die Einnahmen chronisch unterschätzen. Das ist sehr pessimistisch. Wir haben es gerade am letzten Wochenende gehört. Frau Karin Keller-Sutter sagte, in Genf gibt es doch mehr Steuereinnahmen, Hunderte von Millionen mehr in den nächsten Jahren. Das heisst, man halte in ihrer ideologischen Finanzpolitik absichtlich die Einnahmen möglichst tief, damit man drucken kann bei all den Ausgaben, die man eben nicht tätigen will. Das finde ich, ist ideologische Finanzpolitik. Genau das zeigt das Sparpaket, das es herguss. Es ist einfach absurd.

Person4 [0:25:26 - 0:26:56]:
Der Zahlenkranz des Konstrukts zeigt genau das Gegenteil. Die Steuereinnahmen sind relativ offensiv geschätzt. Bis 2028 rechneten sie mit Mehreinnahmen von etwa 7 Milliarden. Das ist immer noch unterschätzt, jedes Jahr. Sie können nicht sagen, dass das eine Totsparvorlage sei, und man künstlich die Steuern tiefhalte, eine Mehrwertsteuererhöhung, OECD-Steuern, viele andere Massnahmen, die zu mehr Abschöpfung führen, und die Kassen mehr füllen. Sie können nicht sagen, man verknappe künstlich die Mittel, damit man das Kostenwachstum von 3% auf 2% pro Jahr reduzieren kann. Das ist immer noch mehr als das prognostizierte Wirtschaftswachstum. Die Menschen in der Schweiz leben mit dem realen Wirtschaftswachstum und mit dem Lohn, der mitmacht. Die müssen sich auch selber einrichten auf eine Situation. Sie haben einfach Geld, können auch nicht laufend mehr ausgeben, als reinkommt. Wir als Politiker sind in der gleichen Situation. Wir müssen Prioritäten setzen. Und das geht, Prioritäten setzen. Das Armee-Budget ist auch ein interessanter Punkt. Sie sagen, das Geld werde ich am falschen Ort ausgeben. Man könne es gar nicht ausgeben. Wenn man es nicht ausgeben kann, ist es auch nicht draussen. Aber das ist ein gutes Beispiel, wie sich eine Situation verändern kann. Wir müssen als Staat handlungsfähig sein, wir müssen auch finanziellen Spielraum haben. Wir können nicht jeden Franken schon disponiert haben. Das ist etwas, was die Zuschauer beschäftigt.

Person5 [0:26:52 - 0:27:05]:
Gerade auch die Armeediskussion. Zu der Armee schreibt uns unser Zuschauer, Hans Peer aus Cham, das hier.

Person5 [0:27:07 - 0:27:25]:
Das grösste Sparpotenzial gibt es eindeutig im Militärdepartement. Die bestellten Flugzeuge sind hinausgeworfenes Geld. Es wird an allen Ecken gespart und optimiert. Die Armee bekommt zusätzlich mehr Geld.    Wie ist das zu rechtfertigen?

Person3 [0:27:26 - 0:27:42]:
Es gab eine Volksabstimmung im Zusammenhang mit den bestellten Flugzeugen. Das Schweizer Volk sagte Ja zu neuen Armeeflugzeugen. Das ist ein Auftrag des Schweizer Volkes.

Person3 [0:27:43 - 0:27:58]:
Es gibt Herausforderungen in der Armee in Bezug auf Projekte und Finanzierung. Das hat sich auch das Parlament relativ eng betroffen.   Die Finanzdelegation wurde intensiv eingeschaltet. Aber auch in der Finanzkommission haben wir uns eingeschaltet.

Person5 [0:27:57 - 0:28:00]:
Sie sagen, das Militär solle nicht einfach einen Freipass bekommen?

Person3 [0:28:00 - 0:28:53]:
Überhaupt keinen Freipass. Wir werden genau hinschauen müssen. Meine grosse Erwartung an die Nachfolge des Bundesrates in Viola am Herd ist, dass man hier wirklich bewusst hinschaut. Es kann nicht sein, dass man der Armee einen Freipass gibt. Aber man muss die Sicherheit ins Zentrum setzen und die Einsatzfähigkeit unserer Armee. Wir müssen zugeben, dass wir in den letzten Jahren viel zu wenig bei der Armee investiert haben. Wir haben dort gespart. Die Budget- und Ausgaben bei der Armee sind immer gesunken. Sie sind in zwei Bereiche nicht gestiegen. Das ist die Landwirtschaft und die Armee. Jetzt sehen wir, dass es sicher recht ist, dass man in Bezug auf die Armee so gespart hat. Aber es ist kein Freipass. Man muss hinschauen. Auch dort müssen wir schauen, dass der Steuerfranken sehr gezielt eingesetzt wird.

Person5 [0:28:51 - 0:29:00]:
WTF-OK-Ständerätin Esther Gridli sagt, es sei kein Freipass. Für die Armee sollte euch das beruhigen.

Person6 [0:29:00 - 0:30:42]:
In diesem Punkt bin ich einverstanden. Ich glaube, da muss man genau hinschauen. Wenn man die Berichte der letzten Woche gelesen hat, habe ich ein ungutes Gefühl, wenn man das Armee-Budget fast verdoppelt hat. Aber es wurde vorhin gesagt, dass die steigenden Ausgaben vor allem, weil immer neue Sachen bestellt werden. Das gilt am allermeisten für die Erhöhung des Armee-Budgets. Wenige Wochen nach dem Ausbruch des Ukraine-Krieges haben die bürgerlichen Mehrheiten im Parlament das Armee-Budget fast verdoppelt. Ohne dass man eine Analyse gemacht hätte, für was man das Geld brauchen will. Es wurde keine militärische Analyse gemacht, keine sicherheitspolitische Analyse. Darum ist es sehr kurzsichtig, wenn man nicht sagt, man verdoppelt das Geld für die Armee fast, ohne zu wissen, was es für die Sicherheit und die Bevölkerung bringt. Ohne einen Vorschlag zu haben, wie man das finanzieren kann. Aber mit der Auswirkung, dass in allen anderen Bereichen in unserem Land, die auch sicherheitsrelevant sein können, wenn man z.B. an die Auswirkungen des Klimas und an den Bevölkerungsschutz denkt, wo dann wirklich zusammen gespart wird, wo die Leute am Ende am Ende weniger Geld in die Taschen haben, wenn dann die ÖV-Tickets teurer werden und sie ihre Photovoltaikanlage ohne Unterstützung bauen müssen. Die Bevölkerung hat zu den Kampfjets Ja gesagt, aber sie hat auch Ja gesagt zu mehr Klimaschutz, sie hat auch Ja gesagt zu zusätzlichen Subventionen im Klimabereich, sie hat auch Ja gesagt zu starken Wenden. Jetzt haben wir hier wieder ein Sparprogramm, das einfach in eine falsche Richtung geht und den Willen der Bevölkerung so nicht ernst nimmt.

Person4 [0:30:42 - 0:31:41]:
Aber dass die Armee-Budget ein Ausgang hat, dass wir die Auslöser dieser Diskussion sind, da sind wir uns sicher einig. Das ist eine Position, die im Vergleich zu den Vorjahren stark zunimmt. 1990 war das Armee-Budget 18 % des Bundeshaushalts und 2024 war es 8 %. Also einfach, um zu sehen, wie relativ die Verschiebungen stattgefunden haben. Jetzt haben wir wirklich eine komplett neue situation, mit einem Krieg vor der Haustür, eine traurige Situation, die nicht ganz unproblematisch ist für Europa und die Schweiz, vor allem langfristig. Da bin ich völlig mit Esther Friedli und ein Stück weit auch mit Franziska Reiser, dass man natürlich wissen muss, für was man das Geld ausgibt. Das Aufwuchsthema, die Steigerung der Fähigkeiten der Armee, das ist nicht nur ein Geldproblem, aber ohne Geld ist auch alles nichts. Ein bisschen ist das ein Huhn-und-Ei-Problem. Sie können nicht von der Armee verlangen, dass sie für einen grösseren ETA plant, wenn sie den ETA in der Finanzplanung nicht einstellen. Das heisst, Sicherheit kostet. Sicherheit kostet.

Person4 [0:31:42 - 0:32:19]:
Sicherheit ist sicher nicht gratis zu haben, auf keinen Fall. Vor allem, wenn man sieht, wie lange wir die sogenannten Friedensdividenden eingefahren haben. Die Armee hat man wirklich fast kaputt gespart und hat überall Mittel eingespart. Da waren alle froh, dass es nicht akut schlecht gelaufen ist und man die Mittel irgendwo anders verräumen konnte. Jetzt kommt eben der Punkt, wo sich die Situation ändert. Darum sagte ich das vorher, es ist auch wichtig, dass wir als Staat auf verändernde Situationen reagieren können. Wenn wir in einer komplett anderen Bedrohungslage sind, müssen wir einen neuen Schwerpunkt bilden. Die Sache hat sich definitiv verändert in den letzten Jahren.

Person5 [0:32:16 - 0:32:24]:
Wie gesagt, auch ich aussage, Sicherheit kostet, wenn ihr die Sicherheit preisgebt.

Person2 [0:32:25 - 0:33:33]:
Natürlich, wir brauchen eine Sicherheit. Aber die Armee ist nicht die einzige Sicherheit. Erstens erwarte ich von einer Armee, dass sie ihre Steuergelder zielgerichtet einsetzt. Da habe ich im Moment ein bisschen Zweifel. Darum bin ich nicht dafür, dass wir wie wild Millionen zusätzlich reinschiessen, ohne dass wir wissen, was rauskommt. Zweitens kann man mit mir durchaus reden, wenn wir die Erhöhung der Armee, wir waren übrigens auch im Tag für eine andere Lösung, eine Fondlösung, wie man die Armee schnell aufrüsten könnte. Da ist eine andere Seite, die sich dagegen gewährt hat. Wenn sie aber zulasten anderer Ausgaben, die auch für die Sicherheit relevant sind, z.B. die ganze Entwicklungszusammenarbeit, ich weiss nicht, ob Sie die Budgetdebatte noch im Kopf haben, wie das da war, man hat einen Kahlschlag bei der Entwicklungszusammenarbeit gemacht. Und das ist eben genau auch eine sicherheitsrelevante Position, und das finde ich einfach nicht richtig. Man kann das eine haben und das andere auch, und das ist nur möglich, wenn man endlich aufhört, die Finanzpolitik zu machen, die man im Moment macht, dass man nämlich nur die Ausgabenseite anschaut und nicht schaut, ich mache es immer so, was brauchen wir als Staat, und dann müssen wir doch schauen, wie wir es finanzieren. Und dort gibt es Lösungen, die liegen auf dem Tisch, und die könnten wir jetzt eigentlich zusammen angehen.

Person5 [0:33:33 - 0:34:09]:
Gut, also ich möchte jetzt einen Punkt herausgreifen aus dieser ganzen Diskussion, der schon kurz angesprochen wurde, die Steuerprivilegien. Laut dem Expertenbericht dieses Jahres gibt es etwa 40 dieser Steuerprivilegien, die eigentlich nicht gerechtfertigt sind. Seit diesem Bericht habe ich ein Beispiel mitgenommen. Landwirtschaftsbetriebe bekommen einen grossen Teil der Mineralölsteuer zurück, anders als andere Firmen. Solche Privilegien lenkt der Bundesrat mit einer Ausnahme nicht an. Wir sprechen dann noch über diese Ausnahme, aber bei Steuervergünstigungen hätte man ja jetzt auch ansetzen können.

Person3 [0:34:11 - 0:35:03]:
Also wir haben es ja schon gesagt, wir haben ein Ausgabenproblem beim Bund und kein Einnahmenproblem. Und jetzt möchte man da eigentlich, habe ich auch das Gefühl, jetzt in dieser Sendung ein wenig ausweichen und ganz klar auch von linker Seite, dass man darauf hinweist, es gäbe da irgendwelche Steuerprivilegien. Ich glaube, man muss sich auch noch einmal bewusst sein, warum kann man sich eigentlich den ganzen Sozialstaat, all das, was er da hat, finanzieren? In dem, dass wir Unternehmungen in diesem Land haben, die Arbeitsplätze schaffen, in dem, dass wir Unternehmungen haben, die Steuern zahlen, in dem, dass wir Unternehmungen haben, die Arbeitsplätze schaffen mit guten Löhnen, wo dann auch die Leute Steuern zahlen können und in diesem Land konsumiert werden können. Und dafür braucht es gute Rahmenbedingungen. Und ich habe das Gefühl, links-grün wird es eigentlich immer mehr...

Person5 [0:35:01 - 0:35:07]:
Also die steuerliche Steuervergünstigung, die braucht es tatsächlich. Das ist schon ein völlig falsches Wort.

Person3 [0:35:04 - 0:35:15]:
Steuervergünstigungen. Das hätte man dort nicht mehr herausfinden können. Steuervergünstigungen ist ein ganz falsches Wort. Nehmen wir jetzt die Mineralölsteuer bei der Landwirtschaft.

Person5 [0:35:15 - 0:35:16]:
Das ist eine Rückvergütung.

Person3 [0:35:16 - 0:36:10]:
Diese muss man ja einfordern. Es ist nicht so, dass der Bund diese automatisch gibt, sondern dort muss der Betroffene diese einfordern. Es gibt einen ganz grossen Teil der Leute, auch von den Bauernfamilien, die diese gar nicht einfordern, die gar nicht zurückgefordert werden. Es ist nicht eine Steuerprivilegien, sondern es ist etwas, das man zurückvergüten kann. Das ist eine völlig falsche Terminologie. Und nochmals, diese Leute und diese Unternehmen in diesem Land, die alles ermöglichen, was man überhaupt vom Staat her finanzieren kann, namentlich der hohe Sozialstaat. Und nochmals, links-grün hat in den letzten Jahren in so vielen Bereichen neue Projekte, neue Ausgaben beschlossen. Und irgendjemand muss diese finanzieren. Und von eurer Seite kommt immer, wir wollen noch mehr, wir wollen noch mehr. Und ich glaube, jetzt muss man hier mal ein wenig auf Bremsklötze stehen.

Person2 [0:36:10 - 0:37:28]:
Ich glaube einfach, dass wir in diesem Parlament leider noch keine Mehrheit haben. Das ist meine erste Bemerkung. Und der Ausbau hat nicht stattgefunden, weil wir gerade nicht gewusst haben, was wir machen sollen. Der Ausbau hat teilweise stattgefunden, weil es in gewissen Bereichen tatsächlich Investitionen braucht, zum Beispiel im Klimaschutz. Das können nicht die einzelnen Individuen tragen. Wir müssen die Kaufkraft stärken, das stärkt am Schluss auch die Wirtschaft. Und da braucht es, da muss der Staat eine Rolle spielen. Und ich glaube, genau das ist ja wichtig, dass das möglich ist. Und was ich in dieser Debatte einfach eigentlich relativ schlimm finde, ist, dass wir jetzt alles gegeneinander ausspielen. Bauern gegen die Armee, die Armee gegen die Entwicklungshilfe etc. Aber eigentlich müssten wir das gar nicht, sondern wir könnten, und unsere Finanzen sind stabil, wir könnten eben wirklich uns das alles leisten, was notwendig ist, wenn Effizienz erbracht wird. Und vielleicht noch eine Bemerkung. Es gibt natürlich schon Bereiche, wo es effizient, also wo man Effizienz stärken kann. Das muss ich auch sagen. Es gibt sicherlich gewisse Bereiche. Und eine allerletzte Bemerkung zum Paket. Wir reden immer von Abbau. Ja, die Hälfte ist etwa ein Abbau. Und die andere Hälfte ist nämlich gar kein Abbau, sondern einfach eine Verlagerung auf die Kantone und die Unternehmen. Und wie soll das dann auch als Ständerrätin in St. Gallen vertreten werden, dass St. Gallen mehr zahlen muss? Wie gesagt, ich möchte jetzt aber nur zurückkommen

Person5 [0:37:26 - 0:38:20]:
zu diesen Steuerprivilegien, die in diesem Bericht gar nicht drinstecken, etwa 40 Seiten. Es gibt ja eine Ausnahme, die mir jetzt angegeben wurde. Das konnte man auch in den letzten Tagen in der Presse lesen. Es geht um die Altersvorsorge beim privaten Sparen. Der Bundesrat greift die Steuerprivilegien bei der zweiten und dritten Säule an. Ich habe hier eine Rechnung mitgebracht. Zum Beispiel, wenn eine alleinstehende Person ihr Geld aus der zweiten oder dritten Säule auf einen Schlag auszahlen lässt. Dann zahlt sie heute bei 100'000 Franken Kapital 547 Franken. Neu wären es 595 Franken. Das ist nicht wahnsinnig viel mehr. Das sieht aber anders aus bei einem Kapital von 1 Million. Das sind so 23'000 Franken. Neu wären es 42'595 Franken. Also fast das Doppelte.

Person5 [0:38:21 - 0:38:26]:
Ist das doch genau das, was ihr wollt, oder? Der reiche Nass Bormelay.

Person6 [0:38:27 - 0:39:20]:
Gut, also, was diese Massnahme macht, ist eine Ungerechtigkeit, die heute dazu besteht, dass man die Steuerprivilegien aufheben muss. Das ist im Ansatz sicher richtig. Es ist ja vor allem die Differenz von Kapitalbezug versus denen, die sich die Rente auszahlen lassen, die unter dem Strich mehr Steuern zahlen. Dass man dort einen gewissen Angleich macht, dass es keine Benachteiligung gibt vom Rentenbezug gegenüber dem Kapitalbezug, denke ich, ist richtig. Man muss aber auch sehen, in diesem Bereich haben wir kürzlich zusätzliche Steuerprivilegien beschlossen. Der rückwirkende Einkauf in Säule 3a, den man jetzt neu steuerbefreit während 10 Jahren rückwirkend machen kann. Das ist der Betrag, den wir mit diesen rückwirkenden Einkäufen an Mindereinnahmen beim Bund haben werden, den wir hier wahrscheinlich an zusätzliche Einnahmen haben werden. Das ist höchstens ein Aufwägen der Steuerprivilegien, die wir neu beschlossen haben, die wir hier wieder korrigieren würden.

Person4 [0:39:21 - 0:41:28]:
Also, das ist wirklich der Bereich, in dem das Paket seine eigenen Vorgaben nicht einhält, nämlich ein Entlastungspaket. Das Problem beginnt schon viel früher. Ich kritisiere diesen Punkt. Ich kritisiere diesen Punkt. Wir werden uns mit allen Mitteln dagegen wehren. Es beginnt bei dem, was Frau Reiser als Steuerprivileg bezeichnet. Es gibt, wenn man es sachlich anschaut, sehr gute Gründe, weshalb der Kapitalbezug tiefer besteuert wird als eine Rentenleistung in der Zukunft. Punkt 1. Wer Kapital bezahlt, bezahlt während der ganzen Restlebensdauer Vermögenssteuer auf den gesamten Betrag. Eine Steuer, die man heute zahlt, ist gegenüber Steuern, die man in der Zukunft zahlen müsste. Da müsste man einen Discount machen, also einen Abzug. Das ist eine gängige, normale ökonomische Praxis. Darum sind diese Sätze tiefer. Dann nimmt der, der das Kapital rausnimmt, der Pensionskassen, Risiko ab im Anlagenbereich und im Bereich der versicherten Risiken, Langlebigkeit und Gesundheit. Die Pensionskassen sind darum sehr froh, um jeden und jede, der Kapital rausnimmt. Das ist ein Risikotransfer zum Versicherten. Der rechtfertigt ein Privileg oder einen anderen Satz. Dann gibt es viele Kassen, die bei höheren angesparten BVG-Beträgen den Rentenbezug limitieren und eine Quote von Kapitalbezug vorschreiben. Das ist heute gar nicht im freien Ermessen der Menschen, was sie machen. Dann kommt der letzte Punkt noch dazu. Es gibt viele sachliche Gründe. Das ist leider nicht dargestellt worden in diesem Bericht. Das ist von Herrn Geyer, den ich sonst sehr schätze. Aber dann kommt noch das Argument des Vertrauensverlustes dazu. BVG spart man über Jahrzehnte an. Dann fangen sie vielleicht mit 35, 40 an, wenn ich an mich selbst zurückdenke. Dann legt man viel Geld in ein Vorsorgewerk ein, das einem im Alter unabhängig macht und selbstständig ist. Das ist übrigens ein Verfassungsauftrag. V.a. mit der dritten Säule.

Person4 [0:41:28 - 0:42:10]:
Dritte und zweite Säule. Jetzt während des laufenden Spiels ändert man die Regeln. Wenn man in fünf oder zehn Jahren das Kapital bezieht, zahlt man im zweiten Beispiel 80-90 % mehr Steuern, als man ursprünglich meinte. Das ist ein Vertrauensverlust. Eine Million angespart ist je nach Lebenssituation relativ schnell. Wenn jemand z.B. ein Wohneigentum finanziert und sagt, er spare jetzt an, beziehe das Kapital und zahle die Hypothek zurück, damit er im Alter eine vernünftige Schuldenlast hat, ist das nicht einfach ein Superreichen, der den Jackpot geknackt hat, sondern ein Nächter, der das Leben lang gespart hat. Aber der Punkt ist ja, es gibt keine Anreize mehr, um das Ganze rauszunehmen.

Person4 [0:42:11 - 0:42:23]:
Es gibt viel weniger Anreize. V.a. verunsichert es alle, die für ihr eigenes Alter vorsorgen wollen. Verunsichert es massiv. Ich möchte gerne zu der anderen Seite, Frau Riese.

Person6 [0:42:23 - 0:42:33]:
Es wurde sehr wortreich erklärt, wieso der Kapitalbezug am Schluss besser ist. Aber am Schluss haben die Leute die Optionen, was sie machen möchten mit ihrem Vorsorgekapital.

Person6 [0:42:33 - 0:43:41]:
Und wieso soll jemand, der sich für den Rentenbezug entscheidet, am Schluss mehr Steuern zahlen sollen? Das Beispiel ist eigentlich ein schönes. Sehr viele Ungleichheiten haben wir im System. Einige davon wurden im Bericht des GAIA angekündigt. Viele andere sind nicht. Wenn wir all diese Massnahmen auch mit auf den Tisch nehmen würden, hätten wir zusätzliche Massnahmen, mit denen man den Druck bei den Ausgaben einfach wegnehmen könnte. Darum sage ich, die ganze Diskussion ist mit Scheuklappen geführt. Das ist nicht das, was die Leute wollen. Das ist mit falschen Argumenten geführt. Zottomo hat kürzlich eine Umfrage bei der Bevölkerung gemacht, wie man das Defizit in der Bundesfinanzwürde kompensieren würde. Mehr als die Hälfte sagt, dass man mindestens 50 % über Mehreinnahmen kompensieren soll. Das wäre eine dieser Massnahmen. Andere haben nicht gesagt, sie wären auf dem Tisch. Zum Beispiel im Flugbereich. Dort sind die verschiedensten Privilegien genommen. Mehrwertsteuerbefreiung zum Beispiel, die man aufheben könnte. Und dann, dass wir weniger sparen müssen, dass wir die Leute nicht belasten müssen, dass wir am Schluss nicht eine Verdoppelung der Studiengebühren haben oder mehr zahlen müssen. Aber reden wir jetzt noch weiter über die Säulen,

Person5 [0:43:40 - 0:44:17]:
über die Pensionskassen und die dritte Säule. Es ist ja spannend, wie im Moment Kantone zu diesem Thema reagieren. Es gibt ja Kantone, die in den letzten Jahren die Steuern gesenkt haben, weil sie Neupensionierte mit höherem Vermögen anziehen wollen. Der Tagesanzeiger titelt heute zu diesem Thema so. Bezug von Fonds, Sorge, Kapital. Kantone buhlen, umreiche Steuern optimieren und stellen sich gegen den Bundesrat Ester Friedli. Da kommt ja Widerstand aus einer Ecke, die ihr doch eigentlich unterstützen müsst.

Person3 [0:44:19 - 0:44:20]:
Also, die Kante...

Person5 [0:44:20 - 0:44:22]:
Gerade als Ständerätin.

Person3 [0:44:21 - 0:45:55]:
Es ist ja so, wir reden hier ja über die Steuern, die direkt in die Bundessteuer. Die meisten Steuern gehen ja zu den Kantonen. Da gibt es einen Steuerwettbewerb, der gut ist. Da können nämlich die Kantone selber beschliessen. Da gibt es verschiedene Kantone, die in den letzten Jahren Massnahmen ergriffen haben, die eben die Steuersätze abgetan haben. Darum ist es eigentlich auch noch störend, dass der Bundesrat jetzt hier reingratscht und dann eigentlich die Kantone ihren Bemühungen hier völlig unterläuft. Ich glaube, man wird bei diesem Bereich bei den zweiten und dritten Säulen heranschauen müssen. Ich finde es eigentlich nicht richtig, dass man das im Rahmen eines Entlastungspaketes anschaut. Ein Entlastungspaket ist eben etwas, das entlasten soll. Und Beate Walti hat es vorher gesagt, es hat sehr viele Effekte, die das geben kann. Und ich glaube, dort muss man heranschauen. Es ist unseriös, so etwas im Rahmen von 59 Massnahmen auch noch mitzunehmen, indem man eben dort sagt, dass das eigenverantwortliche Sparen unterstützt werden sollte. Das ist auch im Interesse des Staates. Da muss man nämlich weniger im Alter finanzieren. Darum würde ich mich einsetzen, dass man das eher herausnimmt und in einer gesonderten Variante, wenn man es überhaupt anschauen möchte, aber sicher nicht in einem Entlastungsprogramm, weil in einem Entlastungsprogramm haben nicht die Steuern einen höheren Platz, sondern dort reden wir über Entlastungen des Staatsmichels. 59 Punkte, Frau Friedrich. Oder es gibt genug Möglichkeiten.

Person5 [0:45:49 - 0:46:37]:
59 Punkte. Wir haben schon ein paar wichtige diskutiert. Wir haben über den Anfall diskutiert, wir haben über das Militär diskutiert, jetzt über die zweite, dritte Säule. Ich möchte jetzt mit euch über die ganz grossen Pösten, finanzielle Pösten, reden. In diesem Entlastungspaket 27. Das hier gehört dazu, der grösste Teil, nämlich das Asylwerk. Das ist ein Wohnwesen mit 698 Millionen Franken. Konkret will der Bundesrat den Kantonen die Kosten für die Sozialhilfe weniger lange vergüten. Also für Menschen im Asylbereich fast 700 Millionen. Das ist ein sehr grosser Posten, wo man das Budget auf einen Schlag massiv entlasten könnte.

Person2 [0:46:37 - 0:47:17]:
Wo gehen die Kosten hin? Die verschwinden nicht. Es gibt bis jetzt keine Studie, die sagt, dass die Arbeitsintegration, was ich auch bevorworte, wenn man die Arbeitsintegration schneller machen könnte, auch von Asylsuchenden, diese Bemühungen sind wichtig. Aber es gibt keine Studie, die belegt, dass wenn man jetzt die Kosten einfach den Kantonen aufdruckt und sagt, die Kantone haben ein grosses Interesse, dass die dann wirklich besser ist. Und das heisst, was wir mit dieser Massnahme machen, das ist nicht einmal eine Abbauvorlage. Das ist einfach schlicht eine Verschiebung vom Bund zu den Kantonen. Ich habe kurz ausgerechnet, was das für Ihre zwei Kantone bedeuten würde.

Person5 [0:47:16 - 0:47:19]:
Seid ihr sicher, dass die Kantone das alles tragen würden?

Person2 [0:47:20 - 0:48:23]:
Das steht so in der Vorlage. Und das ist ja gesetzlich vorgegeben. Das heisst, es gibt nicht einen Abbau dort, sondern die Kosten müssen nachher von den Kantonen übernommen werden. Das würde für den Kanton Zürich, wenn sich nichts ändern würde von der Beschäftigungsrate, 429 Millionen pro Jahr ausmachen. Für den Kanton St.Gallen würde das 138 Millionen ausmachen. Das sind reiche Zahlen. Das sind reine Kostenverschiebungen zu den Kantonen. Das kann ich als Bundespolitikerin schon sagen. Dann kann ich sagen, da haben wir einfach 700 Millionen gespart. Aber de facto haben wir überhaupt nichts gespart. Und ich glaube, das wäre einfach ehrlicher, wenn wir eine Debatte führen würden, wer die Kosten tragen soll. Und es kann nicht sein, dass wir jetzt den Kantonen, ich bin keine Ständerin, das müsste eigentlich Ihre Speech sein, wenn wir den Kantonen jetzt einseitig Aufgaben aufdrucken, während eigentlich noch ein Entflechtungsprogramm läuft. Also der Bund ist ja dran mit den Kantonen, die Aufgabe zu entflechten, zu schauen, wer zahlt für was. Und in diesem Zusammenhang kann man diese Massnahmen sehr wohl diskutieren, aber doch nicht einfach rausgerissen in einem Entlastungspaket. Das ist einfach eine extrem unseriöse Massnahme.

Person5 [0:48:23 - 0:48:31]:
Esa Friedli, ist ja klar, die SVP will sparen im Asylwesen. Aber eben, ihr seid auch Ständerätin. Wenn die Kantone mehr tragen müssen, geht das auf, unter anderem?

Person3 [0:48:31 - 0:49:15]:
Also, es geht nicht darum, um Sparen im Asylwesen. Es geht darum, dass wir im Asylwesen Massnahmen ergreifen müssen. Und zwar müssen wir Massnahmen ergreifen,  damit wir diese Kosten, und da sprechen wir jetzt eben von pauschalen Sozialhilfen, dass wir diese in Zukunft gar nicht mehr haben. Und egal ob auf Bundesstufe, auf Kantonsstufe oder auf Gemeinschaftsstufe. Wir müssen dringend das Asylwesen reformieren. Und ich glaube, das ist der Bereich beim Bund, der im Moment am ärgsten, neben der Armee wirklich in einem desolaten Zustand ist. Wir haben ja Kosten im Asylbereich, die sind jetzt bei über 3,5 Milliarden Franken. Franken sind dermassen gestiegen. Aber das ist ja jetzt nicht der Kern.

Person5 [0:49:13 - 0:49:18]:
Nein, aber ich möchte ein Beispiel machen. Die Frage ist jetzt gleich noch mit den Kantonen.

Person5 [0:49:19 - 0:49:22]:
Wenn die Kantone diese Kosten tragen müssen, ist das nicht ein Problem?

Person3 [0:49:22 - 0:49:59]:
Ja, wir müssen schauen, dass die Leute, die das jetzt betrifft, gar nicht mehr in diesem Asylprozess sind. Und ich glaube, wir müssen schauen, dass vor allem Beträge, die gesprochen werden, für vorläufige Aufnahmen aufgenommen werden. Vorläufige Aufnahmen sind Leute, die kein Bleiberecht in der Schweiz haben, die die Schweiz verlassen müssen. Und für diese Leute zahlt der Bund aktuell den Kantonen jedes Jahr eine Pauschale. Und da müssen wir doch schauen, dass die Leute, die einen negativen Asylentscheid haben, unser Land so rasch wie möglich verlassen. Und ein konkretes Beispiel.

Person3 [0:50:00 - 0:50:33]:
Wenn man vorläufige Aufnahmen hat, also man müsste die Schweiz verlassen, kann man über einen Familiennachzug Leute in die Schweiz nehmen. Und die Person, die dann in die Schweiz kommt, kommt zu einer Person, die gar kein Bleiberecht in der Schweiz hat, kommt pro Jahr eine Pauschale von fast 37'000 Franken über. Also der Schweizer Steuerzahler für eine Person, die zu einer anderen kommt, die kein Bleiberecht zahlen muss. Dort müssen wir ansetzen und dringend reformieren. In diesem Asylwesen müssen wir dringend etwas ändern.

Person2 [0:50:33 - 0:51:29]:
Aber jetzt einfach mal. Wir können gerne über das Asylwesen diskutieren. Da haben wir uns definitiv sicher nicht die gleiche Meinung. Aber was bei dieser Massnahme geht, geht überhaupt nicht, was Sie jetzt alles erzählt haben. Das können Sie alles finden. Das ist typische SVP-Logik. Aber bei dieser Massnahme geht es überhaupt nicht um das. Es geht allein darum, die Kosten des Bundes auf die Kantone zu überwälzen. Und das ist einfach keine nachhaltige Finanzpolitik. Man kann das wollen, aber dann nehmen wir bitte das Paket raus und die in das Entflechtungspaket und diskutieren dort. Ich finde das nicht fair. Das war übrigens auch ein Teil des Asylkompromisses, über den wir darüber abgestimmt haben. Es ist nicht fair, das jetzt rauszunehmen und den Kanton zu überwälzen. Dass wir eine Herausforderung in der Migration haben, ja, das ist so. Und das hat die ganze Welt. Ich weiss nicht, Sie schauen vielleicht auch Fernsehen und sehen, wie die Welt im Moment da ist. Das Einzige, was wir machen, ist, Armeehöhe und Entwicklungszusammenarbeit zusammenzustreifen. Und wenn man so eine Politik führt, muss man sich auch nicht wundern, wenn das rauskommt.

Person3 [0:51:28 - 0:51:34]:
Wir haben noch nie so viel Geld ausgegeben für die Entwicklungszusammenarbeit und auch noch nie so viele Asylsuchende gehabt. Also lassen wir das jetzt.

Person5 [0:51:34 - 0:51:42]:
Nein, darf ich noch etwas sagen? Ich komme gleich zu Ihnen, Herr Walti. Ich möchte noch kurz ein Quote einblenden

Person5 [0:51:44 - 0:52:11]:
von jemandem, der eine spannende Haut anhat. Das ist Claudia Kratoch-Wil, die neue Direktorin des Gemeindeverbandes. Sie warnt, die Kürzung hätte massive Auswirkungen auf die Budgets von Gemeinden und Kantonen. Es ist schlicht eine Illusion, die Leute so rasch zu integrieren. Und politisch ist das auch nicht vertretbar. Also die Sprache zu lernen, das braucht Zeit. Die Integration ist eine große Herausforderung. Die braucht Zeit. Glauben Sie wirklich, dass das noch schneller geht, als es heute geht?

Person4 [0:52:11 - 0:53:58]:
Ich bin froh, dass dieser Aspekt wenigstens noch zur Sprache kommt. Nach diesen doch sehr kategorischen Positionsbezügen. Es geht ja nicht darum, die Mittel des Bundes einfach zu streichen. Sondern es geht darum, nach Möglichkeiten zu suchen, wie man die Integration beschleunigen kann. Der Bund will nicht mehr fünf oder sieben Jahre zahlen, sondern nur noch vier. Er gibt den Kantonen aber auch vornherum für die Asylsuchenden mehr Geld. Sie kommen für sämtliche Asylsuchende, die die Kriterien erfüllen, in die entsprechenden Kategorien. Sie kommen die Beiträge über, nicht nur für die Quoten der Arbeitslosen. Oder sonst nach dem Mekano anspruchsberechtigt. Die Kantone kommen also vorneaus etwas mehr über. Sie müssen aber Methoden finden, wie sie schneller die Leute in den Arbeitsmarkt integrieren können. Dass das schwierig ist, da habe ich keinen Zweifel. Aber das ist ein wichtiger Prozess. Da bin ich auch bei Frau Wyss. Ich glaube, das wird heftige Diskussionen auslösen. Zu Recht aber auch. Und hoffentlich. Denn das ist eine Verbundaufgabe. Der Bund muss den Intake organisieren. Die Kantone und Gemeinden müssen alles umsetzen. Die Verhältnisse sind sehr unterschiedlich. Je nach Landesgegend, die betroffen ist. Da muss man nach den bestmöglichen Massnahmen suchen. Ich finde es etwas vorschnell, wenn man das Ende der Inseln sieht. Wenn man die Integration ausruft. Oder das Ende der Zusammenarbeit von Bund und Kanton. Das ist überhaupt nicht der Fall. Man sieht einfach, und das muss einem schon zu denken geben, welche gigantischen Beträge im Spiel sind. Es geht schon um sehr viel. Da ist es nicht als Recht, dass man sich anstrengt und schaut, ob es allenfalls nicht Möglichkeiten gibt, die Zeit von fünf auf vier Jahren zu kürzen.

Person5 [0:53:56 - 0:54:06]:
Gigantische Beträge nicht nur im Asylwesen, sondern auch in einem anderen Bereich zu wollen. Die grössten Beträge sind die Asylwesen.

Person5 [0:54:08 - 0:54:37]:
Das ist der Betrag, den der Bundesrat in der Klima- und Energiepolitik freimacht. Das ist der Betrag, den der Bundesrat  Da geht es um verschiedene Sachen. Zum Beispiel um Beiträge für die Energiesanierung, also klimafreundliche Heizung. Oder eben die Photovoltaikanlage, die wir hier auf dem Dach von unserem Beispiel sehen. Wo ist denn da noch der Anreiz, wenn wir keine Fördergelder mehr bekommen?   Und was ist das, was man überhaupt machen kann, um so etwas ein- oder auf das Dach zu bauen?

Person3 [0:54:38 - 0:55:34]:
Wenn man eine Sanierung macht, dann hat sie nicht nur finanzielle Anreize, sie hat auch sehr viele Anreize. Wir haben bei uns eine grosse Sanierung gemacht, in unserem Restaurant ganz ohne staatliche Unterstützung, weil wir a mehr Komfort haben wollten. Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Nachteil. Und b, wenn man das zusammenrechnet, wenn man tut, was man für Kosten einsparen kann, wenn man neu auf neue Technologien oder besser dämmt, kann man ja ganz viele Heizkosten sparen. Und ich glaube, das ist das, was die meisten Bürgerinnen und Bürger wissen und darum auch investieren. Für die meisten ist es natürlich schön, man bekommt noch einen Zustupf, wenn man dann eigentlich saniert. Aber die Mitnahmeeffekte sind in diesem Bereich riesig. Und das ist das, was der Bericht auch sagt. Und der Bericht sagt, die Mitnahmeeffekte seien zu viel. Man weiss, die finanziellen Mittel ...

Person5 [0:55:33 - 0:55:36]:
Kannst du kurz sagen, was die Mitnahmeeffekte sind?

Person3 [0:55:35 - 0:55:39]:
Die Mitnahmeeffekte sind, dass man es trotzdem saniert.

Person5 [0:55:39 - 0:55:42]:
Ohne Fördergelder würde man umbauen?

Person3 [0:55:40 - 0:56:10]:
Ohne Fördergelder würde man gut sanieren. Und dass das einfach noch ein netter Zustupf ist, den man nicht bekommt. Und das, was man jetzt ja machen will, und das sollte ja auch im Sinne der Grünen sein, dass man viel mehr Gelder in die Richtung von neuen Technologien, von Innovationsförderung machen will. Und dass man sagt, dort ist es ja auch viel besser investiert und viel gezielter. Das müsste ja eigentlich gerade im Sinne der Grünen sein, dass man es eben viel mehr auf die Zukunft richtet.

Person5 [0:56:10 - 0:56:15]:
Und normalerweise kritisieren die ja solche Zustöpfe, oder?

Person6 [0:56:16 - 0:57:43]:
Natürlich sind wir auch der Meinung, dass man für die neuen Technologien investieren soll. Darum haben wir ja auch das Klimaschutzgesetz unterstützt, das entsprechende Förderinstrument so neu geschaffen hat. Aber wenn man beim Gebäudeprogramm, und das ist der grösste Poster, der gespart werden soll, das ist ein sehr interessantes Programm. Das ist eines der Programme, die in den letzten Jahren eine wahnsinnig grosse Wirkung entfaltet haben. Es ist ein etabliertes Programm, es ist ein Programm, das von den Kantonen sehr geschätzt wird, das gut funktioniert, wo alle Abläufe gut eingespielt sind. Und das ist darum wichtig, weil wir bei den Gebäuden eine der grossen Herausforderungen haben, im Klimabereich, mit 40% der Energie und ein Drittel der Emissionen, die wir bei den Gebäuden verursachen. Und da haben wir auch dank des Gebäudeprogramms gesehen, dass wir in den letzten Jahren eben, haben einen Fortschritt machen können, dass es gedämmt wurde, dass wir die Ölheizungen ersetzen konnten, dass wir Photovoltaik installieren konnten. Aber wenn wir jetzt das Programm auslaufen lassen, dann stellen wir einerseits die Kantone vor ein Problem, weil sie haben die Energie gesetzt, die sie gemacht haben, im Wissen darum, dass sie mit dem Gebäudeprogramm dann die entsprechenden Anreize auch setzen können, auch die Unterstützung setzen können. Man lässt die Leute alleine, weil das können sich nicht alle wie Sie, Frau Friedli, einfach aus dem eigenen Portemonnaie leisten, um SRG-Investitionen zu tätigen. Wir haben ja lange angespart. Der Heizungsersatz kostet etwas. Und diese Leute möchte ich nicht einfach stehlen, sondern ich finde, sie sollen auch eine Unterstützung bekommen, wenn sie investieren und ihren Beitrag leisten. Und darum, das ist der dritte Punkt,

Person6 [0:57:43 - 0:58:09]:
es ist einfach auch sehr, sehr kurzsichtig, wenn man in diesem Bereich sparen geht. Die ganze ökologische Transformation kommt ja sowieso. Wenn wir jetzt die Kosten nicht ausgeben, dann kommen sie einfach in einigen Jahren wieder zurück auf uns zu. Und das ist das, was wir tun. Das ist beim Gebäudeprogramm, das ist aber auch bei anderen Massnahmen, die jetzt in diesem Sparpaket drin sind, im Umwelt- und im Klimabereich. Also, das Gebäudeprogramm.

Person5 [0:58:07 - 0:58:33]:
Wenn man auf die Homepage des Bundes und nach dem Gebäudeprogramm sucht, dann findet man etwas Spannendes. Das habe ich mitgebracht. Da steht nämlich, das Gebäudeprogramm leistet einen wesentlichen Beitrag zur Erreichung der nationalen Klimaziele. Ja, aber anders gesagt, heisst das ja, dass man die Klimaziele jetzt aufs Spiel stellt?

Person4 [0:58:34 - 0:58:50]:
Das heisst ja nicht, ohne das Gebäudeprogramm können die nationalen Klimaziele nicht erreicht werden. Das ist schon etwas anders formuliert. Und wenn der Bundesprogramm macht, dass er dann auf der Homepage schreibt, es bringe ja auch etwas, das hoffe ich doch eigentlich sehr, das erstaunt mich jetzt auch nicht wahnsinnig.

Person5 [0:58:49 - 0:58:51]:
Aber der Beitrag ist wesentlich?

Person4 [0:58:50 - 1:00:31]:
Der Gebäudebereich ist sicher, das möchte ich überhaupt nicht in Abrede stellen. Das ist sicher ein wesentlicher Bereich für die Klimapolitik und die energetische Verbesserung, keine Frage. Aber es ist ein gutes Feld, um zu zeigen, dass man in gewissen Situationen und von Zeit zu Zeit auch wieder einmal das Wünschbare vom absolut Notwendigen unterscheiden muss. Es gibt in diesem Bereich noch andere klimaentlastende Massnahmen, die über das Gesetz gekommen sind, das wir im letzten Jahr abgestimmt haben, das Klima- und Innovationsgesetz. Dort setzt der Bundesrat nicht an, aus demokratischem Respekt. Aber es gibt eine komplexe Umlagerung von CO2-Abgaben, Bindungen etc. Das Gebäudeprogramm selber muss aber nicht auf immer und ewig so weiterlaufen, wie es mal erfunden wurde, nur weil es alle gerne erhalten haben. Man kann auch sagen, es hat sich die Situation auch marktseitig verändert. Viele dieser Technologien, die vor zehn Jahren vielleicht noch etwas speziell waren und auch teuer und aufwendig, sind heute Mainstream geworden. Wärmepumpen sind billiger, die Dämpfer von einer Sonde sind billiger, Photovoltaik ist billiger. Das ist auch in diesen Abläufen so. Jeder Heizungs- und Lüftungstechniker hat das heute in seinem Repertoire und bindet das automatisch in ein System ein. Es hat sich auch sehr viel entwickelt in diesem Bereich. Dann dürfen wir auch wieder einmal her schauen. Und schauen, ob die Subventionen, die wir hier in grossem Umfang gesprochen haben, oder immer noch laufen lassen, effizient eingesetzt sind. Also braucht es diese Fördergelder überhaupt noch? Da würde ich von Ihnen erwarten, dass Sie mit dem Franken, der verfügbar ist, wie viele Franken das auch immer sind, wirklich das Maximum heraus holen.

Person5 [1:00:29 - 1:00:34]:
Braucht es diese Fördergelder überhaupt noch oder braucht es nicht mehr? Eigenverantwortung, das ist die Frage.

Person2 [1:00:34 - 1:00:47]:
Wir können die Klimakrise, in der wir uns befinden, nicht auf die Individuen abwälzen. Wir müssen strukturell etwas ändern. Und darum braucht es natürlich diese Investitionen, die der Bund eben auch eine Rolle spielt, zum Beispiel bei dem Gebäudeprogramm, aber auch bei anderen.

Person5 [1:00:47 - 1:00:50]:
Also das heisst, Sie finden nicht, dass man mehr Eigenverantwortung übernehmen muss?

Person2 [1:00:50 - 1:01:57]:
Eigenverantwortung braucht es immer. Aber wir können dieser Klimakrise, und ich sage jetzt auch diesem Umbau, können wir nur begegnen, wenn wir als Staat investieren. Und wir müssen investieren. Sonst werden wir es auf die Individuen abwälzen. Und ja, es können sich nicht alle leisten. Abgesehen davon haben nicht alle einfach ein Häuschen in der Hosentasche. Bei vielen wird es dann auch auf die Miete abgewälzt. Das heisst, es trifft am Schluss die Menschen. Und was ich ganz schlimm finde in diesem Paket, ist, dass ein ganz grosser Teil der Massnahmen von den 59 betrifft den Klimaschutz. Sowohl der ÖV wie eben Gebäudesanierungen etc. Und das stellt mir schon die Frage, möchte sich jetzt der Bund mit diesem Paket einfach klammheimlich aus der Verantwortung stellen vom Klimaschutz? Und das finde ich eigentlich das Gefährliche. Über die einzelnen Massnahmen kann man im Detail immer diskutieren, aber er hat es gesetzt, oder mit ganz klaren Zeichen, und sagt, mehr Eigenverantwortung sollen die Kantone machen, die Individuen sollen machen. Und das finde ich nicht verantwortungsvoll, wenn wir sehen, dass im Sommer die Überschwemmungen, die Hitzetoten, im Winter Lawinen etc. Wir müssen reagieren, da haben wir eine Pflicht, als Staat und als Bund zu reagieren.

Person3 [1:01:57 - 1:02:15]:
Ich glaube, in so einem Entlastungspaket oder Programm, wie wir jetzt sind, gibt es immer wieder die Gelegenheit, wieder einmal herzuschauen, welche Aufgaben vom Bund werden und welche Aufgaben werden von den Kantonen oder Gemeinden wahrgenommen. Und ich möchte einfach kurz, ich muss mich unterdessen auch lesen brüllen.

Person5 [1:02:15 - 1:02:16]:
Nicht bei allen gleich, Frau Pöfli.

Person3 [1:02:15 - 1:03:32]:
Man wird älter. Dort steht im Artikel der Bundesverfassung, Artikel 89, Absatz 4, für die Bundesverfassung, dass die Maßnahmen, die den Verbrauch von Energie in den Gebäuden betreffen, sind vor allem die Kantone zuständig. Das heisst, dass die Kantone in diesem Bereich sehr wohl im Leid sind. Dann haben wir eben das neue Klimaschutzgesetz, das die Schweizer Stimmbevölkerung angenommen hat, wo man gesagt hat, man wolle vor allem auch mehr investieren im Bereich der Innovationen, von neuen Sachen, die gefördert werden. Und ich glaube, ich finde es angezeigt, dass man das Gebäudeprogramm gibt, das es seit 2010 gibt, also seit 15 Jahren. Und natürlich ist das jetzt gut gelaufen. Man hat ja 3,6, 3,8 Milliarden Subventionen da verteilt. Aber ich glaube, es ist jetzt Zeit, dass man einen Schritt weitergeht. Und was bis jetzt noch nicht gesagt wurde, ein Teil ist ja auch noch, dass man den Anteil bei der CO2-Abgabe weiter erhöhen will, dass man dann weniger den Leuten rückvergüten will. Also das ist ja auch noch so ein Nebensatz, wird das erwähnt. Aber da will man ja in Zukunft den Leuten noch weniger zurückgeben. Und man will mehr eben für die Innovation im Bereich des Klimaschutzgesetzes brauchen.

Person5 [1:03:31 - 1:04:00]:
Gut, kommen wir zum nächsten Thema. Die Zeit läuft. Ihr habt es vorhin erwähnt, ihr habt eine Volksabstimmung erwähnt. Das bringt mich zu einer Volksabstimmung, die schon länger stattgefunden hat, nämlich im Dezember 2001. Sparen und einnehmen, das ist ja die einzige Möglichkeit. Aber die Schweiz könnte auch mehr Schulden machen. 2001 hat die Schweizer Stimmvolke die Schuldenbremse angenommen. Und das Ziel dort ist ein ausgeglichenes Bundesbudget. Schauen wir mal, wie das funktioniert.

Person1 [1:04:03 - 1:04:10]:
2001 hat die Stimmbevölkerung mit fast 85% Ja-Stimmen die Schuldenbremse angenommen.

Person1 [1:04:11 - 1:04:16]:
Sie sorgt dafür, dass der Bund mittelfristig nicht mehr Geld ausgibt, als er einnimmt.

Person1 [1:04:17 - 1:04:22]:
Läuft die Wirtschaft schlecht, lässt die Schuldenbremse jedoch einen Ausgabenüberschuss zu.

Person1 [1:04:23 - 1:04:28]:
Läuft die Wirtschaft gut, muss hingegen ein Überschuss an Einnahmen erwirtschaftet werden.

Person1 [1:04:29 - 1:04:42]:
Dadurch besteht mittelfristig ein Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben. Zudem sind in ausserordentlichen Situationen, wie etwa der Corona-Pandemie, zusätzliche Ausgaben möglich.

Person1 [1:04:44 - 1:04:59]:
Seit der Einführung der Schuldenbremse im Jahr 2003 ist die Schuldenquote des Bundes von 23,6% auf 17,8% gesunken. Das heisst, die Höhe der Schulden hat gemessen an der Wirtschaftsleistung abgenommen.

Person1 [1:05:00 - 1:05:09]:
Betrachtet man die ganze Schweiz mit Kantonen und Gemeinden, lag die Netto-Schuldenquote 2023 bei 16,2%.

Person1 [1:05:11 - 1:05:17]:
In der Eurozone lag sie zur selben Zeit bei 74,6%.

Person5 [1:05:19 - 1:05:56]:
Die Netto-Schuldenquote liegt bei 16,2%. In der Schweiz machen wir einen anderen Vergleich mit der Eurozone, nämlich mit unseren Nachbarländern. Das ist auch sehr spannend. Hier sehen wir die 16,2% der Schweiz. Deutschland liegt bereits bei 46,5%. Österreich bei 56,2%. Frankreich bei 99,6%. Italien liegt bei 132,6%. Und Europa liegt bei 46,2%. Mit dem muss man sagen, dass die Eurozone nicht einmal am Schluss liegt. Bei so einer kleinen Quote, warum sollte die Schweiz nicht mehr Schulden machen?

Person3 [1:05:58 - 1:07:32]:
Wir sind unseren nachkommenden Generationen schuldig, dass wir ihnen nicht einen Schuldenberg hinterlassen, sondern eine ausgewogene Staatsquote. Das, was die Schuldenbremse will, ist das, was wir alle, oder ich hoffe, die meisten von uns, versuchen, im Alltag zu leben. Dass das, was man einnimmt und was man ausgibt, in einem Gleichgewicht ist und dass man nicht auf die Pumpe lebt. Das wollen wir den jungen Leuten immer sagen. Es ist wichtig, dass man nicht auf die Pumpe lebt und nicht möglichst viel Kredit aufnimmt. Sondern dass man das ausgibt, was man auch die Einnahmen hat. Das wurde von etwa 20 Millionen Menschen gemacht. Das ist ein zentraler Pfeiler. Das zeigt, dass es uns in den letzten Jahrzehnten auch viel besser durch die ganzen Wirtschaftskrisen, durch Auf- und Abgeführt, und das ist ein elementarer Pfeiler des Schweizer Wohlstands und des Schweizer Erfolgs, um da anzuschrauben. No way, da würde ich mich mit aller Vehemenz dafür einsetzen. Das ist mir schon klar. Es ist einfacher, da anzuschrauben, als bei den Ausgaben herzuschauen, weil wir in den nächsten Monaten intensive Diskussionen haben werden. Ich verstehe, niemand will, dass irgendwo Subventionen überkommen werden oder jemand, der sonst Geld hat, sparen will. Aber ich glaube, wir werden nicht drum herum kommen. Und da sind wir einer verantwortungsvollen Politik unseren Nachfahren schuldig.

Person5 [1:07:32 - 1:07:38]:
Eben, Sie sagen, unseren Nachfahren schulden zu machen, heisst ja immer, das Problem in die Zukunft zu verschieben.

Person2 [1:07:39 - 1:09:06]:
Ich meine einfach nur, was ist die aktuelle Situation? Wir haben nicht Schulden erhöht, wir haben Schulden abgebaut. Das war überhaupt nie ein Thema, bei dem wir die Abstimmung hatten vor 21 Jahren. Das Thema war, dass Einnahmen und Ausgaben grundsätzlich im Gleichgewicht sein sollen. Mit dem kann ich sehr gut leben. Was ich sage, was wichtig wäre, ist, dass man die Schuldenquote stabilisieren kann. Weil was wir gemacht haben vor 23 Jahren, das wurde zu schön gezeigt, vor 23% sind wir runter auf 15% und jetzt sind wir wieder bei ungefähr 17-18%. Das ist das, was wir gemacht haben. Wir haben Schulden abgebaut zu Krisenzeiten. Und wir bauen auch heute noch Schulden ab, aufgrund des Mechanismus. Und das ist das Absurde an dieser Schuldenbremse. Das ist relativ etwas Technisches. Und dort sollte man eben so, die sollte man eben modernisieren, dass man sagt, ja, wir möchten die Schuldenquote stabilisieren. Ich möchte keine Schuldenquote haben, wie in Italien, in Frankreich. Das möchte ich nicht, da muss ich ehrlich sein. Aber ich möchte auch nicht jetzt Zukunftsinvestitionen nicht tätigen können, wegen der Schuldenbremse. Und wenn wir sagen, wir hinterlassen der kommenden Generation Schulden, wenn wir eine Stabilisierung der Schuldenquote haben, hinterlassen wir ihnen nicht viel Schulden. Und vor allem, was wir ihnen sonst hinterlassen, ist einen kaputtigen Planet. Und das möchte ich eben auch nicht. Das heisst, am Schluss ist es eine Abwägung. Und die Schuldenbremse zu reformieren, ist ein Puzzleteil. Und es löst aber nicht alle Probleme, da bin ich auch einig. Aber ich glaube, diesen Schritt sollten wir jetzt wirklich machen.

Person5 [1:09:05 - 1:09:11]:
Schuldenbremse bremst auch Innovationen, lese ich hier aus. Ich habe das im Sinn von der Frage. Was ist das für eine gute Idee, die wir in der Wirtschaft sehen?

Person4 [1:09:11 - 1:11:00]:
Das ist absolut... Also die Schuldenbremse ist absolut im Sinn der Wirtschaft. Diesen Zusammenhang gibt es nicht. Also Schulden zu machen, etwas modernes, ist einfach eine Fehlvorstellung. Ich weiss gar nicht, wieso man Schulden machen könnte, wenn es möglich ist, anders florierende Volkswirtschaft zu betreiben und die Leute auf einem guten Wohlstandsniveau zu leben. Und das ist, was in den letzten 20 Jahren in der Schweiz passiert ist. Wir haben pro Jahr im Bildungsbereich Ausgabensteigerungen leisten können. Wir hatten bei den Sozialausgaben sogar 4% pro Jahr Ausgabensteigerungen über die ganze Zeit. Wir haben eine Infrastruktur, die ausgezeichnet funktioniert. Wir sind im Innovationsindex der Welt. Wir sind immer auf den Top-Positionen, absolute Top-Positionen. Wir haben super Bildungseinrichtungen, die Forschung und Innovation ermöglichen. Und wir haben auf der anderen Seite Unternehmen, die 70% der gesamten Forschungs- und Entwicklungsaufwände aus ihren eigenen Etat betreiben und mitfinanzieren. Es läuft wirklich gut. Es ist überhaupt nicht so, dass man wegen dieser Schuldenbremse und dem beklagten Schuldenabbau auf irgendetwas verzichten würde. Wir haben sogar noch eine EAD gemacht. Und wir konnten noch 30 Mrd. für Corona-Massnahmen ausgeben. Noch kurz. Etwas muss ich noch schnell sagen zu diesen 16%. Was uns fehlt, leider, und dann sieht die Rechnung wahrscheinlich nicht so schön aus, ist eine konsolidierte Sicht. Zum Beispiel ist die AHV-Finanzierung in dieser Sicht nicht drin. Es gibt Studien, die sagen, dass die nicht finanzierten AHV-Ansprüche, die wir im Gesetz festgeschrieben haben, die einfach bestanden von den Menschen in diesem Land, dass diese bis zu 177%, habe ich gelesen, vom BIP an Schuldenlast ausmachen könnten. Und da müssen wir dringend die Massnahmen finden.

Person5 [1:10:59 - 1:11:03]:
Trotzdem wären diese Unterschiede gross?

Person4 [1:11:03 - 1:11:12]:
Ja, aber in anderen Ländern haben sie andere Renten, sie sind nicht so anders finanziert. Also, da tauchen wir heute Abend nicht mehr so stark ein.

Person5 [1:11:06 - 1:11:21]:
Noch eine letzte Frage an euch, Frau Reiser. Was ist eigentlich schlecht daran, wenn man als Land keine oder wenig Schulden hat?

Person6 [1:11:22 - 1:13:10]:
Es ist überhaupt nichts schlecht, um eine tiefe Verschuldung zu haben. Ich glaube, niemand ist mit dieser Situation unglücklich. Und ich glaube, die Schule Bremens war in der Vergangenheit nicht per se ein schlechtes Instrument, das wir hatten. Die Frage ist, wie wir sie ausgestaltet haben. Es ist schon nicht ganz richtig, was Beate Walti vorhin gesagt hat. Schuldenabbau kostet uns auch, kostet uns volkswirtschaftlich. Weil jeder Franken, der in den Schuldenabbau geht, der fehlt nachher für andere Ausgaben, für Investitionen, die man machen könnte. Und da muss man sich schon irgendwann fragen, wo ist denn ein Optimum? Ein Staat muss nicht mit seiner Verschuldung auf 0% runtergehen. Gerade jetzt in so einem tiefen Zinsumfeld kann es durchaus vorteilhafter sein, wenn man sagt, dass man langjährige, auch werthaltige Investitionen eher über die Schulden finanzieren würde. Und da ist zum Beispiel ein Problem, das wir mit den jetzigen Schuldenbremsen so wie wir sie in der Schweiz haben. Und übrigens eine der rigidesten Ausgestaltungen auch im internationalen Vergleich. Wir können zum Beispiel keine Investitionen über mehrere Jahre über Abschreibungen finanzieren. Obwohl das etwas ist, was eigentlich jedes Unternehmen so macht. Weil unsere Schuldenbremse sagt, eine Investition muss im ersten Jahr zu 100% aus den Eigenmitteln direkt finanziert werden. Und das ist etwas, was uns durchaus und sehr klar einschlägt, dass wir uns nicht mehr so verschränken. Wir haben jetzt eben stärker als in den letzten 20 Jahren wieder ein grösseres Investitionsbedarf, das vor uns steht. Wir haben die ganze Dekarbonisierung, die wir finanzieren müssen. Wir haben die ganze Energiewende, wir haben das Netz, das wir machen müssen. Und das sind Investitionen, die der nächsten Generation dann zu gut kommen, wenn wir die jetzt machen. Und wenn wir jetzt einfach jeden Franken in den Schuldenabbau stecken und dafür die Investitionen dann eben nicht tätigen, dann überlassen wir vielleicht der nächsten Generation eine Verschuldung von 10%, aber dafür stehen sie vor allem riesig. Also, wir sehen heute Abend, die Diskussion ist lanciert.

Person5 [1:13:06 - 1:14:17]:
Das war das Ziel dieser Sendung. Es war eine wichtige Diskussion mit sehr vielen Punkten. Es ist diskutiert, aber es braucht auch noch ein paar Diskussionen hinter den Kulissen bei euch im Parlament, dass das alles auch wahrscheinlich eine Chance hat. Da machen wir einen Punkt für heute. Jetzt geht es so weiter, dass bis zum 5. Mai 2020   Kantone, Parteien und Organisationen Zeit haben, um zur Stellung zu nehmen zu diesem Entlastungspäckchen 27 in der Vernehmlassung. Im Parlament ist es dann frühestens im Dezember, also in der Wintersession. Wo steht ihr in dieser ganzen Diskussion? Ihr könnt mitdiskutieren auf unserer Dialogplattform. dialog.srf.ch ist der direkte Weg dorthin. Und wenn ihr mehr Arena wollt, z.B. die Zusammenfassung dieser Sendung, dann schaut doch morgen auf srf.ch oder auf unsere SRF-News-App. In der Woche ist Sandro Broz wieder im Studio. Wir sehen uns wieder in einem Monat. Ich freue mich darauf. Jetzt aber zuerst einmal eine gute Zeit und einen schönen Herbst.

