============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:13]:
Haben Sie schon mal gekifft? Und was ist mit Kokain? Das ist die Arena zur umstrittenen Frage, ob man harte und weiche Drogen legalisieren soll. Anton Kohler, warum nehmen Sie Kokain?

Person3 [0:00:14 - 0:00:21]:
Weil es zehnmal geiler ist als der beste Sex, wenn es einfährt, und weil es weniger problematisch ist als Nikotin und Alkohol.

Person4 [0:00:21 - 0:00:24]:
Thomas Feuerer, warum haben Sie damit aufgehört, Drogen zu nehmen?

Person11 [0:00:25 - 0:00:34]:
Ich hatte am Anfang keine andere Wahl. Ich starb, wurde schwer erkrankt und lag sieben Monate im Spital. Ich war dort das erste Mal nüchtern und sah, was es anrichtete.

Person4 [0:00:35 - 0:00:37]:
Das ist die Arena zur Drogenpolitik.

Person2 [0:00:56 - 0:01:43]:
SWISS TXT AG – Access Services Daniel McMinn – 2020 Andrea Caroni, Ständerat FDP. Er sagt, Cannabis und Kokain sollten legalisiert und reguliert werden. Wir müssen neue Wege in der Drogenpolitik finden. Andrea Geisbühler, Nationalrätin SVP, sagt, sicher nicht legalisieren. Die Dealer gehen dann auf die Jugendlichen los. Wir müssen eine drogenfreie Gesellschaft anstreben. Ronja Janssen, Präsidentin Juso, sagt, Drogen werden sowieso konsumiert. Man muss die Urteile nicht mehr auswählen.   Die Ursachen bekämpfen, nicht die Süchtigen. Ruedi Löffel, Grossrat der EVP, sagt, wer alle Drogen legalisieren will, verharmlost sie. Dann wäre der Jugendschutz noch mehr in Gefahr als heute. Die Arena, moderiert von Sandro Brott.

Person4 [0:01:46 - 0:01:59]:
Vielen Dank an die Publikum, meine Gäste und Ihnen zu Hause. Und willkommen, der grossartige, wunderbare Patti Basler, Slampoetin und Protokollist. Und die Pantin dieser Arena.

Person4 [0:02:04 - 0:02:12]:
Von ihr werden wir am Schluss erfahren, ob die Sendung abhängig gemacht hat oder ob es nur schlechter Stoff war. Apropos.

Person4 [0:02:17 - 0:02:59]:
Und eine Linie Koks hochziehen. Das machen etwa 2 % der Schweizerinnen und Schweizer. Und aktuelle Abwasserprojekte zeigen, dass allein in Zürich etwa 1,7 kg Kokain pro Tag konsumiert werden. So viel, wie hier vorne auf dem Tablett. Nein, das ist kein Koks. Das ist Puderzucker. Aber aus den Patti-Drogen wurde eine Modedroge. Schlagzeilen wie die, die Sie gesehen haben, hochreines Kokain überschwemmt den Schweizer Markt. Ronja Janssen, warum soll das Recht der Schweizer, die sich auf die Nahrung der Nahrung der Nahrung  darauf geben, Kokain zu konsumieren?

Person8 [0:03:00 - 0:03:25]:
Wenn wir historisch zurücksehen, sehen wir, dass die Menschen schon immer bewusstseinsverändernde Substanzen zu sich genommen haben. Die Frage ist, wie wir als Gesellschaft damit umgehen wollen. Wenn wir das Tabuisieren und in die Illegalität treiben oder wenn wir als Gesellschaft zusammen beschliessen wollen, wie der Konsum stattfinden soll und welche Regeln wir aufstellen. Das ist nur möglich, wenn wir Drogen regularisieren.

Person4 [0:03:26 - 0:03:31]:
Rory Löffel, wissen Sie, wie die Nahrung von Kokain überhaupt einfährt?

Person5 [0:03:32 - 0:03:48]:
Kokain-Einfahrt weiss ich nicht. Ich arbeite v.a. im Bereich der legalen Drogen, Alkohol und Tabak. Ich sehe dort, wie es einfährt, bei Hunderttausenden von Leuten. Ich habe meine Bedenken, wenn wir mehr Drogen freigeben, dass es dadurch keine Besserungen geben wird.

Person4 [0:03:49 - 0:03:52]:
Andrea Caroni, wann waren Sie das letzte Mal richtig benebelt?

Person13 [0:03:53 - 0:04:01]:
Noch nie von Drogen. Vielleicht von einem guten Film oder ... ... einer lässigen Party. Aber von Drogen noch nie.

Person4 [0:04:01 - 0:04:02]:
Und legale Drogen?

Person4 [0:04:03 - 0:04:04]:
Wie Zigaretten?

Person13 [0:04:04 - 0:04:21]:
Ich habe noch nie Zigaretten geraucht. Ich habe schon mal einen kubanischen Burrito geraucht. Wenn es irgendwie passt, trinke ich wenig Alkohol, weil ich es nicht mag. Ich habe die Geschmacksnerven eines Siebenjährigen zusammengefasst. Ich mag Energydrinks und Schokolade. Das hat auch Suchtpotenzial.

Person4 [0:04:21 - 0:04:33]:
Aber es ist wahrscheinlich nicht so gefährlich wie das, worüber wir nachher noch sprechen. Zumindest ist es legal. Andrea Geissbühler, ist es nicht eine Illusion, davon zu träumen, was Sie von einer drogenfreien Gesellschaft machen?

Person10 [0:04:33 - 0:05:16]:
Es ist überhaupt keine Illusion. Aber wir müssen auch sehen, dass Drogen gesundheitsschädigend sind. Und es ist anzustreben, dass wir eine gesunde, leistungsfähige Jugend und Gesellschaft haben. Wenn man dann sieht, dass die Bevölkerung genau diesen Weg geht ... Sie setzen ein Betäubungsmittel, haben es in Art. 1 geschrieben, dass die Abstinenz ... ... anzustreben ist. Das ist genau der richtige Weg, den die Bevölkerung sagt, den ich versuche einzuschlagen. Auch hat die Bevölkerung zweimal deutlich gesagt Nein zur Legalisierung von Cannabis. Als Volksvertreterin muss man diese Bedenken der Bevölkerung ernst nehmen und sicher nicht noch mehr aufgeben, noch härtere Drogen, wie sie vorgesehen sind.

Person4 [0:05:17 - 0:05:20]:
Eine abstinente Gesellschaft. Frau Janssen, wieso glauben Sie nicht daran?

Person8 [0:05:20 - 0:06:02]:
Ich habe es vorhin gesagt. Wenn wir zurücksehen, schauen wir uns an, dass die Menschen Drogen schon immer konsumierten. Das können wir nicht wegreden und die Augen davor verschliessen. Die Frage ist, wie wir damit umgehen. Ich stelle mich dafür ein, dass wir das anerkennen als etwas, was in unserer Gesellschaft passiert, und darüber reden, wie wir Drogenkonsum in unserer Gesellschaft handhaben wollen. Auch die bisherigen Erfahrungen, in denen Drogen entkriminalisiert wurden, zeigen ganz klar auf, dass der Konsum dadurch nicht zugenommen hat, sondern dass das, was passiert ist, eigentlich ist, dass es weniger Drogentote gibt, weniger Drogenkriminalität, und dass es den Menschen so ermöglicht wird, sich mehr Hilfe zu holen, wenn sie das möchten.

Person4 [0:06:02 - 0:06:06]:
Frau Geissböhr schüttelt den Kopf und Herr Löffel schaut gespannt, aber energisch über den Raum.

Person5 [0:06:06 - 0:06:50]:
Ich frage mich, woran du gedacht hast, dass es sich verbessert hat. Es mag sein, dass es bei den Toten eine gewisse Verbesserung gab, aber ich höre sowohl von Portugal als auch von den nordamerikanischen Staaten, dass die Stimmen lauter werden, die auf Probleme hinweisen, die die Regulierung oder Liberalisierung mit sich bringen. Ich habe es vorhin schon gesagt, bei den legalen Drogen sehe ich die riesigen Probleme, die wir haben. Für mich ist klar, dass es eine drogenfreie Gesellschaft nie geben wird. Das ist für mich auch nicht ein strebenswertes Ziel. Aber für mich ist es ein strebenswertes Ziel, dass 15-, 16-jährige Kinder rauchen, saufen, kiffen können, dass wir dort alles unternehmen, alle, die in der Politik beteiligt sind, dass hier etwas besser werden kann.

Person4 [0:06:51 - 0:07:02]:
Es wird geraucht, getrunken, gesoffen, wie Sie gesagt haben. Es wird gekifft, aber es wird auch gesneift. Und wie viel das überhaupt ist an Mengen in der Schweiz, das zeige ich Ihnen jetzt.

Person2 [0:07:04 - 0:07:18]:
Freitagabend. Ein Glas Wein zum Abendessen. 2018 wurden in der Schweiz pro Kopf 7,7 l reinen Alkohol konsumiert. Das entspricht ungefähr 107 Weinflaschen.

Person2 [0:07:20 - 0:07:23]:
Auch Tabak. Tabak ist beliebt. Einer von vier Erwachsenen raucht.

Person2 [0:07:25 - 0:07:36]:
Die in der Schweiz am meisten konsumierte illegale Droge ist Cannabis. Etwa jede dritte Person gibt an, schon einmal gekifft zu haben. Aber auch härtere Drogen werden gekauft.

Person2 [0:07:37 - 0:07:39]:
Z.B. Kokain.

Person2 [0:07:40 - 0:07:43]:
3,2 t reines Kokain pro Jahr.

Person2 [0:07:44 - 0:07:49]:
So viel wird in der Schweiz gemäss Hochrechnungen der Airwag und Uni Lausanne konsumiert.

Person4 [0:07:51 - 0:07:55]:
Warum wollen Sie das Kokain so salonfähig machen wie Alkohol?

Person13 [0:07:57 - 0:08:45]:
Ich glaube, unsere heutige Drogenpolitik hat in vieler Hinsicht versagt, dass ein Element, das Sie ansprechen, die völlig ungleiche Behandlung ist. Es gibt viele gescheite Leute. Wissenschaftler haben analysiert, welche Droge gefährlich ist. Sie kommen oft zum Schluss, Alkohol wäre gesamthaft. Dann sei ich viel gefährlicher als z.B. Cannabis. Aber wir behandeln es völlig unterschiedlich. Wir sagen, Alkohol kann jeder frei konsumieren. Es gibt einen gewissen Alter. Cannabis ist für alle verboten, auch die, die es im Griff haben. Man muss weg von diesem moral aufgeladenen Schema. Man muss eine gescheite Gesundheitspolitik betreiben. Man muss sagen, welche Droge welche Stärken hat, welche Probleme. Und wie geht man die ganz konkret an? Bei anderen Drogen ist es anders. Aber wie wir es heute machen, mit gut und böse, nach fast pseudoreligiösen Kriterien, oft auch historischen Kriterien, ist das untauglich.

Person4 [0:08:45 - 0:08:49]:
Pseudoreligiöse Kriterien? Fühlen Sie sich angesprochen?

Person10 [0:08:49 - 0:09:45]:
Wir haben ein riesiges Problem, v.a. mit den Jungen, die kiffen. Wenn wir mit Alkohol ein Problem haben, ist das bekannt, aber das wird angegangen. Aber Cannabis gibt es bei den Jungen. Man weiss, dass die Hirnentwicklung bis 2021 oder noch weiter raus stattfindet. Jeder sagt von jeder Partei, Jugend dürfe nicht kiffen, ab 18 z.B. bis 18 nicht kiffen. Es ist schädlich für das Hirn. V.a. wenn man sieht, was das auslöst. Es ist nicht gesundheitsschädigend. Einerseits. Es fördert die Lungen, es fördert die Krebsrisiko. Und v.a. die Scheiss-mich-an-Mentalität. Es geht einem am Arsch vorbei. Die Jungen kommen in so etwas hinein, sollten dann einen Schulabschluss machen, einen Beruf erlernen und fallen dort nebenan raus. Das wollen wir nicht. Weil gesunde, leistungsfähige Jugend unter Drogen nicht mehr gegeben ist.

Person4 [0:09:45 - 0:09:53]:
Es ist sogar bis 2025, bis das Hirn entwickelt wird, 21. Sie kapitulieren die Freienzen und wollen die jungen Leute in die Drogen stecken.

Person8 [0:09:53 - 0:10:35]:
Nein, das ist überhaupt nicht der Fall. Aber eben ... Heute leben wir in einer Welt, in der Cannabis-Verkaufen nicht legal ist. Trotzdem konsumieren viele junge Menschen Cannabis. Das zeigt ganz genau auf, wenn wir das kontrollieren und wirkungsvolle Prävention machen wollen, müssen wir dafür sorgen, dass man Cannabis legal erwerben kann, damit man mit den jungen Menschen darüber reden kann, was das genau bedeutet und welche Folgen das haben kann. An dieser Stelle muss noch gesagt werden, dass viele Menschen Cannabis konsumieren und das nur ab und zu als Genuss machen. Oft entstehen daraus auch keine grösseren Probleme. Das ist eine Realität, sagen Sie.

Person4 [0:10:33 - 0:10:35]:
Sie verschliessen die Augen von dieser Realität, Herr Löffel.

Person5 [0:10:38 - 0:11:17]:
Es kommt darauf an, aus welcher Realität. Ich sehe, dass heute 15-, 16-jährige Kinder roken. Die meisten, die von Anfang an kiffen, haben vorher gerokt. Wenn wir von wirkungsvoller Prävention reden, und da spreche ich v.a. den FDP-Ständerrat an, müssten wir alles unternehmen, damit die Jungen nicht verroken. Denn dann ist auch das Cannabis-Problem ein kleines. Aber eure Partei und andere, z.B. Andrea Geissbühler, verhindern, dass wirksame Präventionsmassnahmen beschlossen werden. Der Bundesrat kann die Steuern nicht mehr erhöhen, Plain Packaging müsste man längst haben und wir müssten Werbe- und Sponsoringverbote haben. Und eure Partei treibt das hinterher und torpediert.

Person13 [0:11:19 - 0:11:23]:
Ich bin nicht als Parteivertreter hier, aber Stichwort Junge. Aber in der FDP sind Sie schon noch, oder?

Person13 [0:11:23 - 0:11:28]:
Ja, selbstverständlich. Aber ich sage auch gerne meine persönliche Meinung.

Person13 [0:11:29 - 0:11:59]:
Junge ist ein Thema für sich. Ich bin für verhältnismässig strengere Massnahmen als bei Erwachsenen. Aber reden wir mit Frau Geissbühler von Erwachsenen, die verantwortungsvoll ein Glas Wein trinken, oder die verantwortungsvoll einen Joint rauchen können und sonst ihrem Leben nicht beeinträchtigt sind. Da stelle ich eine unglaubliche Ungleichbehandlung fest. Sie sagen, Cannabis müsse komplett verboten sein. Würden Sie das beim Alkohol oder bei der Zigarette für einen Erwachsenen, für einen 43-Jährigen, der weiss, was er macht, nicht fordern? Ich schätze, das ist völlig falsch. Wären Sie für ein Totalverbot auch von diesem Stoff?

Person10 [0:12:00 - 0:12:28]:
Nein, aber man hat dort schon Probleme mit zwei legalen Substanzen. Jetzt will man noch eine viel gefährlichere, die rauscherzeugend ist, von Anfang an. Wenn man kifft, will man eine Rausch. Man will auch legalisieren, obwohl man diese Probleme erkennt. Bei anderen Substanzen. Ich bin nicht bereit, vor allem, wenn man den Jugendschutz bei anderen noch nie im Griff hat, dort, wo man den Jugendschutz noch mehr gewährleisten muss, etwas aufzutun, was man nicht gewährleisten kann.

Person13 [0:12:28 - 0:12:44]:
Sie sind schon wieder auf die Jungen gegangen. Ich habe vom Erwachsenen, weiss, was er macht, zum A. Aber das macht er. Darf ich auf einen Satz sagen? Britta ging mal an und sagte, alle Stoffe ohne Vorurteile anzuschauen und gewichte sie nach ihrer Gefährlichkeit. Für die Einzelperson, für die Gesellschaft. Sie haben Punkte verteilt.

Person13 [0:12:45 - 0:13:07]:
Auf dem schwerwiegendsten Rang ist der Alkohol gelandet. Weit dahinten, mit etwa dreimal weniger Punkte, irgendwo Kokain und Cannabis. Wenn Sie sagen, Nulltoleranz und Repression sind ein gutes Mittel, dann müssten Sie sagen, überall Alkohol und Zigaretten für alle auch. Ich sage, Nulltoleranz ist ein schlechtes Mittel. Sie brauchen Regularisierung, wie es Frau Janssen sagte, und nicht die Verbotspolitik, die die Leute in die Unterwelt drückt. Gut, Sie hören.

Person5 [0:13:07 - 0:13:20]:
Damit wir eine gleiche Basis haben, sind wir uns einig, dass wir nicht wollen, dass 15- und 16-Jährige Kinder draussen saufen und kiffen. Wir können über Prävention zusammenreden. Das betrifft auch gewisse Parteien.

Person4 [0:13:20 - 0:13:42]:
Wir müssen noch über etwas anderes reden, und zwar darüber, wie sich Andrea Garoni, Ständerat in der Pflichtstadt, sich das mit einer Abgabe von Kokain vorstellt. Da habe ich noch ein paar Fragen, und zwar in einem 1-zu-1-Jetzt. Herr Garoni, wie erklären Sie Ihren Wählerinnen und Wählern im Appenzell, in Herisau, dass auf dem Hauptplatz in der Apotheke Kokain beziehen können?

Person13 [0:13:44 - 0:14:16]:
Die heutige Drogenpolitik drückt alle Leute in die Unterwelt. Wer Kokain konsumieren will, macht das. Aber er muss dafür in eine düstere Hintergasse gehen. Er muss es von den Mafia erwerben. Indirekt finanziert er damit Terrorismus und Drogenkriege. Er bekommt Stoffe, über die er nicht weiss, was drin ist, wo er sich vergiftet, eine Überdosis bekommt. Er hat keine sauberen Möglichkeiten, für Instrumente zu kommen. Er hat keine Beratung. All das kommt darüber, wenn wir ihn nicht mehr in die Unterwelt drücken, sondern wenn er all das am Licht machen könnte. Auf dem Papier kann man das nachvollziehen.

Person4 [0:14:13 - 0:14:23]:
Aber ganz konkret, praktisch, wie soll das passieren? Wie sieht Herr Garonis Plan für eine Abgabe von Kokain aus?

Person13 [0:14:23 - 0:14:50]:
Da haben schon viel gescheitere Leute als ich die nationalen Drogenkommissionenpläne. Skizzierte sehen etwa so aus. Ich teile diese Pläne von ihnen. Zuerst sagt man, es sei legal, es seien keine Verbrecher, die man in die Unterwelt drücken würde. Dann sagt man, wir machen die Regeln. Wir machen die Regeln fürs Alter. Minderjährige dürfen solche Dinge nicht haben. Dann machen wir Abgabenstellen. Wo sind die Abgabenstellen? Ein Apotheker wäre geeignet.

Person4 [0:14:49 - 0:14:52]:
Apotheker, Drogerie, aber nicht im Coop und nicht im Migros?

Person13 [0:14:52 - 0:15:14]:
Kennt der Stoff darauf an. Wenn etwas harmloser ist als Alkohol, können wir es kaufen. Wenn etwas schwerwiegend ist, wie ein Heavy-Medikament, mit der Beratung in der Apotheke. Dann gibt es die Kontrolle durch die Person, die es gibt. Sie weiss, wer sie sind. Sie merkt, wenn sie gefördert sind. Es ist nur ein kleiner Prozentsatz der geförderten User. Aber die könnte man gezielt ansprechen. Bei anderen weiss man, sie hätten einen kontrollierten Umgang.

Person4 [0:15:14 - 0:15:23]:
Das beruht alles auf ihren liberalen Grundsätzen. Ihre liberalen Grundsätze sind ihnen wichtiger als die Gesundheit der Jugend in der Schweiz.

Person13 [0:15:23 - 0:15:59]:
Die Gesundheit wird gefördert durch solche Massnahmen. Heute müssen die, die konsumieren wollen, giftige Stoffe kaufen. Sie müssen noch beschaffungskriminell werden. Sie haben eine Überdosis, weil sie keine Ahnung haben, was drin ist. Sie werden von diesem Dealer dazu gebracht, dass sie mehr Geld nehmen. Der Apotheker ist die vertrauenswürdige Person, die im vollen Licht seines Geschäfts in voller Transparenz mit der Person darüber sprechen kann und Präventionsmassnahmen auslösen kann. Bei Spielcasinos z.B. machen wir es genauso. Es gibt Probleme mit der Sucht in einem Teil der Bevölkerung. Die anderen lassen wir spielen, die anderen packen wir und helfen ihnen.

Person4 [0:16:00 - 0:16:10]:
Vielen Dank, Andrea Caroni. Herr Geissbühler, Sie müssen ein Interesse daran haben, dass man gegen die Grossteiler vorgeht, dass die Drogen ausgetrocknet werden. So, wie sich das Caroni vorstellt.

Person10 [0:16:10 - 0:17:14]:
Das ist nicht einfach. Der Drogenmarkt ist einer der lukrativsten Märkte überhaupt. Bei den harten Drogen haben wir v.a. ausländische Dealer. Ich war sieben Jahre bei der Polizei in der Stadt Bern. Ich habe sieben Jahre erfahren, dass nicht nur Drogensüchtige mit harten Drogen, mit Psychosen, nach Cannabis usw. das Elend miterleben. Wir müssen nicht naiv sein und das Gefühl haben, dass eine Drogen-Droge, die im Drogenmarkt ausgetrocknet werden kann, das machen sie. Es gibt nur THC, das ist Cannabis. Die Dealer werden einfach ein höheres THC abgeben, ein Produkt mit höherem THC aus der Stadt. Sie werden es billiger abgeben aus der Stadt. Das Allerschlimmste ist, von dem habe ich am meisten Angst, dass sie gegen die Jungen, die unter 18-Jährigen verboten sind, gegen die Jungen, die unter 18-Jährigen verboten sind. Dann ist der Jugendschutz mehr als gefährlich. Die Dealer sind aggressiv. Wir wissen, dass die Jungen ... Die Jungen waren experimentierfreudig, noch etwas labil. Genau, die nehmen sie nachher. Dann haben wir das Schlamassel mit dem Jugendschutz.

Person10 [0:17:14 - 0:17:24]:
Jetzt haben sie den ganzen Markt, den sie überall ausbreiten können. Dann fokussiert sich nur noch alles auf die Jungen, weil die Eltern das nachher ...

Person13 [0:17:25 - 0:17:30]:
Dann würden Sie einräumen, der Schwarzmarkt wird massiv kleiner. Dann haben wir das Problem einer kleineren Nase.

Person10 [0:17:30 - 0:17:34]:
Nein, wir haben die Jungen, die voll im Fokus des Schwarzmarkts sind.

Person13 [0:17:34 - 0:17:35]:
Sie sind heute schon im Schwarzmarkt.

Person10 [0:17:34 - 0:17:50]:
Nein, aber jetzt ist das Problem, dass wir alles offen haben. Das bringt eine Idee, wie man den Jugendschutz gewährleisten kann. Darüber können wir reden. Apropos Schwarzmarkt. Die Gesundheitskommission hat jetzt genau ... Herr Geissbühler.

Person4 [0:17:51 - 0:18:44]:
Jugendschutz ist ein wichtiges Anliegen. Wir werden auch in dieser Sendung darüber reden. Ich möchte beim Schwarzmarkt bleiben. Das war der Ausgangspunkt. Ich möchte Ihnen ein Beispiel zeigen, der diese Woche wieder für Schlagzeilen sorgte, wie attraktiv die Schweiz als Markt ist. Das hat mit diesem Bild zu tun. 21 Köffer vollgepackt mit Kokain, total 600 kg. So viel wie noch nie auf einem Haufen in der Schweiz sichergestellt. In einem Auto in einer Basler Tiefgarage. An Ort und Stelle verhaftet wurde der mutmassige Boss einer Drogenmafia-Organisation aus Montenegro. Ein Herr, der Privatflugzeuge hat. Die sind seit 2016 über ein Dutzend Mal in der Schweiz immer wieder gelandet. Bei Privatflugzeuge von diesem Typ, einer Gulfstream V. Herr Caroni, was macht Sie so sicher, dass solche Flugzeuge in Zukunft nicht mehr hier landen?

Person13 [0:18:44 - 0:19:24]:
Drogenmafias, organisierte Verbrecher, leben von der Prohibition, die wir haben. Jemand sagte mal, die Verbotspolitik, die wir haben, sei eine staatliche Lizenz für die organisierte Kriminalität. Es lohnt sich nicht mehr. Die Gewinne sind nicht mehr so hoch, die wir in der Unterwelt verkaufen. Wenn die Leute eine einfache, transparente Möglichkeit haben, Stoff zu kaufen, in dem sie wissen, was drin ist, in Kontakt mit vertrauenswürdigen Leuten sind, kann man das weitestgehend austrocknen und sehr viel Leid verhindern. Man kann auch sehr viel Polizeiresourcen sparen. Ihre Zunge müssten Sie nicht den ganzen Tag Kugelidealer jagen. Das ist ein sinnloser Kampf gegen die Hydra. Sie verhaftet einen, es kommen zwei neue.

Person13 [0:19:24 - 0:19:32]:
Wir bringen es ans Licht dieser düsteren Unterwelt. Und da oben können wir es regulieren. Das sind viele gute Instrumente.

Person5 [0:19:32 - 0:20:05]:
Ich will nicht reguliert sein, dann regt mich das auf. Wir haben regulierte Drogen. Wir haben regulierte Alkohol und Tabak. Das ist in den letzten 30 Jahren passiert, seit das in der Politik verfolgt wurde. Es wurde nur dereguliert. Es wurde alles mehr freigegeben. Und eine bestimmte Industrie, ein bestimmter Wirtschaftszweig macht Gewinne mit den legalen Drogen. Und die Allgemeinheit zahlt in zigfach höheren Schäden, die der Dürren stehen. Das sollte besser werden, wenn wir andere Drogen genau gleich regulieren können, die gar nicht reguliert werden.

Person8 [0:20:04 - 0:21:04]:
An dieser Stelle möchte ich sagen, genau aus diesem Grund ist es wichtig, dass wir das nicht am privaten Markt überlassen würden, wenn man Drogen legalisiert, wenn sie das weniger aufregt. Das ist genau der zentrale Punkt. Es entsteht nicht einfach ein Anreizset, damit irgendjemand möglichst vielen Leuten das vertickt, sondern weil wir das in staatliche Hand nehmen und dann genau kontrollieren können, wie wir das abgeben. Wir können genau kontrollieren, wie wir das abgeben. Wir können genau beobachten, wie es den Menschen geht. Wir können auf Gefahren hinweisen. Das ist genau der wichtige Punkt. Bis jetzt haben wir gesehen, gerade im Bereich Cannabis, dass es ein Weg ist, der nicht dazu führt, dass die Menschen mehr konsumieren. Sondern es führt dazu, dass die Menschen sicherer konsumieren und dass die Menschen wissen, was in ihrem Stoff drin ist. Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Was ich an dieser Stelle noch kurz sagen möchte, es geht nicht nur um die Sicherheit der Menschen in der Schweiz. Die meisten Menschen, die wegen Drogen sterben, sterben nicht an Überdosen, sondern wegen Drogenkriegen. Und da haben wir als Schweiz auch eine Verantwortung,

Person8 [0:21:05 - 0:21:13]:
um diese illegale Märkte einzudämmen, die hier stattfinden. Allein in Mexiko sind in Jahrtausendwende zu 200'000 toten Menschen geführt worden.

Person5 [0:21:13 - 0:21:26]:
Jeden Tag sterben in der Schweiz zwei Dutzend Menschen an den Folgen des Rauchens. Das sind die Drogentoten, die wir haben. Und über die müssen wir reden. Wir müssen nicht über Drogenkriege in Südamerika reden.

Person8 [0:21:24 - 0:21:28]:
Heute reden wir nicht darüber, ob man das Rauchen verliert. Ja, aber wenn hier gesagt wird,

Person5 [0:21:26 - 0:21:45]:
dass es die meisten Drogentoten in Südamerika oder Mittelamerika gibt, ist das nicht wahr. Jeden Tag sterben in der Schweiz zwei Dutzend Menschen an den Folgen des Rauchens. Also packen wir doch bitte mal dieses Drogenproblem an. Regulieren Sie das, damit es etwas bringt. Und nicht über andere Regulierungsmodelle reden.

Person8 [0:21:43 - 0:22:10]:
Ich will auch nicht, dass wir hier Todesfeier gegeneinander ausspielen. Ich finde das falsch. Aber es geht ja darum, dass man, wenn man eine Drogenliberalisierung vornimmt, Drogentote auf beiden Seiten verhindern kann. Nämlich sowohl in den Ländern, wo Drogen hergestellt und angebaut werden, als auch hier in der Schweiz. Das haben wir auch gesehen. In Portugal, wo der Anteil an Drogentoten massiv zurückging, sind wir enthüllt.

Person4 [0:22:07 - 0:22:29]:
Ob regulieren oder liberalisieren oder legalisieren, klar ist, dass der heutige Bundesrat in Asiakassis, bevor er Bundesrat war, er hat ja als Präventionsmediziner gearbeitet, die Idee der Kokainliberalisierung aufgebracht hat. Und das hat er dann auch gemacht. Und das hat er dazu gesagt.

Person4 [0:22:30 - 0:22:54]:
Ein regulierter Markt ist der beste Weg, um Drogenmissbrauch zu bekämpfen. Sie sehen es komplett anders. Herr Löffel, ist er der Realist, der z.B. als Mediziner auf der offenen Drogenszene am Plattspitz in Zürich in den 80er- und 90er-Jahren gearbeitet hat, das Elend gesehen hat und aus dieser Erkenntnis gewonnen hat? Oder sind Sie der Abstinenzler vom Blauen Kreuz,

Person5 [0:22:54 - 0:23:22]:
der findet, da kommt gar nichts in die Tüte? Ich bin nicht der Abstinenzler. Ich habe keine Differenz. In der Theorie habe ich keine Differenz. Wir müssen regulieren. Aber ich sage es nochmals. Ich sehe, dass bei den legalen Drogen nicht reguliert wird, dass Missbrauch eindämmt werden kann, sondern es wird dereguliert. Darum sehe ich, dass die Praxis nicht mit der Theorie übereinstimmt. Ich bin für das Regulieren des legalen Drogenmarktes. Dann können wir auch über weitere Drogen reden. Z.B. in der Regulierung beim Cannabismarkt müsste ausgesehen werden, dass sie wirklich voll ist.

Person13 [0:23:23 - 0:24:24]:
Vielleicht würden wir uns am Schluss sogar finden. Ich denke es, ja. Bei den heutigen legalen Drogen gibt es viele Regeln. Man kann im Einzelnen darüber streiten, ob man sie noch mehr oder weniger schäuble. Aber die Vorgaben sind klar. Altersgrenzen, Verkaufsverbot an Junge. Da hat es sich schon. Steuern, hohe Abgaben, Informationspflichten. Da kann man im Einzelnen reden, ob man sie noch mehr oder weniger hat. Beim Cannabis hat man das nicht. Da nimmt man den dumpfen Holzhammer und sagt, es sei verboten, wir reden nicht mehr darüber. Man hat die Möglichkeit, zu sagen, es sei grundsätzlich so, aber ... Jetzt reden wir darüber, wo. Sicher nicht am Steuer, sicher nicht in der Lehre, sicher nicht beim Arbeiten. Wer, nicht der Minderjährige. Von wo, nicht im Hinterhof, sondern in der Apotheke. Dann können wir über all die Dinge reden, über die wir heute beim Alkohol und Tabak reden. Sie sagen, man müsse noch mehr. Das funktioniert dort einfach nicht. Dann müssen Sie die Schraube anziehen oder sagen, wiederholsamer, komplette Prohibition. Man hat beim Alkohol ein Lamm probiert, von genau 100 Jahren, USA. Vorher hatten sie Alkohol, dann hatten sie 13 Jahre Alkohol und Gewalt.

Person13 [0:24:24 - 0:24:31]:
Dann haben sie es wieder abgeschafft. Jetzt haben sie wieder nur Alkohol. Das ist der Schaden der Prohibition. Das wollen Sie auch nicht. Das ist ein Totalfreud von damals.

Person4 [0:24:29 - 0:24:51]:
Was Sie aber wollen, ist eine Idee, die ich mich zu Andrea Geissbühler überspiele. Man könnte Steuern erheben auf senkenlegalisierten Drogen. Sie wollen als SVP immer wieder Geld abzwacken, das man wieder braucht, wenn es darum geht, Entwicklungshilfe. Das wäre doch eine kreative Möglichkeit, Geld für den Staat zu holen, den Staat als Dealer, Frau Geissbühler. Ja, genau.

Person10 [0:24:51 - 0:26:00]:
Wir sind ganz klar voraus. Wir wollen den SVP für weniger steuern, für Gebühren und Abgaben, also sicher nicht für mehr. Vor allem finde ich es sehr verwerflich, wenn man auf Kosten der Gesundheit unserer Gesellschaft, der Bevölkerung, Geld eintreiben will. Vor allem geht es auch nicht auf, weil wenn man den Drogenhanf anbauen will, muss der Bauer ihn bewachen, damit es nicht abgeräumt wird. Sie kontrollieren, wie viel THC es hat. Das kostet auch wieder. Der Zwischenmarkt, die Apotheke und so, wollen auch noch etwas. Es geht nicht so wahnsinnig lukrativ um. Es ist besser, wenn man es legalisiert. Wir haben Holland, wir haben Colorado. Als man die ersten Auswertungen hatte, was ist in Colorado passiert? Es haben fast verdoppelte Verkehrsunfälle. Die Kriminalität ist massiv gestiegen. Es ist fast eine verdoppelte Neukonsumentenverteilung. Vor allem junge Neukonsumenten, die wir nicht haben wollen. Das muss ich zu Colorado sagen. In Holland haben alle Coffeeshops aufgehoben. An der Grenze haben sie aufgehoben. Das ist eine große Veränderung.   Die Kriminalität ist gross geworden, sie hatten Riesenprobleme. Dann können sie es so weiter machen. Wir können gerne Länder anschauen.

Person8 [0:25:59 - 0:26:48]:
In Portugal führte die Entkriminalisierung der Drogen zu einer Senkung. In den Niederlanden sieht man, dass der Anteil von Konsum in der Bevölkerung tiefer ist als z.B. in Frankreich, wo die Repression viel höher ist. Sie haben Colorado angesprochen. Ja, aber was in Colorado passiert, ist, dass man das auf dem freien Markt überlassen hat. Dann entsteht der Anreiz, neue Produkte zu entwickeln. Das ist nicht der Weg. Das Ziel ist nicht, dass jemand anderes mit Drogen arbeitet statt die Drogenkartelle, die es heute gibt. Das Ziel ist, dass wir arbeiten können, dass wir den missbrüchlichen Konsum eindämmen können.

Person4 [0:26:47 - 0:26:56]:
Ein Ziel, das unterschiedliche Wege dazu gibt, wie wir es vorhin hatten. Die Diskussion ist so heiss. Ich habe den Eindruck, dass es wieder alles gut ist.

Person4 [0:26:56 - 0:27:12]:
Ich komme gleich zu Herrn Löffel. Ich möchte zu jemandem gehen, der einen dieser rund 2 % darstellt in diesem Land, der sagt, er konsumiere Kokain. Anton Kohler, guten Abend. Guten Abend. Machen Sie das regelmässig?

Person3 [0:27:12 - 0:27:29]:
Ja, regelmässig. Mehr als einmal pro Woche, würde ich sagen. Es regt mich dann immer so auf, wenn ich Frau Geissbühler höre, der weiss, wie das wirkt und noch nie eine genommen hat. Es ist, als würde ich Ihnen erklären, wie man sich als schwangere Frau fühlt. Das funktioniert nicht.

Person4 [0:27:31 - 0:27:32]:
Bevor Frau Geissbühler antworten kann,

Person3 [0:27:33 - 0:27:48]:
schreiben Sie von sich selbst, Sie seien süchtig. Ich habe einen kontrollierten Konsum. Das ist mein Ziel. Vielleicht könnte er noch etwas tiefer sein, aber er ist nicht steigend. Aber das sagt doch jeder, der süchtig ist. Richtig.

Person3 [0:27:49 - 0:27:58]:
Ich sehe auch, was ich ausgabe. Ich habe einen guten Konsum. Auch wer Zigaretten raucht, behauptet, er rauche nur ein Päckchen pro Tag und kaufe zwei Stangen pro Woche.

Person4 [0:27:58 - 0:27:59]:
Herr Kohler, warum nehmen Sie das Zündgel?

Person3 [0:28:00 - 0:28:06]:
Weil es eine tolle Erfahrung ist.

Person3 [0:28:07 - 0:28:29]:
Es hat eine Faszination. Mit der muss man lernen umzugehen. Wie man mit dem Rauchen und dem Alkohol umgehen muss, das funktioniert beim Kokain auch. Im Gegensatz zum Alkohol gibt es keine körperlichen Schäden, wenn man reinen Stoff bekommt. Ah ja.

Person4 [0:28:30 - 0:28:38]:
Herr Kohler sagte, Frau Geissbühler müsse sich eine Linie hineinziehen. Dann wüsste sie, wie das funktioniert und was es auslöst. Was löst bei Ihnen aus, wenn Sie das hören?

Person10 [0:28:39 - 0:29:07]:
Ich muss sagen, etwas, das gesundheitsschädigend ist, muss ich sicher nicht versuchen. Ich bin über das Tierniveau hinweg. Ich kann nachvollziehen. Ich muss auch nicht sagen, dass ich eine Verbräunung auf eine heisse Platte legen kann. Ich glaube, in den sieben Jahren, die ich als Polizistin erlebt habe, ist das mehr Erfahrung als eine in meinem ganzen Leben. Ihr habt jetzt Glück. Ich weiss nicht, was ihr arbeitet. Wieder arbeitet.

Person4 [0:29:08 - 0:29:11]:
Sie sind pensioniert und Kommunikations-Experte.

Person10 [0:29:09 - 0:29:33]:
Sie haben während des Konsums wieder gearbeitet. Für mich ist die eigene Freiheit dort. Das hört für mich an. Ich bin nicht dort, wo die Dritten involviert werden. Das heisst, der Gesellschaftler muss zahlen. Es gibt Leute, die normal arbeiten können, 100 % ihren Lebensunterhalt präsentieren können, aber sie sind relativ wenig.

Person3 [0:29:34 - 0:29:46]:
Auch wenn Sie es noch zehnmal wiederholen. Kokain ist beispielsweise nicht schädlicher, sogar weniger schädlich als Alkohol. Das ist unbestritten. Nein, gar nicht.

Person3 [0:29:46 - 0:29:53]:
Ich weiss, was Sie meinen. Wenn man immer nur mit Problemen zu tun hat, hat man den Eindruck, die ganze Welt besteht aus Problemen.

Person4 [0:29:53 - 0:30:23]:
Ich wäre vorsichtig mit dem Begriff, dass es unbestritten ist. Da gibt es verschiedene Experten. Wir haben mit ganz vielen gesprochen in dieser Woche, die unterschiedliche Ansichten dazu haben. Ich möchte Markus Melzl ins Spiel bringen, der schon lange neben mir juckt. Guten Abend. Er ist ehemaliger Kriminalkommissar in Basel, auch für die Staatsanwaltschaft. Wenn Sie jetzt Herrn Kohlen so hören, wäre es nicht viel sinnvoller, dass Ihre Gilde nicht die kleinen Fische vorjagt, sondern auf die grossen Fische geht, auf die Grosseiler und den Schwarzmeer ausdrückt.

Person15 [0:30:23 - 0:32:02]:
In meiner kriminalistischen Karriere habe ich auch längere Zeit auf einem Rauschgift-Dezernat gearbeitet. Da war es nicht so, dass wir in irgendwelchen Yuppies-Bars herumgezogen sind und dort Leute festgenommen haben. Der Hauptmeer ging immer auf den Handel. Dass er sagt, dass man kontrollierte Gilde hat, dass er nicht konsumiert hat, das hatten wir auch bei den Heroinsüchtigen. Ich habe nie gesehen, dass es geklappt hat. Wenn die ganze Liberalisierung vorankommt, muss ich sagen, wenn ich jetzt Drogendealer wäre und anderen Erwachsenen nichts mehr verdiene, gehe ich natürlich selbstverständlich zu den Jugendlichen. Das ist das letzte Potenzial, das ich habe. Herr Caroni hat gesagt, wenn wir als 43-Jährige ... Dann macht man einen 43-Jährigen zu einem 15-Jährigen, das ist wieder etwas anderes. Aber wenn eine Polizeipatrouille auf der Strasse ist und 17,5 Jäger hat, die unter das Jugendstrafrecht fallen, und der Kollege, der ein Jahr älter ist, mit 18,5, den darf es dann haben, das gibt dann auch ein Durcheinander. Etwas würde ich noch sagen, wenn Sie vorher gesagt haben, dass es mich noch juckt. Die Köffer, die Sie gezeigt haben, hängen nicht nur mit dem Drogenmarkt, sondern auch mit der sehr liberalen, wenn ich sage, laschen Gesetzgebung. Die hängen auch zusammen mit der sehr liberalen, wenn ich sage, laschen Gesetzgebung. Die hängen zusammen mit der sehr liberalen, wenn ich sage, laschen Gesetzgebung. Wir wissen, dass nicht viel von den südamerikanischen Staaten in die Schweiz kommt, das für Europa gedacht ist. Aber wir lagern den grossen Haufen in der Schweiz, dass, wenn man erwischt wird, man weitaus besser fährt als in Frankreich.

Person4 [0:32:02 - 0:32:14]:
Sie haben vorhin gehört, die Flugzeuge landeten über 1'000-mal hier. Wir gehen davon aus, dass dort keine Legosteine drin waren. Selbstverständlich. Vielen Dank, Herr Caroni. Aber Sie sagen ganz klar,

Person13 [0:32:15 - 0:33:15]:
Das ist eine große Frage. Wir haben zwei Polizeivertreter gehört. Polizisten, wie auch ich als Anwalt im Beruf, sehen natürlich immer die problematischen Fälle. Denn wer zu Hause am Samstagabend freundlich einen Joint raucht und kein Problem hat, der trifft zu Recht niemand die Polizei. Dieser Fokus ist so. Wenn Sie sagen, die Drogen, sei Alkohol, sei viel harmloser ... Die Nationalen Arbeitsgemeinschaft für Suchtfragen, wo immerhin Suchtexperten von allen Städten und Kantonen zusammen sind, sagen, dass Alkohol ein gesamter, viel grösseres Problem wäre. Aber auch bei Alkohol, der grösste Teil der Leute hat einen vernünftigen Konsum. Bei Cannabis ist das so. Die Mehrheit hat das. Den anderen muss man helfen können. Wenn wir das Argument bekommen, es sei schwierig, wenn wir es den Erwachsenen legalisieren und den Jugendlichen nicht, weil wir sie nicht so recht abgrenzen können, müssten wir sagen, wir müssten Alkohol verbieten. Vielleicht trinkt ein 21-Jähriger etwas neben dem 17-Jährigen. Das kann nicht sein Argument, die Leute haben ja nie D-Day dabei. Der 18-Jährige darf es nicht haben, der 21-Jährige darf es haben. Das ist wie beim Führerschein. Man spricht über viele verschiedene Suchten.

Person4 [0:33:14 - 0:34:22]:
Man spricht über Alkohol, über Zigaretten, über Kokain, über Cannabis. Aber klar ist, wer unter Sucht steht, findet sich nicht selbst, sondern der Teufel, so sagte Konstantin Wecke, angeblich der Liedermacher. Wenn man schaut, für was die Schweiz gestanden ist, v.a. in den 80er- und 90er-Jahren, dann für den Plattspitz, für offene Drogen-Szenen und das Lettenareal. Wir haben Bilder vorbereitet. Bis zu 3'000 Leute haben sich zeitweise auf dem Plattspitz neben dem Zürcher Hauptbahnhof aufgehalten, offen Drogen konsumiert und damit gehandelt. Einer der grössten Drogenumschläge in Europa, weltweit als Niedelpark berüchtigt. Die Schliessung des Plattspitz und des Lettenareals war der Anfang des sog. Viersäulen-Modells in der Schweizer Drogenpolitik. Prävention, Therapie, Schattensminderung und Repression. Einige Bilder sehen wir heute nicht mehr, weil wir gelernt haben aus den Zeiten des Plattspitzes und des Lettenareals. Man hat Heroin kontrolliert abgegeben. Wenn Sie den Repressionskurs wieder einschwenken wollen, laufen wir Gefahr, wieder so einige Bilder zu sehen.

Person10 [0:34:22 - 0:35:27]:
Überhaupt nicht. Das Heroin-Metaton-Programm hat man ja erst gestartet. Lustigerweise haben wir schon gesagt, dass es nicht funktioniert. Auch in der Arena. Man sieht, dass es super funktioniert. Die werden weniger Drogen nehmen, ausschleichen und clean. Heute ist es so, dass alle sagen, dass sie das Projekt geleitet haben. Es hat leider nicht so geklappt, wie man wollte. Es steigt nicht mehr aus. Wir zahlen mit unseren Krankenkassenprämien pro Jahr 200 Mio. für das Heroin- und Metaton-Programm. Das wissen die Leute nicht, die Krankenkassenprämien zahlen, obwohl es nicht mehr aussteigt. Ich kenne diese Bilder noch als Polizistin. Das ist noch in den Wohnungen, in denen sie jetzt sind. Es sieht genau gleich aus, nur in diesen Wohnungen. Ich will erwarten von einem kontrollierten und unvergesslichen Programm, dass sich die Leute auf dem Staat leben, dass sie es selber pflegen, ihr Wohnungen sauber halten, kochen können usw. Das ist für mich keine Kontrolle. Es ist schön, aus den Augen, aus dem Sinn. Wir haben viel Geld, wir können alles überdecken. Aus den Augen, aus dem Sinn, Frau Janssen.

Person4 [0:35:26 - 0:35:30]:
Wenn Sie das so durchziehen, verlagern Sie das Problem.

Person8 [0:35:30 - 0:36:54]:
Ich finde es bedenklich, was Frau Geiss-Pilot dazu sagt. Es ist doch ganz klar, dass es eine Verbesserung ist, dass man diesen Menschen die Betreuung geben konnte, die sie brauchten. Dass man ihnen sauberes Material für ihren Konsum geben konnte, dass man ihnen Drogen abgeben konnte. Dann kommen sie hierher und kommen mit ihren Zahlen zu Krankenkassenprämien. Ich finde das recht stossend, wenn es um das Menschenleben geht. Man konnte damals mit dem Umsprung, mit dem Wegkommen von der Repression eindeutig viele Menschenleben retten. Das steht für mich im Zentrum. Aber heute ist es Zeit für einen nächsten Schritt. Das ist ganz klar. Wir müssen noch weiter wegkommen von der Repression. Und die Richtung, die man beim Heroin eingeschlagen hat, auch bei anderen Drogen einführen. Das ist ganz wichtig. Was ich auch noch sagen möchte ... Sie sagen, die Kosten für die Gesellschaft mit den Krankenkassenprämien, das gehe gar nicht. Ich finde auch, wir müssen das aus gesellschaftlicher Sicht anschauen. Ich glaube, es ist wichtig, dass wir anerkennen müssen, dass wir als Gesellschaft auch die Chance hätten, präventiv mehr zu machen, damit wir nicht in diese Situation kommen. Gerade der Kokainkonsum ist oft auch eine Folge davon, dass wir heute in einer Leistungsgesellschaft leben, in der die Menschen so fest unter Druck stehen ... Man muss immer mehr beugen, es ist immer mehr Stress.

Person4 [0:36:53 - 0:36:59]:
Wenn Sie das anders angehen, stehen Sie mit uns ein

Person8 [0:36:55 - 0:37:02]:
für eine Arbeitszeitverkürzung.

Person10 [0:37:02 - 0:37:13]:
Aber das war nicht die Repression. Blatspitzelkochepack war nicht die Repression. Es war keine Polizistin. Man hat es nicht geräumt. Genau das passiert, wenn man nichts macht.

Person10 [0:37:13 - 0:37:28]:
Darum sagte man, man wolle das Elend nicht. Darum änderte man etwas. Man begann zu helfen, nahm es raus, strukturierte es. Dann wurde es besser. Man machte nie Repression. Wenn man wegkam von der Politik,

Person8 [0:37:21 - 0:37:38]:
dass man sich mit den Menschen selber überlassen kann, dann wurde es besser. Das war damals eine Vorstellung. Das war ein großer Beitrag.

Person5 [0:37:37 - 0:38:33]:
Aber der Vergleich zwischen der Szene im Letten und dem Kochpark, den ich besser kannte, und der heutigen Diskussion um Kokain und Cannabis ist also etwas weit herbeigehalten. Diese Art von Szene gibt es schlicht nicht. Und Repression ist heute an einem sehr dürftigen Ort. Cannabiskonsum wird nicht gross verfolgt. Kokain haben wir vorhin auch gehört. Es ist in der Schweiz offenbar ein sicherer Ort. Der Vergleich hinkt. Ich denke, es ist richtig, was hier gemacht wurde. Ich bin anderer Meinung als Andrea Geisbühler. Aber die Diskussion heute ist eine andere. Kiffen kommt meistens bei solchen Leuten, die vorher geraucht haben. Sprich, wir müssen über Tabakprävention reden. Und Repression heisst für mich, dass man die Regeln, die gelten, durchsetzen lässt. Dort hapert es heute schon bei den legalen Drogen.

Person4 [0:38:34 - 0:38:43]:
Da hinten hat jemand gespannt mitgehört. Ich möchte zu ihm gehen. Er hat ab und zu den Kopf geschüttelt. Ich sah es aus dem Augenwinkel. Thomas Feuer ist bei uns. Herzlich willkommen und guten Abend.

Person11 [0:38:43 - 0:38:44]:
Guten Abend.

Person4 [0:38:44 - 0:38:48]:
Sie haben 15 Jahre lang alles an Drogen genommen, die man nehmen kann.

Person11 [0:38:48 - 0:38:59]:
Was? Alles ist es nicht. Aber viele? Die legalen Drogen, Cannabis, Heroin, Kokain und Benzodiazepin. Das alles intravenös 15 Jahre.

Person4 [0:39:00 - 0:39:03]:
Sie waren ein bisschen in der Gefangenschaft der Drogen. So ganz leicht, ja, scheint mir.

Person11 [0:39:04 - 0:39:58]:
Es läuft. Ich habe immer noch das Gefühl, nach 15 Jahren hätte ich es im Griff. Von daher kenne ich das auch, dass man sich selber einredet. Ich könnte jederzeit aufhören, ich habe es im Griff. Fakt ist, dass Kokain eine der stärksten psychoaktiven Substanzen ist. Das wird so nicht funktionieren. Ich bin begeistert. Ich spüre, alle sind überzeugt von dem, was sie sagen. Es ist einfach nicht ganz durchdacht. Auch die Abgabe über die Apotheke mit der sozialen Ansteckung. Wenn die Eltern in die Apotheke gehen, sind die Kinder geprägt. Es hat einfach vieles, was nicht funktionieren wird. Kokain gleichzusetzen oder im gleichen Atemzug zu nehmen mit irgendeiner anderen Substanz finde ich fahrlässig. Ob ein Diafinprogramm, also Heroinabgabe, da kann eine Person zweimal am Tag kommen, das reicht. Kokain hat man nie genug. Das ist Blödsinn. Da müsste man einen Kreis machen, die Leute könnten den ganzen Tag im Kreis laufen.

Person4 [0:39:58 - 0:40:06]:
Wie kamen Sie aus dem Kreis? Sie sagten, in der Gefangenschaft der Drogen fanden Sie den Schlüssel, um auszubrechen.

Person11 [0:40:06 - 0:40:45]:
Für einen, der es im Griff hatte, brauchte ich mit fast 30 Entzügen nicht viele Anläufe. Das hat aber nie gelungen. Ich musste kollabieren mit einer schweren Sepsis, Blutvergiftung, schweren Schäden und war dann monatelang im Spital. Ich werde bis an mein Lebensende immer wieder Operationen haben und eingreifen, am nächsten 11. Dezember. Sport folgen, damit es das Kokain nicht schädlich macht. Wir sind uns sympathisch, denke ich, aber das ist eine herzige Aussage. Es ist nicht so. Man weiss heute auch, dass wir, wenn wir kommen, wenn man Kokain konsumiert, unter einem MRI oder CT feststellen kann, dass es immer wieder eine kleine Blutung im Hirn gibt. Wenn es nicht schädlich ist, weiss ich nicht.

Person4 [0:40:45 - 0:40:55]:
Darum helfen Sie heute anderen Menschen, die tief im Sumpf waren. Sie sind Leiter einer Beratungsstelle und helfen diesen Menschen. Ist Legalisierung aus Ihrer Sicht keine Lösung?

Person11 [0:40:56 - 0:41:38]:
Eine Lösung ist es sicher nicht. Keiner von uns sollte die Meinung haben, er habe Rezepte. Wer das hat, hat den Jackpot. Das gibt es nicht. Das Rezept ist nicht. Mir ist wichtig, welche Zeichen wir geben. Ich betreue 30 Schulhäuser in der Suchtprävention. Ich sehe, was dort schon läuft. Es hat öfters mit der Prägung zu tun, auch mit dem sozialen Umfeld. Wir dürfen nicht vergessen, obwohl viele junge Leute das nicht gerne hören, dass man auf die Erwachsenen schaut und etwas adaptiert, ohne dass man es merkt. Deshalb finde ich es fahrlässig, wenn wir einen Schnellstart machen und sagen, legalisieren oder regulieren, obwohl wir noch keinen Plan haben, wie das überhaupt funktionieren sollte. Über die Folgen wird wenig gesprochen.

Person11 [0:41:39 - 0:41:51]:
Fakt ist, dass die Schwerstabhängigen, die ich betreue, ich frage natürlich auch, würden sie es freigeben, dass es legal erworben wird, sagen, dass es auf keinen Fall Kokain gibt.

Person4 [0:41:51 - 0:41:54]:
Sagen auch Sie als ehemaliger Süchtiger, der klein ist, seit wann?

Person11 [0:41:55 - 0:41:56]:
15 Jahre.

Person11 [0:41:57 - 0:42:02]:
Sie haben zwei gesunde Kinder und verheiratet. Sie sorgen sich auch als Vater über die Entwicklung, die jetzt ist.

Person4 [0:42:02 - 0:42:08]:
Frau Janssen, fahrt Ihnen das nicht ein, wenn Sie von jemandem gehört haben, der darin gesteckt ist? Nein, bitte macht das nicht, was Sie vorhaben.

Person8 [0:42:09 - 0:42:48]:
Ja, also, ich glaube, was ich bei dieser ganzen Geschichte sehr wichtig finde, ist, dass sicher Kokain eine schädliche Substanz ist, aber ich glaube, was man auch irgendwie sehen muss, ist, dass ganz viele dieser Schäden eben nicht von der Substanz an sich kommen, sondern vom illegalen Umfeld, dass man dreckige Stoffe erwischt, dass man das eben auf eine ungesunde Art und Weise verwendet, dass man das eben misskonsumiert. Und ich glaube, genau dieser Aspekt, was auch ein sehr gesundheitlicher Aspekt ist, dort könnte man Verbesserungen wahrnehmen, wenn man das Ganze kontrolliert und legal machen würde und die Menschen eben nicht so in Untergrund bringen. Aber nochmals, Thomas Feuer sagt, das kann es nicht sein.

Person4 [0:42:46 - 0:42:50]:
Herr Garoni, hat sie das nachdenklich gemacht?

Person13 [0:42:52 - 0:43:50]:
Es bestätigt mich darin, dass es Stoffe gibt, Cannabis, Heroin, Kokain, und wir können bis dahin zum Glücksspiel gehen, wo immer gewisse Leute einen vernünftigen Umgang damit haben, dass sie sich davon auch Vorteile ziehen. Man kann sogar medizinische Vorteile ziehen. Bei anderen gelingt das nicht und sie haben einen Nachteil daraus. Wir haben auch zwei Beispiele. Was man nicht machen kann, ist, weil es beide Arten von Fällen gibt, pauschal zu verbieten. So wie wir das Autofahren nicht pauschal verbieten, obwohl es Leute gibt, die besoffen fahren, Leute, die zum Rasen neigen oder schwere Unfälle haben. Grundsätzlich soll das möglich sein, aber mit Auflage. Man will die Leute informieren, dass sie wissen, was sie machen. Beim Autofahren, wie wenn sie einen Joint oder eine Zigarette kaufen. Die wissen noch nicht, was sie machen. Sie sind physisch aber auch im Umfeld anfälliger. Man muss wissen, was man in der Hand hat, was der Stoff ist. Und man muss den Leuten, die Probleme haben, dass man sie erkennt und ihnen die Hand geben kann. Man muss sagen, dass man hilft.

Person4 [0:43:50 - 0:44:06]:
Jetzt hat Anton Kohler, der neben Herrn Feurer sitzt, gesagt, dass er nicht süchtig ist, dass er kontrolliert, dass er konsumieren könne. Er wurde im Zweifel von jemandem gezogen, der ebenfalls in der Sucht war. Wieso ist das legalisiert, damit sie einfacher an den Stoff kommen?

Person3 [0:44:06 - 0:44:35]:
Nein, überhaupt nicht. Wenn es legalisiert ist, weiss ich, welchen Stoff ich habe. Dann habe ich reines Heroin. Dann gibt es die gesundheitlichen Probleme, die mit den beimängigen Unterumständen nicht kommen. Das andere ist wegen der Abhängigkeit. Wenn ich in die Ferien gehe, habe ich keinen Zugang zu Stoff. Easy. Kein Entzugserscheinung, nichts. Die Situation ist anders. Wenn ich will, konsumiere ich. Wenn ich nicht will, dann tue ich nicht.

Person11 [0:44:38 - 0:44:54]:
Das ist mir ganz wichtig. Frau Jansenao, die Beimischung ist gefährlich, macht krank. Da muss ich es korrigieren und revidieren, was zu wenig angeschaut wird. Ich gehöre zu den privilegierten Menschen. Ich kann nie mehr glücklich sein und nie mehr traurig.

Person11 [0:44:55 - 0:45:24]:
Emotional ist das bei mir nicht mehr möglich. Der Bereich im Hirn ist bei mir verkümmert. Das hat man mit Prof. Dr. Boris Kretzsch gesagt. Das ist nicht so. Die Folgen haben nichts damit zu tun, ob verunreinigt oder rein. Über solche Dinge wird nicht diskutiert. Wissen Sie, warum? Weil es zu wenige Leute gibt, die aneignen und erzählen, was wirklich ist. Niemand will sagen, dass die Kinder auf die Welt kommen und es klappt. Keiner steht dazu. Frau Jansenao?

Person8 [0:45:25 - 0:46:08]:
Das wünsche ich niemandem. Das ist allen hier auch ganz klar. Das ist nicht das, was wir wollen. Ich habe gesagt, dass es ein gefährlicher Stoff ist, aber nicht alle Schäden sind vom Stoff selbst. Ich habe nur gesagt, dass man es schlimmer macht, durch Legalität. Auf diese Ebene muss man die Diskussion zurückholen. Es geht nicht darum, ob wir wollen, dass Menschen einen missbrüchlichen Umgang mit Drogen haben. Sondern es geht darum, wie wir mit diesen Menschen umgehen wollen. Wir können nicht verhindern, dass in unserer Gesellschaft Drogen konsumiert werden. Dass die Menschen, die eine Sucht haben, weiterhin zu ihren Drogen kommen werden. Aber was können wir verhindern? Es ist eine gesellschaftliche Realität.

Person4 [0:46:07 - 0:46:27]:
Wir haben im Vorfeld dieser Sendung einen Aufruf gemacht, auf den wir verschiedene Leute reagieren lassen. Was sie zu dieser Thematik sagen, ist Fabian Thandler. Sie haben sich auf den Aufruf eingemeldet. Guten Abend. Guten Abend.

Person12 [0:46:30 - 0:47:21]:
Ich habe das Gefühl, dass es nichts bringt, wenn man sagt, dass es verboten ist. Denn man sieht, dass die Leute es genau gleich konsumieren. Wenn der Staat das abgeben würde, kontrolliert, dann sieht man einerseits, wie viele Leute es konsumieren. Man sieht, wer es konsumiert. Man kann dadurch auch irgendwelche ... ... Schlussfolgerungen aus der Revention. ... Präventionsmassnahmen gezielt ansetzen und nicht einfach irgendwo. Ich habe das Gefühl, es würde die Jugendlichen mehr schützen. Weil ... ... ein Dealer fragt heutzutage kaum, ob man schon 18 ist. Ich glaube, in der Apotheke würde das besser gefördert werden. Wenn es damit Steuereinnahmen gibt, kann man die Präventionsmassnahmen und auch die Gesundheitskosten, die daraus entstehen, wieder bezahlen. Ich sehe vor allem Vorteile, wenn es kontrolliert abgegeben wird. Vor allem Vorteile. Darf ich fragen?

Person4 [0:47:18 - 0:47:27]:
Eigene Drogenerfahrungen? Nicht gross. Das heisst ... Mal probiert. Mal probiert. Cannabis?

Person4 [0:47:27 - 0:47:30]:
Genau. Danke für die Offenheit.

Person4 [0:47:31 - 0:47:35]:
Sie haben es gehört, Herr Löffel. Das wäre ein Weg, wie er es vorgeschlagen hat.

Person5 [0:47:36 - 0:47:51]:
Ich bin seit 26 Jahren in der Prävention. Und wir sind auch viele Schulen. Ich habe gehört, Herr Feurer hat schon 30 Schulen. Wisst ihr, was die häufigste Antwort ist bei 15-Jährigen, die nicht Cannabis probieren? Warum sie es nicht probieren?

Person5 [0:47:52 - 0:47:56]:
Weil es verboten ist. Es soll niemand ihnen erzählen können,

Person5 [0:47:57 - 0:48:34]:
Prävention sei besser, wenn irgendwelche Substanzen oder am liebsten, wenn es nach dem Herr Garoni geht, alle Substanzen legal sind. Das stimmt einfach nicht. Die Botschaft an die jungen Leute, die sich entscheiden müssen, wie sie das Leben gehen wollen, Konflikte bewältigen wollen, ihre Probleme und Herausforderungen im Leben bewältigen wollen, wie sie mit Stress umgehen wollen, ist nicht die gleiche Botschaft. Wenn alle Substanzen, die auch immer verkauft werden, erhältlich sind, ist es eine andere Botschaft. Und die hat es auch. Es hat durchaus eine Wirkung bei den jungen Leuten. Ich finde es wichtig, dass wir uns das klar werden.

Person12 [0:48:34 - 0:48:38]:
Aber genau bei diesen 15-Jährigen wäre es weiterhin verboten.

Person12 [0:48:40 - 0:48:44]:
Bei diesen 15-Jährigen wäre es immerhin noch verboten.

Person5 [0:48:45 - 0:49:08]:
Ja, aber die Botschaft ist eine andere. Das wurde ja vorhin auch gesagt, es ist doch egal, ob sie 17 oder 18 oder 18 ist. Die Botschaft ist eine andere. Es wird auch schon heute im legalen Drogenmarkt bei Alkohol so geworben. Es gibt ja auch ein Verbotzeichen für 18-Jährige, bei irgendwelchen Spirituosen, die mit süssen Tränken gemischt sind, um zu zeigen, dass man trinken muss. Dann wächst man erwachsen.

Person4 [0:49:07 - 0:49:13]:
Aber niemandem in diesem Raum ist es egal, wenn es um den Jugendschutz geht. Darüber müssen wir uns intensiver miteinander reden.

Person4 [0:49:14 - 0:49:28]:
Keine Diskussion über Drogen, ohne dass die Frage kommt, ob Cannabis eine Einstiegsdroge für harte Drogen ist. Herr Garoni, wer Kokain wie Sie legalisieren will, nimmt in Kauf, dass die, die Cannabis konsumieren, vielleicht auch härter werden. Und dass die Drogen umsteigen.

Person13 [0:49:28 - 0:50:24]:
Ich glaube, die Gefahr des Umsteigs ist im heutigen Schwarzmarktmodell viel grösser. Denn je illegaler so ein Stoff ist, desto mehr muss der Dealer, der unter grossen Risiken steht, dass er verhaftet wird, schauen, dass er in kleiner Menge viel Geld machen kann. Er muss also harte Substanzen haben. Er braucht also Hochkaratiges, möglichst stark, möglichst teures. Er kann nicht mit grossem Volumen Popcorn verkaufen. Er muss harte Drogen auf kleinem Raum schmuggeln können. Darum ist die Gefahr viel grösser, dass er in den dunklen Ecken steht und versucht, möglichst viel Power drogenmässig zu verkaufen. Diesen Anreiz haben Sie nicht, wenn die Apotheke ein klares Regime hat. Sie kommen in die Apotheke, müssen erwachsen sein, müssen mit dem reden, wer Sie sind, ob Sie gefördert sind oder nicht. Aus den dunklen Ecken rauskommen, oder? Die Apotheker hätten nicht den Auftrag, sich etwas teurer zu kaufen. Der wäre nicht bezahlt nach Umsatz, sondern für die Beratung. Weil es bei Medikamenten viel besser wäre. Offen darüber reden.

Person4 [0:50:24 - 0:50:31]:
Damit könnte man die Prävention stärken, wenn man das offenlegen und legalisieren würde.

Person10 [0:50:32 - 0:51:40]:
Prävention wäre ganz wichtig. Das Ziel ist, möglichst wenig in die Drogen hineinkommen zu lassen. Aber dann braucht es Prävention. Der Bundesrat wollte nicht, Prävention zu machen. Ich habe Vorstösse gemacht. Dann ist es wichtig, dass man es nicht verharmlost. Seit Jahrzehnten verharmlost man v.a. Cannabis. Jetzt kommt Kokain, den man auch verharmlost. Man sagt, es macht nichts, alles andere ist schlimm. Aber das ist gar nicht so schlimm. Das könnt ihr probieren, ihr könnt etwas Raumgang üben. Verharmlosung ist ganz schlimm. Problematisch ist auch die Verfügbarkeit. Je einfacher man an einen Stoff kommt, desto mehr konsumiert man. Wenn ich mit Migros Schokolade und Cannabis kaufe, wer würde es nicht mal probieren? Ganz ehrlich gesagt. Man tut es extrem. Ronja Janssen will bei der Schokolade bleiben. Ich gehe, aber ... Man tut sehr schnell, wo es verfügbar ist. Es ist ja öffentlich, man darf es ja. Man darf es nicht unterschätzen. Wir hatten eine ganz klare Statistik. Verfügbarkeit ist gravierend. Man darf es nicht unterschätzen.

Person4 [0:51:39 - 0:51:51]:
Ronja Janssen, wenn Sie Mutter wären, würden Sie Ihrem Kind erklären, dass man zwar die Finger der Drogen lassen soll, aber gleichzeitig ist es möglich, dass man daran ankommt? Legal.

Person8 [0:51:51 - 0:52:27]:
Ja, ich würde es meinem Kind schon erklären. Es kommt davon ab, wie alt das Kind wäre. Es ist vielleicht etwas komplexer. Aber ganz sicher. Ich glaube, das ist ganz klar der richtige Weg, um das zu machen. Viele Sachen sind legal. Ich würde es meinem potenziellen Kind nicht empfehlen, das zu machen. Das ist ja nicht nur bei Drogen so. Ich glaube, das sind zwei verschiedene Dinge. Was mir persönlich empfehlenswert wäre,   ist, was man als Gesellschaft machen kann. Dort schieben wir die Regeln oder setzen die und die Regeln auf.

Person5 [0:52:28 - 0:52:34]:
Ein kurzer Satz vom Schwarzmarkt wäre noch zu dem etwas. Ich habe ein ganz anderes Bild vom Schwarzmarkt beim Cannabis als Red Caroni.

Person5 [0:52:36 - 0:53:14]:
Der Meiststoff stammt aus der Schweiz und wird unter Kolleginnen, Kollegen, Freundinnen und Freunden gehandelt. Es ist überhaupt nicht so, wie die das schildern. Das ist mein Bild vom Schwarzmarkt. Und zur Prävention ist es so, es gibt zwei Sorten von Prävention. Nämlich die, die auf Zindidum machen, die auf das Verhalten sprechen, das wir in den Schulen machen, all diese Präventionsorganisationen. Aber der Wichtige, hier stehen Politikerinnen und Politiker, die wichtigere Form von Prävention ist die strukturelle, die es um Erhältlichkeit, Preis, Werbung, Sponsoring und solche Dinge geht. Und dort fehlt mir der Tatbeweis, dass bei den schon regulierten Drogen irgendetwas so funktionieren sollte.

Person13 [0:53:15 - 0:53:34]:
Mit dem heutigen System verbieten wir der Politik, den Tatbeweis bei anderen Drogen überhaupt anzutreten. Nein. Wir können ja über Cannabis nicht sinnvoll reden, weil es ist einfach holzermer verboten. Ich würde gerne über diese Ideologie steigen, und zwar dann aber über alle Drogen, je nach ihrer Gefährlichkeit. Die erste Frage. Darf ich noch rasch, wegen der legalen Drogen, die man ...

Person4 [0:53:33 - 0:53:35]:
Wenn es rasch ist, ist es wirklich rasch.

Person13 [0:53:34 - 0:53:55]:
Ich erkläre meiner knapp sechsjährigen Tochter heute schon, sie sagt Zigaretten ... Also ich habe nicht gesagt, Zigaretten sind legal, die sind einfach legal. Aber ich habe ihr gesagt, die Zigaretten, die du hier siehst, nimm die nicht, ich nehme die auch nicht, weil die stinken. Sind teuer, habe ich auch noch nicht gesagt. Aber die machen bei dir, machen die Sachen schwarz. Du hast schlechte Luft und stinkst. Bis jetzt leuchtet es dir nicht mehr, kauft sie dir nicht mehr.

Person5 [0:53:55 - 0:54:32]:
Ihr verbietet am Bundesrat seit etwa fünf Jahren Steuererhöhungen auf Tabak als auf Zigaretten beispielsweise. Ihr verbietet das euren Parteien, die zu den Mehrheitsparteien gehören. Ich muss immer noch schauen. Ich habe auch Kinder großgezogen. So habe ich sie auch, vielleicht nicht gerade wegen dem Stinken. Aber das Problem, das ich als Vater hatte, das ihr auch habt, und vielleicht jetzt zunehmend habt, dass die Werbung dem Kind etwas ganz anderes kommuniziert. Er sagt, du musst rauchen, dann hast du mehr Erfolg, dann wirkst du erwachsener. Genau solche Geschichten muss man politisch regeln und eben schauen, dass eure persönliche Prävention unterstützt wird. Das ist momentan bei den Mehrheiten nicht möglich.

Person13 [0:54:32 - 0:54:37]:
Wir sind ja massiv am Schrauben, jetzt gerade im Tabakproduktengesetz. Helfen Sie mit im Tabakproduktengesetz.

Person4 [0:54:35 - 0:54:54]:
Ich weiss, Sie wollen sehr gerne über Zigaretten reden, weil es eines eurer Hauptgebiete ist. Das ist die vornäufige Substanz von Cannabis. Ich weiss, dass Ihre These ist ganz klar, dass man dann auch Alkohol kauft, weil man raucht. Aber ich möchte gleich bei dieser Cannabis-Diskussion bleiben. Wir reden hier vorne über Jugendliche. Wir haben im Publikum ganz viele Jugendliche.

Person4 [0:54:54 - 0:55:05]:
Ich möchte zwei, drei fragen, wie Sie das so sehen, wenn man über das Kiffen spricht. Ist das ein Problem für Sie, wenn Sie das so hören, wenn Sie das so wahrnehmen in Ihrer eigenen Schule, in Ihrer eigenen Umgebung?

Person3 [0:55:05 - 0:55:10]:
Ja, solange es während der Schule nicht vorkommt, ist es kein Problem für mich.

Person4 [0:55:10 - 0:55:19]:
Wie alt sind Sie? 17. Kommt es häufig vor, in dieser Schule und dieser Umgebung, ohne zu sagen, wo Sie genau zu Hause sind, wo das der Fall ist? Ist das ein Problem aus Ihrer Sicht?

Person12 [0:55:19 - 0:55:22]:
Nein, ich würde es nicht wahrnehmen. Nicht gross.

Person4 [0:55:23 - 0:55:28]:
Denken Sie darüber, über das Kiffen, finden Sie, man müsse das legalisieren und frei zugänglich machen?

Person1 [0:55:29 - 0:55:38]:
Ich bin nicht dafür, das zu legalisieren. Ich sehe einfach den Sinn davon nicht.

Person4 [0:55:38 - 0:55:40]:
Für Sie kommt es auch persönlich gar nicht in Frage?

Person1 [0:55:40 - 0:55:43]:
Nein, ich mache es nicht. Und ich will es auch nicht.

Person4 [0:55:44 - 0:55:52]:
Vielleicht noch ein, zwei Stimmen. Vielleicht ein bisschen weniger. Ich möchte Sie fragen, wie Sie darüber denken. Ist das etwas, was man legalisieren sollte?

Person7 [0:55:54 - 0:56:10]:
Einerseits gibt es eine viel höhere Sicherheit, weil es sehr oft vorkommt, dass der Stoff nicht sauber ist. Das gibt viel grössere Schäden, als wenn man abhängig ist. Andererseits macht man es ja jetzt schon. Ich habe sehr viele Kollegen, die täglich kiffen.

Person4 [0:56:11 - 0:56:12]:
Wie finden Sie das?

Person7 [0:56:13 - 0:56:15]:
Selber die Schuld.

Person4 [0:56:15 - 0:56:20]:
Sehr differenzierte Meinungen. Wie sehen Sie es?

Person6 [0:56:21 - 0:56:32]:
Ich finde es, dass ich nicht kiffe, weil ich mich nicht dieser Belastung aussetzen will. Ich finde es nicht so cool. Aber wenn Sie das wollen, sollen Sie das machen.

Person4 [0:56:33 - 0:56:38]:
Vielen Dank, dass Sie spontan mitgemacht haben. Sie waren nicht abgesprochen.

Person4 [0:56:40 - 0:56:43]:
Haben Sie verschiedene Stimmen gehört?

Person5 [0:56:43 - 0:57:30]:
Das ist wahrscheinlich repräsentativ, was die jungen Leute gesagt haben. Das ist wahrscheinlich repräsentativ, was die jungen Leute gesagt haben. Mir geht der Experimentierartikel durch den Kopf, der jetzt diskutiert wird. Ich finde, das ist ein kleiner Schritt, den wir ernsthaft diskutieren sollten in der Politik. Ich bin nicht dafür, einfach sagen, dass die LG alle Substanzen auf den Markt werfen. Aber der Experimentierartikel bietet einen pragmatischen Ansatz. Wir müssen aber die Datengrundlage haben, was den Jugendschutz anbelangt. Und die Datengrundlage haben, was den Schwarzmarkt anbelangt. Damit man während so einer Experimentierfrage wissenschaftliche Aussagen machen kann, hat es für den Jugendschutz einen Einfluss gehabt. Und für den Schwarzmarkt. Dann wissen wir, worüber wir reden. Vieles, was wir heute einander um den Kopf legen, ist nämlich die Vermutung und die Hauptidee.

Person4 [0:57:30 - 0:57:48]:
Es sieht fast aus, als hätten Sie etwas übergespinst. Einer der nächsten Stichworte ist der Experimentierartikel. Aber zuerst habe ich noch ein paar Fragen an Andrea Geissbühler, Polizistin, in unserer Runde. Warum sie überhaupt für eine repressive Drogenpolitik einsteht, das ist das 1 zu 1 mit ihr.

Person4 [0:57:50 - 0:57:56]:
Das ist eine ehemalige Polizistin, um es korrekt zu korrigieren. Was sind das für Menschen, die Drogen nehmen?

Person10 [0:57:57 - 0:58:17]:
Das sind oftmals sehr sensible Menschen. Menschen, die den Leistungsdruck, den wir in unserer Gesellschaft aufbauen, in den Schulen schon nicht standhalten. Und dann kommen sie in einen Teufelskreis. Sie sind in ihnen gut. Und wenn sie Drogen nehmen, haben sie wenigstens ein gutes Gefühl.

Person4 [0:58:17 - 0:58:18]:
Sind das labile Menschen?

Person10 [0:58:18 - 0:58:22]:
Das sind labile Menschen, die Menschen, sehr liebe, labile Menschen. Haben Sie mit ihnen verbarmen?

Person10 [0:58:23 - 0:58:44]:
Ja, sehr. Mir tue das ganz dramatisch. Diejenigen, die in der Drogen sind, haben kein freies und selbstbestimmtes Leben mehr. Ich habe in meiner Erfahrung so viel mit Drogensüchtigen geredet. Die haben gesagt, sie wollten aussteigen. Sie wollten einfach fortfahren, sie wollten ein Leben, sie wollten Familien, sie wollten Kinder. Helfen Sie uns auszusteigen. Ein freies und selbstbestimmtes Leben?

Person4 [0:58:43 - 0:58:58]:
Wie sollte das aussehen? Ich sehe, dass wir anstelle der Drogen, aus Ihrer Sicht, die von einer drogenfreien Gesellschaft träumen, wie sollte das aussehen? Statt dem Joint, statt der Kokain, statt dem Schuss Heroin, ein bisschen in den Wald gehen und durchschnuppern?

Person10 [0:58:57 - 0:59:37]:
Oder eine drogenfreie Gesellschaft. Ernsthaft? Was ist Ihr Plan? Es muss das Ziel sein. Es ist auch nicht ein Dieb, wie man es möchte. Niemand stellt. Das muss das Ziel sein. Es werden immer Leute stellen. Aber überall, jedes Gesetz und jedes Verbot, das wir haben, ist wegen etwas. Weil es nicht gut ist. Es ist nicht gut beim Drogenbereich, weil es gesundheitsschädigend ist. Darum ist es ganz wichtig, dass die Leute, die Drogen brauchen, etwas überdecken, überspielen, beim Cannabis oftmals entspannen können, runterfahren. Da muss man eine Struktur, eine Idee geben, wie man es sonst ohne Drogen entspannen kann.

Person4 [0:59:35 - 1:00:03]:
Aber dann müssen wir auch Daten und Fakten dazu haben. Das könnte man machen, indem man den Experimentierartikel, den Rudi Löffel vorhin angesprochen hat, umsetzen würde. Der Bundesrat will ja, dass man Pilotversuche mit Cannabis durchführen kann. Die Gesundheitskommission ist aktuell am heutigen Tag nicht eingetreten auf das Geschäft im Nationalrat. 11 zu 11, zwei Enthaltungen, Stichentscheid durch den Präsidenten. Aber wenn man mehr wissen will, muss man auch mehr machen und mehr forschen.

Person10 [1:00:04 - 1:00:37]:
Es ist so. Cannabis ist eines der meist erforschten wissenschaftlichen Studien. Auf diesem Gebiet hat man so viel wie kaum eine andere Substanz. Man hat alles. Man hat die Länder rundherum wohl legalisiert, liberalisiert usw. Man hat alles. Die Versuche sind einfach so, dass wir sagen müssen, was weiter Neues erforschen zu wollen. Es ist nichts. Sie haben nichts Neues. Weil man schon alles weiss, sagt sie. Man muss nicht Steuern zum Fenster rühren für ein Projekt, wo sie sogar sagen, die Probanden dürfen weiter Auto fahren.

Person4 [1:00:37 - 1:00:42]:
Vielen Dank. Man hat schon alles, man weiss schon alles. Frau Janssen, Herr Baronis, das braucht es nicht, weitere Forschung.

Person8 [1:00:43 - 1:01:17]:
Es macht absolut Sinn, wenn man weiter genau hinschaut und erforscht, welche Auswirkungen das genau hat. Man braucht eine differenzierte Diskussion. Das gilt für alle Drogen. Damit man bei anderen Drogen eine differenzierte Diskussion führen kann, ist es wichtig, dass man auch dort darüber spricht, dass man sie eventuell legalisieren könnte. Das ist ein ganz wichtiger Teil der ganzen Problematik. Man muss sowohl bei der Art des Konsums differenzieren, wie auch bei den genauen Drogen.

Person4 [1:01:17 - 1:01:32]:
Da könnte der Experimentierartikel aus dieser Sicht, teilweise bei der FDP, aber sicher auch aus Ihrer Sicht, mithelfen. Wie hätte das den Gesundheitsminister begründet, dass man einen Experimentierartikel braucht, um solche Pilotversuche durchzuführen? Das hat er dazu gesagt.

Person14 [1:01:33 - 1:01:46]:
Wir wissen aber nichts davon, wie man dazu kommt, Cannabis zu konsumieren, wie sich das entwickelt, was es für den illegalen Markt bedeutet. Und da müssen wir uns nicht überlegen, ob wir unbedingt bessere Erkenntnisse haben.

Person2 [1:01:46 - 1:02:17]:
Der Experimentierartikel. Damit will der Bundesrat eine Grundlage für Pilotversuche mit Cannabis schaffen, um neue Erkenntnisse über die Folgen für die Konsumierenden und eine allfällige Regulierung zu gewinnen. Für einen Zeitraum von zehn Jahren soll Kantonen und Gemeinden erlaubt werden, wissenschaftliche Pilotversuche mit Cannabis durchzuführen. Über 18-jährige Personen, die bereits Cannabis konsumieren, sollen unter Auflagen für eine bestimmte Zeit legal Cannabis beziehen dürfen.

Person4 [1:02:18 - 1:02:28]:
Legal Cannabis beziehen können, Herr Garoni, das sind Versuche, die man mit über 18-Jährigen machen möchte. Aber die Realität ist doch, dass die meisten unter 18 nicht kaufen.

Person13 [1:02:28 - 1:03:20]:
Ich bin auch für so einen Experimentierartikel. Da bin ich völlig beim Erlöffeln der Freianzen. Man kann nie genug wissen, gerade in dem Thema, wo wir einen Scheitweg stehen, wie wir so weitergehen wie bisher oder einen neuen Weg. In der Tat ist das Biganteste an diesem Experimentierartikel, dass man die Klientel, die man am meisten darüber wissen soll, nicht reinnehmen will. Man sagt, es ist erst ab 18. Der Bundesrat hat sich überlegt, dass man über 16. lernt. Das ist natürlich relativ heikel, weil man gleichzeitig weiss, dass es die Vulnerabelsten sind. Wenn es einen Schaden anrichtet, dann am meisten bei denen. Ich sehe das Humanforschungs-Dilemma, das man immer hat. Man will etwas wissen, aber niemand will es aussetzen. Ich könnte damit leben, wenn man in dieser Phase sagt, wir lassen die ganz Jungen mal noch draussen. Ab 18 sind sie immer noch einigermassen jung. Das müssen immer Leute sein, die heute schon konsumieren. Das ist eine zweite Einschränkung. Frau Geissmüller geht das nicht.

Person4 [1:03:18 - 1:03:35]:
Sie sagt sogar, dass man beim legalen CBD-Hampf nicht braucht, obwohl man den haben könnte. Obwohl das auch Menschen helfen könnte, z.B. Multiple Sklerose, wo man weiss, dass sie weniger Schmerzen haben. Sogar dort sagen Sie Nein?

Person10 [1:03:36 - 1:04:06]:
Nein, dort sage ich nicht Nein. Wir müssen klar wissen, was uns da passiert. Was das für Auswirkungen hat. CBD ist wie ein Beruhigungsmittel in einem Schlafmittel. Was bedeutet das? Wenn wir unsere Jungen sagen, es sei legal, schlafen sie in der Schule, erstellen Läden, sind nicht leistungsfähig, nicht bereit, nicht wach ... Sie verbringen die beste Zeit ihres Lebens in ihrem Rausch. Oder immer, scheisse, leck mich in dieser Stimmung.

Person4 [1:04:04 - 1:04:20]:
CBD heisst, es ist ein TLC-Gehalt von bis zu 1 %. Genau. Das ist ein berühmter Experte. Wenn jemand CBD raucht oder eine klassische Kugel raucht, wie man es hier in Zürich sagt, merken Sie den Unterschied?

Person4 [1:04:20 - 1:04:23]:
Was ist nicht von dem her, wie es anfängt, sondern wie es riecht?

Person5 [1:04:25 - 1:04:52]:
Es besteht sicher von der Trägersubstanz her keinen Unterschied, wenn es geräucht wird. Das ist eines der grossen Probleme. Die Schäden durch die Verbrannung von Tabak und was auch immer. Das ist das, was grundsätzlich problematisch ist. Aber es macht es sich für die Polizei schwierig, das zu unterscheiden und zu machen. Es ist eindeutig, dass CBD mit ganz tiefem THC-Gehalt keine Rauschwirkung hat.

Person4 [1:04:54 - 1:04:58]:
Darauf wollte ich herausfinden, dass es die Arbeit für die Polizei schwieriger macht.

Person10 [1:04:57 - 1:05:00]:
Wir können es nicht mehr kontrollieren. Es ist so.

Person4 [1:05:01 - 1:05:02]:
Markus Melzel, ich komme, Sie fragen.

Person4 [1:05:05 - 1:05:12]:
Der Polizist der alten Schule aus Basel. Wenn Sie die Diskussionen so verfolgen, was hilft der Polizei und was nicht?

Person15 [1:05:13 - 1:06:30]:
Was sicher helfen würde, ist ... Man hat ja das Viersäulenprogramm. Die Viersäulensache im Bedürfnismittelsgesetz. Es ist ja nicht so, dass man anstelle von Therapie oder Prävention Repression macht. Man hat ja alles. Aber auf der Strasse für den Polizisten ist es eigentlich sinnvoll, dass, wenn er weiss, er hat jetzt Stoff auf sich, dass er nicht mehr so viel zu tun hat,  dass man ihn dann wegnehmen kann und entsprechende Verfahren durchführen kann. Ohne dass man ... Man hat ja Kapazitäten gar nicht. Man kann nicht irgendwelche Rauchpieschen nachspielen und Leute aussacken, um zu schauen, ob sie noch so einen Krümel dabei haben. Aber wenn es sehr offensichtlich ist, dass man denen nicht sagen kann, wie alt man ist, was man tut und was man nicht tut, das gibt einen so einen Durcheinander. Ich möchte da noch etwas sagen, wenn es heiss ist. Ja, also ... Die kaufen dir illegal Cannabis, aber nebenbei hat er gerade noch Heroin und Kokain. Das ist nicht wahr. Das waren vollkommen trennte Handelssachen. Das ist nicht so wie der, der Uhren verkauft. Er will Heroin, er will das, etc. Auch in Basel haben wir gesehen, dass er an ganz anderen Orten gehen muss, wenn er Heroin oder Kokain will, als wenn er Aschisch will.

Person4 [1:06:31 - 1:06:35]:
Herr Feuer, nach den 70 Min., die wir darüber diskutiert haben, das bleibt bei Ihnen zurück, ganz kurz.

Person4 [1:06:37 - 1:06:43]:
Dreht sich die Thematik im Kreis aus Ihrer Sicht oder haben Sie Hoffnung, in die eine oder andere Richtung zu gehen?

Person11 [1:06:44 - 1:07:10]:
Es dreht sich schon recht im Kreis. Ich habe nicht Hoffnung, dass es in eine Richtung geht, sondern befürchte, dass es in eine Richtung geht. Was vielleicht noch wichtig ist, was man noch gesagt haben muss, und das ist für mich auch mein Schlussstatement. Wir reden heute davon, dass Drogen eine Krankheit ist. Vor dieser Krankheit muss aber der Konsum sein. Wir müssen aufpassen, ob wir eine kranke Gesellschaft sind. Herr Kohl, was nehmen Sie vom heutigen Abend mit?

Person3 [1:07:10 - 1:07:46]:
Ich stelle fest, dass man mit völlig veralteten und völlig falschen Bildern etwas, was völlig vergessen worden ist ... Es zeigt sich, wenn man Settings machen kann, von Konsument zu Konsument zu reden, also sog. Peer-Beratung oder Peer-Diskussion, dass das viel mehr bringt, weil ich vom anderen nichts erwarte, aber der Arzt erwartet, und dann kann man über Dinge reden, worum es wirklich geht. Dann erzählt er auch, wie es wirklich ist, und nicht das, was der Psychiater hören will.

Person3 [1:07:47 - 1:07:47]:
Vielen Dank. Ich frage gleich noch am Schluss, Herr Kohl.

Person4 [1:07:47 - 1:07:52]:
Stehen Sie jetzt eigentlich unter Drogen? Nein.

Person4 [1:07:54 - 1:07:55]:
Nein? Danke.

Person4 [1:07:58 - 1:08:00]:
Das war der Schluss dieser Sendung.

Person4 [1:08:02 - 1:08:12]:
Ich freue mich, zu hören, was die Hauptrunde hier vorne zu einem ganz anderen Thema sagt. Auch wenn der Übergang jetzt ein bisschen schwierig ist. Von hier nach da vorne. Das gebe ich zu. Danke.

Person4 [1:08:13 - 1:08:31]:
Ein Bild, das ich ausgesucht habe, das mir hängen geblieben ist, das ich Ihnen zeigen möchte, das so aussieht. Venedig und das Wasser, das passt schon zusammen, aber da ist es ein bisschen zu viel. Der Pegel ist diese Woche auf den höchsten Stand, seit über 50 Jahren gestiegen. Frau Geissbühler, was löst dieses Bild bei Ihnen aus?

Person10 [1:08:33 - 1:08:34]:
Ja, das ist ...

Person10 [1:08:36 - 1:08:45]:
Manchmal ist es ein bisschen schief. Ich hoffe, dass wir in der Drogenpolitik nicht unter Wasser geraten, sondern über Wasser bleiben.

Person4 [1:08:46 - 1:08:55]:
Sie haben es geschafft, auch hier noch einen Bezug zum Thema herzustellen. Herr Garoni, Venedig bedeutet auch Massentourismus. Ist das etwas, das Sie anzieht oder eher abstösst?

Person13 [1:08:56 - 1:09:06]:
Venedig zieht mich eher an, der Massentourismus stösst mich eher ab. Ich habe auch noch einen Bogen zur Drogenpolitik. Lassen Sie es doch. Ich höre, du hättest mich wundern können, was die Frau in Ihrem Koffer schmuggelt.

Person4 [1:09:07 - 1:09:09]:
Frau Jansons, schon mal in Venedig gewesen?

Person8 [1:09:09 - 1:09:16]:
Ja, ich war schon mehrmals in Venedig. Es war schön, aber auch schon recht touristisch.

Person4 [1:09:17 - 1:09:26]:
Herr Löffel, was machen Sie, um nach oben zu kommen, wenn Sie die Ferien gehen? Wenn man etwas erfahren will, kiffen, kommen Sie ja nicht nach oben. Was machen Sie sonst? Ich spiele viel.

Person4 [1:09:28 - 1:09:29]:
Viel Spielen?

Person4 [1:09:30 - 1:09:35]:
Was für Spiele? Unartig. So Pegelman?

Person5 [1:09:31 - 1:09:39]:
Das würde ich auch gerne, wenn ich es irgendwo auf einem Gerät habe.

Person4 [1:09:39 - 1:10:17]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Produziert hat die Arena Sophia Miroschnig, die Leitung hat Franzise Kögl. Ein besonderes Dank auch an dieser Stelle den Kollegen von der Technik, die diese Sendung erst möglich gemacht haben. Ich bin auf Twitter, Instagram und Facebook für Sie da. Dort sieht man übrigens auch, wie der ganze Tag heute aussieht, vor, während und nach der Sendung auf Instagram. Wo ich immer wieder darüber staune, ist, wenn sie da ist, die Party geht. Ich bin sehr froh, dass sie da ist, weil sie in dieser Kürze der Zeit das auf den Punkt bringt, was wir hier 70 Min. miteinander diskutiert haben. Die Protokollantin der Arena, herzlich willkommen, Patti Basler.

Person9 [1:10:26 - 1:10:39]:
Wir versaufen ja bald die illegalen Drogen, darum hat der Brot noch ein paar Fragen. Sollen wir machen, dass alles legal ist, was jedem Kiffer sowieso mehr oder weniger egal ist?

Person9 [1:10:40 - 1:11:03]:
man soll arbeiten und picken, Ronja, Ihr Hirn, das ist sich noch etwas am entwickeln. Sie ist so jung, haben vielleicht deshalb noch nicht begriffen, dass es ihr schaden würde, das Koksen und Kiffen. Und bei Karoni ist es klar, da gibt es keine Fragen, als Apizeller kennt er sich aus in Drogen.

Person9 [1:11:04 - 1:11:24]:
Er ist natürlich auch direkt betroffen. Er hat heute schon eine Überdosis Energydrinks gesoffen. Doch er hat für die App eben gerne eine App. So eine App-Gabestelle. In der Mitte sind die Drogen im Appenzell. Eine App, bei der man Drogen posten kann. Hauptsache, es kostet den Wählern nichts.

Person9 [1:11:25 - 1:11:50]:
Sonst legen wir halt wieder einen Burger auf die Tasche und so eine Schnaps, eine Kassisflasche. Er will die Drogen legal regulieren. Und dieser Löffel regt auf. Er muss intervenieren. Das Regulieren hat gar niemand geschützt. Das hat beim Alkohol und beim Rauchen auch nichts genützt. Und der Kohler ... Kohle heisst ja auch Koks, oder?

Person9 [1:11:52 - 1:12:15]:
Er hat sie schon im Namen. Darum kann ich es ja sagen. Er hat sie schon im Namen. Der Kokser sagt, Koks seien eine geile Erfahrung. Besser sei es nicht. Das ist die menschliche Paarung. Und wir seien gesünder, wohler und wir seien es einem nicht an. Das sagt Anton Kohler. Toni, das ist deine Selbstwahrnehmung, damit er ihn nicht angesehen.

Person9 [1:12:16 - 1:12:52]:
Rudi sieht es etwas differenziert. Er möchte per se nicht einfach den Löffel abgeben. Und das Spritzbesteck. Und Suchtstoff. Der Handler ist doch so unverantwortlich wie der Tandler. Wobei er sagt, er habe es nur einmal probiert. Gut, er weiss, dass seine Mutter TV konsumiert. Nein. Das ist wie, wenn man den Löffel fragt an der Schule, ob die Kinder kiffen. Klar sagen sie nein. Ich meine, sie haben begriffen, in einer Frau, die Ex-Lehrerin und Gotte ist.

Person9 [1:12:52 - 1:13:00]:
Sie sagen immer, sie machen nichts, was verboten ist. Man hat es ja gehört. Wenn man es fragen kann, nehmen immer nur die anderen Drogen.

Person9 [1:13:01 - 1:13:10]:
Und Andrea fand es blöd, gebe ich das Cocky und das Cannabis neben dem Migroschocky. Man sieht es ja.

Person9 [1:13:11 - 1:14:01]:
Die Leute mit diversen Problemen verfallen diesen Süchten extrem. Diese Leute gehören beschäftigt, geflickt, in neue Strukturen geschickt. Die Zuckersüchtigen, die Garonis, schickten die Wähler am Ende sogar auf Bern ins Parlament. Jedenfalls macht er jetzt einen Energy-Dreh.  Und die Garonis, die haben den Dreh entzogen. Der Kohler organisiert eine Flog, also ohne Flogscham, für die Geissbühler. Das ist ganz einfach zu gestalten, denn als SVP-Frau muss sie sich immer an die Linie halten. Ich empfehle allerdings eher LSD. Dann würde sie nicht nur schwarz-weiss sehen, sondern vielleicht auch mal grün und Janssen-rot. Janssen, das ist die Junge, die dort dorthin steht, einfach für alle Dealer. Die wollen den Dealer gerne heranbalken.

Person9 [1:14:02 - 1:14:08]:
Am Schluss sind wir alle für den Jugendschutz. Hauptsache, der Staat kostet nicht zu viel Stutz.

Person9 [1:14:09 - 1:14:17]:
Und im Gamen, liebe Löffel, sagen die Jungen heute ... Suchten.

Person4 [1:14:24 - 1:14:29]:
Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht, meine Damen und Herren.

