============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:01 - 0:00:05]:
Deshalb steht der Bundesrat jetzt schärfer ein,

Person9 [0:00:05 - 0:00:06]:
Massnahmen zu diskutieren.

Person9 [0:00:07 - 0:00:23]:
Meine Damen und Herren, es ist eine kritische Phase. Die Trends sind im Moment deutlich in die falsche Richtung. Das sieht man mit der Ansteckung. Das ist nicht so wichtig. Aber v.a. bei den Hospitalisierungen und auch dem Druck über die Intensivstationen.

Person4 [0:00:23 - 0:00:31]:
Zur EG eine breitere Maskenpflicht oder sogar ein Teil Shutdown. Was braucht sie jetzt? Das ist stark.

Person1 [0:00:50 - 0:01:15]:
SWISS TXT AG – Access Services Daniel McMinn – 2020 Es braucht jetzt unbedingt schärfere Massnahmen, um die Überlastung des Gesundheitswesens zu vermeiden. Albert Rösch, die Nationalrat SVP, sagt, es ist jetzt ganz wichtig, dass die Impfwilligen rasch boostern können, und dann müssen wir endlich die Spitalkapazitäten ausbauen.

Person1 [0:01:16 - 0:01:55]:
Huldrych Günthardt, Infektiologe, Universitätsspital Zürich, sagt, wir können nicht einfach die Spitalkapazitäten erhöhen. Wir müssen jetzt die Verbreitung des Virus stoppen. Sonst ist ein Shutdown unerlässlich. Miodrag Filipovic, Leiter Chirurgischer Intensivmedizin Kantonsspital St. Gallen, sagt, jede Person hat die moralische Pflicht, sich impfen zu lassen. Nur so können wir die Überlastung der Spitäler noch abwenden. Ausserdem im Studio Manuela Aicher, Professorin für Pflegewissenschaften, Universität Lausanne. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person4 [0:01:55 - 0:02:28]:
Einen schönen guten Abend, meine Damen und Herren zu Hause. Ich bin Daniel McMinn. Ich bin auch hier bei uns im Studio. Schön, seid ihr dabei. Unverhofft kommt oft, sagte ich mir gestern. In der Pandemie sowieso. Gestern wurde mein Kollege Sandro Protz positiv getestet auf Corona. Es geht ihm entsprechend gut. Eine gute Besserung zu Hause, Sandro. Jetzt geht etwas im Bundesrat. Der Kanton schlagt zwei Varianten vor, wie man die Corona-Krise bremsen könnte.

Person4 [0:02:30 - 0:02:53]:
Variante 1 setzt auf 2G-Regeln mit Maskenpflicht. Ungeimpfte würden aus einem grossen Teil des Gesellschaftslebens ausgeschlossen. Bei Variante 2 würde es Teilschliessungen geben. Im Innenbereich von Restaurants, Bars, Discos, Hallenbädern oder Fitnesscenter müsste der ganz zutun. Ich frage euch alle, hat der Bundesrat richtige Entschädigung?

Person8 [0:02:59 - 0:04:44]:
Ich habe schon angefangen. Es ist wichtig, bevor man in die Beurteilung der Massnahmen geht, dass man sich ein Bild darüber macht, wie die Situation ist. Die Situation ist tatsächlich kritisch. Wir haben so hohe Fallzahlen wie noch nie. Über 12'000. Glücklicherweise nicht so hohe Hospitalisationen und Todesfälle wie in der zweiten Welt. Das ist nur wegen der Impfung. Hätten wir die Impfung nicht, wären wir im Tour-Lockdown. Dann wären wir alle zu Hause. Das ist wichtig zu wissen. Trotzdem droht eine sehr ernste Situation. Zum Teil ist sie schon sehr ernst. Der Spitäler will nach wie vor viele Leute ungeimpft sein. Ich habe mir die Zahlen angeschaut. Bei den 50- bis 69-Jährigen haben wir immer noch 430'000 Personen ungeimpft. Das ist eine Riesenmenge. Wenn wir so eine virale Zirkulation haben, ist das ein grosses Risiko, dass von den Ungeimpften, die maßgeblich ein höheres Risiko haben, schwer zu erkranken und auf der Intensivstation zu landen. Es ist nach wie vor ein Fakt, dass die meisten auf der Intensivstation ungeimpft sind. Wenn wir uns diese Situation anschauen und dass wir heute bereits an Kapazitätsgrenzen sind und die, die auf der Intensivstation landen, schon angesteckt sind, die in zwei Wochen kommen, haben wir dringenden Handlungsbedarf. Nicht erst in einer Woche. Ich bin der Meinung, dass wir schon etwas zu spät sind und dass wir einerseits freiwillig unser eigenes Verhalten anpassen müssen, aber dass es auch strengere Massnahmen brauchen wird, um die Überlastung, die uns alle treffen wird, zu vermeiden.

Person4 [0:04:43 - 0:04:50]:
Es braucht auch noch etwas Zeit, bis die Vernahmlassung durchgeht. Hat der Bundesrat die richtigen Entscheidungen?

Person12 [0:04:50 - 0:06:30]:
Es sind vorbehaltene Beschlüsse. Wenn ich durchdrehe, die Auslastung der Intensivstationen, habe ich Verständnis, dass der Bundesrat einen weiteren Schritt in die Vernahmlassung gibt. Es ist aber alles zu machen, um diese Beschlüsse zu verhindern. Mindestens eine Teilschliessung, einen weiteren Lockdown darf es aus meiner Sicht in diesem Land nicht geben. Da bin ich tatsächlich bei Frau Wasserfall. Ich glaube, wir können das ... Alle selbst, die noch nicht geimpft sind, die ich wirklich aufrufen möchte, sich jetzt zu impfen, können das verhindern. Es gibt sicher einen gewissen Anteil von Leuten, die aus ethischen, religiösen oder was auch immer Gründen ... Wir kommen später auf diese Frage noch näher, die sich nicht impfen. Aber die, die das Gefühl haben, sie seien in der Politik ... Wir nehmen übrigens auch mit vielen Punkten in diesen zwei Jahren nicht das Einverstanden. Von Skiterrassen über Masken usw. Aber jetzt sind wir wirklich an einem Standpunkt, auch weil wir Fehler gemacht haben, die Frage der Kapazitäten ist auch noch ein Thema, wo wir nur die Massnahmen, es nützt nichts, wenn ich den Leuten sage, zuzugeben ist nicht gut. Es ist für mich nicht gut, weil es eine Spaltung gibt. Restaurant-Schliessung ist für mich keine Option, darf es nicht mehr geben in diesem Land. Aber darum möchte ich wirklich sagen, die, die das Gefühl haben, sie könnten ein politisches Signal setzen mit nicht impfen, das ist falsch. Schützt euch, schützt euer Umfeld. Darum bitte, geht die Impfung machen. Ich sage das als Albert Rösti, der selbst geimpft ist, der der Meinung ist. Das ... Das ist eine sehr deutliche Aufrufung,

Person4 [0:06:29 - 0:06:52]:
Herr Rösti von der SVP. Gleich mal nachgefragt, bei euch Mediziner, Impfen ist das eine, das braucht Zeit. Wir haben jetzt aber nicht mehr so viel Zeit. Hat der Bundesrat gut entschieden mit den Versionen, die ihr in die Vernehmlassung geschickt habt, oder ist das nicht zu langsam?

Person3 [0:06:53 - 0:08:13]:
Ja, ob er jetzt zu langsam ist,     das werden wir erst später wissen. Ganz wichtig war die Bemerkung von Frau Wasserfallung. Die Patienten, die wir jetzt auf den Intensivstationen haben, steckten sich vor zwei Wochen an. D.h., wenn wir jetzt die Zahlen haben, im Vergleich zu vor zwei Wochen, ist die Aussicht, die wir an Weihnachten haben, wirklich düster. Das ist die Hauptbotschaft, dass man das sehen muss, dass die Situation in den Spitälern regional unterschiedlich ist, aber insgesamt ist es so, dass die Situation angespannt ist, schwierig ist und dass sie sich noch verschärfen wird. Das muss man auch als Bevölkerung realisieren. Das entsprechen den Massnahmen, die man jetzt ergreift, die man vielleicht in ein paar Tagen ergreift, die erst nach der Weihnachtszeit überhaupt Chancen haben. Sie müssen stark sein. Man muss das jetzt stark machen. Ich bin sehr froh um Ihr Votum, Rösti, dass das klar aus dieser politischen Richtung kommt, dass man sagt, wir müssen uns impfen. Ich bin absolut der Meinung, dass es eine moralische Pflicht ist, dass man sich von jedem verpflichtet, und dass es nicht ein Sinn ist, von einer eigenen Verantwortung auf das zu verzichten, sondern es ist eine moralische Verpflichtung, einem Mitmenschen gegenüber die Impfung durchzuführen, den Booster durchzuführen, um damit einen sehr grossen Schutz zu erreichen. Aber, wie Sie gesagt haben, es braucht Zeit. Ob wir zu spät sind, werden wir erst später wissen. Wie seht ihr das, Herr Günther?

Person2 [0:08:13 - 0:09:21]:
Ja, eben. Super, Herr Rösti, dass Sie die Impfung empfehlen. Ich persönlich finde es super, dass der Bundesrat jetzt endlich etwas macht, und zwar wieder koordiniert, also die Zeugchen in die Hand nimmt. Persönlich finde ich, dass es zu spät ist, und zwar aus ein paar Gründen. Jetzt haben wir die fünfte Welle. Wir beginnen ja nicht neu, wir haben etwas gelernt in zwei Jahren. Und wenn wir etwas gelernt haben, ist es, dass wir vielleicht etwas zu früh noch eine Welle brechen sollten als später. Wir hatten ja auch Österreich und Deutschland, die ein paar Wochen vorher waren. Da haben wir gesehen, wie es kommt. Wir sind ja ziemlich gleich biologisch gesehen. Das Virus ist das Gleiche. Es ist das Gleiche. Man hätte eigentlich ein paar Massnahmen früher einführen können. Aber ich bin froh, dass sie jetzt eingeführt werden. Aber ich stimme voll zu, dass wir noch länger keine Entspannung haben werden. Sogar eine Zunahme in den Spitälern, weil es immer diese Verzögerung gibt. Und jetzt hoffe ich einfach, dass die kommen. Die Frage ist nur, ob es eine Variante 1 oder 2 gibt. Ich weiss nicht, ob wir das noch einmal diskutieren.

Person12 [0:09:21 - 0:09:25]:
Auf das gehen wir sicher noch. Genau.

Person12 [0:09:25 - 0:10:31]:
Ich habe den Aufruf schon nicht uneigennützig gemacht. Ich hoffe, dass es noch reicht. Wir wissen, dass die Massnahmen, die jetzt getroffen wurden, mit mehr Maskenpflicht, auch in den Büros, sobald es zwei Personen im Büro sind, durchaus eine Wirkung haben. Es gibt jetzt gerade erste Anzeichen bei Mehrwerten und Infektionszahlen, dass es eine Wende geben könnte ohne. Ich würde mir schon heute wagen, zu sagen, dass Stand heute, vor der Vernehmlassung, diese Massnahmen verfrüht werden. Diese einschneidenden Massnahmen. Ich sage einfach, wenn wir jetzt nicht reagieren, dass noch mehr geschützt sind, dann haben wir am Schluss Massnahmen, die wir gerade auch in der SVP natürlich gegenbekämpft haben, in der Abstimmung bekämpft haben, auch jetzt im Parlament bekämpft haben. Wir wollen einfach den kleinen Prozentsatz, der vielleicht tatsächlich einen gewichtigen, ethischen Grund bringt, nicht ausschliessen, von einem Kaffee zu trinken. Das ist einfach nicht gut für die Gesellschaft. Darum würde ich schon sagen, jetzt müssten wir noch die Woche abwarten, oder die 14 Tage abwarten, bis es wirklich passiert.

Person4 [0:10:31 - 0:10:47]:
Aber Sie sagen, das sei verfrüht aus Ihrer Sicht. Das nimmt mich jetzt gerade wunder, was Manuela Eichert dazu sagt. Frau Eichert, Sie sind Professorin für Pflegewissenschaften an der Uni Lausanne. Sie unterrichtet Pflegefachpersonen.

Person4 [0:10:48 - 0:10:56]:
Wie nehmen Sie das Signal aus Bundes-Bern wahr? Ist es ... ... zu spät? Ist es genau richtig? Oder ist es verfrüht, wie Herr Höschdi sagt?

Person6 [0:10:56 - 0:11:38]:
Ich bin heute auch hier als Präsidentin der Onkologiepflege Schweiz. Ich möchte wirklich auch hier für unsere Patienten sprechen. V.a. für die Patienten, die vulnerabel sind, weil sie manchmal trotz Impfung nicht voll geschützt sind. Wir müssen uns wirklich alle bewusst machen, dass wir heute an einem Punkt sind, an dem wir uns alle schützen müssen. Auch diejenigen, die keine Möglichkeit haben, haben selbst für ihren Schutz aufzukommen. Da muss ich sagen, das ist der Schweizer Weg, es ist ein politischer Weg. Aber ich denke, zusammen mit der Politik kann jetzt jeder, jede und jeder von uns, die Verantwortung wahrnehmen. Denn wir werden nur zusammen durch die Pandemie gehen können. Und da sind alle Schutzmassnahmen gefragt.

Person4 [0:11:39 - 0:11:41]:
D.h., es ist nicht verfrüht?

Person6 [0:11:42 - 0:11:56]:
Sicher nicht verfrüht. Ich hoffe, dass wir keine noch schärferen Massnahmen brauchen. Wir werden sicher darauf zurückkommen. Das Pflegepersonal ist jetzt schon in einem Zustand, in dem sie sehr am Limit sind.

Person12 [0:11:56 - 0:12:58]:
Es gäbe vor diesen Massnahmen schon noch andere Punkte zu diskutieren. Ich begreife es nicht, wenn man über ein 2G-Restaurant spricht, das, ob man das will oder nicht, einen riesigen Aufschrei gibt, wenn es eingeführt werden muss. Im Zoo gefahren, man ging noch ohne 3G. Das ist offenbar ein Tabu im öffentlichen Verkehr, der sehr dicht gedrängt ist. Die Gesellschaft ist sehr unregulär. Es gibt schon noch Massnahmen. Ich fand es sehr positiv, dass Bergbahnen heute entschieden haben, dass sie freiwillig die Kapazitätsgrenze der Gondelbahnen sind. Für mich als Berner Oberländer ist der Skitourismus sehr wichtig, dass wir den durchführen können, mit hoffentlich offenem Restaurant. Auch der Kanton Bern diskutiert, die Schulen etwas früher zuzutun. Es gibt schon Massnahmen, bei denen man nicht auf die Weihnacht der Bevölkerung Angst machen sollte, aber auch bei den Restaurants und Paaren. Also, Angst machen macht ihr natürlich nicht, aber vonseiten des Bundesrates, weil es schon noch ein paar andere Massnahmen gibt, die vorher möglich wären.

Person8 [0:12:58 - 0:15:31]:
Herr Günther hat vorhin gesagt, wir haben viel gelernt, auch wir, im Umgang mit der Pandemie. Es ist wirklich ganz klar, dass sich das Virus in geschlossenen Räumen, wo man sich auch nicht mit Masken schützen kann, sehr gut verbreiten kann. Darum haben wir die Problematik in den Restaurants. Im öffentlichen Verkehr kann man Masken tragen, bei Messen ist das schwieriger. Ich möchte bei der Impf-Ufruehe von Albert Rösti anhängen, die ich auch sehr wichtig finde und sehr froh darüber bin. Und noch den Booster erwähnen. Wir haben die Situation, dass wir wissen, dass wir den Impfschutz massiv erhöhen können, wenn dieser Booster kommt und wenn er rasch kommt. Die Swiss Task Force hat errechnet, dass wir 16'000 Hospitalisationen vermeiden können, wenn jetzt wirklich rasch geboostert wird. Ich bin der Meinung, dass wir alle Möglichkeiten ergreifen müssen, zivilschutzmäßig. Wir müssen die Kapazitäten hochfahren. Alle, die das wollen, müssen pragmatisch sein und nicht nur die Tage zählen und warten. Wir müssen das jetzt rasch vorantreiben. Ich wollte vorhin sagen, dass die Situation in den Spitälern entscheidend ist, dass uns alle treffen können. Dass wir eine medizinische Versorgung nicht bekommen können, die wir dringend brauchen. Es ist mir wichtig zu erwähnen, dass Albert Rösti und ich gestern sehr früh uns die Intensivstation im Inselspital anschauen. Für eine Eindrucksstunde.  dass es mir sehr nahe ging. Man sieht die Bilder in den Medien, in den Zeitungen. Aber wenn man an einem Bett steht eines ungeimpften Covid-Patienten, der seit 32 Tagen dort liegt und 48-jährig ist ... Es hodelt mich wirklich noch heute, wenn man das sieht. Und vor allem, wenn man im Gespräch mit dem Gesundheitspersonal wirklich auch ganz klar erfährt, wie der Unterschied zur ersten Welle ist. Es sind ganz viele. Es gibt viele, die auf dem Beruf ausgestiegen sind, müden, erschöpft sind. Und dass sie auch auf Ausschreibungen null Bewerbungen haben. Das Personal ist nicht da. Das Inselspital hat den Drittel der Intensivstationen geschlossen, weil sie kein Personal haben. Ich bin einverstanden, dass wir die Kapazitäten ... Dass wir darüber reden müssen, wie wir sie erweitern können. Es ist für mich im Moment, um die Epidemie zu bremsen, in der fünften Welle, wo wir die Epidemie bremsen, um die totale Überlastung des Gesundheitsversorgungssystems zu vermeiden, wahrscheinlich nicht möglich. Da müssen wir andere Wege gehen, auch mit den Wahleingriffen etc., damit wir die Versorgung aufrechterhalten können.

Person4 [0:15:31 - 0:15:42]:
Herr Oest, wie habt ihr es erlebt? Sie waren mit Frau Wasserfann im Inselspital, der Intensivstation. Das finde ich spannend. Was habt ihr für Eindrücke mitgenommen?

Person12 [0:15:43 - 0:16:07]:
Es war einfach wichtig, dass wir heute über die Intensivstationen reden, damit wir sehen, wie die Situation vor Ort ist. Da haben wir den gleichen Eindruck. Wenn man die Leute hier sieht, die auf diesen Betten liegen, ist es natürlich tragisch, das anzuschauen. Es ist nicht so, dass mein Aufruf rein zurückgeschrieben ist. Das ist aus innerer Überzeugung von mir selbst auf diesen Besuch.

Person4 [0:16:06 - 0:16:09]:
Dieser Besuch hat das bei euch ausgelöst?

Person12 [0:16:08 - 0:18:54]:
Nein, nicht rein auf diesen Besuch. Aber er hat es natürlich bestätigt. Es ist ... Je länger die Menge ist, desto mehr stellen wir leider fest, dass auch Jüngere betroffen sind. Und jetzt ist klar ... Wir haben auch viel gesehen, dass man die Vulnerablen schützen muss. Dazu stehen wir weiterhin. Aber es ist im Moment so ... Ich habe noch ein Präsidium bei Pflegeheimverband. Glücklicherweise haben sie 90 % geschützt, mindestens im Kanton Bern, von denen, die geimpft sind. Da merkt man, dass sich die Krankheit zu Jüngeren verschiebt. Wir sind in einem Moment gekommen, in dem sieben Leute, alle unter 60, da waren. Da muss man sagen, das ist einfach unnötig. Ich würde mich konfrontieren mit der Situation, wo man sagt, man dürfte einen Unfall haben. Oder die Wahrscheinlichkeit, dass heute im Schnee ein Autounfall ... Es war wahrscheinlich sogar grösser. Aber mit diesem kleinen Piks kann man so etwas Unnötiges ... Es ist jedenfalls letztlich unnötig. Was mich aber ... Ich habe mich aber auch sehr beschäftigt. Wir mussten das schon noch fundiert diskutieren. Dass zehn Intensivbete nur in der Insel, die ganze Infrastruktur, da sind, aber heute in dieser schwierigen Lage zu sind, weil man kein Personal findet. Da muss ich einfach sagen, wir können uns alle einbeziehen. In den letzten anderthalb Jahren hat man etwas falsch gemacht. Dass man keine Massnahmen gefunden hat, innovative Massnahmen ... Sie haben es gesehen. Ich habe mir in Ausschreibungen geschrieben. Keine einzige diplomierte Pflegefachfrau meldet sich. Wir haben uns ein Beispiel eingesetzt, dass man für Pflegeheimen oder Zivilschutz bringt. Da haben wir leider keine Mehrheit gefunden. Und vielleicht ausbilden die Pflegefachleute in anderen Institutionen. Ich bin mir bewusst, für die nächsten Wochen und Monate ist es zu spät. Aber vor anderthalb Jahren wären die heute wahrscheinlich parat. Da bin ich schon wahnsinnig. Wie finden Sie das? Das ist enorm wichtig. Wenn wir jetzt in das Gesetz schreiben, wird sich der Ständerat noch dagegen, dass wir jetzt sagen, jetzt muss etwas gehen. Jetzt müssen wir mit einer Ausbildungsinitiative sicherstellen, dass wir mit einer Vorhaltelistung die Kapazität ausbauen. Es kann doch nicht sein, dass Österreich mit gleich vielen Einwohnern 2'000 Intensivplätze hat und wir 850 haben, wegen Personalmangel, seit letztem Jahr noch um 400. Was? Wir haben 400 gesenkt. Das ist eine wichtige Frage. Hat das etwas gebracht, wenn man vor zwei Jahren reagiert hat? Wir haben viel die kleinere Zahl heute, die die Intensivstationen müssen, als vor einem Jahr.

Person12 [0:18:54 - 0:19:01]:
Die Lage ist viel weniger dramatisch von der Zahl her. Aber wir haben weniger Platz. Das ist ein Skandal.

Person3 [0:19:01 - 0:19:25]:
Wie lebt ihr in der Praxis? Vielleicht ein Hinweis darauf, wenn wir vor zwei Jahren hier gestanden wären, vor der Pandemie, hätten wir eine Diskussion geführt, was wir über die Kapazitäten im Gesundheitswesen, das teure Gesundheitswesen, welche Ressourcen verschwenden und was uns in den Spitälern einfällt. Das müssen Sie zugeben. Vor zwei Jahren war es ganz anders. Ich verstehe, Herr Rösti.

Person12 [0:19:25 - 0:19:47]:
Ich gebe es zu, vor zwei Jahren. Aber wir haben der Gesundheitskommission eine praktische, einstimmige Motion dem Bundesrat nicht vor zwei Jahren, sondern vor 1.5 Jahren überwiesen. Seither ging einfach nichts. Herr Berset wehrt sich noch heute davon. Gestern wurde er Klinikdirektor. Er sieht, es sei nicht möglich. Da müssen wir ein Anreizsystem finden. Sonst sind wir in zwei Jahren womöglich weit.

Person3 [0:19:47 - 0:21:01]:
Ich bin absolut einverstanden, dass wir Anreizsysteme finden müssen. Wir müssen überlegen, wie wir die Hochausbildeten, Hochdifferenzierten, v.a. Pflegefachpersonen im Beruf behalten. Das ist ganz wichtig. Ich kann sagen, dass wir extreme Anstrengungen machen, um Leute zu rekrutieren. Dass das durchaus erfolgreich ist. Wir haben viele junge Leute, die zu uns kommen und die Ausbildung machen. Wir investieren wahnsinnig viel in diese Ausbildung, auch während dieser Pandemie. Wir hätten sagen können, wir hätten keine Zeit, wir haben Patienten. Nein, das haben wir nicht gemacht. Wir haben sie weiterhin ausgebildet, haben uns sehr grosse Mühe gegeben. Aber was natürlich ist, wir haben auch einen Abstrom von Leuten. Wir haben Leute, die vor zwei Jahren 1.5 Jahre gesagt haben, sie erhöhen das Pensum von 40 auf 80, was auch immer. Sie bleiben länger. Das haben wir nicht mehr. Diese Bereitschaft ist gesund. Wenn wir von den Leuten sprechen, die sagen, die Impfung sei ihre Persönlichkeit und gleichzeitig fordern sie, dass sie mehr arbeiten, sich mehr einsetzen, warum gehen sie jetzt aus dem Beruf? Das ist nicht konsequent. Wir haben viel gemacht, aber zu wenig gemacht. Wo sind denn diese Leute, Manuel Aeichert?

Person4 [0:21:00 - 0:21:05]:
Ihr könnt uns das vielleicht aus der Ausbildung sagen.

Person6 [0:21:03 - 0:23:02]:
Zwei Dinge zu diesem Thema. Wir haben schon im Mai 2020 einen Policy Brief herausgegeben, der die vierte wissenschaftliche Taskforce zwischen dem Institut für Pflegewissenschaft in Lausanne und in Basel. Wir haben darauf hingewiesen, dass man nicht nur physisch die Workforce, also alle Angehörigen im Gesundheitswesen schützen muss, sondern auch psychisch. Wir haben darauf hingewiesen, dass die moral injury, also das Versehen sein, weil man moralisch vor die grössten Fragen gestellt wird, die man selbst vielleicht nicht bewältigen kann, dass wir hier Massnahmen ergreifen müssen, um auch die psychische Gesundheit von den Menschen zu beurteilen. Und dass man die Menschen auch vom Personal schützen muss. Da ist leider nicht sehr viel passiert. Ich glaube, es ist jetzt der Zeitpunkt, wo wir das sehr ernst nehmen müssen. Viele, nicht nur Pflegende, auch Ärzte und andere Berufsgruppen, haben den Beruf verloren, weil sie sich in dieser Situation zu sehr herausfordert fühlten. Man wird Pflegefachperson, weil man auch die ethischen Werte der individuellen Gesundheitsversorgung in sich trägt. Und die waren in dieser Situation nicht mehr gewährleistet. Das hat viele Leute, die sich damit krank gemacht haben, so muss man das sagen. Das ist das eine. Das Zweite ist, dass man eine Intensivpflegende nicht in 1,5 Jahren einfach so ausbilden kann. Eine Intensivpflegende macht eine sehr refundierte Ausbildung, ist dann aber noch Weizen und braucht einige Jahre, bis sie wirklich ihre volle Expertise entwickeln kann. Sie muss das natürlich unter Arbeitsbedingungen machen, wo sie diese Expertise wirklich entwickeln kann. D.h., auch von erfahrenen Kolleginnen und Kollegen in der Zusammenarbeit mit den Ärzten superbidiert werden. Und auch von anderen Fachpersonen. Herr Rusch, ich muss Ihnen sagen, die Ausbildungsinitiative ist sehr gut. Wir freuen uns sehr nach der Abstimmung vom 28. November. Aber sie wird nicht lange. Wir werden auch die Arbeitsbedingungen verbessern müssen. D.h., wir müssen mehr Puffer vorsehen, dass wir in so einer Situation genug Personal zur Verfügung haben.

Person8 [0:23:02 - 0:24:21]:
Die Diskussion erinnert mich an die Diskussion um Pflegeinitiative. Das ist ein Fakt, das schon lange auf dem Tisch ist, dass die Arbeitsbedingungen ein Riesenproblem sind und dazu führen, dass so viele aus dem Beruf aussteigen. Und jetzt noch mit dieser Krise dazu wurde das Problem natürlich noch massiv verschärft. Das ist klar. Dass man das Personal nicht auf dem Hut zaubern kann und dass es Jahre dauert, bis die Expertise, die Ausbildung da ist, ist auch klar. Und dass jetzt alles auch daran gesetzt werden muss, dass man die Leute, die man noch hat, im Beruf behalten kann. Da finden wir uns jetzt wirklich auch Kantone, auch Mitterspitale. Ich finde, wenn die Zeit ist, dass wir die Defizite wieder drohen, weil man die Wahl eingreifen muss, ist es ganz wichtig, dass Kantone, die auch die Spitalversorgung machen, die Spitalfinanzierung machen, dort sagen, die Defizite werden gedeckt. Das ist ein wichtiger Punkt. Die Fallanreize im Spitalfinanzierungssystem. Und da leiden wir jetzt schon an einer Entwicklung, die sich seit Jahren eingeschlichen hat mit der Ökonomisierung dieses Gesundheitswesens. Von rechts wurde es antrieben, dass man ein Gesundheitswesen hat, in dem alle Betten möglichst ausgelaschen müssen, um eine Rendite zu schreiben. Das Personal ist die einzige Stellschraube, die man noch drehen kann, wenn man die Rendite nicht entwickelt, damit das Personal möglichst knapp gehalten wird. Und das in einer Krise ist natürlich eine Riesenproblematik.

Person4 [0:24:20 - 0:24:54]:
Reden wir jetzt über Krisen, denn das sind alles Dinge, die man in Zukunft diskutieren muss. Ich möchte jetzt auch noch über die Massnahmen diskutieren, die der Bundesrat vorgeschlagen hat. Ganz konkret. Schauen wir uns die Vorschläge aus dem Bundesrat noch etwas konkreter an. Z.B. 2G. Das bedeutet ja, dass Menschen, die geimpft sind oder Corona hatten, z.B. in ein Restaurant reinkommen können. Die, die nicht geimpft sind, können dort nicht mehr reinkommen, so wie heute bei 3G. Schauen wir uns aber an, was 2G im Alltag praktisch bedeuten würde.

Person1 [0:24:57 - 0:25:02]:
Bei 2G-Veranstaltungen kann nur teilnehmen, wer entweder geimpft ist oder genesen.

Person1 [0:25:04 - 0:25:06]:
Wer nur getestet ist, hat keinen Zugang.

Person1 [0:25:08 - 0:25:17]:
Für Eishockeyspiele in der National League hat die Liga freiwillig die 2G-Regel eingeführt. Dort müssen alle Zuschauerinnen geimpft oder genesen sein.

Person1 [0:25:20 - 0:25:30]:
Ebenfalls gilt in Samnaun im Skigebiet grundsätzlich 2G. Das deshalb, weil die Pisten von Samnaun mit dem österreichischen Ischgl verbunden sind.

Person1 [0:25:31 - 0:25:40]:
Auch einige Clubs haben freiwillig 2G eingeführt. Jetzt will der Bundesrat 2G in gewissen Bereichen zur Pflicht machen. Zu Recht ...

Person4 [0:25:41 - 0:25:44]:
Herr Günthardt, ich frage noch. Längt 2G, um eine Epidemie zu stoppen?

Person2 [0:25:45 - 0:27:40]:
Ich glaube es wahrscheinlich nicht. Wir haben gesagt, was das Problem ist. Alle Dinge, die wir vorher diskutiert haben, sind nicht ... Das ist alles Zukunft. Wir müssen jetzt etwas machen. Wir müssen die Zahlen herunterbringen. Da ist 2G wahrscheinlich nicht genügend. Ich glaube, wir brauchen die schärferen Varianten, um die Wellen wirklich zu brechen. Und ... Das ist meine persönliche Meinung. Das werden Sie nachher sehen. Aus verschiedenen Gründen. Einerseits, weil wir einfach Distanz einführen müssen, weniger Kontakt haben, alles, was wir schon kennen. Und zwar eben recht. Darum glaube ich, wir brauchen die schärferen Varianten. Was ich aber auch noch sagen möchte, davon haben wir noch nicht gesprochen, ist, dass wir jetzt Omikron haben. Die neue Variante kennen wir jetzt seit zwei Wochen. Wir wissen ein paar Sachen. Die mutiert wie blöd. Ein gewisser Impfschutz ist weniger gut. Der Booster nützt wahrscheinlich partiell noch etwas. Aber sicher deutlich weniger, auch der Booster. D.h., das Virus ist hochinfektiös. Wir haben Zahlen aus Dänemark und Schottland, die zeigen, dass sich die Zahlen von diesen Viren etwa alle zwei bis drei Tage verdoppeln. Das ist mega. Das nimmt jetzt einfach zu. Dänemark hat ein Top-System, die sind auch sehr gut geimpft. Ich denke, wir haben noch ein Zusatzproblem. Jetzt haben wir ein Deltas-Problem. Jetzt kommt noch eines. Wenn wir jetzt wieder die schweizerische Variante machen, wie wir uns immer noch durchschlängeln können, könnte sich das noch mehr verwutschen. Wenn das Omikron, das wir noch nicht wissen, wie bösartig das ist, auf die Ungeimpften trifft, in einer vollen Wucht, das ist infektiöser, das wissen wir, haben wir dann noch eine große Chance, dass wir das System noch mehr belasten. Darum habe ich das Gefühl, dass wir die schärfere Variante brauchen.

Person4 [0:27:39 - 0:27:56]:
Die schärfere Variante heisst T-Shutdown. 2G lenkt für euch nicht. Martin Beu hat sich auf unseren Publikumsaufruf gemeldet. Guten Abend, Beu. Ihr könnt eure Maske schnell abnehmen. Für euch ist 2G schon ein Tabu. Erklärt uns, wieso.

Person11 [0:27:56 - 0:28:04]:
Ich bin immer noch der Meinung, dass wir immer noch einen Teil der Gesellschaft ausschliessen. Wir müssen die Verwaltung der Schweizer Bevölkerung vorantreiben.

Person11 [0:28:05 - 0:28:29]:
Ich finde, die Massnahmen müssen umgesetzt werden. Was ich jetzt sage, ist, Homeoffice kommt für mich zu spät, Homeoffice-Pflicht. Das wäre schon mal ein Punkt gewesen. Es gäbe andere Wege. Dass man die Ungeimpften ausschliessen würde, würde man einfach sagen, dass auch Geimpfte und Ungeimpfte sich testen lassen und dann ins Lokal reinkommen könnten. Das wäre auch ein Weg.

Person11 [0:28:31 - 0:28:39]:
Die Entscheidung, die jetzt kommt, ist, dass die ein oder andere zu spät ist. Dadurch sind auch die Zahlen in letzter Zeit stark gestiegen.

Person11 [0:28:40 - 0:28:56]:
Ich möchte aber auch noch sagen, dass bei den Spitälern die Normalbelastung jährlich ... Bei der SGI habe ich einmal 75 % ... Das ist in schweizerischer Sicht schon von der Intensivpflege. 75 % der Beten, die durchschnittlich besetzt sind im Jahr.

Person11 [0:28:57 - 0:29:36]:
Da können vielleicht Fachleute sagen, ob das wirklich so ist. Ich finde, das ist eine hohe Zahl. Mit den Corona-Patienten konnten wir mit den Beten nach oben fahren. Also 858 sind normal zertifizierte Beten. Die Spitälern konnten noch ein paar Beten amortisieren, damit wir jetzt etwa 1'600 sind. Oder 1'400. Die Zahlen sind nicht genau oben raus. Aber es ist für mich eine Kapazität von 40 % mehr Beten. Das heisst, dass die Mitarbeiter der Pflege 40 % mehr arbeiten müssen. Man hat ja nicht mehr Leute als im normalen Fall. Ich finde das auch ... Das ist eine Frage, die wir für die Zukunft ansehen müssen. Wie kann man das besser regeln?

Person4 [0:29:36 - 0:29:42]:
Aber 2G sagt, das sei tabu. Was wäre die Lösung für euch? Was wäre ein guter Weg?

Person11 [0:29:42 - 0:30:06]:
Für mich wäre ein guter Weg weiterhin, dass die, die impfen wollen, impfen sollen. Die anderen halten sich auf die Massnahmen, also Mundschutz tragen, Tests lassen, Gratistests für jeden. Und der Test-Shutdown, wäre das eine Option? Das ist für mich nicht so. Es würde noch gewollt werden, dass die Leute nicht so stark wie früher in der Pflege explodieren. Zwei Wochen sind Weihnachtsferien. Die meisten Resten stehen eh zu.

Person11 [0:30:07 - 0:30:10]:
Ich sage, hier werden sie diesen Umsatz noch brauchen.

Person1 [0:30:12 - 0:30:12]:
Philipp?

Person12 [0:30:12 - 0:31:22]:
Ich hoffe natürlich schon, dass es das wirklich nicht braucht, wenn wir die Schulen etwas früher schliessen. Es wäre vielleicht gut, wenn das alle Kantone machen. Damit es weniger Bewegung im Land gibt. Es werden heute sehr viele Infizierte. Es passiert zwar nicht viel bei den Jungen, aber sie verbreiten das Virus, weil wir die Kapazitätsbeschränkungen in den Bahnen haben. Wir machen einfach ... Was sagt der Herr dahinter? Wir machen einfach nur einen Riesen-Druck. Ich bin mir nicht sicher, ob das denen, die jetzt noch impfen sollten, nicht geradeum ein Gegenpol sind. Sicher nicht unter diesem Druck. Auch wenn das materiell falsch sein mag. Aber ich habe eine andere Einschätzung. Ich konnte heute noch mit dem Gesundheitsdirektor des Kantons Bern sprechen. Er sagt auch, er sei durch Medikamente verpflichtet, um die Vernehmlassung durchzuführen. Die Situation beobachtet. Wir hatten ja vor einem Jahr auch eine Abschwächung. Aber da seid ihr besser Spezialisten. Ich muss einfach sagen, die 2G-Diskussion ist nicht ganz ehrlich. 2G ist faktisch die indirekte Impfpflicht.

Person12 [0:31:23 - 0:31:27]:
Denn die, die sich nicht impfen, werden praktisch überall ausgeschlossen.

Person8 [0:31:27 - 0:33:00]:
Ich meine, die Massnahmen ... Wir wollen die auch nicht. Wir ergreifen sie aus einem ganz einfachen Grund. Wir wollen keine harte Triage. Wir wollen, dass alle, die einen schweren Unfall haben, ein schweres Herzproblem haben, die Covid haben, eine Behandlung bekommen. Dass wir nicht in diese Überlastung kommen, dass wir den Ärzten oder dem Personal zumuten, eine Triage zu machen. Daran müssen sich die Massnahmen ausrichten. Ich bin im Verstand mit Herrn Beuth. Die Homeoffice-Pflicht musste ich bekommen. Ich möchte auch, um die Schulen zu sprechen, dass die Kinder die Viren schleudern. Jetzt spricht man von Schulschliessungen. Aber ich finde es unverständlich. Es ist eigentlich klar, dass die Kinder die Viren schleudern. Die Schulen sind der Ort, wo sich das Virus unkontrolliert verbreitet. Viele Eltern haben hier eigene Erfahrungen gemacht. Man hat relativ einfache, durchführbare Massnahmen, die man schon lange einführen musste. Nämlich einmal pro Woche überall testen. Nicht nur im Kanton Zürich oder im Kanton Graubünden. Einmal pro Woche testen. Maskenpflicht ab der 3. Klasse. CO2-Pflicht ab der 3. Klasse. Es gibt auch 2 Sensoren in den Zimmern, damit man auch die Luftqualität überprüfen kann. Ich bin der Meinung, man hätte das auch bremsen können. Da müssen die Kantone nicht auf den Bundesrat warten. Das kann man machen. Homeoffice kann man machen. Da muss man auch nicht warten. Alle weiteren Massnahmen und auch das 2G kann man nicht ausschliessen. Man kann keine Schliessungen mehr ausschliessen, weil sie sich an der Entwicklung ausrichten, wenn man die Pandemie, die Verbreitung des Virus bremsen und die Überlastung vermeiden kann.

Person4 [0:32:59 - 0:33:14]:
Die Schliessungen möchte ich noch vertiefen. Die Gastrobetriebe trifft es in jedem Fall. Auch die Fitnesscenter. Darum ist uns Casimir Platzer zugeschaltet, Präsident von Gastro Suisse. Herr Platzer, guten Abend.

Person4 [0:33:15 - 0:33:26]:
Die Situation in den Spitälern ist dramatisch. Wir haben es heute Abend gehört. Sind die Vorschläge, die aus dem Bundesrat kommen, heute nicht vernünftig?

Person5 [0:33:29 - 0:34:30]:
Zuerst möchte ich sagen, dass die Situation in den Spitälern und den Unternehmern, aber auch die Mitarbeitenden von Anfang an der Pandemie sehr viel beitragen haben zur Bekämpfung der Pandemie. Mit verschiedenen Lockdowns, mit Einschränkungen usw. Das Gastrogewerbe hat bereits sehr grosse Opfer gebracht. Jetzt konkret zu diesen Vorschlägen. Das wurde auch vorher in der Sendung gesagt. Wir sind nicht ganz sicher, ob 2G effektiv helfen wird, dass die Menschen in den Spitälern helfen. Wir haben in den umliegenden Ländern den Weg gegangen, 2G zu nutzen, und dann ist es gleich zu einem Lockdown gekommen. Für uns wäre ein Lockdown für das Gastgewerbe ein super Go. Schlussendlich ist fast alles besser als ein Lockdown. Aber wir haben das Gefühl, es gibt zu 2G auch noch andere sinnvolle Alternativen. Marcel Salaté hat diese Woche gesagt, 2G führte zu einer falschen Sicherheit. Wir sehen das etwas anders. 

Person4 [0:34:30 - 0:34:38]:
Es gibt gewisse Gastrobetriebe, die zwar nicht wahnsinnig viele sind, aber es gibt die, die 2G freiwillig eingeführt haben. So lätz kann es ja auch nicht sein.

Person5 [0:34:40 - 0:36:04]:
Man muss unterscheiden. Wir sind eine sehr heterogene Branche. Wir sind auf dem Land, in der Stadt, in den Bergen. Die Betriebstypen sind ganz anders. Auch die Gäste sind sehr unterschiedlich. Ich bin überzeugt, dass 2G für viele Betriebe kein Problem bedeutet. Aber für andere ... Wir haben das Gefühl, dass wir das vielleicht schon tun. Deshalb sind wir der Meinung, Bergbahnen haben auf freiwilliger Basis eine Kapazitätsbeschränkung beschlossen. Der Detailhandel auch. Bei uns sollte es auch möglich sein, dass man auf freiwilliger Basis als Alternative zum 2G vielleicht andere Massnahmen akzeptiert. Das, was uns natürlich besonders stört ... Es ist wieder das Gastgewerbe und die Fitness, die Branche, die seit Anfang immer wieder ... Wir müssen den Kopf heranhalten. Selbstverständlich übernehmen wir unsere Verantwortung. Aber wieso tut man in anderen Lebensbereichen, Frau Wasserfaller hat ein paar genannt, wieso tut man in anderen Lebensbereichen, wo es klar auch zu Ansteckungen kommt, vermutlich sogar zu mehr Ansteckungen als im Gastgewerbe, wieso tut man die dort in die Verantwortung? Ich muss gleich noch mal nachfragen. Im ÖV gibt es gar nichts. Im ÖV kann ich reinsitzen, ich kann nachher ein Sandwich essen, die Maske abziehen, es gibt keine Distanzen, keine Hygienemaßnahmen, gar nichts.

Person4 [0:36:04 - 0:36:17]:
Ich muss gleich noch mal nachfragen. Ihr übernehmt die Verantwortung, habt uns auch geschildert, was ihr schon gemacht habt. Jetzt sind wir in einem anderen Stadium in dieser Pandemie. Was sind denn eure konkreten Vorschläge? Was wärt ihr bereit zu machen?

Person5 [0:36:18 - 0:36:56]:
Ich glaube, man muss es wirklich differenziert anschauen. Es gibt Betriebe in der Stadt, die ohne Weiteres mit 2G gut leben können, die sicher nicht auf Kapazitätsbeschränkungen zurückgreifen wollen. Aber auf dem Land draussen wäre es eine Möglichkeit, wieder Viertelstunden zu haben oder einen begrenzten Personenzahl-Jesektor. Oder wieder Distanzen, Schutzkonzepte, wie man es vorher hatte. Das hat sehr gut funktioniert, die Schutzkonzepte bis zur Einführung von 3G. Nachweislich sind die Ansteckungen in den herkömmlichen Restaurants, in denen man sitzend konsumiert, sehr tief.

Person4 [0:36:57 - 0:37:07]:
Aber wenn es so weitergeht mit den Fallzahlen, mit den Intensivbehandlungen, haben wir ja gleich ein Problem. Dann kommt wahrscheinlich der Shutdown, der nicht mehr vermeidbar ist.

Person5 [0:37:09 - 0:37:57]:
Ja, und schon jetzt ist für viele Betriebe die Situation sehr schwierig. Ihr wisst alle, es gab Stornierungen bei den Weihnachtsessen, bei den Vereinsessen, auch bei den Individualgästen. Das ist eine grosse Verunsicherung aufgrund der aktuellen Situation. Die Zahlen sind zurück. Viele Betriebe hatten bereits jetzt eine massive Umsatzrückgänge. Was wir fordern, ist ganz klar, dass man die Entschädigungen hochfahren muss. Man muss gute Lösungen für die Mitarbeitenden finden. Eine Mitarbeitende, die während sechs, sieben, acht Monaten pro Jahr auf 20 % des Lohnes verzichten muss, ist sehr schwierig. Was wir fordern, und das mit Hochdruck, ist eine schnelle, gute und pragmatische Unterstützung und Hilfsmassnahmen.

Person4 [0:37:57 - 0:38:07]:
Das sind die Botschaften von Casimir Plazer, Präsident von gastro Suisse. Herzlichen Dank für das Live-Gespräch. Danke, schönen Abend. Es muss etwas in der Gastronomie geben.

Person8 [0:38:08 - 0:39:31]:
Ich habe grosses Verständnis für die Betriebe, die mit all den Stornierungen konfrontiert sind, die im November und Dezember hohe Umsätze machen. Darum bin ich sehr froh, dass wir im Moment eine Session haben, dass wir auch bei der Behandlung des Covid-Gesetzes ein klare Bekenntnis hatten, dass wir die Wirtschaftshilfe verlängern. Wir können keine gesundheitspolitischen Massnahmen ergreifen, ohne dass wir eine Entschädigung für Umsatzeinbussen geben und dass wir Kurzarbeit weiterführen, Erwerbsersatz. Das ist wirklich ganz wichtig. Ich habe das von Herrn Plazer gehört, dass das auch begrüsst wird und dass sich dort bewusst sein muss, dass wir nicht in einer Situation sind, in der wir jetzt einfach nur die Menschen sind,  die einfach jedem, und hier habe ich eine Differenz zu Herrn Plazer, jedem Betrieb überlassen können, was er in Eigenverantwortung macht. Das haben wir lange genug versucht. Wir sind in einer sehr angespannten Situation, die jeden Tag zählt. Wir müssten heute schon gewisse Massnahmen einführen können. Ich bin der Meinung, wir werden nicht darum herumkommen, Massnahmen einzuführen, die für alle gleich gelten. 2G wird ein Thema sein. Ich kann mich zum mittigen Zeitpunkt auch noch nicht festlegen. Aber ich werde ziemlich sicher sagen, dass wir nicht eigenverantwortlich weiterfahren können, damit wir die Pandemie in diesem Moment in fünfte Welle in den Griff bekommen.

Person4 [0:39:31 - 0:39:36]:
Aus epidemiologischer Sicht, Herr Günthardt, macht es Sinn, so bei den Restaurants anzusetzen?

Person2 [0:39:37 - 0:41:21]:
Ja, es ist ein Teil. Das haben wir auch in der Pandemie gelernt. Es gibt nicht eine Variante, die uns herausreisst. Es ist ein Puzzle. Impfung boostern, Kontakt reduzieren, ob das mit Homeoffice, beim Restaurant, im Club ist,  Dann muss man das retarieren. Jetzt haben wir lange gewartet. Jetzt müssen wir mehr machen. Das haben wir auch schon gelernt. Wenn wir auf einem hohen Niveau weiterfahren, dann brennen alle aus. Wenn wir das, was wir jetzt haben, noch sechs Monate haben, dann werde ich mich wahrscheinlich auch früh pensionieren. Irgendwann können alle nicht mehr. Wir müssen wieder in ein Niveau kommen, wo man arbeiten kann. Die Intensivstation ist ja immer das Ende. Aber wir müssen weiter.  Aber vorher passierte viel mehr. Wir haben zig Leute auf den Stationen, die wir wieder pflegend hin- und herschieben, Team auseinanderreissen. Das führt auch dazu, dass man nicht mehr so motiviert ist. Wo ist man noch zu Hause? Ärzte hin und her, fremde Gebiete müssen plötzlich aushelfen. Es ist einfach ein Hin und Her. Jetzt testen wir wieder wie verrückt. Jetzt boostern wir. Plötzlich, 48, los, schnell 9'000 boostern. Spitalpersonal. Wo nehmen sie die Leute her? Glücklicherweise haben wir Studenten. Ohne Studenten könnten sie unser Spital 30 % schliessen. Einfach eine Riesenleistung. Was machen wir jetzt? Die ambulanten Patienten, Risikopatienten, behandeln wir jetzt mit Antikörpern. Super. Gut. Aber da brauchen sie Leute, Organisationen. Im Kanton Zürich haben wir bald sechs Spitäler, die mitmachen. Am Anfang waren es nur wir. Unispital, super.

Person2 [0:41:21 - 0:41:24]:
Wir haben alles gegeben. Wir brauchen Ressourcen.

Person12 [0:41:24 - 0:43:01]:
Was ihr sehr gut signalisiert, ist, wir sind in einer Symptombekämpfung. Wir sind wieder etwas hinterdrein. Entschuldigung, ich komme noch mal. Die Spitalkapazität ging mir etwas schnell. Wir müssen jetzt starten mit der Suche nach einer innovativen Lösung. Ich weiss, dass es 1,5 bis 2 Jahre dauert. Es geht jetzt eine 2-Jahre-Ausbildung. Vielleicht geht es etwas länger mit der Praxis. Aber das muss ich noch einmal sagen. Es kann nicht sein, dass wir Leute in Kurzarbeit haben, die durchaus bereit wären, nicht erschwellige Arbeit zu machen, und auf der anderen Seite ausgebildete Leute, die am falschen Platz sind. Das mache ich übrigens. Den Vorwurf mache ich nicht den Institutionen und den Spitälern. Das haben wir in der Politik zu klären. Wenn es eine vorhaltende Leistung braucht, können wir nicht den Spitälern sagen, dass wir am Schluss eine Abrechnung machen müssen. Ausgabe, Einnahmen. Sie hätten das nicht gemacht. Das müssen wir klären. Wir sind ja auf gleichem Weg. Aber jetzt mit den Massnahmen, sage ich als Vertreter des ländlichen Raumes, braucht es schon einen Ausgleich. Was die Leute nicht verstehen, auch die Restaurateurinnen, sie haben jetzt ein 3G gemacht. Sie haben vorher ein Riesenschutzkonzept gemacht. Jetzt sind es wieder die, die es mit 2G geben müssen. Das hat Herr Platzer auch gesagt. Mit dem öffentlichen Verkehr macht man immer noch nichts. Man sieht, hier hat man Masken. So einfach ist es nicht. Laufen Sie mal durch den Zug, Frau Wasserfall, wie viele Masken haben ab, trinken Sie. Das ist ja richtig. Wir sind ja im Moment in einer Situation,

Person4 [0:42:58 - 0:43:09]:
die wirklich dramatisch ist. Wir haben in der Spitale ein Problem. Braucht es denn nicht einen klaren Einschnitt,

Person4 [0:43:10 - 0:43:12]:
um kurzfristig etwas zu machen?

Person12 [0:43:12 - 0:43:41]:
Warum sieht man das nicht? Bevor wir 2G in den Restaurant einführen und hier in die ganze polemische politische Diskussion, fehlen die Masken.   Man muss die Masken trotzdem von Spaltung anhezen. Warum sagen wir jetzt nicht mal, dass der öffentliche Verkehr das 3G einführt? Das sind am meisten Leute. Schauen Sie mal am Morgen, wie die Leute in der Tram eingefärbt sind. Das ist nicht ganz ohne, aber das ist politisch nicht ganz erwünscht.

Person8 [0:43:40 - 0:45:03]:
Mit der Homeoffice-Pflicht, von der Sie aber auch nicht die Fans seien, könnte man das Pendeln in den Stosszeiten auch schon mal nach oben nehmen. Das wäre ganz wichtig. Darum musste man diese unbedingt einführen. Das andere ist natürlich, dass ich schon ein Deja-vu habe. Jetzt wieder in der Beurteilung der Massnahmen. Wir haben eine so lange Erfahrung in dieser Pandemie mit Massnahmen, mit dem Zeitpunkt und mit der Wirkung. Ich würde sagen, dass sich eine grosse Mehrheit immer recht gut an die Massnahmen hält. Das ist auch dem Umstand geschuldet, dass sie denken, die Massnahmen seien immer so wenig weit gegangen, wie nötig, aber dass sie auch noch mitgetragen werden und eine Wirkung entfalten. Jetzt sind wir wieder an einem Punkt, an dem ich nicht ganz verstehe, warum man sich jetzt auch wieder gegen jede strengere Massnahme wehrt. Wenn man ja weiss, dass wir an einem Punkt sind, an dem es nötig ist. Daran sind wir uns alle einig. Wenn wir auch wissen, dass wir immer in der Vergangenheit Massnahmen ergriffen haben, die auch gute Wirkung erzielt haben, die den R-Wert geschafft haben, die Verbreitung des Virus zu bremsen, und die die Überlastung des Spitals zu vermeiden haben, was ja wirklich unser Ziel ist. Und nochmals der Unterschied zur ersten und zur zweiten Welle, die wir für uns haben, die wir für uns haben, die vielleicht noch mehr Kapazitäten hatten, ist einerseits, dass wir weniger Personal im Gesundheitswesen haben, und andererseits, was ich auch immer wieder höre, und das gibt mir auch noch zu denken,

Person8 [0:45:03 - 0:45:25]:
die Bereitschaft und die Solidarität, gerade beim Gesundheitspersonal, das ja schon enorm ist, nimmt natürlich mit der Zeit auch ab. Wenn man sieht, wenn man in der IPS ist, das könnt ihr vielleicht bestätigen, und es kommen immer noch die Ungeimpften. In der ersten Welle konnte sich niemand impfen. Wir wissen heute, es sind v.a. die Ungeimpften,  die die Kapazität an die Grenzen bringen. Und dann gibt es natürlich auch eine höhere Gewerkschaft.

Person4 [0:45:24 - 0:45:54]:
Sie geben mir das Stichwort, Frau Wasserfall. Reden wir über das Impfen, reden wir über das Thema, das lange ein Tabu in diesem Land war, über die Impfpflicht. Wir wollten von Ihnen zu Hause wissen, was Sie zu einer Impfpflicht denken. Es haben sich Publikumsgäste gemeldet. Aus Lausanne ist heute Abend Norbert Saul zugeschaltet. Und aus Rafts Nina Schöpflin. Herr Saul, ich möchte zuerst von Ihnen wissen, Sie halten ja nicht bei der Impfpflicht fest,  aber nicht viel von einer Impfpflicht. Wieso nicht?

Person10 [0:45:56 - 0:46:09]:
Guten Abend miteinander. Nein, ich halte nicht viel von einer Impfpflicht. Ich finde, grundsätzlich ist jeder Mensch irgendwo noch selbst verantwortlich für seinen eigenen Körper.

Person10 [0:46:10 - 0:47:13]:
Es kann nicht sein, dass irgendwo vorgeschrieben wird, man müsse das und das zu sich nehmen. Es sind hier nicht irgendwelche Mastzäune, die man impft. Man sagt den Schülern, mein Körper gehört mir. Und dann verfügt man einfach über diesen Körper. Ich finde, die Impfung ist grundsätzlich eine gute Sache. Aber es soll keine Pflicht sein. Und dann gibt es auch noch ganz rein durchführbare technische Fragen, die sich dann auftun würden. Ich meine, jetzt auf dem Booster. Es ist offen, ob man alle periodisch impfen müsste. Wenn Sie dann hergehen und wirklich ein Drittel der Bevölkerung, quasi jedes Jahr, dann noch periodisch zu dieser Impfung zwingen, um nicht zu sagen, zu prügeln. Und dann gibt es auch noch einen rechtlichen Aspekt, den ich sehr fragwürdig finde. Wie ist es dann, wenn irgendeine Nebenwirkung auftritt von dieser Impfung? Das ist ja auch immer ein Thema.

Person4 [0:47:13 - 0:47:28]:
Also, Sie sagen uns gerade verschiedene Gründe, weshalb Sie gegen eine Impfpflicht sind. Es ist nicht mehr so ein Wunder von Ihnen, Nina Schöpflin. Sie sieht es ein bisschen anders aus. Sie ist seit dem letzten Ausbildungsjahr als Fachfrau Gesundheit in einem Altersheim.

Person7 [0:47:34 - 0:48:49]:
Ich habe die Pandemie selbst dementsprechend erlebt. Ich denke, wir haben der Bevölkerung jetzt ein Jahr Zeit gegeben, auch der Wissenschaft, um genauere Daten zum Impfstoff zu erheben. Es ist überall rund um den Globus, dass wir von den Menschen geimpft wurden. Man konnte den Zweifeln, die ich selber auch hatte am Anfang, mit diesen wissenschaftlichen Erhebungen entgegenwirken. Ich denke, dass es mittlerweile genug Solidarität im Land haben sollte. Auch nachdem wir zu dieser wichtigen Pflegeinitiative «Ja» gesagt haben, dass wir genau die Zweifel haben, dass wir uns impfen lassen, für die, die es nicht dürfen, medizinisch betrachtet. Es tut mir leid, wenn ich das so ausdrücke, aber wir stellen uns nicht wie ein bockiges Kind dagegen, nur weil der Staat sagt, man solle, wenn die Mutter etwas sagt, dann mache ich es ja sicher nicht. Also uns zurückzuentwickeln in unsere Entwicklung, das ist sehr traurig mit anzuschauen.

Person4 [0:48:50 - 0:49:06]:
Das sind zwei wichtige Meinungen. Wir haben uns im Publikum von Norbert Saul und Nina Schöpflin gefragt, ganz herzlichen Dank an euch beiden, dass ihr mit der Arena kam, um virtuell zu diskutieren. Braucht es eine Impfpflicht, um dieses Problem zu lösen?

Person3 [0:49:07 - 0:50:22]:
Es braucht eine moralische Impfpflicht. Die gibt es, und wir sind uns einig, die moralische Impfpflicht gibt es. Ich will darauf hinweisen, dass die Menschen, die sich gegen diese Impfung entscheiden, nicht etwas Eigenverantwortliches machen, sondern sie gefährden ihre eigene Gesundheit. Bis zu dem Moment, dass sie bei uns auf der Intensivstation landen. Ich wünsche das niemandem, aber das ist die Erfahrung. Und sie konsumieren sehr viel Gesundheit, also Gesundheitswesen. Das andere ist, dass sie jemand anderem diese Behandlungsmöglichkeit klauen, wenn es ein elektiver Eingriff ist, wo man sagt, man müsse einfach die elektiven Eingriffe verschieben. Das sind wichtige Eingriffe. Die Menschen leiden, haben ein Karzinom, verlieren an Mortalität, an Lebensqualität. Das sind ganz wichtige Einschnitte, die der Nichtgeimpfte einem anderen Mitbürger zumuten. Ob es eine juristische Impfpflicht gibt, würde ich der Politik überlassen, das gegenüber der Verfassung abzuwägen. Ich wäre aber der Meinung, wenn Impfpflicht, dann für alle. Was ich nicht dafür bin, ist eine Impfpflicht für die Lehrer, Pflegenden und Ärzte.

Person4 [0:50:22 - 0:50:29]:
Ich würde gerne in die Runde fragen von jedem von euch. Ganz kurz Ja oder Nein zu einer Impfpflicht.

Person12 [0:50:30 - 0:50:36]:
Klar nicht, trotz meinem Aufruf. Wir müssen die Leute überzeugen vom Nutzen. Aber klar gegen eine Impfpflicht.

Person8 [0:50:37 - 0:50:42]:
Ich habe es nicht mit Nein beantwortet. Ich sage es nicht, weil sie ... Machen Sie nur.

Person8 [0:50:42 - 0:50:47]:
Impfpflicht ist ja nichts Neues. Das hat man in Vorhersagen. Das ist ja die Vergangenheit.

Person8 [0:50:48 - 0:51:35]:
Eine Impfpflicht gibt es z.B. in Deutschland seit dem 1. Januar 2020 für die Masernimpfung. Es ist kein neues Instrument. Es ist etwas, das man in dieser Pandemie diskutieren muss. Es darf keine Denkverbote geben. Das finde ich ganz wichtig. Ich habe einfach zum jetzigen Zeitpunkt ... Man muss festhalten, wir haben über die grosse Herausforderung geredet, die wir in dieser fünften Welle haben. Um diese Welle zu brechen, hat die Impfpflicht noch Wirkung. Wir streiten uns politisch noch lange. Es wird ein Gesetz geben. Es wird möglicherweise eine Abstimmung geben. Bis es wirklich da ist und wir uns darüber unterhalten müssen, wie es umgesetzt wird, wie es durchgesetzt wird, geht noch viel Zeit durch das Land. Das wird uns im Moment nicht helfen.

Person4 [0:51:34 - 0:51:53]:
Bleiben wir schnell in der Politik. Ich komme nachher nicht zu Ihnen, Herr Gunthardt. Man merkt, die Politik tut sich schwer mit der Impfpflicht. Wir wollten es konkret wissen. Wir haben es uns vorgestellt. Wir haben alle 246 Parlamentarierinnen und Parlamentarier angefragt. Das sind die Resultate.

Person4 [0:51:54 - 0:52:14]:
99 haben sich zurückgemeldet. 83 Personen aus dem Nationalen Ständerat sagen Nein zu einer allgemeinen Impfpflicht. Neun sagen Ja. Sieben schreiben es zurück. Sie können keine konkrete Antwort geben. Interessant ist aber, welche National- und Ständerate dafür sind.

Person4 [0:52:16 - 0:52:50]:
Sie sind aus der SPD Eva Herzog, Sarah Wyss, Fabian Molina und Daniel Jositsch. Von den Grünen Stefania Prezioso-Battu. Dann haben wir Katrin Betschi von der GLP, der grünliberalen, Jean-Paul Geschwind aus der Mitte und von der FDP Doris Fiala und Jacqueline Descoictes. Es tut sich etwas in eurer Partei, Frau Wasserfall. Es gibt auch einige, die sagen, dass man das machen muss. Das hat auch von früheren Parteipräsidenten gesagt. Sie haben den Präsidenten Peter Bodeman aufgerufen. Die Adressen der SP machen das.

Person4 [0:52:52 - 0:52:55]:
Wie lange geht es noch, bis die SP sagt, dass wir für eine Impfpflicht sind?

Person8 [0:52:56 - 0:54:25]:
Wir haben prominente Vertreterinnen und Vertreter, die das fordern. Ich finde es richtig, dass wir diese Diskussion führen. Ich konnte nicht weiterreden und habe nicht geantwortet. Ich wusste, dass ich noch zwei, drei Sätze dazu sagen könnte. Ich habe auch ein Fragezeichen, wie es bei denen auslöst, die wir heute noch nicht erreicht haben, wenn eine Impfpflicht kommt. Tut es nicht ohne Heftung? Es ist eine wichtige Gegenreaktion. Wenn es irgendwie machbar wäre, ich weiss, dass es nicht für eine Besuchspflicht einer Intensivstation machbar ist. Aber wir sollten eine Beratungspflicht machen. Wir haben noch relativ viele Ungeimpfte. Wir müssen über 90 % hochkommen. Wir haben Ungeimpfte, ich habe vorhin die Zahl genannt, von einer halben Million, schon bei den 50-69-Jährigen, die heute nicht an die Arena schauen, die nicht gehört haben, dass auch ein SVP-Vertreter zum Impf-Vorstand ist.   Wir müssen die Leute aufrufen, die nicht so informiert sind. Wie erreichen wir die? Wie erreichen wir die Fremdsprachigen? Wie erreichen wir die, die Angst haben? Herr Saal hat auch wieder von den Langzeitnebenwirkungen gesprochen. Es wäre vielleicht auch der Moment, wenn jemand von den zwei Experten sagen könnte, was mit den Langzeitnebenwirkungen ist. Ich höre immer wieder das Stichwort, man weiss es nicht, es ist nicht erforscht. Aber das wäre auch der Moment, wo man auf das eingehen könnte. Das sind Aktionen, die ich mir wünsche, dass wir die Leute, die wir haben, direkt angehen, ihre Ängste, ihre Sorgen mit der Impfung, von Fachpersonen adressieren. Denn die können das besser als wir Politikerinnen und Politiker.

Person4 [0:54:25 - 0:54:30]:
Bleiben wir noch bei der Impfpflicht. Es gibt ja auch ein paar Bürger, die sagen, sie seien dafür.

Person12 [0:54:26 - 0:54:57]:
Im Moment dürfen wir feststellen, zumindest im Kanton Bern, dass die Impfquote zunimmt, wahrscheinlich auch bezogen auf den Druck. Ich glaube, das Argument, dass man sich selbst schützt und das Umfeld, und dass im Moment 85 % der Menschen von allen Menschen, die auf Intensivstationen sind, ungeimpft sind, das müsste eigentlich schlagend sein. Aber eine Impfpflicht einführen ... Übrigens auch die medizinische Akademie ...

Person12 [0:54:57 - 0:54:58]:
... der medizinischen ...

Person12 [0:55:00 - 0:56:34]:
Ich muss es heute lesen. Schweizerische Akademie der medizinischen Wissenschaft, damit ich es richtig sage, hat in ihren Richtlinien für Triage auch ganz klar gesagt, man sollte nicht nach Impfpflicht reagieren, wenn man die Würde ... Nach Impfstatus. Das hat Herr Filippovic mitgeschrieben. Vielleicht noch fertig machen. Wie weht ihr es? Hier haben wir auch Fachleute, die die Partei ungebunden sind, die das relativ kritisch sehen. Ich sehe es vor allem kritisch, weil es nicht vollziehbar ist. Und wenn jetzt Herr Molina darauf sieht, es gibt den suffisanten Bericht der Weltwoche, der das auf den Punkt bringt. Einer von denen, der sich massiv gewehrt hat, dass man bei den Asylsuchenden mit einem abgewiesenen Entschied, die nicht ausgeschafft werden wollten, weil sie nicht testen wollten, hat man ein Gesetz gemacht, dass die getestet werden müssen, damit man die auch wieder in ihr Land zurückschicken kann. Das ist nicht vollziehbar, weil sich sehr viele Ärzte weigern, diesen Test zu machen. Sie sagen schon, der Test berühre die Unversehrtheit. Und ein Test endet nicht, er spritzt nicht rein. Wie will er diese Impfpflicht vollziehen? Wie wird er diese Leute zwangsimpfen? Das ist nicht vollziehbar. Wir müssen schon mit der Überzeugung, dass die Menschen, die die Impfung nutzen, die haben Angst, dass sie plötzlich sehr viel kehren, wenn sie schon Bürgerliche sehen. Darum noch mal all die, die nicht geimpft sind und zweifeln, dass sie impfen gehen, dass die wenigen, die am Schluss ein echtes, persönliches Gewissensproblem haben, dass sie die nicht mehr ausmachen für die Infektion. Das ist meine Haltung.

Person4 [0:56:34 - 0:56:37]:
Herr Günthert, wie steht es Ihnen zu einer Impfpflicht?

Person2 [0:56:37 - 0:57:12]:
Rein medizinisch betrachtet, krankheitsbasiert, ist eine Impfpflicht sicher sinnvoll. Wenn alle geimpft sind, haben wir ein Problem hier unten, und jetzt haben wir es hier oben. Aber wir sind ja ein föderalistisches Land. Von daher ist das, was Sie gesagt haben, klar. Im Moment nützt uns das nichts. Ich finde, dass wir als Gesellschaft uns fragen müssen, ob wir die Impfpflicht für gewisse Impfungen einführen sollen. Es gibt z.B. Eltern, die impfen ihre Kinder nicht gegen Pneumokokken. Wenn sie das nicht machen, sterben so und so viele Kinder pro Jahr. An diesen Pneumokokken.

Person2 [0:57:12 - 0:57:57]:
Da könnte man sich auch überlegen. Das haben wir schon diskutiert. Ich finde, das ist eine gesellschaftliche Diskussion. In der Schweiz geht das sicher zehn Jahre. Aber im Moment können wir das sicher nicht durchsetzen. Was Sie gesagt haben, man könne es nicht durchsetzen, könnte man natürlich auch sagen, wenn man es nicht macht, zahlt man einen Solidaritätsbeitrag. Der Militärpflichtersatz wird auch bezahlt. Wir haben auch ein Gurtenobligatorium. Ihre Partei damals war gar nicht herpikant.  Vor vielen Jahren, auch noch andere, über Gurten einsetzen. Jetzt ist es völlig normal. Keiner fragt mehr. Oder Kindersitz. Wenn Sie das Kind nicht in den Kindersitz rein tun, sind Sie fast ein Schwerverbrecher. Aber das Risiko von Covid-Sterben ist viel grösser.

Person8 [0:57:57 - 0:58:10]:
Herr Günthert, eine Freundin von mir hat mit der Lernendei-Schule das Vor- und Nachteil des Impfens behandelt. Ich habe die Slides gesehen. Dort war als Nachteil die Angst vor der Langzeitnebenwirkung. Können Sie dazu etwas sagen?

Person2 [0:58:10 - 0:58:22]:
Die mRNA-Impfungen sind neu in die Breite gekommen. Sie wurden schon lange entwickelt. Aber in diesem Ausmass haben sie noch nie eingesetzt. Jetzt gab es Milliarden von Impfungen.

Person2 [0:58:22 - 0:58:56]:
Und jetzt haben wir bald ein Jahr, also bald Milliarden, von Daten. Es gibt extrem viele gute Langzeitstudien in Hunderttausenden von Leuten. Was man in diesen Studien immer sieht, ist, dass die Impfnebenwirkungen viel geringer sind als das, was das Virus macht. Wenn man von etwas Angst vor dem Virus hat, nicht vor der Impfung. Herr Filipovic und ich wissen, dass keine Leute in Spital wegen der Impfung kommen, sondern wegen des Virus.

Person4 [0:58:56 - 0:59:01]:
Die meisten sind wirklich ungeimpft.

Person2 [0:59:00 - 0:59:21]:
Die Nebenwirkungen, die viele davor Angst haben, sind auch nichts. Es ist die Herzmuskelentzündung. Das hat die meisten Diskussionen. Das Virus allein macht das viel mehr. Fünf- bis siebenmal mehr macht das Virus eine Herzmuskelentzündung, auch bei den Jungen. Bei den Männern etwas mehr als bei den Frauen.

Person2 [0:59:21 - 1:00:09]:
Jetzt hat man gemerkt, dass die Moderna mehr macht als die Pfizer. Darum hat man die Moderna noch etwas rausgenommen. Aber das Risiko, Impfungen zu haben, im Vergleich zu der natürlichen Infektion, ist viel kleiner. Die Langzeitnebenwirkungen sind auch ein ewiges Thema. Von anderen Impfungen übrigens. Es gab viele falsche Studien, die behaupteten, die berühmteste ist Autismus. Das ist ein fettiger Blödsinn. Diese Studien wurden beschissen. Sie werden heute noch wieder angeführt. Meines Wissens gibt es keine systematischen Langzeitnebenwirkungen, die einen Effekt haben. Von keiner Impfung.

Person4 [1:00:09 - 1:00:44]:
Gut, also lassen wir das hier so stehen. Ein Thema, das vorhin schon angezeigt wurde, noch etwas vertiefen. Das ist das Thema der Triage. Triage kommt vom Verb trier. Das bedeutet so viel wie auswählen oder aussuchen. Triage kann es geben, wenn es keine Betten mehr gibt auf einer Intensivstation oder zu wenig. Bei einer stillen Triage verlagert man Patientinnen und Patienten, je nachdem, in ein anderes Spital. Bei einer harten Triage geht es aber buchstäblich um einen Intensivplatz.

Person1 [1:00:48 - 1:00:57]:
Gibt es auf den Intensivstationen zu wenig Platz, kommt es zur harten Triage. Dann entscheiden Ärztinnen, wer aufgenommen wird und wer nicht.

Person1 [1:00:59 - 1:01:11]:
Für diesen Entscheid zählen nur medizinische Kriterien. Am wichtigsten ist die kurzfristige Überlebenschance. Einen Ipsplatz erhält, wer am meisten von der Behandlung auf der Intensivstation profitiert.

Person1 [1:01:13 - 1:01:18]:
Haben zwei Personen ähnlich grosse Überlebenschancen, entscheiden Aufwand und Dauer der Behandlung.

Person1 [1:01:21 - 1:01:35]:
Wer nur kurz auf die Intensivstation muss, hat bessere Chancen als jemand, der lange behandelt werden muss. Weil Covid-Patienten ohne Impfschutz häufig lange auf der Intensivstation bleiben, haben sie schlechtere Aussichten auf einen Ipsplatz.

Person1 [1:01:37 - 1:01:48]:
Kein medizinisches Kriterium ist, ob jemand in der Intensivstation eine lange Überlebenschance hat.  Es ist nicht klar, ob jemand geimpft ist oder nicht. Es könnte also Fälle geben, in denen eine ungeimpfte Person auf die Ips kommt und eine geimpfte nicht.

Person1 [1:01:49 - 1:01:50]:
Zu Recht?

Person4 [1:01:51 - 1:02:02]:
Ob geimpft oder nicht, kein medizinisches Kriterium. Manuela Eicher, ihr wagt den Tabubruch und sagt doch, dass es durchaus eine Rolle spielen sollte, ob geimpft oder nicht. Wieso?

Person6 [1:02:03 - 1:02:47]:
Das war nicht ich persönlich, sondern Onco Suisse hat mit allen onkologischen Fachverbänden zusammen, einfach sich ... Ich habe das ein wenig gerichtet, um zu diskutieren, ob es nicht nötig ist, jetzt, wo es neue Erkenntnisse gibt, auch über die besonders vulnerablen Patientengruppen, die doch sehr gute Chancen haben. Onkologische Patienten, die auf der Ips versorgt werden, haben mittlerweile auch gute Behandlungsmöglichkeiten auf der Ips. Sollte man nicht nochmals über die Triagekriterien nachdenken? Es wurde etwas falsch aufgegriffen. Man hat nie gesagt, dass das zu einem Impfkriterium werden sollte, weil wir auch akademisch nicht wissen, wie das ist. Wir wollten einfach nochmals diesen Diskurs anregen. Es ging uns darum, nochmals eine akademische Diskussion zu führen.

Person4 [1:02:47 - 1:03:13]:
Ich nehme diesen Punkt gerne auf. Onco Suisse, der Präsident der Krebsorganisation, hat morgen bei Radio SRF ein Interview gegeben. Jakob Passweg sagt, die Krebspatienten seien alle sehr besorgt. Aus Ihrer Sicht lautet die Botschaft, dass sie immer erst als Zweites kommen. Herr Philippe, was sagen Sie dazu? Was sagen Sie den Krebspatienten im Land?

Person3 [1:03:15 - 1:03:38]:
Ich glaube, es ist wichtig, in der Triage-Diskussion ein wenig stufenweise vorzugehen. Erstens die ganze Diskussion über Impfung und moralische oder juristische Impfpflicht, von Zwang spricht man gar nicht. Das ist ein gesellschaftliches Problem. Da spricht man die Gesunden an. Wenn man aber über Triage oder medizinische Behandlungen spricht, spricht man von den Kranken.

Person3 [1:03:40 - 1:04:00]:
Aus welchen Gründen auch immer. Das ist etwas durchaus anderes. Das ist ethisch eine sehr andere Situation. Das ist auch eine der Hauptüberlegungen, warum das SMB zusammen mit der Schweizer Kirche für Intensivmedizin auch in ihrer Richtlinie sagt, dass der Impfstatus, auch andere merkt man, ein Kastriage-Kriterium ist.

Person3 [1:04:01 - 1:04:05]:
Wird das auch so bleiben oder kann sich das in dieser Situation verändern?

Person4 [1:04:06 - 1:04:07]:
Das könnte sich verändern.

Person3 [1:04:06 - 1:05:43]:
Wir haben das gestern noch einmal diskutiert.  Wenn es z.B. aus dem Parlament, also rechtlich gesagt, eine juristische Impfpflicht gibt, könnte man daraus etwas ableiten, um zu sagen, dass es vielleicht so ist, dass es auf den kranken Patienten anwendbar ist. Das ist im Moment nicht der Fall. Ich finde es auch richtig, dass es so ist. Es geht darum, dass man die Kranken möglichst gerecht und richtig behandelt. Was Herr Passweg richtig aufgreift, ist das, was man auch schon als Triage bezeichnen könnte. Das ist das, was man auch schon als Triage bezeichnen könnte. Das ist das, was man auch schon als Triage bezeichnen könnte. Das ist die Verschiebung von Eingriffen, von Operationen, von Behandlungen, die ressourcenintensiv sind, z.B. eine intensivmedizinische Behandlung. Das Phänomen gibt es schon, nicht schweizweit, aber immer wieder, fleckenweise, dass man gewisse Eingriffe nicht durchführen kann oder über längere Zeit mühend verschieben kann. Das hat einen Effekt auf die Überlebenswahrscheinlichkeit. Das hat einen Effekt auf die Überlebenswahrscheinlichkeit. Und dort ist es auch so,  dass die onkologischen Patienten potenziell benachteiligt sind. Wenn sie hingegen so, wie es in diesem Film war, vor den Türen stehen, dann ist es so, dass ein onkologischer Patient kurzzeitig durchaus gute Prognosen hat. Auch wenn er vielleicht an einem Karzinom oder an einer malignen Erkrankung leidet, die ihm langfristig vielleicht das Leben kosten wird. Aber kurzfristig ist er nicht benachteiligt in der Kurzzeitprognose. Dort sieht man das anders als Don Quosvis. Aber man muss sich bewusst sein, dass die Triage, die wir hier haben, dass man sich nicht nur ein Bett hat, da sind wir gerade noch nicht dran.

Person4 [1:05:43 - 1:05:46]:
Wenn es nicht da ist, ist das die wichtige Frage. Wie lange geht es noch?

Person3 [1:05:46 - 1:06:22]:
Das ist extrem schwierig zu extrapolieren. Wenn man Daten anschaut, haben wir vor einem Monat etwas mehr als ein Drittel der Impfpatienten mit Covid. Von den Zahlen, die wir jetzt haben, hat es sich verdoppelt. Wenn man das bis an Weihnachten weiterführt, werden wir die Gesamtkapazitäten schweizweit nicht mehr aufrechterhalten. Mindestens auf dieser Stufe, dass wir nicht alle elektiven Eingriffe durchführen können. Elektiv klingt immer so, dass man sie verschieben kann und sie nicht so wichtig sind. Aber das sind durchaus Leute, die leiden, wenn man es nicht macht. Schmerzen, wenn man sagt, ja. Aber die können dann an Lebenszeit verlieren.

Person12 [1:06:21 - 1:06:24]:
Also, wir sagen, da muss wirklich etwas gehen?

Person12 [1:06:25 - 1:07:32]:
Ich glaube, das darf niemals ein politischer Prozess sein. Das ist letztlich eine medizinische Entschädigung. Darum kam ich heute noch auf die Akademie der medizinischen Wissenschaft, die Richtlinie der Triage. Das ist mir schon ein Einsatz. Ich lese das vor. Der Respekt vor dem Wert des Lebens ist nur dann für alle gleich, wenn keine Unterschiede gemacht werden von Meinungen, Entscheidungen oder Handlungen des Einzelnen. Am Schluss muss bei der Triage gelten, was der medizinische Nutzen ist, ob der oder der andere die Tipps gibt, und die Überlebenschancen, und nicht, was er vorher gemacht hat. Wenn wir das bei der Impfung machen, sagen wir, wir schauen uns den Impfstatus an, gibt es x andere Punkte, die man vielleicht auch im Lebenswandel der Person, die er vielleicht falsch gemacht hat, angucken kann. Darum bin ich der Meinung, nochmals, die Leute sollen sich freiwillig impfen. Dann haben wir all diese Probleme gelöst. Ich hoffe natürlich schon, dass wir nicht in diese Triage-Situation kommen.

Person12 [1:07:33 - 1:07:41]:
wer man nimmt, gehört für mich nicht in diese Liste. Da sind wir uns einig.

Person4 [1:07:38 - 1:08:16]:
Mit diesem Votum von Albert Rösti möchte ich hier einen Punkt machen, mit eurem Impfaufruf, den ihr heute Abend gemacht habt, hier in der Arena. Wir machen einen Punkt, meine Damen und Herren. Die Adventszeit 2021 ist für viele Leute nicht einfach, gerade auch wegen dieser Corona-Krise. Aber es gibt doch noch die schönen Momente. Wenn man z.B. in Luzern durch die Strasse läuft und die Weihnachtsbeleuchtung anschaut, dann sieht man Tannenbäume und Kerzen. Darum möchte ich diese Sendung heute Abend mit einer unpolitischen und persönlichen Frage abschliessen.

Person4 [1:08:17 - 1:08:23]:
Ich frage euch alle, was macht ihr, um uns positiven Denken zu halten?

Person3 [1:08:24 - 1:08:44]:
Wir werden auch Weihnachten feiern. Ich mache relativ viel Musik. Ich hoffe, dass das noch möglich sein wird mit den Massnahmen, die der Bundesrat vielleicht beschliessen würde. Es ist an der Kippe. Ich glaube, dass ich noch etwas mehr mit dem Chorsingen sprechen kann. Das ist etwas, was mir im Moment hilft, über die Situationen herauszukommen. Herr Günthert, was ist es bei euch?

Person2 [1:08:44 - 1:09:07]:
Im kleinen Kreis ist Weihnachten. Die Familie aus dem Ausland kann nicht kommen. Und sonst ... Ich weiss es eigentlich auch nicht. Ich mache immer noch etwas Forschung. Das erhält mich noch ein bisschen am Leben. Das ist eigentlich der Job. Dass man wenigstens etwas lernt. Und sonst ... Ja. Also, einfach schauen, dass man nicht ausbrennt.

Person4 [1:09:08 - 1:09:13]:
Herr Oerstin, was macht ihr, um nicht auszubrennen? Um die positiven Seiten des Lebens zu sehen?

Person12 [1:09:15 - 1:09:36]:
Es ist in dieser Zeit relativ einfach, wenn man selber gesund ist. Ich habe einen glücklichen Holzer, eine 90-jährige Mutter, der es einem gut geht, Schwiegereltern, die es gut geben, Frauen und Kinder. Und alle sind gesund. Ich glaube, das ist genug, um motiviert an die Arbeit zu gehen. Wenn man sieht, dass es nicht allen gleich ist.

Person4 [1:09:36 - 1:09:41]:
Frau Wasserwalden, was bringt es dazu, positiv zu denken in dieser nicht einfachen Zeit?

Person8 [1:09:41 - 1:10:22]:
Als ich das Bild mit der Weihnachtsbeleuchtung sah, kam es mir wieder in den Sinn, die Kraft zu geben, mich auszubewegen. Sei es in der Natur oder durch eine schöne Gastruhe mit einer Weihnachtsbeleuchtung. Das finde ich sehr schön. Und vielleicht noch etwas zu Corona. Wir hatten in unserem Land in den letzten zwei Jahren auch nie eine Ausgangssperre. Wir hatten immer die Möglichkeit, rauszugehen, die frische Luft auszubewegen. Das ist sicher etwas, das für viele Leute wichtig ist, dass sie das weiterhin machen können. Das wird in der Weihnachtszeit etwas mehr. Jetzt sind wir noch voll in der Politik, in der Session. Das fahren wir glücklicherweise langsam runter.

Person4 [1:10:23 - 1:11:00]:
Ich werde sicher auch Winter-Spaziergänge machen. Herzlichen Dank euch hier in dieser Runde, dass ihr mit uns diskutiert habt. Meine Damen und Herren, das war die letzte Produktion von Monika Glauser. Monika, vielen Dank für den Support, den du uns immer gegeben hast. Alles Gute in deinem neuen Job. Wenn ihr zu Hause erfahren wollt, wer sonst noch hinter der Kulisse der Arena arbeitet, schaut doch mal bei Instagram von Sandro Broz. Er öffnet dort jeden Tag ein Türchen. Im Team-Adventskalender kann ich euch wärmstens empfehlen. Jetzt wünsche ich euch gute Gesundheit. Einen schönen Tag. Danke.

