============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person13 [0:00:01 - 0:00:12]:
Jetzt sprechen die Jungen über das, was sie bewegt. Mit der Bundespräsidentin. Simonetta Somaruga, in welchem Alter hat Sie die Politik so richtig gepackt?

Person2 [0:00:13 - 0:00:45]:
Ich erinnere mich, ich war knapp zwölf, als meine Mutter das erste Mal abstimmen durfte. Bis dahin ging mein Vater immer alleine ins Gemeindehaus abstimmen. Als meine Mutter das erste Mal reingehen durfte, war ich wahnsinnig stolz auf sie. Später politisierten mich die Umweltthemen. Die Roterturm-Initiative, also der Schutz der Hochmoor, wurde angenommen. Das freute mich wahnsinnig, weil ich das Moor Roterturm kannte. Seitdem begleitet mich die Gleichstellung und die Umweltthemen immer.

Person13 [0:00:45 - 0:00:57]:
Was diese drei Jugendlichen der Bundespräsidentin sagen und was sie über das Klima, über die AHV und die Gleichstellung denken, das ist die Arena zu den Jugendlichen. Das ist die Jugendmediawoche.

Person1 [0:01:16 - 0:01:50]:
Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person13 [0:01:51 - 0:01:52]:
Vielen Dank.

Person13 [0:01:54 - 0:02:24]:
Vielen Dank an das Publikum, meine Gäste und Ihnen zuhause. Es ist klar, ich freue mich auf jede Arena, aber auf diese ganz besonders. Denn diese drei Jugendlichen nehmen jetzt die Politik in Pflicht und sprechen über die Themen, die sie bewegen, z.B. das Klima. Zum Klima spricht v.a. Daneska Berchtold, die jetzt hier vorne bleibt. Herr Glättli, bitte ich, Platz zu machen. Und Jonas Lütti und Lorin Frauchiger sehen wir dann bei den beiden Themen wieder hier vorne.

Person13 [0:02:26 - 0:02:45]:
Daneska Berchtold aus Wabern, 16 Jahre alt, gehen ins Gymnasium und sagen, es ist nicht 5 vor 12, sondern 5 nach 12. Man muss unbedingt etwas machen wegen des Klimas. Sie machen auch bei diesem Klimastreik mit. Aber jetzt mal ganz ehrlich gefragt, machen sie darum mit, weil sie einfach nicht in die Schule wollen gehen am Freitag?

Person5 [0:02:46 - 0:03:06]:
Nein, ganz im Gegenteil. Wir haben hier schon gesehen, es gab Klimademonstrationen am Samstag. Und dann sind genauso viele Leute aufgetaucht. Oder erschienen wie am Freitag. Es hat nichts damit zu tun, ob am Freitag oder am Samstag. Es hat nichts damit zu tun, dass wenn wir am Samstag demonstrieren würden, würde es niemanden interessieren. Am Freitag sieht man ja, was die ganze Bewegung ausgelöst hat.

Person13 [0:03:07 - 0:03:23]:
Wir haben uns entschieden, dass wir uns alle setzen, damit auch ihr auf Augenhöhe seid. Das war auch ein Wunsch, der von den Jungen selbst gekommen ist. Maike Egger, das ist eine junge Frau, die sich für das Klima einsetzt. Sie aber will unseren Planeten lieber an die Wand fahren.

Person11 [0:03:24 - 0:04:14]:
Nein, absolut nicht. Das wollen wir überhaupt nicht. Es ist ganz wichtig, der Klimawandel findet statt. Ich glaube, das merkt jeder, der raus schaut, der die Natur beobachtet. Und dem Planeten müssen wir unbedingt auch Sorge tragen. Aber mir ist es wichtig zu sagen, dass die Schweiz schon sehr viel macht. Wir haben es geschafft, seit dem Jahr 2000 den Energiekonsum zu senken. Wir haben es geschafft, den CO2-Ausstoss pro Kopf seit dem Jahr 2000 zu senken. Wir haben so viele erneuerbare Energien wie kein anderes Land in Europa. Rund 60% mit der Wasserkraft zusammen. Und das sind alles Sachen, die die Politik schon viel früher gemacht hat, bevor die ganze Debatte ausbrach. Und da ist es einfach auch wichtig, dass man weiss, wir schlafen nicht. Uns ist der Planeten auch wichtig, aber mit vernünftiger Lösung. Weil etwas ist ganz wichtig. Der Wohlstand eines Landes macht es erst möglich, sich für das Klima einzusetzen.

Person13 [0:04:14 - 0:04:18]:
Man macht schon genug. Sie müssen also nicht auf die Strasse gehen, weder am Freitag noch am Samstag.

Person5 [0:04:19 - 0:04:48]:
Also ich möchte zuerst einmal auf das Argument kommen, dass der CO2-Ausstoss pro Kopf zu senken ist. Das stimmt so nicht ganz. Das Ding ist, wir produzieren jetzt vor allem viel klimaschädliche Sachen im Ausland. Wenn man das dazurechnet, also das Konsumprinzip, wenn wir alles, was wir konsumieren, aber im Ausland produziert wird, auch zum Schweizer CO2-Ausstoss pro Kopf dazurechnen, ist er gestiegen in den letzten Jahren. Und das ist für mich eine Selbstverständlichkeit, dass wir das dazurechnen.

Person11 [0:04:49 - 0:05:09]:
Genau, darum müssen wir auch schauen, dass wir das Klimathema global angehen. Und da können wir beispielsweise mehr tun. Unser Wissen, also Know-how auslagern. Beispielsweise wenn es um die Energie- und die Stromversorgung geht. Da haben wir in der Wasserkraft ein grosses Know-how in der Schweiz. Und das könnte man beispielsweise den Deutschen vermitteln, dass die von der Kohlekraft wegkommen.

Person13 [0:05:09 - 0:05:24]:
Sie sagen, das ist ein globales Thema. Und wer hat das unter anderem zu einem globalen Thema gemacht? Das ist eine junge Frau aus Schweden, Greta Thunberg. Sie ist seit heute in der Schweiz, sie war in Lausanne. Sie ist die Chefin von dieser Firma. Sie hat das in der Welt. Und so hat das dort.

Person1 [0:05:25 - 0:05:34]:
Den führenden Politikern dieser Welt und denen, die Macht haben, möchte ich sagen, ihr habt noch gar nichts gesehen.

Person1 [0:05:35 - 0:05:38]:
Das war noch nicht alles von uns. Das können wir euch versichern.

Person13 [0:05:40 - 0:06:42]:
Und das hat sie in Lausanne gesagt. In Lausanne, wo ja ein Bezirksrichter diese Woche auch gesagt hat, oder 12 Klimaaktivisten freigesprochen wurden, vom Vorwurf des Hausfriedensbruchs, Aktivisten, die in einer CS-Filiale in einem Tennis gespielt haben. Die Begründung ist interessant. Die Aktion sei notwendig und angemessen gewesen. Sie hätten nämlich die Aktivisten aus einem Notstand gehandelt. Rechtfertigender Notstand. Klimaaktivisten nach Protestaktion bei der Credit Suisse in Lausanne freigesprochen. Frau Bundespräsidentin, ein Urteil, das heftig diskutiert wird im Land. Und zwar nicht nur von Rechtsprofessoren, sondern die Frage, die sich hier stellt, öffnet das nicht irgendwo die Tür und die Ohren für weitere Aktionen? Denn was ist nach diesem Urteil passiert? Gerade am Tag danach haben wir eine andere Bank ins Visier genommen, nämlich die UBS. Klimaaktivisten streuen Kohle in Filialen der UBS in Lausanne. Und mit Kohle war nicht etwa Geld gemeint. Frau Sommaruga, ist das ein gutes Urteil?

Person2 [0:06:43 - 0:07:48]:
Ja, Herr Protz, Sie wissen, der Bundesrat kommentiert nicht die Urteile der Gerichte. Vor allem ist hier nicht einmal die schriftliche Fassung. Was ich sagen kann, ist, dass ich die Ungeduld der jungen Menschen verstehe. Die Ungeduld, wir haben es vorhin gehört, ist 5 vor 12, 5 ab 12. Aber wir spüren in der Schweiz täglich mittlerweile, was den Klimawandel auch bei uns bewirkt. Ich höre es von ganz vielen Bauern, die sagen, vorletzten Sommer gab es nicht mehr genug Wasser auf den Alpen. Da musste man mit dem Helikopter Wasser auf die Alpen bringen, damit man die Kühe überhaupt noch trinken konnte. Zum Beispiel das Lauberhornrennen, das heute stattfindet. Da hat man gesagt, wegen des Klimawandels wird es immer wärmer, man hat keinen Schnee mehr, man macht sich Gedanken. Wir spüren, der Klimawandel ist täglich auch bei uns angekommen. Ich denke, dass das die jungen Menschen beunruhigt und auch ungeduldig macht, dass sie von uns erwarten, dass wir vorwärts machen, da habe ich alles Verständnis. Ich glaube, das ist auch für die Schweiz wichtig. Wir können das globale Thema nicht für alle lösen. Aber wir müssen unseren Beitrag auch leisten. Und zwar rasch.

Person13 [0:07:48 - 0:07:56]:
Sie haben Verständnis für die Klimaaktivisten, wenn sie jetzt nicht Bundespräsidentin wären. Könnten Sie sich vorstellen, dass Sie auch in einer solchen CS-Filiale Tennis gespielt hätten?

Person2 [0:07:58 - 0:08:38]:
Wenn ich Tennis spielen würde, wer weiss. Aber ich denke, heute habe ich die Verantwortung, die ich als Umweltministerin und Bundespräsidentin habe, dass es vorwärts geht. Darum ist es so wichtig, dass das Gesetz, das jetzt im Parlament ist, verabschiedet wird. Der Bundesrat hat letztes Jahr einen wichtigen Entscheid gefällt. Nämlich, dass die Schweiz im Jahr 2050 klimaneutral sein soll. Also unter dem Strich nicht mehr mehr CO2 ausstossen. Und ich glaube, wenn wir das erreichen, dann ist das Problem auch noch nicht gelöst. Aber dann ist ein wichtiger Schritt gemacht. Daran will ich arbeiten. Und zwar auch mit den jungen Menschen, die hier sind. Denn das ist Ihre Zukunft.

Person13 [0:08:38 - 0:09:08]:
Wer ganz sicher Tennis spielt, und das zwar ziemlich gut, ist Roger Federer. Da schaue ich unter anderem auch den Sportfan in dieser Runde an. Christian Wasserfall. Sie sind einer der letzten in der FDP, die sich das grüne Mäntel noch nicht umgehängt hat. Weil sie ein bisschen Mühe haben mit dem Klimakurs. Aber sie sind auch Sportfan. Und gerade die Greta Thunberg, oder zumindest die Aktivisten rundherum, haben ihn jetzt sogar dazu gebracht, sich schon fast genötigt zum Klimawandel zu äussern. Ausgerechnet er, der sich sonst politisch nicht äussert. Das heisst, Christian Wasserfall ist nicht mehr Roger Federer-Fan.

Person12 [0:09:09 - 0:10:36]:
Nein, Roger Federer. Wir haben den gleichen Angriff, aber nicht die gleiche Profession. Er hat dort einen anderen Sichtweisen und einen anderen Zugang zum Thema. Er hat sich auch erklärt zu diesem Thema. Von mir aus gesehen sehr professionell erklärt zu diesem Thema. Aber ich glaube, die Aktionen, die man jetzt in diesen Bankfilialen gesehen hat, kann so nicht gehen. Ich habe das Urteil nicht verstanden. Wenn man sich vorstellt, es kommt eine andere Notstandssituation, wenn zum Beispiel wieder mal zig Flüchtlinge kommen, oder irgendetwas anderes passiert, wo ist dann noch die Grenze von dieser Notstand, wo man dann auch nicht mehr protestieren oder protestieren darf. Der Klimanotstand wird immer gefordert. Eine Notstandssituation ist per Definition so, dass man verfassungsmässige Rechte ausserkraft setzt. Und das aus Sicherheitsgründen usw. Und da sehe ich den Zusammenhang nicht zu dieser Klimadiskussion. Das, was Maik Hegger vorher gesagt hat, möchte ich noch schnell beleuchten. Es wird immer dieser Systemchange gefordert. Wir haben zu Beginn mal unter 3% die Notstands-Situation, zu 5% Arbeitslosigkeit, wir haben ein Berufsbildungssystem, wir haben 25% mehr Leute seit 1990, wir haben 40% mehr Wohnfläche und gleichzeitig sind die CO2-Emissionen gesunken. Und sie sind gesunken im Inland. Da muss ich mich schon fragen, was machen wir denn so falsch? Wenn man noch anschaut, dass die Industrieproduktion, das BIP, das Bruttoinlandprodukt, die Wirtschaftsleistung gestiegen ist auch in der gleichen Zeit. Sie klopfen sich selbst die Schulter und sagen,

Person13 [0:10:34 - 0:10:41]:
es ist eigentlich alles in Ordnung. Er hat die Frage gestellt, was machen Sie falsch?

Person5 [0:10:40 - 0:10:46]:
Ich möchte zuerst auf einen Punkt sprechen kommen. Sie haben gesagt, es sei ein anderer Notstand wie z.B. eine Klimakrise.

Person5 [0:10:46 - 0:11:01]:
Die Flüchtlingskrise wird wiederkommen, wenn wir nichts gegen den Klimawandel machen. Es gibt schon jetzt Leute, die flüchten müssen, ihre Heimat verlassen, weil der Klimawandel vorgeschritten ist. Wenn das für euch kein Notstand ist, dann wissen sie das auch nicht.

Person5 [0:11:03 - 0:11:06]:
Flüchtlingszüge sind dann ein Notstand.

Person12 [0:11:04 - 0:11:52]:
Aber die Flüchtlingskrise hat schon Jahre zuvor gegeben, Jahrzehnte zuvor gegeben. Und man hat es trotzdem nicht gemacht, dass man gesagt hat, man solle die verfassungsmäßigen Rechte ausser Kraft setzen. Man geht dort nach dem Recht vor. Das finde ich ganz wichtig in der Diskussion. Und den Punkt möchte ich noch schnell machen, Herr Protz. Die klugsten Systeme, die wir in der ganzen Wirtschaft und Klimapolitik bis jetzt gemacht haben, waren die Systeme, die Bürgerinnen und Bürger, aber auch z.B. die Firmen wie die Energieagentur der Wirtschaft, es sind fast 4000 Firmen, die in der Kyoto-Periode minutiös, in der Industriesektor-Sektor-Sektor-Sektor die Ziele übererreicht haben. Das sind genau die Mechanismen, mit denen wir Wirtschaftswachstum von CO2 auskoppeln können. Also Innovationen sind unter anderem der Weg dazu,

Person13 [0:11:49 - 0:11:54]:
um dieses Ziel zu erreichen, Frau Sommaruga.

Person2 [0:11:54 - 0:13:16]:
Ich muss sagen, statt uns auf die Schultern zu klopfen, ich finde auch, wir haben vieles gut gemacht, aber wir sind einfach nicht dort, wo wir müssen sein. Vor allem reden wir doch darüber, was wir machen können. Das sind zwei Dinge. Zwei Ziele haben wir. Wir müssen wegkommen von den fossilen Energien, also vom Öl und Gas, und wir müssen weniger Energie verschwenden. Wenn wir das machen, haben wir zwei Vorteile. Ich würde lieber über die Vorteile des Klimaschutzes reden, nämlich die Frage, statt über 10 Mrd. jedes Jahr in die Öl-Staaten zu schicken, möchte ich das Geld lieber in der Schweiz, bei unserem Gewerbe, für unsere Arbeitsplätze einsetzen. Wenn wir weniger Energie verschwenden, dann ist es für die Leute günstiger, denn dann müssen wir z.B. weniger Energie einsetzen. Wir müssen weniger Heizkosten zahlen. Ich rede gerne über das, was wir machen können, was positiv ist für das Klima, aber auch für uns alle und für unsere Wirtschaft. Wenn wir uns die Studie des Nationalen Forschungsprogramms anschauen, wo Wissenschaftler gesagt haben, die Klimaneutralität, also die Klimaschutzmasse, sei technisch machbar und sie sei interessant für die Wirtschaft. Also, seien wir doch etwas positiv. Schaut nach vorne, zeigt den jungen Menschen, dass wir wissen, wo wir hinwollen. Wir wissen, wie es geht. Machen wir das. Dann müssen wir auch miteinander Vorwürfe machen. Oder ideologisch, wer hier mehr gemacht hat.

Person2 [0:13:17 - 0:13:21]:
Vorwärts machen, daran gehen. Politik hat die Lösung. Die Entscheidungen fehlen.

Person11 [0:13:21 - 0:13:38]:
Frau Bundespräsidentin, in Ihrem Monitoring-Bericht zur Energiestrategie 250 steht, wir hätten Ziele, die wir uns im Energiegesetz gesetzt haben, bis 2020 bereits erreicht. Sie sagen, diese Ziele haben wir nicht erreicht. Aber diese Ziele haben wir erreicht. Das geht aus Ihrem Bericht hervor. Was sagen Sie dazu?

Person2 [0:13:39 - 0:14:18]:
Ich sagte, wir dürfen uns durchaus auf die Schultern klopfen. Aber wir sind nicht am Schluss. Wir haben eine grosse Aufgabe vor uns. Die Klimaerwärmung geht weiter. In der Schweiz ist es doppelt so stark wie global. Ich denke, die Wissenschaft zeigt, dass die Schweiz vom Klimawandel stärker betroffen ist als ganz viele andere Länder. Die Frage ist, auf was warten wir? Machen wir die Investitionen in der Schweiz? Statt 10 Mrd. Euro jedes Jahr nach Saudi-Arabien oder anderen Staaten zu schicken? Unser Gewerbe profitiert, unsere Arbeitsplätze, unsere jungen Menschen erwarten die Lösungen von uns. Frau Bundespräsidentin,

Person13 [0:14:17 - 0:14:26]:
Sie sagen, es sei eine Win-Win-Situation, wenn man als Manager sagen würde, man könne davon profitieren. Aber Sie sagen immer nur Nein, und wollen keine weiteren Regeln haben.

Person12 [0:14:27 - 0:15:40]:
Im Gegenteil, wie auch vorhin erläutert, dass das System der Energieagentur der Wirtschaft seit Jahr und Tag funktioniert. Im Industriebereich, das muss Frau Bundespräsidentin attestieren, haben wir diese Zielsetzungen erreicht. Wir haben klug gesagt, sie müssten keine Abgabe zahlen, wenn sie konkret investieren. Das funktioniert. Aber wir dürfen nicht vergessen, wir reden von 0,1% weltweitem CO2-Ausstoss. 99,9% anderer Internationalen sind auch wichtig. Die Schweiz hat jeden 2 Fr. im Ausland verdient, wenn man das von der Wirtschaft will. Das ist entscheidend, dass wir in den Ausland auch Investitionen unseren Firmen, die aus unserem Land investieren, ohne Incentive geben. Ich gebe Ihnen ein konkretes Beispiel. Wenn wir mit dem Bundesland Nordrhein-Westfalen in Deutschland einen Deal machen könnten, dass wir endlich einmal unsere Wasserkraftprojekte der Grimsel realisieren würden, dafür die Kohlekraftwerke nieder aus dem Abstell. Wisst ihr, was dann passiert? Dann haben wir die Hälfte des nationalen CO2-Ausstosses in der gesamten Schweiz nur mit diesem Investment weggebracht. Das stösst 25 Mio. t aus dem Kohlekraftwerk, die Hälfte unseres Landes ausstösst. Das sind konkrete Fragen.

Person13 [0:15:38 - 0:15:56]:
Bevor wir noch ganz viel Statistiken und Zahlen führen, möchte ich nochmals auf die Besorgnis zurückgehen, die Anieszka Berchtold umtreibt. Sie steht damit nicht allein. Wir zeigen Ihnen, wie wichtig und gross das Thema bei den jungen Menschen im Land ist.

Person1 [0:15:57 - 0:16:10]:
Die Klimaerwärmung beschäftigt viele Jugendliche. Das Sorkenbarometer der CS zeigt, für 18- bis 29-Jährige in der Schweiz ist der Klimawandel das grösste Problem.

Person1 [0:16:11 - 0:16:19]:
Der Weltklimarat der UNO warnt in seinem neusten Bericht, durch die Klimaerwärmung steigen die Meeresspiegel stärker an als bisher.

Person1 [0:16:21 - 0:16:26]:
Seit mehr als einem Jahr gehen Tausende Jugendliche regelmässig für mehr Klimaschutz auf die Strasse.

Person1 [0:16:28 - 0:16:40]:
Im Rahmen eines Massnahmenpaketes wird die Erwärmung von mehr als 100 Mio. t    für die Menschen in der Schweiz übernommen. Im Jahr 2019 hat sich der Ständerat im vergangenen Herbst u.a. für eine Flugticketabgabe im CO2-Gesetz ausgesprochen. Reicht das, oder muss die Schweiz mehr tun?

Person13 [0:16:42 - 0:16:54]:
Eine Flugticketabgabe zwischen 30 und 120 Fr. Anieszka Berchtold, das reicht Ihnen nicht. Sie wollen z.B. auch Inlandflüge verbieten, d.h. man muss alles verbieten und die Menschen bestrafen. Dann retten wir die Erde.

Person5 [0:16:54 - 0:17:13]:
Nein, im Gegenteil. Ich möchte die Menschen nicht bestrafen, aber Inlandflüge sind nicht nötig in so einem kleinen Land, wie die Schweiz ist. Es ist nicht nötig, dass man von Zürich auf Genf fliegt. Wir haben super Zugverbindungen. Ich würde anstatt sagen, dass ich Flugzeuge im Inland verbiete, was ich definitiv dafür wäre, würde ich in der Anschluss-Druckung sagen, dass ich den Zugverkehr unterstützen möchte.

Person11 [0:17:14 - 0:17:22]:
Da bin ich einverstanden. Inlandflüge sind wirklich unnötig, aber dann bitte auch für den Bundesrat, denn auch die sind nicht wichtiger als alle anderen in diesem Land.

Person13 [0:17:22 - 0:17:35]:
Gut, ich glaube, das ist eine Anspielung auf Herrn Aussenminister Gassis oder vielleicht auch auf andere Bundesrätinnen und Bundesräte. Aber jetzt nochmals ernsthaft nachgefragt, der SVP-Nationalrat Mike Hegger sagt am heutigen Abend, dass man in der Jugendarena Inlandflüge verbieten soll.

Person11 [0:17:36 - 0:18:25]:
Jawohl, wie Sie es gesagt haben, wir haben sehr gute Zugverbindungen. Ich glaube, es ist unnötig, von Zürich nach Genf zu fliegen. Da gibt es wirklich andere Möglichkeiten, um das zu machen. Hingegen von einer globalen Flugzeugabgabe oder Flugticketabgabe halte ich nicht sehr viel, vor allem nicht im Rahmen von 30 bis 120 Franken. Das wird nichts nützen. Und wichtig ist, global gesehen, müsste man das Problem angehen, wenn man schaut, im Billigflugsektor spielt der Markt wie überall anders. Wir haben es gesehen, EasyJet kann sich behaupten, Air Berlin hat es nicht geschafft, die sind in Konkurse gegangen, um dort tiefe Preise zu halten. Das zeigt, der Markt spielt, und da brauchen wir keine Überregulierung. Und vor allem, was mich stört, genau die billigste Airline seit oder hat sich zum Ziel gesetzt, zum klimaneutral unterwegs zu sein. Das hat also nichts mit den Preisen zu tun.

Person11 [0:18:25 - 0:18:25]:
Aber die Inlandflüge sollen nicht nur für Bundesräte,

Person13 [0:18:25 - 0:18:28]:
sondern für alle Passagiere gelten, oder?

Person13 [0:18:28 - 0:18:35]:
Wäre das etwas, das man abhacken könnte, Frau Bundespräsidentin im Bundesrat, und auf so viele Inlandflüge verzichten?

Person2 [0:18:36 - 0:19:58]:
Frau Berchtold hat das sehr richtig gesagt. Wir haben hervorragenden öffentlichen Verkehr in der Schweiz, Bahnsysteme, Busse. Und in der Tat kann man sich fragen, warum nimmt man noch die Flüge? Ich finde, verbieten ist bei unserem Land ein Mittel, das man als letztes nimmt, ergreift und zuerst eigentlich probiert, mit sinnvollen Anreizen zu arbeiten. Diese Flugticketabgabe, die der Ständerat beschlossen hat und die jetzt auch die Kommission im Nationalrat beschlossen hat, die macht Sinn. Sie ist moderat, 30 bis 120 Franken. Vor allem ist es aber spannend an dieser Abgabe, dass mehr als die Hälfte an die Bevölkerung zurückerstattet wird. Das heisst, wer viel fliegt, ja, das stimmt, zahlt mehr mit dieser Abgabe. Wer aber wenig fliegt oder fast nie fliegt, bekommt Geld. Und mit dem Teil, das man zurückbehalten hat, macht man sinnvolle Systeme, damit die Mieter und Mieterinnen weniger Heizkosten haben. Ich denke, das ist genau das Anreizsystem, wie wir in der Schweiz arbeiten, wo wir die Leute nicht bestrafen, aber verboten haben sie bei uns einen schweren Stand, aber mit sinnvollen Anreizen. Jetzt haben wir es gehört, jetzt gibt es die, die wieder dagegen sind, aber der Ständerat war da sehr deutlich, er sagte, das machen wir jetzt, das ist sinnvoll mit dieser Rückverteilung an die Bevölkerung. Von daher ist das ein guter Weg. Es ist ja nur ein Instrument,

Person13 [0:19:58 - 0:20:28]:
der in einem ganzen Paket hinein kommt. Und Tanesca Berchtolz steht sicher für ganz viele junge Menschen in diesem Land, aber es gibt auch Jugendliche, die eine andere Sichtweise haben. Und so jemand möchte ich Ihnen jetzt vorstellen. Lorin Frauchiger aus Oberbüren, St.Gallen, 13. und in der zweiten Sec. Sie werden Tanesca kaum an einem Klimastreik antreffen, weil sie dort nicht mitmachen. Kommt das bei anderen Jugendlichen, z.B. bei Ihnen in der Klasse, dann gut an, wenn Sie das etwas anders sehen?

Person4 [0:20:30 - 0:20:58]:
Schwierig zu sagen. Es gibt sicher beide Meinungen. Ich muss für mich selber sagen, ich fahre Ski, und ich kann es mit meinen persönlichen Hobbys und Aktivitäten nicht verbinden. Ich muss für mich selber sagen, Klimastreik ist eine Hammer Sache, dass man für so etwas einsteht. Für mich selber ist es einfach, es greift meinen eigenen Komfort ein wenig an, und ich bin nicht ganz so bereit, meinen Komfort jetzt schon aufzugeben.

Person13 [0:20:58 - 0:21:03]:
Das heisst, Sie würden auch nicht aufs Fliegen verzichten wollen. Können Sie von Komfort sprechen? Was meinen Sie damit?

Person4 [0:21:03 - 0:21:20]:
Also Inlandflüge sehe ich absolut, aber ich muss für mich selber sagen, ich würde noch so gerne um die Welt chatten, die Welt anschauen, jetzt, als ich noch jung bin, die Welt zu sehen, verschiedene Kulturen, auch um wieder neue Meinungen zu bilden. Auf diese Privilegien würde ich noch nicht verzichten.

Person13 [0:21:21 - 0:21:44]:
Wenn Sie etwas übersehen, der Balthasar Glättli schaut sich ganz kritisch an. Der Fraktionschef der Grünen ist bei uns. Guten Abend. Sie konnten während des Wahljahres auf dieser grünen Welle reiten. Und neben Ihnen sitzt eine junge Frau, die sagt, sie möchte nicht aufs Fliegen verzichten. Ich finde, dass die Grünen zwar gut anliegen, aber wenn es darum geht, die Welt zu decken, muss ich das auch im Flugzeug machen können.

Person10 [0:21:44 - 0:22:28]:
Ich finde es spannend, dass sie sagt, sie will andere Meinungen hören. Das finde ich auch spannend. Und andere Leute kennenlernen, andere Kulturen kennenlernen. Ich kann mich erinnern, als ich jung war. Ich war schon ein älterer Kind, und ich war knapp. Da hat man das gemacht, z.B. mit Interrail-Tickets. Man war ein paar Wochen unterwegs. Das war ein Ticket, das es jetzt auch noch gibt. Es wird einfach weniger gebraucht. Aber man konnte bis dahin über Europa aus spannende Erfahrungen machen mit anderen Kulturen, anderen Menschen. Dass das zu einer Jugendzeit gehört, finde ich schön. Und auch zu einer jungen Erwachsenenzeit. Aber es braucht dafür nicht unbedingt einen Flug um die Welt.

Person13 [0:22:30 - 0:22:34]:
Wollen Sie mir etwas sagen, warum es vielleicht ab und zu noch einen Flug um die Welt braucht?

Person4 [0:22:34 - 0:23:00]:
Ich sehe Ihr Argument absolut. Ich finde es spannend, dass man Leute auf der Reise kennenlernt. Ich muss für mich selbst sagen, je nachdem, wo ich hergehe, ist es eine Art bequem, dass man nicht zwei Wochen unterwegs ist, weil man vielleicht gar nicht so viel Zeit hat. Je nachdem, wo man arbeitet, wie viele Ferien man bekommt. Dass man wirklich mal acht Stunden fliegen muss und nicht zwei Wochen unterwegs ist.

Person10 [0:23:00 - 0:23:41]:
Auf der anderen Seite erlebt man auch etwas, in der Zeit, in der man unterwegs ist. Manchmal habe ich das Gefühl, ich kann das verstehen, dass man sagt, ich will ein Wochenende, ein ganz neues Erleben, und komme dann wieder zurück. Aber ich muss gleichzeitig sagen, ein Stadterleben, in dem man am Freitag schnell dorthin fährt und am Sonntag zurückfliegt, spürt man nur relativ wenig. Man geht nämlich dort hin, wo alle anderen gehen. In den meisten Fällen, vielleicht im Einzelfall, ist es anders. Aber das ist nicht das, was Sie meinen. Was ich finde spannend ist, andere Kulturen kennen zu lernen, das macht man nicht in ein, zwei Tagen.

Person4 [0:23:41 - 0:23:43]:
Ich hoffe, dass Sie dann auch mal Zeit finden

Person10 [0:23:41 - 0:23:46]:
für diese Reise.

Person13 [0:23:46 - 0:24:00]:
Vielen Dank für den Moment. Bei uns ist Gabriel Steinmann. Er ist aus Zürich-Seebach, Elektroinstallateur. Sie sehen es, dass die Menschen auch etwas anders sind. Sie machen nicht mit bei diesen Klimastreiks. Warum nicht?

Person6 [0:24:01 - 0:24:37]:
Einerseits passt es nicht. Rein zeitlich, am Freitagnachmittag. Man kann sich schlecht erlauben, einfach zu gehen, Sachen liegen lassen und sich dann an den Streik begehen. Klar, es ist das Ziel des Streiks, dass man geht. Aber einfach, dass man die Sachen erlaubt und geht, geht irgendwie nicht. Vor allem, wenn man es schafft und eine Verpflichtung dazu hat. Und dann die Probleme mit dem Lehrermeister, vielleicht auch der Lehrauswurf, ist es einfach nicht wert, dass man das riskiert. Es gibt viele Jugendliche, die arbeiten am Wochenende, von morgen früh bis abends spät. Und für sie passt es halt nicht. Sie können auch nicht an den Klimastreik gehen.

Person13 [0:24:37 - 0:24:45]:
Das ist rein, sage ich mal, Argument der Zeit. Aber ich sage jetzt mal vom Inhalt her, haben Sie Sympathie für die Klimabewegung, Herr Steinmann?

Person6 [0:24:46 - 0:24:56]:
Ich finde, das Klimaschützen ist wichtig, ja. Aber ich finde auch, dass das Klimaschutz oft damit zu tun hat,

Person6 [0:24:57 - 0:25:11]:
dass man Sachen verzichten muss. Das heisst, wenn man wirklich auf das Klima einsetzen will, muss man es mit 100% tun. Das heisst, man kann nicht an den Klimastreik gehen und dann auch einen Avocadosalat essen. Das wird ja importiert. Und ich finde, das sind wichtige Punkte,

Person13 [0:25:11 - 0:25:18]:
wo man sich halt ... Eigenverantwortung, wo Sie eigentlich daran appellieren, dass man nicht nur auf die Strasse geht, sondern zuhause im eigenen Rahmen das umsetzt.

Person6 [0:25:18 - 0:25:43]:
Genau, ja. Ich finde auch wichtig, dass man auf regionalen Produkten viel mehr setzen kann. Weil wir leben in einer Gesellschaft, das ist wie ein Einkaufshaus. Man kann reingehen, man hat alles zu jeder Zeit immer verfügbar. Und ich finde, das ist ein grosses Problem bei uns, weil wir können etwa im Winter essen, wir können Bananen das ganze Jahr über essen. Und es ist halt wichtig, dass man Apfel isst, dass man Fisch aus der Region isst, dass man vor allem die Bauern unterstützt.

Person6 [0:25:43 - 0:25:55]:
Ich finde auch wichtig für die Bauern ist das auch, wenn jetzt das Klimaschutz geschützt wird, wenn der Benzinkost auch noch erhöht wird, dass die Bauern auch noch mehr Geld verdienen. Und wenn die jetzt immer so viel kosten, wie sie es ausgeben wollen, dann wird das knapp für sie.

Person13 [0:25:55 - 0:26:11]:
Also genauer hinschauen, zum Beispiel was man isst, nicht nach Hause gehen und Avocadosalat essen. Ich nehme an, das machen Sie nicht, Aneska Berchtold, Frau Somaruga. Aber trotzdem, da hat es auch junge Leute, die sagen, hey ja, ich glaube, man übertreibt es ein bisschen. Mit dem, was jetzt da passiert, an Massnahmen auch. Macht das die Schweiz?

Person2 [0:26:11 - 0:27:39]:
Ja, ich fand es jetzt gerade spannend, wenn ich euch zugesprochen habe. Wir haben über die Flugticketabgabe gesprochen, zwischen 30 und 120 Franken. Und dann ist das Gespräch, darf man noch fliegen? Das ist eben genau nicht das Thema. Das ist eben nicht das Thema. Darum habe ich vorhin auch gesagt, auch von Seiten des Bundesrates, es geht jetzt nicht darum, ob man jemandem etwas verbietet, oder man darf nicht mehr fliegen. Aber diese Flugticketabgabe macht Sinn, weil man eben einen Teil dieses Geldes dann zurückerstattet. Das kommen die Leute wieder rüber. Das habt ihr alle dann in eurem Portemonnaie. Und auf der anderen Seite auch investiert. Ich denke, gerade bei der Heizung, das ist ein gutes Beispiel. Oder ihr werdet Elektroinstallateur. Wenn wir natürlich in den Heizsystemen jetzt ein System haben, in das wir nicht mehr einfach Öl und Gas reinbringen, sondern das clever machen, ja, ihr kennt sicher gut, was man sonst noch machen kann, mit erneuerbaren Energien heizen, dann bringt das im Gewerbe etwas, es bringt denen etwas, die in diesen Wohnungen wohnen, weil sie weniger Heizkosten haben und es bringt dem Klima etwas. Und ich finde, wir sollten diese positive Seite viel mehr anschauen, als zu sagen, wir dürfen jemandem etwas verbieten. Ich verstehe euch, Lorian Frauchiger, dass ihr die Welt entdecken wollt. Ich habe das auch gemacht, ich mache es heute noch gerne. Und das will euch auch niemand verbieten, dass ihr auch ins Flugzeug steigen dürft und die Welt entdecken könnt. Aber ich denke, wir müssen die richtigen Instrumente finden, damit wir am Schluss sagen können, dass unser Land auch profitieren kann. Und ich glaube, da haben wir ein Potenzial, das wir noch nicht ausgeschöpft haben.

Person13 [0:27:39 - 0:27:59]:
Das Potenzial, das wir noch nicht ausgeschöpft haben, das ist die Jugendarena, die die Bundespräsidentin mit dem Elektroinstallateur in das Gespräch kommt. Wir haben schon etwas überzogen in diesem ersten Block. Das heisst, wir müssen weiter vom Klima zur Altersvorsorge. Für die Jungen kommt jetzt Jonas Lüthi. Danke, Aneschka Berchtold.

Person13 [0:28:08 - 0:28:16]:
Das heisst, Herr Blättli kommt wieder voran. Und genau, Herr Wasserfall geht in die Lodge. Jonas Lüthi.

Person13 [0:28:17 - 0:28:28]:
16 Jahre alt, Gimmischüler aus Basel und jemand, der sich schon jetzt Sorgen um die Renten macht. Ich muss Ihnen ganz offen sagen, mit 16 Jahren hatte ich andere Hobbys. Wie sind Sie auf das gekommen?

Person7 [0:28:29 - 0:28:46]:
Wenn man sich die Sorgenbarometer der Bevölkerung anschaut, sieht man, dass es an erster Stelle steht. Dann habe ich erkannt, dass es ein aktuelles Problem ist. Dann habe ich mich informiert und habe gesehen, wie die Situation ist. Dort besteht Handlungsbedarf. Aber das ist auch erkannt. Man muss einfach die Lösung nicht ganz einnehmen.

Person13 [0:28:47 - 0:28:55]:
Und Sie sind nicht allein mit der Sorge, die Sie haben. Es treibt nämlich ganz viele Jugendliche um. Tatsächlich. Schauen wir uns das an.

Person1 [0:29:03 - 0:29:32]:
 immer weniger Erwerbstätige zahlen für eine Rentnerin. Damit droht der AHV, langfristig das Geld auszugehen. Die Politik hat es bis jetzt noch nicht geschafft, eine langfristige Lösung zu finden. Was braucht es, um die Renten der Jungen zu sichern?

Person13 [0:29:34 - 0:30:03]:
Was braucht es, um die Renten der Jungen zu sichern? Was braucht es,  Ich staune immer noch ein bisschen darüber, dass die Jungen das wirklich interessieren, weil sie noch so weit davon entfernt sind, ins AHV-Alter hineinzukommen. Darum denke ich, ich gehe mal auf den Balkon hoch und frage Sie mal ganz spontan. Wer sind Sie und woher kommen Sie? Ich bin Waldin Thim und komme aus der Kantonsschule Bettigern. Und die Rente ist etwas, worüber Sie nachdenken? Vielleicht habe ich dann wirklich noch eine Rente, wenn ich mal in das Pensionsalter komme.

Person9 [0:30:03 - 0:30:25]:
Ja, das ist ein aktuelles Thema und das ist auch sehr zu priorisieren. Ich glaube darum, dass es klar ist, wegen der Umverteilung, dass wir das schlussendlich zahlen müssen und dass das zu enormen Kosten führen kann. Darum finde ich es schon wichtig, dass wir das jetzt diskutieren und dass das jetzt hier in der Politik behandelt wird.

Person13 [0:30:25 - 0:30:34]:
Sie sagen eigentlich, die Jungen müssen die Sechern von den Alten zahlen. Wie sehen Sie das? Wer sind Sie und woher kommen Sie? Ich bin Sebastian Murchs

Person8 [0:30:34 - 0:31:06]:
und komme auch von der Kantonsschule Bettigern. Und Ihre Meinung dazu? Ich denke auch, es ist ein sehr wichtiges Thema, das man definitiv angehen muss. Es ist vielleicht auch ein bisschen kompliziert. Ich merke das selber. Ich gehe in die Kantonsschule, ich verdiene noch kein Geld. Dadurch befasst man sich auch nicht so damit. Man hat es in der Schule und kommt damit in Berührung. Ich glaube darum, wenn man sich darüber informiert, merkt man, dass es ein ernstes Thema ist. Es betrifft uns alle und auch mehr Jungen, die noch nichts davon haben. Aber wir müssen auch für das Alter jetzt schon vorsorgen.

Person13 [0:31:06 - 0:31:11]:
Das heisst, Sie wären bereit, dann halt mal länger zu arbeiten, wenn das Rentenalter aufgesetzt würde?

Person8 [0:31:12 - 0:31:31]:
Ja, das ist natürlich immer eine schwierige Diskussion. Ich weiss auch noch nicht, was ich später mal arbeiten werde. Aber ich glaube, man muss ja irgendwie einen Kompromiss finden. Es gibt verschiedene Lösungsansätze und irgendwie muss man sich einigen können auf etwas. Wieso nicht länger arbeiten um ein Jahr, zwei, wenn es wirklich eine Entlastung bringt für das Rentensystem.

Person13 [0:31:31 - 0:31:44]:
Ich frage Sie von oben, vom Arenabalkon zu Ihnen oben. Die Sorge ist da. Es muss also etwas geben. Aber Sie laufen lieber ein Sehnenauges in das Debakel hinein.

Person10 [0:31:44 - 0:32:47]:
Nein, aber ich komme... Das muss ich jetzt ehrlich sagen. Obwohl wir die Grünen sind, schreiben wir fast gleich viele Mails zu einem anderen Thema. Nicht zu dem, was Sie sagen, sondern das sind Menschen, 50, über 50, die sagen, ich finde keinen Job mehr, ich habe Dutzende, Hunderte von Bewerbungen gemacht. Ich merke, das sind nicht einfach querulante Leute, die komisch sind und deshalb vielleicht den Anschluss nicht mehr finden, sondern Menschen, die sich ein bisschen ausrangiert fühlen. Und dann stelle ich mir natürlich schon die Frage, also, wenn es so ist, dass man schon ab 50 Schwierigkeiten hat, einen neuen Job zu finden, nicht weil man einfach ins Blau gekonnt hat, sondern weil man ihn verloren hat, und einen neuen sucht, dann ist es dann die richtige Antwort, dass man sagt, ihr müsst noch zwei Jahre oder drei Jahre länger warten, bis die Rente kommt. Müssten wir dann nicht in die andere Richtung denken? Wie können wir alle Leute so lange,

Person10 [0:32:49 - 0:32:54]:
wie sie in der Arbeitszeit drin sind, schauen, dass sie auch so viel arbeiten können, wie sie brauchen, um zu arbeiten? Also, wir werden immer älter,

Person13 [0:32:53 - 0:33:02]:
wir werden aber auch immer produktiver. Jonas, die Leute müssen eigentlich heissen, wir müssen eigentlich weniger lange arbeiten. Sie wollen aber, bis wann sollen wir arbeiten?

Person7 [0:33:02 - 0:33:41]:
Ja, 66 mit Anbildung ans Lebensalter würde ich vorschlagen. Ich glaube, dort ist es wichtig, dass man noch einmal ein bisschen auf die Zahlen schaut. Wir haben in der Schweiz eine hervorragende Eingliederung der Elternarbeitnehmer in den Arbeitsmarkt. Wir stehen europaweit auf Platz Nummer drei. Das ist ein super Platz. Und statistisch ist der Wert der Leute, die effektiv keinen Job finden, bei den über 50-Jährigen nicht signifikant höher. Und was aber wirklich das Problem ist, Sie haben natürlich schon recht, wenn Sie einen Job verloren haben, dann finden Sie so schnell keine neue mehr. Aber eben, es ist signifikant nicht höher. Man kann dort Massnahmen ergreifen, aber es ist insofern nicht genug schwer, dass das Gegenargument gezählt werden kann.

Person13 [0:33:41 - 0:33:57]:
Aber ich denke, Frau Sommaruga, im Moment gilt 64,65 Rente für den Alten, 64 für Frauen, 65 für Männer. Der Bundesrat denkt über 65,65. Jonas, die Leute sagen klar, man muss weiter hoch, sonst gibt es ein Debakel. Sehen Sie denn dieses Debakel nicht?

Person2 [0:33:58 - 0:35:54]:
Also, zuerst einmal, dass sich die Menschen  und die Jugendlichen auch Sorgen machen, über die Sicherung der Alters- also der AHV. Das ist das wichtigste Sozialwerk. Das verstehe ich sehr gut. Das ist auch eine sehr berechtigte Frage. Denn ihr zahlt jetzt vielleicht noch nicht alle hier, aber ihr zahlt auch ein in die AHV. Und das ist klar, ihr wollt auch wissen, dass es für euch auch mal etwas gibt. Das ist übrigens das, was der Bundesrat auch will. Finanzierung langfristig sichern. Er hat eine Vorlage ins Parlament gebracht, die gesagt hat, wir erhöhen die Mehrwertsteuer. Licht. 0,7 Prozentpunkte. Das ist eine gute Vorlage. Das heisst, alle sollen mitfinanzieren. Da zahlen ja alle Mehrwertsteuer durch den Konsum, damit man die AHV langfristig sichern kann. Der zweite Punkt, der Bundesrat hat gesagt, ein starkes Rentenalter ist nicht mehr zeitgemäss. Für alle Tupf genau das Gleiche. Aber wir müssen uns etwas bewusst sein. Auch wenn wir darüber nachdenken, und wir haben auch Anreize darin, dass wir auch länger arbeiten können, bis 70. Aber es gibt Berufe, die körperlich so anstrengend sind, dass man einfach nicht bis 70 arbeiten kann. Vielleicht bis 66. Ich denke zum Beispiel an die Pflege. Die Pflege ist unter Umständen ein sehr körperlich und physisch strenger Beruf. Und dann, was Herr Glättli gesagt hat, das stimmt auch, Herr Lüthi, wir haben keine hohe Arbeitslosigkeit. Aber wenn ich die Sozialhilfequote anschaue, von den 60-64-Jährigen, die in den letzten Jahren um 50 Prozent gestiegen ist, wissen wir einfach heute, wenn man den Job mal verloren hat, dann hat man in diesem Alter, und zwar schon ab 50, einfach sehr, sehr schwierig, wieder reinzukommen. Das dürfen wir nicht vergessen. Darum muss die Wirtschaft schon auch ein wenig den Tatbeweiser bringen, dass sie dann auch bei den über 50-Jährigen und über 60-Jährigen tatsächlich noch anstellt. Ich glaube, das ist so ein Zusammenspiel. Aber die Finanzierung ist wichtig. Und dass wir uns dann aber wirklich auch um die älteren Arbeitnehmenden kümmern, wenn wir wollen, dass sie tatsächlich bis 65 auch einen Job haben.

Person13 [0:35:54 - 0:36:07]:
Und die älteren Arbeitnehmer, die halt auch teurer sind, das muss man auch sagen, Jonas Lüthi, sagen Sie etwas Interessantes. Sie sind eigentlich zu teuer, die über 50-Jährigen. Wollen Sie denen dann noch ein wenig Geld wegnehmen?

Person7 [0:36:07 - 0:37:13]:
Nein, auf keinen Fall. Ich glaube, Geld wegnehmen, auch bei der Rente, ist keine Option. Wenn, dann müsste man die Rente sogar holen, gerade wenn man auf die Krankenkasse schaut. Ich möchte aber auf beide Punkte sprechen, die Sie angesprochen haben. Erstens mit der Flexibilisierung. Das Problem ist einfach, mit der Flexibilisierung setzt man den Durchschnitt des Pensionsalters etwas höher. Man muss relativ viel mit den Mehrwertsteuern arbeiten. Das sind 0,7, Sie haben es vorhin gesagt. Grundsätzlich führt eine Mehrwertsteuerhöhe immer negativ auf die Konjunktur aus. Das sieht man auch, gerade wenn man den Bericht des SECO anschaut, dass sich Konjunkturschwankungen sehr fest auf die Jungen auswirken. Sie verlieren schneller ihren Job, wenn die Konjunktur schwankt. All diese Ideen gehen oft auf das Konto der Jungen. Und auch eine Mehrwertsteuerhöhe. Man hätte es ausgerechnet, es sind mehr Mehrwertsteuerhöhe, wenn man bei den 15- bis 25-Jährigen die Zahl ihrer Lebensdauer 30'000 Fr. mehr bezahlt. Das finde ich nicht gerecht. Man muss dort schauen, dass alle eine solche Reform tragen können, auch wenn es nicht unbedingt immer nur eine Tolle bei den Wählern angeht.

Person13 [0:37:13 - 0:37:21]:
Eine Reform, die alle mittragen müssen. Sie sind mindestens so gut mit Statistiken und Zahlen zur Hand wie auch Balthasar Glättli. Was haben Sie da gegenüber zu stellen?

Person10 [0:37:21 - 0:37:48]:
Die Frage ist, wie können wir Massnahmen finden, die Sie zu Recht gesagt haben, die am Schluss nicht die jüngsten oder jüngere Generationen am stärksten belasten. Das ist eigentlich ein gemeinsames Ziel, auf das man sich einigen könnte. Dann komme ich mit der Idee wieder, die zwar schon mal in der politischen Diskussion abgeschifft ist, aber manchmal ist es auch so, dass man eine gute Idee ein zweites, drittes Mal zur Diskussion stellen muss. Sie wollen einen Ladehüter vornehmen

Person13 [0:37:47 - 0:37:49]:
und ihn überzeugen?

Person10 [0:37:49 - 0:38:52]:
Wir müssen uns zuerst fragen, was das Problem ist. Das Problem ist ja der Pillenknick. In den Alterspyramiden gibt es eine Gruppe, die ganz viele Leute sind und danach gibt es ganz wenige, ohne das ist der sogenannte Pillenknick. Das Verhältnis zwischen den Erwerbstätigen auf der einen Seite und den Leuten in der Rente auf der anderen Seite wird immer ungünstiger. Aber dieser Pillenknick verschwindet auch irgendwann wieder. Irgendwann haben wir wieder eine normalere Alterspyramide. Das heisst, wir müssen nicht ein strukturelles Problem über Jahrzehnte lösen, sondern wir müssen eine Struktur, in der wir das einmal ausfinanzieren. Interessanterweise haben wir eine ähnliche Anomalie, wenn es um die Erbschaften geht. Das ist genau die gleiche Generation, die Milliarden vererbt. Und zwar nicht etwa die Jungen oder diejenigen, die am Anfang ihres Familienlebens sind und das Geld dringend nötig haben, sondern diejenigen, die kurz auf die Pensionierung zuschauen. Und dort, meine ich, müssen wir uns schon fragen, ob wir daraus nicht einen Teil nehmen können. Das trifft eben nicht die Jungen.

Person13 [0:38:52 - 0:39:03]:
Aber eines ist klar, die Frauen müssen es mittragen, was immer auch passiert. Und da frage ich Sie, Mike Egger, wie wollen Sie den Frauen im Land Schmackhaft machen, dass sie länger arbeiten sollen?

Person11 [0:39:03 - 0:40:32]:
In dem es eine ausgeliehene Vorlage gibt. Eine Vorlage, bei der wir Kompromisse machen müssen. Eine Vorlage, bei der wir politisch aufeinander zugehen müssen. Die Rentenaltererhöhung ist eines in dieser Vorlage. Wir haben auch die Flexibilisierung des Rentenalters gehört. Dem stehe ich persönlich positiv gegenüber. Es gibt Berufe, bei denen man nicht länger arbeiten kann. Das ist ein Riesenproblem für mich als Metzger. Da wird es körperlich sehr schwierig. Es gibt auch ganz viele andere Berufe, bei denen das so ist. Dann die Mehrwertsteuer. Da lasse ich gerne mit mir diskutieren. Aber sicher nicht zum Ansatz von 0,7%. Ich stelle mir vor, dass wir bei der Hälfte die Diskussionsgrundlage starten. Bei 0,35% Mehrwertsteuersatz. Und was mir ganz wichtig ist, jetzt reden wir nur von der AHV, wir müssen aber auch einen Blick auf die zweite Säule, auf die BVG, werfen. Und dort haben wir ja eigentlich eine schöne Herausforderung. Wir haben ja auch die Hälfte in diesem Land. Darum reicht das Geld dort nicht mehr. Da sind auch wir Junge in der Pflicht, dass man beispielsweise bei den Zahlungen bereits mit 20 in die BVG anfängt. Das schafft den Ausgleich, wenn jeder eine Scheibe hinzugeben muss, damit wir unsere Renten sichern können, dass wir nachhaltig die AHV und die zweite Säule sanieren können. Wenn wir das nicht machen, und da bitte ich wirklich auch die Bevölkerung, dann erleiden wir einen Schiffsbruch. Wir sehen, bis 2045 wird das Kapital der AHV minus 160 Milliarden betragen. Und wenn wir hier nichts machen, dann haben wir echt ein Problem. Und hier ist die Politik gefordert. Das wird eine Zerreissprobe in den nächsten Legislaturen.

Person13 [0:40:32 - 0:40:38]:
Zerreissprobe und das eckersche Rettungskonzept für die erste und zweite Säule liegt auf dem Tisch. Frau Sommaruga, tragen Sie es mit?

Person2 [0:40:38 - 0:42:14]:
Ja, ich würde sagen, Herr Egger hat jetzt doch ein paar Punkte genannt, wo man sich finden kann. Man hat jetzt aber auch schon wieder gemerkt, er hat zu der bundesrätlichen Vorlage gesagt, aber das nicht. Wir haben in den letzten 20 Jahren keine einzige AHV-Revision mehr durchgebracht bei der Bevölkerung. Das wurde jedes Mal abgelehnt. Und ich glaube, wir können nicht mehr weitermachen. Jeder sagt, ich helfe schon, aber das nicht. Und ich helfe, wenn das nicht ist. Und ich sage, ich helfe, aber ich will eine ganz andere Lösung. Ich denke, der Bundesrat hat jetzt zwei Vorschläge gemacht. Wir brauchen mehr Finanzen, darum die Mehrwertsteuererhöhung, die eben alle mitzahlen. Auch zum Beispiel diejenigen, die schon Rente beziehen. Gleichzeitig brauchen wir eine Flexibilisierung beim Rentenalter. Ich glaube, das ist vielleicht ein Minimalkonsens. Frauen sollen auch in Zukunft bis 65 arbeiten. Auch das ist der bundesrätliche Vorschlag. Wir haben heute noch das Thema, dass Frauen heute noch, heute fast 40 Jahre, nachdem es in der Bundesverfassung steht, für die gleiche Arbeit weniger Lohn bekommen, nur weil sie eine Frau sind. Alle die Frauen, die das haben, haben dann auch eine tieferer Rente. Deshalb hat der Bundesrat gesagt, dass wir eine Kompensation brauchen. Ich glaube, was der Bundesrat vorschlägt, ist ausgewogen. Es ist nicht eine Maximalforlage. Sie löst auch nicht alle Probleme. Herr Egger hat recht. Aber sie packt sich an, die Probleme. Aber ich denke, wir brauchen in der AHV gemässigte Vorlagen. Es kann sich niemand dort total verwirklichen. Aber wenn die Bevölkerung weiterhin Nein sagt, weil jeder an seinem Ecken zupft,

Person13 [0:42:13 - 0:42:18]:
dann ist es für die jungen Menschen ein Satz.

Person2 [0:42:15 - 0:42:20]:
Dann ist es für die jungen Menschen am schlechtesten.

Person13 [0:42:20 - 0:42:43]:
Am schlechtesten. Gleichstellung verspreche ich Ihnen. Das wird im dritten Teil der Sendung ein ausführliches Thema sein. Was Sie angesprochen haben, Frau Sommer-Rugen, ist die parteipolitische Rosinli-Pickerei. Die geht so nicht. Sie sind jemand, der gut bei Statistiken ist. Sie haben sicher festgestellt, dass unsere Produktivität einen Zug nahm, dass wir nicht mehr, sondern weniger arbeiten könnten.

Person12 [0:42:44 - 0:43:59]:
Dank der Produktivität und den Lohnprozent in diesem Land zugenommen haben, konnten wir die Sozialwerke finanzieren. Das ist eine Tatsache. Aber wenn man sieht, dass in den nächsten zehn Jahren etwa 1 Mio. Arbeitnehmende aus dem Arbeitsmarkt ausscheiden und nur 600'000 nachkommen, haben wir die historische Chance, die Herr Glättli angesprochen hat, die grosse Masse der Menschen, die in die Rente gehen, haben wir die historische Chance, in diesem Schiff zu sagen, wir wollen länger mit unserer Bevölkerung arbeiten, dass wir entsprechend auch das Fachkräftepotenzial, das wir nicht einfach so haben, ausgleichen können. Ich verwahre mich auch gegen den Vorwurf, dass die Wirtschaft mit den Elternarbeitnehmenden nicht weiterarbeitet. Es ist wichtig, dass die Leute von der Langzeitarbeitslosigkeit mehr betroffen sind. Aber es ist auch wichtig, dass sie sehr gut im Arbeitsmarkt bleiben können. Da sind für mich zwei Sachen wichtig. Das Erste ist Weiterbildung für die Elternarbeitnehmenden. Das Zweite, das wurde auch schon halb angesprochen, ist die Lohnnebenkosten. Es kann nicht sein, dass die Elternarbeitnehmenden immer teurer werden. Das sind die ganz wichtigen, manchmal etwas nebensächlichen Diskussionen, aber die müssen wir angehen.

Person13 [0:43:59 - 0:44:06]:
Man kann nicht drum herum. Sie sagen, Sie arbeiten länger als die Frauen. Aneska Berchtold, wie kommt das bei Ihnen an? Was haben Sie am Herr Wasserfall dazu zu sagen?

Person5 [0:44:06 - 0:44:24]:
Wie Frau Someruga schon angesprochen hat, es besteht immer noch ein Lohnunterschied. Die Frauen verdienen im gleichen Job immer noch nicht gleich viel wie die Männer. Solange das nicht behoben ist, kann man die Ungleichheit des Rentenalters nicht erhöhen. Das kann man nicht so aneinanderstellen.

Person12 [0:44:24 - 0:45:05]:
Das sind zwei intellektuelle Probleme. Wenn man sagt, man hätte weniger Möglichkeiten, Rentenbildung zu machen, aber per Gesetz sagt, dass die Frauen ein Jahr früher aufhören müssen zu arbeiten, ist das doppelt negativ. Das Zweite, das wir auch noch haben, ist, dass es immer moniert wird, dass Frauen im Alter automatisch für die Pflege der Angehörigen zuständig sind. Das ist auch fast automatisch, wenn man sich ein Jahr früher zum Arbeitsmarkt ausmausen muss. Ich bin der Auffassung, 6666 wäre eine Lösung, wo man länger arbeiten kann, wo man mehr Renten bilden kann, beide Geschlechter. Die andere Gleichstellungsdiskussion sehe ich nicht ganz so. Wenn man es im zweiten Teil der Sendung anschaut, kommt man darauf zu.

Person13 [0:45:05 - 0:45:11]:
Anilka Berthold, können Sie Christian Wasserfall helfen, den intellektuellen Knopf zu lösen?

Person5 [0:45:12 - 0:45:16]:
Also mit der Lohnungleichheit.

Person13 [0:45:16 - 0:45:26]:
Vielleicht, wenn es darum geht, dass es nicht möglich sein kann, dass man das Frauenrentenalter erhöht und gleichzeitig die Frauen in Pflicht nimmt bei anderen Tätigkeiten.

Person5 [0:45:27 - 0:45:45]:
Ich bin der Meinung, dass solange die Frauen noch nicht den gleichen Lohn haben, kann man auch nicht sagen, dass sie die gleiche Pflicht haben müssen. Darüber sprechen wir später. Ich möchte nicht zu viel von dem nächsten Teil wegnehmen. Darum würde ich sagen, wir warten den zweiten Teil. Wir warten den dritten Teil.

Person13 [0:45:46 - 0:46:10]:
Das machen wir. Sie können gleich die Moderation übernehmen. Vielen Dank. Jonas Lüthi, Flexibilisierung oder 6666. Irgendwo sind so viele Ideen, die ich mich frage, ob es am Schluss wirklich diesen Kompromiss gibt und das Zusammenlaufen von all diesen verschiedenen Ideen, dass man hier eine Lösung findet. Im Sinne der jungen Leute, die hier sind und auch sie repräsentieren.

Person7 [0:46:10 - 0:47:07]:
Es gibt eine Sendung, die sagt, dass es wichtig ist, dass man die ältere Generation zusammenhält. Ich glaube, es ist auch wichtig, dass man hier im Diskurs steht und Lösungen findet. Ich möchte kurz den Punkt ansprechen, dass es auch Brief gibt, wo es nicht möglich ist, dass man länger arbeitet. Das ist uns allen bewusst. Aber auch dort gibt es Lösungen. Ein Bauarbeiter arbeitet bis 60. Das haben Sozialpartner so verhandelt. Dort gibt es nachhaltige Lösungen. Das ist nicht der Einzelpunkt. Es gibt nicht nur technische Lösungen, die anstrengend sind. Auch als Lehrer ist mir bewusst, dass es anstrengend ist. Aber auch dort gibt es Lösungen. Zum Beispiel gibt es auch Stundenreduktionen. Es sind mittlerweile zwei. Wenn man das ausrechnet, sind es etwa 8%, bei welchem Lohn man weniger arbeitet. Es ist möglich. Man muss sich bewusst sein, dass man mit 65 noch weiter ist als vor 20 Jahren. Deshalb glaube ich, dass es sehr viel Sinn machen wird.

Person10 [0:47:08 - 0:49:10]:
Die grosse Frage ist, woher die Produktivitätsgewinn fliessen. Fliessen sie zu den Investoren oder zu den Menschen, die arbeiten? Ob sie im Büro arbeiten oder wenn es regnet und schneit auf dem Bau. Ich finde es ganz wichtig, dass wenn man darüber spricht, wer einen anstrengenden Job hat, dass man nicht nur von Bauarbeitern spricht. Die haben zum Glück auf sozialpartnerschaftlicher Art und Weise das geschafft, das so zu verhandeln, wie ich es korrekt finde. Aber auch von der Pflegerin, dass man zum Beispiel von einem Beruf spricht, der weniger angesehen ist. Ich weiss, dass wir meine Eltern Lehrer waren. Das ist nicht mehr so der Herr- oder die Frau-Lehrer, sondern die, die es immer falsch machen mit den Kindern. Dass man sich dort bewusst ist, wenn jemand einen Job hat, den er sich darin gibt, kann das sehr anstrengend sein. Wo ich aber bereit bin, über Flexibilisierung zu sprechen, ist, wenn man sagt, wie lange geht überhaupt die Erwerbszeit, in der man im Erwerbsleben ist. Es gibt ganz viele, die machen eine Lehre und dann beginnen sie zu arbeiten. Dann gibt es aber andere, die machen nicht eine Lehre, sondern ein Gymnasium, dann ein Studium und dann beginnen sie irgendwo Mitte 20 zu arbeiten. Ich finde, dass man das unterschiedlich behandelt, das kann ich mir durchaus vorstellen. Dass das auch Sinn macht. Die Erwerbsarbeitszeit sollte, das ist jetzt nicht eine grüne Forderung, das ist eine Forderung, die zum Beispiel die PDP, wenn ich es richtig im Kopf habe, in Diskussion gebracht hat, auch andere Parteien. Ich finde, das ist etwas, worüber wir auch diskutieren können. Aber gleichzeitig muss man sich auch bewusst sein. Ich glaube, man darf nicht die AHV schlechter reden, als sie es ist. Die AHV wurde schon tausendmal totgesagt. Wenn man die Prognosen in den 80er Jahren und glaubt, oder in den 90er Jahren und glaubt, oder in den 2000er Jahren und glaubt, dann wäre die AHV unterdessen schon zigmal pleitig.

Person13 [0:49:10 - 0:49:11]:
Es ist schon zigmal pleitig gegangen.

Person10 [0:49:10 - 0:49:17]:
Man muss es ernst nehmen, aber man darf auch nicht auf Panik machen.

Person11 [0:49:17 - 0:50:04]:
Das ist so, man hat immer wieder Massnahmen ergriffen, man hat saniert, aber wir müssen jetzt endlich hin, um eine nachhaltige Sanierung der AHV von der zweiten Säule vornehmen, weil sonst fliegt uns das wirklich um die Ohren. Sie wissen selber, sie kennen diese Zahlen. Ich glaube, 160 Milliarden sind eindrücklich und da sind wir gefordert. Ich habe das Gefühl, mit den beiden Vorlagen, die jetzt einmal präsentiert sind, respektive die eine in der Vernehmlassung ist, da haben wir mal eine gute Verhandlungsgrundlage. Und jetzt müssen wir unsere Arbeit als Politiker machen. Und das ist so. Da müssen wir miteinander Kompromisse ausschmieden und dann Lösungen für die Bevölkerung von diesem Land suchen, weil das sind wir den Leuten schuldig. Denen, die in diesem Land gerüppelt haben, denen, die sich eingesetzt haben, dass wir diesen Wohlstand haben, sind wir in Antwort schuldig. Und da müssen wir uns wirklich zusammenlaufen. Da müssen wir uns zusammenlaufen.

Person13 [0:50:04 - 0:50:19]:
Das war Schlusswort für den zweiten Block. Vielen Dank dafür. Von der Altersversorgung zu einem Thema, das die Jungen auch umtreibt. Wir haben es vorhin schon etwas angekündigt. Das ist Gleichstellung. Für die Jungen kommt jetzt Lorin Frauchiger. Besten Dank, Jonas Lüthi.

Person13 [0:50:23 - 0:50:39]:
Und Herr Wasserfaller kommt auch wieder vor. Und Herr Ecker geht in die Lose. Ist es Gleichstellung oder ist es Gleichmacherei zwischen Frau und Mann? Das müssen wir uns genauer anschauen. Denn das ist auch ein Thema, das die Jungen beschäftigt.

Person1 [0:50:41 - 0:50:45]:
Die Gleichberechtigung von Mann und Frau beschäftigt viele Jugendliche in der Schweiz.

Person1 [0:50:46 - 0:50:54]:
Das Sorgenbarometer der CS zeigt, für 18- bis 29-Jährige gehört die Gleichstellung zu den zehn grössten Problemen der Schweiz.

Person1 [0:50:56 - 0:51:04]:
Beim Frauenstreik im vergangenen Jahr sind auch viele Jugendliche für mehr Gleichberechtigung auf die Strasse gegangen.

Person1 [0:51:07 - 0:51:09]:
In der Bundesverfassung ist der Fall eigentlich klar.

Person1 [0:51:10 - 0:51:14]:
Sie sagt, Männer und Frauen sind gleichberechtigt.

Person1 [0:51:15 - 0:51:21]:
Wie sieht die Realität aus? Haben Frauen und Männer die gleichen Rechte und Pflichten?

Person13 [0:51:22 - 0:51:40]:
Lorin Frauchiger, Sexuelle, Sexuelle,       Sexuelle und Sexuelle. Die Frau sagt, Frauen und Männer sind, was Rechte und Pflichten betrifft, in der Schweiz nicht gleichgestellt. Frauen würden nicht alle Pflichten wahrnehmen, fordern aber trotzdem eine Gleichstellung. Heisst das für Sie, Frauen in den Wehrdienst, ab ins Militär?

Person4 [0:51:40 - 0:52:33]:
Militär würde ich persönlich gerne als meine Pflicht wahrnehmen. Aber es ist nicht realistisch, dass wir alle Frauen in den Militärdienst schicken können. Rein aus privaten Gründen, aus Infrastrukturgründen. Aber ich finde, alle sollten neben unserem Land auch wieder zurückgeben. Vielleicht haben Sie den Satz gehört, Sicherheit für die Frauen, Frauen für die Sicherheit. Wir haben in diesem Land das Recht auf Bildung, auf Schutz und Sicherheit. Ich bin der Meinung, es gehört auch etwas dazu, unserem Land etwas zurückzugeben. Ob es im Freiwilligendienst ist, im Militärdienst, im Zivildienst, vielleicht sogar in Arbeiten, wo es im Moment mehr braucht. Altenbetreuung auf einer sozialen Ebene, weil die Leute immer älter werden. Ist ja dann doch gleich. Aber einfach, dass wir unsere Pflichten gegenüber unserem Land, nicht nur einem anderen Geschlecht, gegenüber uns wahrnehmen.

Person13 [0:52:33 - 0:52:41]:
Eine interessante Aussage, die Lorin Machtball, als jemand, der die Gleichstellung immer höher hat. Sie sagt, Frauen müssen zuerst einmal ihre Pflichten wahrnehmen.

Person10 [0:52:42 - 0:54:10]:
Ich erlebe es so, dass Frauen sehr viele Pflichten immer noch, sagen wir mal so, traditionellerweise wahrnehmen, die man bei den Frauen verortet. Man sagt, das gehört dazu. Ich erlebe das, ehrlich gesagt, ganz persönlich in einer Beziehung, die man mit einer Frau zusammen erlebt. Und dann, wo man immer wieder muss, also ich mich selber muss, am Rockzipfel nehmen oder respektive am Hemd tragen und sagen, ja, leihst auch deinen Teil an das, was einfach so dazugehört, was nicht so als Arbeit Arbeit gilt, sondern eben Hausarbeit zum Beispiel ist. Und sie sagen, ja, solange das sich sogar bei jemandem dessen bewusst ist wie ich, dass das, was ich merke, das ist nicht selbstverständlich, glaube ich, ist es schon wichtig, dass man weiss, ganz, ganz viel wird gemacht. Ich erlebe das beispielsweise bei der Pflege von alten Menschen, wo es dann meistens nicht, es gibt ganz viele Männer, die es auch machen, aber im Grossen, wo es dann Frauen sind, die die Arbeit machen, sind Grossmütter, die es ermöglichen, dass man Kinder haben kann und sich das dann leisten kann. Ich habe einen Schwiegervater, der das auch sehr gerne macht, aber im Grossen und Ganzen sind es Frauen, die die ungezahlte Arbeit auch leisten in diesem Land. Und das finde ich, ist etwas, wo man nicht schlechtreden soll, aber wo man auch in Wert setzen soll, auch wenn es nicht mit Geld gezahlt wird. Ist das genau auch so eine Leistung für das Land, wie Sie das jetzt gefordert haben?

Person4 [0:54:10 - 0:54:53]:
Das stelle ich Ihnen auch gar nicht in Abrede. Also ich bin meinen Grosseltern gottfroh, dass sie da waren. Sie haben für unsere Familie sehr viel Verantwortung und alles übernommen. Aber in der heutigen Zeit, wo es auch für die Frauen nicht mehr eine Pflicht oder überhaupt etwas zum Kind ist, wo vielleicht auch viele Frauen Businesswomen geworden sind, ist es einfach nicht mehr richtig zeitgemäss, dass man immer nur die traditionellen Werte und die traditionellen Pflichten in den Vordergrund rückt. Es kann ja auch mal ein Hausmann geben und dem sind die Pflichten, er muss ja dann ja trotzdem ins Militär, obwohl er zuhause auf die Kinder aufpasst, die Wäsche macht, den Abwasch macht. Das hat für mich in der heutigen Zeit viel mehr zu tun, als noch vor 50 Jahren, sage ich jetzt mal.

Person13 [0:54:53 - 0:55:06]:
Zuerst zum Beispiel auch die Dienstpflicht warnen. Wer hat Dienstpflicht? Frau Sommaruga, reden Sie da mit Viola Amherr als Verteidigungsministerin, die ja schon gesagt hat, sie will unbedingt mehr Frauen im Militär haben. Nehmen Sie diesen Vorschlag mit?

Person2 [0:55:07 - 0:56:44]:
Selbstverständlich. Der Bundesrat hat das übrigens auch schon einmal besprochen. Er hat auch den Auftrag gegeben, dass wir weiter prüfen wollen. Es gibt ein sogenanntes Norwegen-Modell. Wie gehen wir mit Frauen und Männern um? Der Bundesrat hat aber auch festgestellt, und das ist auch die Meinung unserer Verteidigungsministerin, es happert natürlich noch an einigen Stellen bei der Gleichberechtigung zwischen Frauen und Männern. Frau Berchtold hat es vorhin gesagt, ich habe es auch schon erwähnt, dass Frauen, jetzt ist es fast seit 40 Jahren in der Bundesverfassung, dass Frauen und Männer für die gleiche Arbeit den gleichen Lohn haben. Und wir haben das heute noch nicht. Das ist jetzt etwas, das müssen wir jetzt ausräumen. Ich habe ja ein Gesetz ins Parlament gebracht, das ist jetzt verabschiedet, dass grosse Firmen das alle vier Jahre überprüfen. Und wenn man feststellt, dass Frauen wirklich diskriminiert sind, nur weil sie Frauen sind, haben sie weniger Lohn, dass sie dann ihrer Belegschaft aufzeigen müssen, was sie machen. Keine Lohnpolizei. Ich denke, da haben wir auch keine Differenz. Ich kenne aber noch viele Männer oder Väter z.B. gerade bei der Kinderbetreuung, die sagen, wenn ich ein Kind, wenn ich Vater werde, dann muss ich eine Möglichkeit haben und sonst muss ich Ferien nehmen. Da hat jetzt das Parlament den Vaterschaftsurlaub beschlossen. Ich glaube, es gibt mehr Väter, die auch eine Beziehung zum Kind haben wollen, auch dabei sein wollen. Und umgekehrt sagen wir jetzt eine Frau, die eine Ärztinausbildung macht, die auch ihren Beruf ausüben möchte und nicht wegen dem auf Kinderverzicht müssen. Ich glaube, diese Freiheit sollten wir Frauen und Männern geben. Und da sind wir heute noch nicht wirklich so weit, weil diese Möglichkeiten nicht im gleichen Ausmass bestehen.

Person13 [0:56:44 - 0:57:01]:
Apropos Freiheit. Das ist auch ein grosses Thema für Sie, Christian Wasserfall. Sie wollen am liebsten, dass sich der Staat nicht einmischt. Aber manchmal muss man doch dieser Wirtschaft auch etwas beimachen, damit z.B. auch mehr Frauen in Spitzenpositionen zu sehen sind. Quote. Aber das machen Sie dann nicht mit. Das haben Sie ein Problem mit Ihrem liberalen Gewissen.

Person12 [0:57:02 - 0:58:16]:
Interessant ist ja auch, die Frauen, die in den Führungspositionen sind, in der Geschäftsleitung, im Verwaltungsrat oder wo auch immer, dass das die Hinterletzten sind, die nach einer Quote schreien. Frau Somerugani wurde auch nicht in den Bundesrat gewählt, weil es jetzt eine Quote gab, sondern weil sie eine gute Politikerin ist. Das muss man so sagen. Es ist nicht so, dass man einfach eine Quote hat und dann alles gelöst. Wenn man eine Quote einführt in einem Gesetz, ist das immer die Optik, man muss jemanden schützen. Und jetzt, wer schützt man von was? Ist die Frau ein schutzbedürftiges Wesen, das man so mit einer Quote schützen muss, dass sie in die Position kommt und dann wird sie indirekt geschützt? Das ist eine Frage, die ich mich immer wieder frage. Ich habe die Quote-Diskussionen abgewertet und ich finde, dass all diese Diskussionen um die Quote ein Rückschritt ins Mittelalter sind. Das ist das leuchtende Beispiel neben mir. Heute sieht die junge Generation anders und ich bin anders aufgewachsen. Heute begegnet man sich auf mit Augenhöhe und wenn man danach einen Leistungsausweis mitbringt, kann man in die Position kommen. Es wurde auch gesagt, nicht alle Männer, die in eine Führungsposition wollen, kommen in diese Position. Aber von einer Quotenwelle das zurecht zu biegen, finde ich falsch.

Person13 [0:58:15 - 0:58:16]:
Das wäre ein Rückschritt ins Mittelalter.

Person13 [0:58:17 - 0:58:22]:
Frau Someruga, wären Sie dann gerne eine Quotenfrau?

Person2 [0:58:24 - 0:59:38]:
Im Bundesrat gibt es ja auf eine Art Quote. Es steht in der Bundesverfassung, dass die verschiedenen Sprachen und Regionen im Bundesrat vertreten müssen. Wegen dem sagt man nicht, wenn jemand aus dem Tessin ist, er sei ein Quotentesiner oder wenn jemand Französisch redet,  dann ist er ein Quotenwelscher. Ich finde, das Wort Quoten wird immer schlecht geredet. Aber in der Bundesverfassung steht, dass man verschiedene Sprachen und Regionen haben möchte. Es ist eigentlich ein ungeschrittenes Gesetz, dass man auch die verschiedenen Parteien haben möchte. Herr Maurer ist nicht ein Quoten-SVPler im Bundesrat, sondern er wurde auch eingewählt, damit man die verschiedenen Parteien im Bundesrat auch abbildet. Was die Parlamente entschieden haben,   ist spannend. Ich habe das Gesetz vorgeschlagen und die Parlamente beschlossen, dass wir Zielwerte für die grossen Firmen machen. Warum haben wir das? Weil man nicht vom Fleck kommt. Ein Verwaltungsrat, der ausschliesslich Männer ist, ist wahrscheinlich nicht gross. Jeder kennt wieder einen Mann und dann wählen sie wieder Männer. Das ist menschlich. Man wählt immer das, was man kennt. Die Parlamente sagten, man mache einen Zielwert von 30% von beiden Geschlechtern. Man muss sich in den Dampf machen,

Person13 [0:59:37 - 0:59:43]:
damit wirklich etwas passiert. Nein, in diesem Gesetz steht,

Person2 [0:59:40 - 0:59:47]:
wenn man es nach einer gewissen Zeit nicht erreicht, muss man erklären, warum. Frau Bundespräsidentin,

Person12 [0:59:46 - 1:00:12]:
30% Richtwert ist okay. Das heisst, 70% Mannennateil ist per se per Definition und Gesetz richtig. Das finde ich falsch. Es kommt da 50% oder 40% in die Sache. Aber das ist der umgekehrte Schluss, den man aus dieser Gesetzgebung machen kann. Das wäre falsch. Wichtig wäre, da hat etwas angesprochen, wo wir gleich am Anfang der Diskussion sind,

Person12 [1:00:12 - 1:00:29]:
es gibt auch viele Connections, wenn man im Militär war, wenn man im Dienst war, das könnte man auch diskutieren. Es gibt auch diese Vorteile. Aber die Illusion zu haben, dass Frauen an der Spitze sind, die nur noch Frauen anstellen, ist meines Wissens nach nicht so.

Person13 [1:00:29 - 1:00:33]:
Jetzt haben Sie vor zwei Minuten Frau Samarugo schon fast über den Klee gelobt und so schnell ist das Lob wieder.

Person13 [1:00:34 - 1:00:37]:
Inhaltlich sind wir nicht immer der gleichen Meinung.

Person2 [1:00:37 - 1:00:41]:
Frau Frauchiger möchte etwas sagen. Nur Frau Frauchiger.

Person13 [1:00:42 - 1:00:44]:
Sie haben etwas gegen die Quote. Sagen Sie es ihr direkt.

Person4 [1:00:44 - 1:01:14]:
Wenn ich an dieser Quote etwas abstossen finde, muss ich sagen, wenn ich einen Job bekomme, dann komme ich den Job nur über, weil ich die Beste bin. Egal ob Mann oder Frau. Ich muss die Fähigkeiten dazu haben. Ehrlich gesagt finde ich diese Quote fast etwas mehr diskriminierend, als wenn es keine Quote gäbe. Auch wenn wir über Quoten diskutieren, warum gibt es keine Quote für Männer in sehr frauenlastigen Prüfen wie Pflegeprüfen, Lehrerprüfen. Das ist unheimlich frauenlastig. Dann müsste man dort auch eine Männerquote haben.

Person2 [1:01:16 - 1:02:20]:
Ich glaube, wir streiten oder diskutieren über das falsche Thema, weil es hier niemand in den Raum gestellt hat, ich will eine harte Quote haben, und sonst geht das Leben nicht weiter oder die Welt nicht weiter. Ich finde, das hat er sehr richtig angesprochen, über Gleichberechtigung gesprochen. Gleichberechtigung für Frauen, für Männer. Was heisst das? Dass man sich entfalten kann. Ich habe vorhin gesagt, dass Frauen nicht entscheiden müssen, ob sie im Beruf bleiben wollen oder ob sie Kinder haben können. Dass Väter aber zum Beispiel sagen können, ich möchte im Beruf bleiben, aber trotzdem auch die Möglichkeit haben, mit dem Kind eine Beziehung aufzubauen. Ich bin Großvater, ich glaube, darüber müssen wir reden. Die Politik muss aber nicht entscheiden, was für die Leute gut ist. Das habe ich von euch auch so gehört, als grosses Anliegen. Aber die Politik soll die Rahmenbedingungen so setzen, dass es möglich ist, dass die Leute, jeder Person, für sich selber entscheiden können. Da braucht es ein paar Voraussetzungen, dass man das verbinden kann, Beruf und Familie. Das ist mein Anliegen, für das kämpfe ich seit langem.

Person2 [1:02:20 - 1:02:21]:
Da bin ich absolut Ihrer Meinung.

Person10 [1:02:21 - 1:03:55]:
Es geht um mehr Freiheit, dass man unterschiedliche Lebensentwürfe leben kann und nicht in einen oder in einen anderen in einen zwungen wird, weil man jetzt mit einem Pfeifchen oder ohne Pfeifchen geboren ist. Das ist doch die Frage. Es geht um Freiheit. Wenn man davon spricht, dass man Gleichstellung machen will, heisst das nicht, dass man Gleichmacherei will, sondern dass man Chancengerechtigkeit will. Dass es nicht darauf ankommt, auch in anderen Bereichen, wenn man z.B. sagt, in der Bildung, dass alle Menschen, unabhängig ob es aus einem intellektuellen Bildeteiltenhaus kommt oder aus einem weniger Bildetenhaus, dass sie die gleiche Chance haben. Darum sind wir für eine starke Volksschule. Das sehen wir anders. Die Gescheiten werden sich schon durchsetzen, die anderen nicht. Nein, wir müssen als Gesellschaft auch den Zusammenhalt geben. Am Schluss haben wir alle den gleichen Rucksack, die gleichen Rahmenbedingungen. Ich habe das Gefühl, wir haben immer die Illusion, die heutige Situation sei neutral. Die heutige Situation ist nicht neutral. In der heutigen Situation weiss ich als Arbeitgeber, wenn eine Frau sich in einem bestimmten Alter um einen Job bewirbt, mache ich im Kopf, auch wenn ich nicht fragen darf, ob sie Familie geplant hat oder ob sie schon schwanger ist. Vielleicht kommt das darum, dass eine Elternzeit, in der Männer und Frauen, wenn es ein Kind gibt, gleich lange fehlen, dann gibt es keine strukturelle Diskriminierung.

Person4 [1:03:56 - 1:04:30]:
Das stimme ich Ihnen absolut zu. Ich sehe aus einer anderen Sicht, man müsste vielleicht eine Elternzeit von vier Wochen machen und dann darf jedes Paar selber entscheiden, wer zuhause bleibt. Das Problem ist, dass es immer wieder so handhaben muss, dass sehr viel vom Staat finanziert wird, von der Mutterschaft, der Vaterschaft zu, ab älterer Zeit. Dann müssen wir uns auch die finanziellen Kosten überlegen. Entweder zahlen wir privat wieder mehr oder wir müssen schauen, dass wir am Arbeitgeber die finanzielle Lage etwas vereinfachen.

Person12 [1:04:31 - 1:05:20]:
Das ist eine verdane Chance, die das Parlament nicht gepackt hat. Wie Herr Glättlitzke gesagt hat, wenn man das nämlich machen wollte, hätte man eine 16-wöchige Vaterschaftsurlaub beschlossen. Da kann ich ohne Emotionen sagen, stimme ich zu. Aber da hätte man eine 16-wöchige Elternzeit, einen Elternurlaub machen müssen, wo man zum Beispiel 8 Tage eine Aufteilung machen konnte. Oder eben, wie Frau Bundespräsidentin sagte, das Paar muss sich selbst einigen werden, wie wann wo zuhause arbeiten. Aber was das Parlament jetzt gemacht hat, ist von mir aus gesehen dadurch schlecht. Man sagt, die Mutter muss 14 Wochen zuhause bleiben und der Vater hat 14 Tage Zeit und muss wieder arbeiten. Also ist es logisch, wer die Betreuungsaufgaben von Anfang an übernimmt. Das ist eine verdane Chance. Wir haben versucht, das aus der FDP in eine 16-wöchige Elternurlaub zu bringen. Aber chancenlos.

Person13 [1:05:20 - 1:05:45]:
Chancenlos sagen Sie. Wir reden über Gleichstellung an verschiedensten Fronten. Ich möchte Ihnen jemanden vorstellen, der sich auf unseren Aufruf hin gewollt hat und sagt, ja, ich bin Feministin. Das ist Arianna Kostermani. Sie sind mit ihrer Gimmick-Klasse bei uns im Studio und wollen etwas zu dem Thema Gleichstellung sagen. Was brennt Ihnen die Zunge? Ich halte Sie in der Stunde. Dann können Sie sich ganz früh auf das konzentrieren, was Sie sagen möchten.

Person3 [1:05:42 - 1:05:57]:
Zum Thema Gleichstellung finde ich es ganz wichtig, dass die Debatte mit der Lohnungleichheit Es kann doch nicht sein, dass im 22., 21. Jahrhundert jetzt

Person3 [1:05:58 - 1:06:02]:
immer noch Lohnungleichheit herrscht zwischen den beiden Geschlechtern.

Person3 [1:06:03 - 1:06:08]:
Wir sind doch ein fortschrittliches Land. Das muss sich doch etwas ändern. Und wir müssen uns auch 

Person3 [1:06:09 - 1:06:46]:
Es wird ja eigentlich immer gesagt, es gibt fast keine Frauen in der Führungsposition in der Schweiz. Das könnte man eigentlich erklären, dass Frauen das Kind auf die Welt bringen und auch die Schwangerschaft in neun Monaten durchführen. Während sie weniger angestellt und diskriminiert werden. Auch wenn die Frauen sich entscheiden, keine Kinder zu haben oder keine Familie zu gründen. Einfach aus dem Prinzip, dass sie dann in neun Monaten fällen werden. Deswegen gibt es meistens keine Frauen in Führungspositionen. Weil sie schon von Anfang an bei der Bewerbung einfach als wahrscheinlich arbeitsunfähig neun Monate lang eingestuft werden.

Person13 [1:06:47 - 1:06:54]:
Also Frauen werden nach wie vor diskriminiert. Was sagen Sie hier am Christian Wasserfahnen, was er zu ändern hat? Was muss er machen? Was muss er anpacken?

Person3 [1:07:00 - 1:07:28]:
Also ich finde Ihren Vorschlag mit der gemeinsamen Elternzeit perfekt. Ich würde das komplett unterstützen. Ich finde die 16 Wochen, das muss man einführen. Weil der Vater hat genau das Recht eine Beziehung mit dem Kind aufzubauen wie die Frau. Und das ist auch wichtig. Und das ist etwas, was wir in unserer Gesellschaft ändern müssen. Dass nicht die Frau dazu zuständig ist, auf das Kind zu schauen. Deswegen finde ich eigentlich diese 16 Wochen gemeinsame Elternzeit ein perfekter Vorschlag. Ich würde das komplett zustimmen. Weil,

Person3 [1:07:30 - 1:07:40]:
wieso muss dann die Mutter 14 Wochen da bleiben und der Vater? Es ist ja erst gerade entschieden worden, dass der Vater 2 Wochen hat. Und die Woche war es 1 bis 2 Tage. Oder er musste sich Ferien nehmen. Das finde ich eigentlich auch eine Ungleichheit.

Person13 [1:07:41 - 1:07:46]:
Es war ein Tag wie beim Zügel, Mike Edgar.

Person13 [1:07:46 - 1:07:47]:
Da haben ja ganz viele Vorschläge.

Person12 [1:07:47 - 1:07:58]:
Schön, dass sie mir zustimmt. Aber leider ist es so, dass wir im Parlament jetzt in diesem Fall unsere Seite auch wie ein Schritt zu früh mit dem gekommen ist. Aber das kann man vielleicht auch ändern in Zukunft.

Person13 [1:07:59 - 1:08:06]:
Mike Edgar, ganz viele Vorschläge sind da. Ich stelle fest, bei der SVP sind es nicht so viele. Warum ist das so?

Person11 [1:08:05 - 1:08:50]:
Zuerst noch ganz kurz zu den Frauen in den Führungspositionen. Da hat die SVP sehr viele Frauen in Führungspositionen. Das heisst, es gibt jetzt eine Präsidentin. Können Sie das nicht hier so exklusiv verkünden? Nein, natürlich nicht. Aber beispielsweise Magdalena Martullo, Führungsperson von einem weltweit tätigen Unternehmen. Diana Gudjar, Führungsperson eines KMU-Betriebs. Da sind wir sehr fortschrittlich unterwegs. Und auch zu einer älteren Zeit, 14 Wochen, kann man da durchaus mit uns diskutieren. Aber was wir nicht wollen, ist ein Ausbau des Sozialstaates, so wie es jetzt den Vaterschaftsurlaub wieder darstellt. Das muss finanziert werden. Das kostet jährlich den Arbeitnehmern und den Arbeitgebern 250 Millionen Franken. Und da muss man einfach zweimal gut überlegen, ob man das will. Denn dort schwächen wir die Wirtschaft eben auch.

Person11 [1:08:51 - 1:08:52]:
Es geht ums Geld.

Person13 [1:08:52 - 1:08:56]:
Aneska Berchtold, wollen Sie dazu noch etwas sagen? Wie Sie das sehen?

Person5 [1:08:56 - 1:09:02]:
Ja, also das Geld kann man von verschiedenen Orten ausholen. Zum Beispiel könnte man weniger Kampfjets kaufen. Dann hat man das Geld verlassen.

Person11 [1:09:02 - 1:09:13]:
Sie investieren beim Klima Milliarden. Jetzt bauen Sie hier den Sozialstaat einmal mehr aus. Und irgendwann ist der Steuerzahler als Milchkuh abgesogen. Und dann geht es nicht mehr weiter.

Person11 [1:09:14 - 1:09:15]:
Dann lassen wir es so stehen. Vielen Dank.

Person10 [1:09:15 - 1:09:17]:
Wir hatten doch früher auch eine Situation,

Person10 [1:09:17 - 1:10:01]:
in der wir viel mehr Leute in der Armee hatten, viel länger in der Armee waren. Und da hat man auch gesagt, das war ein Bild der Politik, der Mehrheit, dass man sagt, das brauchen wir. Und das hat man auch finanziert. Die Ideen sind ja jetzt, die Mutterschaftsversicherung läuft auch über die EU. Also das gleiche, wie Lohnausfälle bezahlt werden, wenn jemand im Militärdienst ist. Und warum man jetzt nicht sagen könnte, die Zukunft der Schweiz, die kommenden Generationen, ein guter Start ins Leben der Familie, ist uns gleich viel wert, wie die Armee. Ich denke, man muss das zuerst produzieren, was man sichern will. Und das ist die kommenden Generationen.

Person13 [1:10:01 - 1:10:23]:
In der Elternzeit, wir haben uns ja diese Woche, die drei Jugendlichen, die davorreden, im Rahmen der Jugendmedienwoche schon ein bisschen kennenlernen dürfen, haben die Meinungen austauschen können. Und da habe ich von Ihnen mitgenommen, Frau Auchiger, gerade wenn es darum geht, dass Mami und Papi von Anfang an immer zuhause dabei sind, wenn dann das Kind auf die Welt kommt, Sie sagen eigentlich, das Mami ist wichtiger. Habe ich das richtig verstanden?

Person4 [1:10:23 - 1:10:55]:
Ich würde es nicht so sagen, überhaupt nicht. Es ist auch sehr wichtig, dass man schon ein kleines Kind Beziehung zum Papi aufbaut. Wir haben es bei uns in der Familie recht schnell gesehen, teilweise möchte das Baby einfach auch nur das Mami. Es kommt dann teilweise auch mal zur Überforderung des Papis, dass dann vielleicht beide zuhause sind, das auch das Mami wieder mal übernehmen kann. Wenn man das Baby aus der Hand nehmen kann und an die Beruhigung die Brust legen kann, braucht es vielleicht schon teilweise auch.

Person13 [1:10:56 - 1:11:45]:
man lässt in dieser Jugendarena Ihnen das Schlusswort bei diesem dritten Teil, wo es um Gleichstellung ging. Und ich zeige am Ende der Arena mein persönliches Bild der Woche, lasse dann die Leute darüber diskutieren. Nein, mein persönliches Bild, das ich mitnehme von heute Abend, ist das, was erst jetzt entsteht. Und dafür möchte ich bitte nochmal Jonas Lüthi und Aneška Berchtold zu mir führen, zusammen mit Lorin Frauchiger. Haben Sie es den Politikerinnen und Politiker in diesem Raum nicht einfach gemacht, haben Fragen gestellt, haben auch Ideen in den Raum gebracht. Frau Bundespräsidentin, Sie haben 70 Minuten, vielleicht sind es ein bisschen mehr, wir haben ein bisschen überzogen, schon im Sinne der Sache würde ich sagen, haben Sie etwas daraus herausgenommen? Was haben Sie daraus herausgenommen? Was nehmen Sie mit von heute Abend und nehmen Sie vielleicht auch in den Bundesrat?

Person2 [1:11:47 - 1:13:22]:
Erstens habe ich die Fragen, die die jungen Menschen aufs Tapet gebracht haben, die wesentlichen Fragen. Klima, Altersvorsorge, Gleichberechtigung, das ist die Zukunft. Wir haben die Verantwortung, für die jungen Menschen eine Zukunft zu planen und zu gestalten, die euch die Möglichkeit gibt, als Erwachsene, mit eurem Leben, das Leben auch zu führen, wie wir es jetzt auch machen.   Das nehme ich mit von heute Abend. Ich nehme heute Abend auch mit, es gibt unter den jungen Menschen auch die unterschiedlichsten Vorstellungen. Wir sind nicht in allem einig, wir im Bundesrat übrigens auch nicht immer. Aber ich denke, es ist ganz wichtig, dass wir jetzt, die jetzt in der Politik sind, sich wirklich überlegen, was haben wir jetzt für eine Verantwortung für euch? Und wenn man 20 Jahre lang keine AHV-Reform mehr in der Bevölkerung gebracht hat, müssen wir uns jetzt zusammenhelfen. Da kann niemand max. die AHV aufstellen. Wir müssen in der Gleichberechtigung wirklich noch das hinbringen, dass Frauen und Männer die gleichen Möglichkeiten haben. Und beim Klima, denke ich, müssen wir es schaffen, dass die Chancen, die uns der Klimaschutz gibt, die Investitionen in unserem Land, in die Arbeitsplätze und für euch, für die jungen Menschen, ein Klima hinterlassen, in der Schweiz, aber auch weltweit. Ich finde, da haben wir eigentlich eine unglaublich schöne Aufgabe. Und danke vielmals, dass uns der Herr Molder Gedanken und Überlegungen mitgegeben hat und vor allem auch viel Energie, die hier vorhanden ist. Ich merke es und danke vielmals.

Person13 [1:13:21 - 1:13:36]:
Ich merke es auch. Und apropos Klima, ja, habt ihr euch wohlgefühlt in diesem Klima? Was nehmt ihr mit aus dieser Sendung, den persönlichen Moment? Jonas Lüthi, was bleibt Ihnen, wenn Sie versuchen zurückzuschauen? Es ist ganz schwierig, während dieser Sendung noch zu laufen, aber was ist das, was Sie sagen, dass Sie sagen, dass Sie das wahrscheinlich nicht vergessen?

Person7 [1:13:37 - 1:13:59]:
Ich fand es ganz toll, mit Ihnen allen hier zu diskutieren. Ich nehme sehr viel mit und ich hoffe, das können Sie auch. Man hat es gesehen, wir haben alle nicht die gleiche Meinung und darum wäre es auch in Zukunft wichtig, dass wir Jungen uns auch politisch äussern können. Und darum einfach noch der Wunsch, den ich hier ganz persönlich noch platzieren möchte, unterstützen Sie doch das Stimmrechtsalter 16.

Person13 [1:13:59 - 1:14:07]:
Aneska Berchtol, was nehmen Sie mit? Was ist der Moment, wo Sie sagen, ja, das habe ich mir nicht so vorgestellt, oder das war noch besser, als ich gedacht habe?

Person5 [1:14:07 - 1:14:27]:
Also ich möchte mich zuerst schnell hier an Sie anschliessen. Ich finde auch, man sollte das Stimmrechtsalter ab 16 unterstützen, weil man sieht, wir Jungen interessieren uns für unsere Zukunft und was in der Politik läuft. Gerade Lorin ist erst 16, äh 13. Sorry, ich bin 16. Und man sieht,

Person5 [1:14:28 - 1:14:34]:
Kinder oder Jugendliche, die sich damit befassen und darum möchte ich mich einfach an Sie anschliessen.

Person13 [1:14:34 - 1:14:43]:
Ich habe gedacht, dass wir uns möglicherweise ein bisschen abgesprochen haben. Und wenn ich jetzt die Lorin frage, was zurückbleibt, dass sie vielleicht sogar auch mit dem kommt, oder ist da etwas anderes, was zurückbleibt?

Person4 [1:14:43 - 1:15:07]:
Also ich muss auch sagen, wir haben eine wunderschöne Woche miteinander verbracht und das Thema haben wir eben auch diskutiert und ich kann mich auch nur anschliessen. Aber wenn ich echt mal sage, es war eine einmalige Chance, die werden wir wahrscheinlich nie mehr so bekommen. Dafür denke ich vielmals. Und es war eine einmalige Gelegenheit, dass wir uns auch in Zukunft weiter politisch sehen dürfen.

Person13 [1:15:07 - 1:15:38]:
Was für ein schöner Schluss. Vielen Dank, dass Sie, ihr, meine Gäste gewesen sind, auch dass Sie da gewesen sind, Frau Bundespräsidentin. Produziert hat die Sendung Sophia Miroschnyk, die Leitung hat Franziska Egli und ein besonderes Merci den Kolleginnen und Kollegen in der Technik. Ja, ich bin für Sie auf Twitter, Instagram und Facebook präsent und werde dort sicher noch das eine oder andere, was ich heute Abend vielleicht auch hinter der Kulisse abgespielt habe, noch präsentieren. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht miteinander aus dem Studio 8.

