============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:10]:
«Wir müssen bis zum Umkehren arbeiten», sagen viele Pflegefachleute. Löst die Pfleginitiative ein Problem oder muss man jemand anderes ansetzen? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:29 - 0:00:44]:
Heute in der ARENA. Patrick Hassic, diplomierter Pflegefachmann, sagt, bei der Arbeit stehe ich unter Dauerstress. Wir sind am Anschlag, weil wir zu wenig Personal haben. Deshalb braucht es die Pflegeinitiative.

Person1 [0:00:44 - 0:01:12]:
Martina Bircher, Nationalrätin SVP, sagt, es gibt keinen Missstand im Pflegeberuf. Stress gibt es auch in anderen Branchen. Auf keinen Fall sollten wir Privilegien für die Pflegefachkräfte in die Verfassung schreiben. Flavia Wasserfallen, Nationalrätin SP, sagt, der Bund muss jetzt handeln, denn die Situation ist dramatisch. Das Pflegepersonal ist übermüdet, gestresst, und teils schlecht bezahlt.

Person1 [0:01:14 - 0:01:42]:
Jörg Kündig, Verwaltungsratspräsident GZO Spital Wetzikon, sagt, die Löhne im Pflegeberuf sind gut. Die Initiative löst keine Probleme. Das kann höchstens der indirekte Gegenvorschlag. Ausserdem im Studio Leonore Agazzi, diplomierte Pflegefachfrau. Andreas Faller, Berater im Gesundheitswesen. Die ARENA moderiert. Und die Sendung von Sandro Protz.

Person10 [0:01:42 - 0:02:10]:
Vielen Dank. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Zur ersten von zwei Sendungen zur Pfleginitiative. Die reguläre Abstimmungs-Arena mit Bundesrat Alain Berset gibt es am 12. November. Herzlich willkommen, liebe Gäste und liebes Publikum. Schön, sind Sie da. Wer von Ihnen ging im Mai 2020 mitten in der ersten Welle der Pandemie auf die Strasse und klatschte für das Pflegepersonal?

Person10 [0:02:11 - 0:02:16]:
Oh, das sind aber nicht viele hier. Das überrascht mich doch. Da muss ich Sie fragen.

Person10 [0:02:18 - 0:02:19]:
Warum sind Sie hier?

Person5 [0:02:19 - 0:02:33]:
Ich habe meine zwei Geschwister, die beide auf den Pflegeberuf kommen. Ich weiss aus erster Hand, was in dieser Zeit abgegangen ist und auch der Zeit danach. Es war meine Pflicht, meine Tätigkeit dazu beizubringen, dass das geklatscht wird.

Person10 [0:02:34 - 0:02:38]:
Vielen Dank dafür. So hat es hier ausgesehen.

Person10 [0:02:39 - 0:02:41]:
Im Mai 2020.

Person10 [0:02:46 - 0:03:08]:
Klatschen alleine reicht nicht. Das sagt Patrick Hessig, als diplomierter Pflegefachmann. Sie vertreten heute die Pflegenden, aber nicht ihre Arbeitgeber, statt Spitalweit. Dort gibt es keine offiziellen Parolen zu dieser Initiative. Aber es ist uns wichtig, einen Einblick in das, was in Ihrer Branche geht. Wie dramatisch ist die Situation wirklich?

Person8 [0:03:09 - 0:04:01]:
Sie ist dramatisch. Sie ist schon vor Corona. Es ist mir wichtig, dass man das weiter sagt und nochmals sagt. Man hat durch Corona gemerkt, oder das Skiwerferlicht auf Pflege bekommen, das sonst nicht so gross ist. Ich kann ein Bild für die Zuschauerinnen und Zuschauer machen. Vielleicht kennen Sie das Bild des Esels, der immer am Rüebel nachrennt an einer Angelroute. Wir rennen dem Rüebel nach. Wie verrückt. Es ist immer weiter vor uns. Auf diesem Weg, auf diesem Rennen, fallen gewisse Esel um oder bleiben sitzen. Das ist das Bild von denen. Das konnte man erst letztes Mal lesen. 10 % der Pflegefachleute sind nur während der Corona-Zeit aus dem Beruf ausgeschieden.

Person10 [0:04:01 - 0:04:14]:
Sie sind als Botschafter für die Initiativen im Einsatz. Sie haben hier u.a. auch das gesagt. Die Patientensicherheit wird klar erhöht mit dieser Initiative.   D.h., der Patient ist im Moment nicht sicher in diesen Spitälern.

Person8 [0:04:14 - 0:05:06]:
Selbstverständlich ist der Patient sicher. Dafür sind wir hier. Dafür arbeiten wir so viel. Und zwar mehr, als der Dienstplan teilweise vorgibt. Als Beispiel. Wenn wir 5 Tage arbeiten, einen Tag frei haben, haben wir vielleicht 4 Tage ab der Nacht. Dann haben wir 3 Tage frei. Dann klingelt ein Brot fast an jedem Freitag. Das Telefon fragt, ob wir nicht ... Wir sind etwas knapp. Kannst du nicht kommen? Und dann gehen wir? Selbstverständlich. Das ist das Problem. Wir gehen, weil wir haben ... Ja, das ist vielleicht eine Schwäche von uns gegenüber dem System. Aber es ist eine Stärke von uns, dass wir gehen. Denn es geht um Menschen. Es geht nicht um Airpair, Körbli, Micro, Schuhe oder irgendwelche Excel-Tabellen, die abgeschafft werden müssen.

Person10 [0:05:07 - 0:05:11]:
Martina Bircher, was haben Sie gegen eine starke und sichere Pflege?

Person2 [0:05:12 - 0:05:27]:
Absolut nichts. Das ist das, was ich selber auch will. Nur die Initiative, die von einer starken und sicheren Pflege spricht, ist die Etikettenschwindel. Wir kommen sicher noch im Detail darauf, warum.

Person2 [0:05:28 - 0:07:00]:
Ich habe sehr hohen Respekt, was diese Pflegepersonen jeden Tag leisten. Aber es gibt auch andere Berufsgruppen, die genauso viel Druck haben und genauso viel leisten. Ich finde es sehr gefährlich, wenn man jetzt aufgrund einer Pandemie, die alle 100 Jahre stattfindet, ich hoffe, das ist in Zukunft auch so, etwas in eine Verfassung reinschreiben will, aus dem Druck heraus, oder dass man ein bisschen unsicher wird, oder einfach aus dem Effekt heraus. Und dass man eine einzige Berufsgruppe, es geht ja übrigens nicht einmal um alle Pflegerinnen und Pfleger, weil die Initiative, die lediglich das Pflegepersonal mit tertiärem Abschluss, also höhere Fachschulen, Master- und Bachelortitel, die sind genannt in der Initiative, das sind lediglich 30% des Pflegepersonals. Und diese Leute, diese anderen 70%, die, die am Bett stehen, die, die Leute waschen, die, die jemanden aufs WC begleiten, die sind gar nicht mit dieser Initiative gemeint. Das will ich gerade mal zu Beginn sagen, dass das den Leuten klar ist. Wir reden nur über diese 30%, die Privilegierten quasi, die, die Master- und Bachelorabschlüsse haben in der Pflege. Und alle anderen sind nicht gemeint.

Person10 [0:06:59 - 0:07:13]:
Und auch die Verfassung sagt, die sollte man eigentlich nicht antasten, sagt jemand von einer Partei, wenn es um Kleidervorschriften geht, für eine Religion zum Beispiel, dann kann man das dann auch, Stichwort Burkenverbot, in die Verfassung reinschreiben.

Person2 [0:07:14 - 0:07:48]:
Schauen Sie, das ist ein anderes Thema. Dort ging es darum, dass wir eine Entwicklung, eine gesellschaftliche Entwicklung, stoppen müssen. Wir müssen ja in einer Verfassung etwas für die Zukunft, wenn wir erst in 20, 30 Jahren handeln, wenn schon die Hälfte mit einer Burke herunterrennt, sage ich mal, so etwas in eine Verfassung reinschreiben. Dann ist es zu spät. Aber hier geht es ganz klar um ein gewerkschaftliches Anliegen und nur, ich sage es nochmals, nur für die oberen 30 Prozent mit Uni- und FH-Abschluss. Das stimmt nicht.

Person10 [0:07:47 - 0:08:08]:
Moment, Moment. Das stimmt nicht. Wir werden das noch auffrösen miteinander. Ich möchte nach Flavia Wasserfall, die unter anderem Präsidentin ist des Dachverbandes der Schweizer Patientenstelle, ins Spiel und ins Gespräch bringen. Oder, Sie sagen ja ständig, das sei im Pflegenotstand. Machen Sie von den SPOs und Gewerkschaften aus den Leuten extra Angst, damit man die Initiative annimmt?

Person4 [0:08:09 - 0:09:44]:
Nein, überhaupt nicht. Die Situation ist ernst. Und da stützen wir uns auf Zahlen. Zum Beispiel auf die aktuelle Jobsituation, die man auf allen Jobbörsen nachschauen kann, dass aktuell 11'700 Stellen umgesetzt sind. Wir stützen uns auf Zahlen des Gesundheits-Observatoriums, das eine unabhängige Fachstelle ist, dass bis in zehn Jahren 65'000 pflegende Menschen in der Arbeit fehlen. Und wir stützen uns auf Zahlen, dass fast jede zweite Person frühzeitig aus dem Beruf aussteigt, weil sie gestresst ist, übermüdet, erschöpft ist, wie Patrick Häsig beschrieben hat. Mit diesen Dauereinsätzen, die man auch nicht kompensieren kann, dass mit einem Dauer-Sondereffort die Qualität versucht, noch aufrechterhalten zu werden, aber dass das auf Dauer nicht geht. Und ich muss auf Martina Bircher schon noch sagen, dass sie bitte auch den Initiativtext genau liest. Weil sowohl im Holdartikel, als auch in den Übergangsbestimmungen ist ganz klar die Rede von Menschen in der Pflegetätigkeit, das sind alle Gemeinden. Und ich möchte einfach, dass man das auch berücksichtigt. Also da geht es auch nicht darum, irgendwelche Berufsgruppen oder Abschlüsse gegeneinander auszuspielen, aber es ist ein Fakt, dass genau in dieser Berufsgruppe der Personalmangel am ausgeprägtesten ist von allen. Und dass es hier um eine Qualität geht, wir haben die Patientensicherheit als Stichwort gehört, um eine Pflegequalität, die wir uns alle wünschen, damit wir auch alle damit in Kontakt kommen werden, früher oder später, durch einen Unfall oder eine Krankheit. Und dass das ein Anliegen ist, das für uns alle wichtig ist und dass wir die Qualität aufrechterhalten können, ist in Pflegeinitiativen dringend wichtig.

Person10 [0:09:45 - 0:10:04]:
Jörg Hündig, FDP-Kantonsrat hier in Zürich, aber auch Verwaltungsratspräsident vom Spital in Wetzikon. Präsidentin der Gesundheitskommission, die nicht Ihrer Partei angehört, sondern der Mitte, Ruth Huml, hat Folgendes gesagt. Wenn es um Löhne geht, dann muss man auch darüber reden, wenn es um Arbeitsbedingungen geht, denn so miserabel verdienen die auch nicht. Sehen Sie das auch so?

Person9 [0:10:06 - 0:10:39]:
Es gibt ja auch verschiedene Studien zu diesen Lohnsituationen und es gibt auch Mittelwerte. Und das ist halt in einem föderalistischen Staat wie der Schweizer immer so, dass man unterschiedliche Lohnsituationen hat. Wenn ich den Kanton Appenzell anschaue und den Kanton Zürich, den Kanton Genf vergleiche, dann sind das unterschiedliche Ansätze. Aber wenn man den Durchschnittslohn nimmt, dann ist er im Bereich eines gesamtschweizerischen Durchschnitts auch wie in anderen Berufsgruppen. Das ist nicht ein Gefälle, das man einfach nur bei der Pflege orientieren kann, sondern im Grunde genommen ist man dort lohnmässig in einem gesamtschweizerischen Durchschnitt angesiedelt,

Person10 [0:10:39 - 0:11:03]:
immer wenn man den Durchschnittswert anschaut. Und wenn man diese Zahlen ganz konkret anschaut, zusammen mit Patrick Häsig vielleicht, der da Meisterbescheid weiss, sieht das so aus. Das sind die neusten Zahlen vom Bundesamt für Statistik. Leute mit einem Lehrabschluss kommen pro Monat 5'433 Franken über. Bei diplomierten und spezialisierten Pflegefachpersonen, also mit einem Abschluss, sind es dann 7'429 Franken. Brutto pro Monat. So schlecht ist das jetzt auch nicht.

Person8 [0:11:04 - 0:11:19]:
Die Frage ist einfach, was sind das für Zahlen? Sind das Zahlen gerade nach dem Abschluss oder sind das Zahlen nach 5 Jahren oder nach 10 Jahren? Was ich bestätigen kann, ist, dass diese Zahlen nicht stimmen, wenn man es gerade ... Im Schnitt der Dienstjahre. Im Schnitt der Dienstjahre.

Person8 [0:11:19 - 0:12:20]:
Kann ich bestätigen. Und das ist gar nicht so schlecht. Also muss man nicht Ja zu dieser Initiative sagen? Selbstverständlich muss man Ja zu dieser Initiative sagen. Uns Pflegenden geht es nicht besser. Es geht primär um den Lohn. Es ist auch ganz wichtig, dass man das hier heute Abend sagt. Es geht uns nicht um mehr verdienen. Es geht um die Arbeitsbelastung. Es geht um die Arbeitssituation, in der wir stecken. Der Lohn ist eine Symptombekämpfung. Das hält ein paar Monate hin, dann gewöhnen wir uns an einen höheren Lohn und dann ist es gut. Aber die Arbeitssituation in den Spitälern, das Daily Business, da müssen wir ansetzen. Und da setzt eben nur die Initiative an. Die hat das Parlament gänzlich gestrichen in diesem Gegenvorschlag. Und mir wurde es ein wenig geschmaucht, als ich gesehen habe, dass der Gegenvorschlag von ganz links bis ganz rechts plötzlich alle dafür war. Dann kann dieser Gegenvorschlag nicht griffig genug sein. Es ist ein Kompromiss. Wenn sogar ein SHP ganz klar dafür stimmt. Es ist ein Kompromiss.

Person2 [0:12:19 - 0:13:48]:
Nein, also jetzt muss man schon mal bei der Sache bleiben. Ich meine, natürlich geht es um die Arbeitsbedingungen. Das ist das Ziel dazu. Sonst hätten wir ja die Initiativen nicht gehabt. Wir hätten die Initiativen zurückgezogen. Das wäre für den Gegenvorschlag gewesen. Im Gegenvorschlag hat man von vier Forderungen zwei Forderungen aufgenommen. Und die anderen zwei Forderungen, eine davon eben die Löhne, die Arbeitsbedingungen, die hat man nicht aufgenommen, weil das nichts mit einer Verfassung zu tun hat. Weil das Arbeitgeber, Arbeitnehmer, Gewerkschaften mit Gesamtarbeitsverträgen verhandeln müssen, wie in allen anderen Branchen. Aber die Löhne, die sie vorhin noch eingeblendet hat, also eben die 5'400 Franken, das ist mit einer Lehre abgegeben. Habe ich so gesagt? Genau. Und über diese reden wir heute gar nicht. Das stimmt nicht, Martina. Die sind nicht in der Initiative. Wir reden nur über die Löhne, die bei 7'000 Franken sind. Und was man eben auch noch sagen muss, ihr vergesst natürlich noch sonst die Benefiz, die es gibt. Viele sind bei Spitälern und Altersheimen angestellt. Dort sind beispielsweise viele an Kantonen. Das ist so quasi wie eine halbe Staatsangestellte mit einer guten Pensionskasse, mit mehr Ferientagen und, und, und. Und das hat der normale Bützer einfach nicht. Ihr müsst doch jetzt einmal ehrlich sein und nicht immer schlechtreden. Schon klar findet ihr keinen Nachwuchs mehr, wenn ihr alles schlechtredet.

Person4 [0:13:49 - 0:14:39]:
Also, Martina, ich möchte nochmals einladen, den Initiativtext zu lesen. Der heisst Personen in der Pflege tätig. Pflegefachpersonen. Nein, nein. Das ist nur tertiär. Und das andere ist auch, dass es unbestritten ist, dass genau die diplomierten Pflegefachkräfte fehlen. Dort ist der grösste Bedarf. Und was auch unbestritten ist, ist, dass es einen wissenschaftlichen Zusammenhang hat, dass wenn Pflegeleistungen von einer diplomierten Pflegekraft erbracht werden, dass die Entsterblichkeit sinkt, die Pflegequalität erhöht wird und die Leute schneller nach Hause kommen können, weil sie schneller genesen. Das ist auch ein Merkmal dieser Qualität. Da müsst ihr auch mal bei den Fakten bleiben. Das ist eine wissenschaftlich erbrachte Zusammenarbeit. Da müsst ihr bei den Fakten bleiben. Du redest manchmal auch schön, wie man einfach ein wenig ans Bett kann und gut zureden und drehen kann. Nein, überhaupt nicht.

Person2 [0:14:37 - 0:14:55]:
Es braucht eine Qualität. Wir zu leben am Bett, an der Front, das ist die Knochenarbeit. Aber das betrifft ja die Initiative nicht. Das stimmt nicht. Ich freue mich schon auf den Faktencheck, der das bestätigen wird, was ich jetzt gesagt habe. Ja.

Person2 [0:14:55 - 0:14:57]:
Das muss man auch einsehen.

Person8 [0:14:57 - 0:15:05]:
Darf ich kurz? Das müssen wir klären. Das müssen wir klären. Sie, Frau Bircher, erzählen wirklich etwas, was nicht stimmt.

Person2 [0:15:05 - 0:15:06]:
Mal.

Person8 [0:15:05 - 0:15:44]:
Jetzt müssen Sie hören. Ich als diplomierter Pflegefachmann, und es ist wichtig, dass die Leute das zu Hause wissen, und sie merken das auch, wenn sie Patientinnen oder Patienten sind, ich als diplomierter Pflegefachmann gehe mit den Patientinnen aufs WC. Sie haben vorher gesagt, das möchte ich nicht. Ich denke mich nicht am Bett um Patientinnen und Patienten zu kümmern. Was haben Sie eigentlich das Gefühl, das mache ich den ganzen Tag? Excel-Tabellen auszufüllen? Dafür habe ich nicht sechs Jahre studiert. Ich finde das despektierlich, wenn Sie sich jetzt hier äussern gegenüber Menschen, die fünf, sechs Jahre eine Ausbildung gemacht haben, eine Tertiärstufe, nach einer Berufslehre, nochmals, wie ich, mit 38 zum Beispiel,

Person8 [0:15:44 - 0:16:04]:
sich entschieden haben, in so einem Beruf einzusteigen. Ich werde emotional, ich habe Hühnerhaut. Man sieht es leider nicht. Und Sie sagen mir nachher, es stimme gar nicht, was ich arbeite. Nein, das kann ich Ihnen nicht sagen. Sie müssen noch schnell lauter. Ich würde es auch nicht in der Wahrheit sagen. 200'000 Pflegefachleute hören Ihnen jetzt zu. Und wenn Sie so etwas sagen, dann hoffe ich, dass die Bevölkerung merkt, dass das, was Sie sagen, nicht stimmt.

Person2 [0:16:05 - 0:16:53]:
Sie müssen mir nicht falsche Wörter in den Mund legen. Das haben Sie gesagt. Nein. Es geht darum, dass zum Beispiel Fages, fachangestellte Gesundheit, das ist das Gros, das ist eben etwa 60 Prozent oder so, auch in den Spitex etc. Das sind die Fages, die zu den Leuten nach Hause gehen. Die sind da nicht dabei, weil die keine Tertiärenabschlüsse haben, so wie Sie. Und wenn Sie das machen, ist das schön. Aber das ist nicht schön, das ist unser Job. Ja, aber es sind vor allem fachangestellte Gesundheit, die diese Sachen machen, wie zum Beispiel waschen etc. anlegen. Oder zum Beispiel auch die, die einen SRK, den Schweizerisch-Rot-Kreuz-Kurs, gemacht haben, beispielsweise, die vor allem machen die Arbeit. Aber Martina ...

Person10 [0:16:52 - 0:16:55]:
Moment schnell, Ordnungsantrag, Herr König ist schon ganz unruhig. Warum?

Person9 [0:16:58 - 0:18:01]:
Weil an sich sind wir ja zu viert, oder? Und so ein Dialog ist wahrscheinlich ... Sie dürfen sich jede Zeit einmischen. Gut, das mache ich gerne. Nein, ich glaube, für mich ist die Belastungssituation unbestritten. Ich kenne das aus einem Spital, ich kenne das auch aus anderen Gefässen. Ich finde den Vergleich mit dem Esel nicht unbedingt passend, aber das ist Ihnen überlassen. Aber die Belastung ist enorm. Und was wir haben, und das ist ja, glaube ich, die Grundproblematik, ist ein Mengengerüst, das wir haben. Wenn das nicht stimmt, und die Frage ist, wie können wir diesem Mengengerüst abhelfen oder können wir das verbessern? Ich glaube, wenn man es reduziert auf die Salärsituation, ist das der falsche Ansatz. Ich glaube, es gibt andere Elemente, die ganz wichtig sind. Ich möchte schon etwas aufnehmen. Ich glaube, wir sind im Moment in einer Phase, in der wir sehr viel über Belastung reden, sehr viel über Ungefreude, die wir in diesen Berufsgattungen erleben. Und ich glaube, es hat ja auch viel gefreut. Und ich glaube, wenn man etwas propagieren will, ist es eine Frage des Images, woran man arbeiten muss. Und ich glaube, mit einem Gesamtpaket kann man versuchen, diese Verbesserung zu erreichen. Und wir sollten uns jetzt nicht kaprizieren auf einzelne Berufsgattungen.

Person10 [0:18:01 - 0:18:05]:
Ich weiss nicht, wie gefreut es ist, wenn man jeden Freitag ein Telefon bekommt, dass man ins Spital rennen muss.

Person8 [0:18:05 - 0:18:59]:
Ja, nicht sonderlich. Ich möchte aber gerne ein Beispiel machen, Herr König, wenn Sie die Überlastung ansprechen. Das ist täglich ein Problem, ein Thema bei uns. Ein Beispiel. Vor ein paar Wochen verteilen wir es zum Mittagessen auf der Station. Wir servieren es schön. Wir gehen wieder raus, gehen ins nächste Zimmer. Nach einer halben Stunde räumen wir das Tablet wieder ab. Und dann kommen aus einem Zimmer zwei volle Tablet zurück. Lernende hat abgeräumt. Ich sehe das aus dem Augenwinkel. Da hat es zwei volle Tablet. Ich frage sie, ob die zwei Herren nichts gegessen haben. Dann sagt sie, nein. Sie haben nicht gegessen. Sie waren nicht in meiner Patientengruppe. Ich habe mich schnell schlau gemacht. Was haben die Herren? Und dann sehe ich, die zwei Herren hatten einen Hirnschlag. Sie sind bei uns auf der Station. Sie können nicht selbst essen. Man hat ihnen also das Essen serviert. Sie haben eine halbe Stunde vor dem Mittagessen sitzen lassen. Und dann hat es einfach wieder abgeräumt.

Person8 [0:19:00 - 0:19:34]:
Nur weil wir das nicht auf dem Radar oder personell abdecken konnten. Und eben zu viele Lernende auf der Station sind. Und nicht Personal, wie ich, die Gesamtverantwortung habe, als diplomierter Pflegefachperson, die das nicht realisiert hat und helfen konnte. Und da sind wir unserer Bevölkerung schuldig. Und ich glaube vor allem den älteren Menschen in unserem Land. Sind wir das schuldig, dass wir auch im Alter, wenn man als verletzte Person etwas nicht mehr kann, dass wir das übernehmen können?

Person9 [0:19:35 - 0:20:28]:
Ich glaube, das Wahnsinn ist unbestritten. Ich habe es auch nicht anders formuliert. Ich habe gesagt, die Belastung ist enorm. Das ist tatsächlich so. Aber wir haben auch ein Gesamtsystem, das Gesundheitswesen beispielsweise, wo ein Druck enorm ist, um am Schluss Lösungen anzudenken. Sie lachen, Herr Hessig. Aber das Gesamtsystem des Gesundheitswesens ist enorm unter Druck. Das muss man einfach zur Kenntnis nehmen. Wir reden über Krankenkassenprämien, die zu hoch sind, und andere Fragestellungen. Das Gesamtsystem ist unter Druck. Das zweite Thema, das hier untergeht, ist die Ausbildung, also Nachwuchs generieren. Und ich muss Ihnen sagen, der Nachwuchs wächst nicht auf den Bäumen. Oder? Und die Diskussionen, die wir führen, ich bin nicht sicher, ob wir allein durch Gelder in die Ausbildung tatsächlich Leute motivieren können, die Ausbildung zu machen. Richtig, ja. Darum ist es ja tiefenartig. Herr Hessig, wenn es in der Verfassung steht,

Person9 [0:20:29 - 0:20:33]:
geht kein einziger Mensch mehr in eine Ausbildung. Aber keine. Wohl selbstverständlich.

Person10 [0:20:33 - 0:20:52]:
Sonst müssen Sie mir das erklären. Gut, ich möchte die Diskussion ein bisschen aufmachen und zwei weitere Gäste zunehmen und Ihnen vorstellen. Eine Pflegefachfrau, die heute auch junge Leute mit auf der Pflege ausbildet. Und ein Rechtsanwalt und Berater im Gesundheitswesen. Aus Glaris, die uns angereist ist, aus 87, 72, Nidfurn, ist Leonore Agazzi. Guten Abend.

Person3 [0:20:52 - 0:20:53]:
Guten Abend, Herr Froth.

Person10 [0:20:52 - 0:20:58]:
Sie sind 56, sind 30 Jahre in der Pflege. Hatten Sie nie einen Moment, in dem Sie gesagt haben, ich mag nicht mehr?

Person3 [0:20:59 - 0:21:14]:
Es gab schon zwischen den beiden Momente. Ich hatte das Privileg, Auszeit zu nehmen. Das hat mir sehr gut getan. Die Freude am Beruf habe ich nicht verloren. Darum bin ich auch wieder zurück. Und bin jetzt auch gerne wieder da. In meiner Tätigkeit.

Person10 [0:21:14 - 0:21:21]:
Sie haben viel mit den sogenannten Fages zu tun. Erst- bis drittes Lehrjahr, glaube ich. Was gehören Sie von diesen jungen Leuten?

Person3 [0:21:22 - 0:21:50]:
Ich habe es mit Fages und mit der 3. Jährsstufe, mit HF, zu tun. Ich höre ganz unterschiedlich. Es ist schon so, wie Herr Hessig gesagt hat, dass es zum Teil an Grenzen stösst. Dass sie sich manchmal ein wenig alleine fühlen. Und dass das wirklich ... Im Alltag ist manchmal die Betreuung der Lernenden recht schwierig für die, die auf der Station arbeiten. Dass sie das auch noch stemmen können.

Person10 [0:21:50 - 0:21:52]:
Was sagen Sie den Leuten, wenn sie mit diesen Sorgen zu Ihnen kommen?

Person3 [0:21:54 - 0:22:20]:
Ich habe in dem Sinne das Privileg, dass wir im Kantonsspital Glaris ein gutes Ausbildungssystem haben. Dass wir ein eigenes Ausbildungsteam bilden. Wo wir wirklich nur dafür zuständig sind. Und so komme ich mir regelmässig mit den Lernenden wieder ... Lernbegleitungstage zu gestalten, wo man auch wieder vieles auffangen kann. Aber der Alltag sieht dann doch sehr oft wieder anders aus.

Person10 [0:22:21 - 0:22:44]:
Neben Ihnen sitzt Andreas Faller, 55 Jahre alt, ein ausgewiesener Fachmann im Gesundheitswesen. Sie war einmal Vize-Direktor des Bundesamtes für Gesundheit, heute im Verwaltungsrat verschiedener Spitäler. Aber auch Geschäftsführer des Bündnisses «Freiheitliches Gesundheitswesen». Das Bündnis setzt sich unter anderem für ein merkwirtschaftliches, eine Transparenz und eine Nachhaltigkeit, ein nachhaltiges Gesundheitssystem ein. Wäre es nicht nachhaltig, die Initiative zu unterstützen?

Person6 [0:22:44 - 0:24:17]:
Nein, und zwar aus einem ganz einfachen Grund. Ich muss vorweg sagen, auch ich bin besorgt über den aktuellen Zustand in der Pflege. Ich sehe es im Spital- wie auch im Spitex-Bereich uns. Wir haben x offene Stellen im Pflegebereich und es fehlt Pflegepersonal. Also es muss etwas passieren. Aber es muss relativ schnell etwas passieren. Und der Verein zeigt einfach, der Kündig hat es gesagt, wenn es in der Verfassung steht, ändert es sich noch gar nicht. Ich gebe Ihnen ein Beispiel. 2014 hat man Artikel 117a in die Verfassung geschrieben. Förderung der medizinischen Grundversorgung. Bis heute ist in der Umsetzung praktisch gar nichts passiert. Dieser Verfassungsartikel steht in Materie. Und hier ist ein ähnliches Problem. Hier müsste man in die Umsetzung gehen, auf Gesetzesstufe, auf Verordnungsstufe. Und hier bin ich gespannt, ob uns Frau Wasserfalle garantieren kann, dass sie in zwei Jahren im Parlament dafür gesorgt hat, dass diese Anleger umgesetzt sind. Ich sage Ihnen, wenn ich sehe, wie es funktioniert, dass es im politischen Prozess nicht so sein wird. Dieser Gegenvorschlag mag für die Initianten nicht zu gählen von mir sein. Aber er stösst wenigstens mal etwas an, er greift wichtige Anleger auf. Und ein weiterer Teil, der von den Initianten gefordert wurde, den ich auch verstehen kann, Anstellungsbedingungen, Arbeitsumfeld, das müssen Sozialpartner regeln miteinander. Das können sie gar nicht auf Bundesebene regeln. Weil der Bund hat keine Spitäler. Die Spitäler gehören privaten Eignern oder den Kantonen. Also ich kann aus meiner Sicht sagen, auch in den Organisationen, in denen ich drin bin, wir wollen etwas bewegen und etwas verändern. Aber a, wollen wir es schnell verändern und b, können wir nicht alles auf Bundesebene.

Person10 [0:24:17 - 0:24:20]:
Also alle haben Verständnis und sind besorgt. Lange Ihnen das, Frau Agazzi?

Person3 [0:24:21 - 0:24:59]:
Nein, es lange nicht. Definitiv nicht. Ich meine, wie sich das jetzt zugespitzt hat und noch weiter zuspitzt, das ist ja nicht erst seit heute so, sondern eigentlich seit Jahren hat sich das jetzt kontinuierlich gesteigert. Und die Pandemie ist ja auch so, die Pandemie hat jetzt einfach noch einen Schub nach vorne gemacht. Und die Arbeitsbedingungen, die wir eben auch fordern, die Pflegeinitiativen, da geht es ja ganz klar um das Pflegepersonal, aber es geht ganz klar auch um Patientensicherheit, um Pflegequalität, damit die Leute eben wirklich im Beruf bleiben können und nicht nach vier bis fünf Jahren wieder aussteigen.

Person10 [0:24:59 - 0:25:07]:
Aber ist denn die Patientensicherheit gefährdet, ganz konkret? Patrick Häsig hat gesagt, nein, wir machen unseren Job, die Leute sind bei uns sicher, sind sie da, haben sie Bedenken?

Person3 [0:25:07 - 0:25:30]:
Also sicher machen wir unseren Job und die Patientensicherheit ist in diesem Sinne da, weil man halt, wie er auch sagt, das ist auch bei uns manchmal das Problem, dass dann halt Leute ausfallen, dass dann wieder jemand einspringen muss, der aber eigentlich frei hätte. Und somit ist das natürlich auch immer wieder gewährleistet. Aber das Personal laugt einfach wahnsinnig aus, es brennt aus und es gibt dann irgendwann halt auch Krankesausfälle.

Person9 [0:25:31 - 0:26:00]:
Also kann ich alles bestätigen, oder? Ich glaube, das ist wirklich so und das ist auch ein Grund für den Konsens, den man am Schluss hat, der hinter dem Gegenvorschlag steht. Wenn es in der Initiative steht, ihr habt im Initiativtext, habt ihr noch eine Zeitdachse definiert, wo ihr wollt, dass dann etwas passiert. Aber wenn der Gegenvorschlag zum Trägen kommt, dann passiert sofort etwas. Und das ist das Entscheidende, dass man wirklich schnell Ausbildungsgelder zur Verfügung stellen kann und Massnahmen ergreifen kann. Und wenn es nur in der Verfassung steht, Entschuldigung, dann ist es einfach noch weit weg von dem, was am Schluss passieren muss.

Person10 [0:26:00 - 0:26:25]:
Wissen Sie, was wir jetzt machen? Jetzt nehmen wir die Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause bei der Hand, weil das Wort ist gefallen. Gegenvorschlag, Initiative. Ihr alle habt das schon hoch und runter dreimal gelesen. Wir erklären das den Leuten ein bisschen. Bund und Kantone sollen den Pflegeberuf als wichtigen Bestandteil der Gesundheitsversorgung anerkennen. Das verlangt Pfleginitiative. Aber was bedeutet das ganz konkret? Wir zeigen es Ihnen in unserem grafischen Erklärvideo.

Person1 [0:26:29 - 0:26:37]:
Eine Pflegefachperson bei der Arbeit im Spital. Die Initianten sagen, davon gibt es in der Schule in der Schweiz zu wenig.

Person1 [0:26:38 - 0:26:51]:
Die Pflegeinitiative will deshalb die Verfassung ergänzen. Bund und Kantone sollen die Qualität der Pflege sicherstellen. Sie sollen etwa dafür sorgen, dass mehr Pflegefachpersonen ausgebildet werden.

Person1 [0:26:54 - 0:26:58]:
Ausserdem sollen sich die Arbeitsbedingungen verbessern für das Pflegepersonal.

Person1 [0:26:59 - 0:27:02]:
Beispielsweise mit verlässlichen Dienstplänen.

Person1 [0:27:04 - 0:27:05]:
Und mehr Lohn.

Person1 [0:27:07 - 0:27:15]:
So soll der Pflegeberuf für die Angestellten attraktiver werden. Tschüss. Damit sie länger in ihrem Beruf bleiben.

Person1 [0:27:16 - 0:27:29]:
Zudem will die Initiative den administrativen Aufwand reduzieren, etwa für die Spitex. Sie soll ihre Leistungen neu direkt mit der Krankenkasse abrechnen dürfen, ohne dass eine Ärztin diese Leistungen anordnet.

Person1 [0:27:31 - 0:27:35]:
Macht die Initiative den Pflegeberuf wirklich attraktiver?

Person10 [0:27:37 - 0:27:43]:
Wenn die Initiative durchkommt, ist alles gut. Sie sprechen nie mehr von einem Pflegenotstand.

Person4 [0:27:43 - 0:29:19]:
Dann machen wir uns wieder an die Hand. Ich möchte zu Herrn Faller sagen, das ist kein Vergleich mit der Grundversorgung. Wir haben die Arbeit schon an die Hand genommen im Parlament. Das ist vernehmlast worden. Wir haben auch konkrete Arbeiten gemacht. Aber er ist ungenügender indirekter Gegenvorschlag, weil er drei wichtige Forderungen nicht aufnimmt. Es ist falsch, wenn man ... Er hat auch vom Personalmangel gesprochen. Es ist wichtig, dass die Arbeitgeber das auch hinweisen. Wenn wir Geld in die Hand nehmen, um mehr Leute auszubilden, aber trotzdem schnell wieder ausbrunnen und aus dem Beruf aussteigen, haben wir das Geld schlecht investiert. Es ist, als hätte ich die Platte bei meinem Velo und einfach immer wieder aufpumpen, anstatt das Loch zu flicken. Es ist nicht nachhaltig. Wegen des Tempos. Es wurde ein paarmal erwähnt, dass der Indirekt-Gegenvorschlag schneller wirkt. Ich würde das arg bestreiten. Es ist auch so, dass das Geld nur fliesst, wenn die Kantone auch ihren Beitrag leisten. Die brauchen dafür 26 gesetzliche Grundlagen. Da wissen wir, dass diese noch nicht bereit sind. Es kann bis zu drei Jahre gehen, bis die Kantone bereit sind. Dann geht es noch mal drei Jahre, bis die ersten aus der Ausbildung kommen. Für die 200'000 Menschen, die heute in die Pflege rennen und erschöpft sind, passiert im schlimmsten Fall sechs Jahre. Wir haben die Pflegeinitiative, die mehr Anliegen aufnimmt für die Arbeitsbedingungen zu verbessern. Wir haben die Möglichkeit, dass der Bundesrat bereits eineinhalb Jahre nach der Annahme der Initiative etwas gegen den Personalmangel unternehmen muss, und zwar investieren in die Ausbildung.

Person10 [0:29:19 - 0:29:21]:
Sie haben den Fall angesprochen. Ich finde, da kann ich noch kurz etwas dazu sagen.

Person6 [0:29:23 - 0:30:42]:
Das, was am Indirekten-Gegenvorschlag geschaffen worden ist, ist gut. Aber das hat nichts mit der Umsetzung zu tun, die Sie fordern, wenn die Initiative zu einer Verfassungsänderung führt. Ich sage Ihnen nochmals, gewisse Sachen, und das ist eine nicht zutreffende Aussage in Ihrer Argumentation, können Sie gar nicht auf Bundesebene umsetzen. Das ist die Sache der Sozialpartner, der Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen. Ihre Befürchtung, ob die Kantone mitwirken würden, ich kann nicht von Kantonen reden, kann ich Ihnen einfach sagen, die Kantone als Betreiber von grossen Spitälern wissen, dass ein grosses Problem besteht. Ich glaube nicht, dass sich die Kantone in einer Umsetzung querstellen würde. Aber wenn Sie die Initiative annehmen, dann müssen Sie im Parlament an die Ecke, dann müssen Sie an die Ecke und müssen schnell Resultate liefern. Wollen Sie dann sagen, Sie hätten L'Amage in der Oben? Das würde ich jetzt nicht so direkt sagen. Ich kann Ihnen einfach das sagen. Ich bin gespannt, was die beiden Parlamentsvertreterinnen sagen. Ich kann mich erinnern, dass die letzte grosse Reform im Schweizer Gesundheitswesen, die funktioniert hat, etwa zehn Jahre her war, die Spitalfinanzierung war. Seither, bei allem Respekt, haben wir nicht viel, umfassende Reformen auf den Boden gebracht. Ich habe meine Zweifel, ob da wirklich in nützlicher Frist etwas kommt oder ob nicht die meisten Pflegenden, die jetzt profitieren würden, auch von einem Gegenvorschlag, schon in Rente sind, bis dann einmal etwas geändert ist im Gesetz.

Person4 [0:30:42 - 0:31:20]:
Ganz kurz. Zum Beispiel die Vorgabe, dass es genügend Personal auf den Schichten hat, die sogenannte Nurse-to-Patient-Ratio. Das wollten wir ja als Antrag in das Gesetz einbringen und es ist immer wieder heruntergefallen. Das ist ein ganz konkreter Vorschlag, den die Initiative fordert, den man in das Gesetz aufnehmen könnte. Darum verstehe ich auch nicht ganz, wenn Sie sagen, das könne man nicht in diesem Gesetz aufnehmen. Es ist klar, dass man dort Vorgaben macht, die noch mit der Sozialpartnerschaft der Kantone umgesetzt werden müssen. Aber es sind ganz wesentliche Teile, die die Arbeitsbedingungen und die Pflegequalität verbessern würden und die wir dringend brauchen, sind in diesem indirekten Gegenvorschlag nicht enthalten.

Person10 [0:31:20 - 0:31:47]:
Es ist ein paar Minuten her. Da hat Frau Viercher gesagt, wir müssten auf den Faktencheck warten, der dann die Gewissheit bringen würde, dass Sie recht gehabt hätten. Wir machen es ein bisschen schneller. Wir schauen noch einmal in den Initiativtext. Wir wollen klären, wer davon betroffen ist. Wenn ich die Regie bitte. Sie stellen sicher, dass eine genügend Anzahl diplomierter Pflegefachpersonen zur Verfügung steht und dass sie in der Pflege tätigen Personen eingesetzt werden.

Person10 [0:31:49 - 0:31:50]:
Sie ist Bund und Kantone.

Person10 [0:31:51 - 0:32:02]:
Wenn ich das für mich anschaue, muss ich sagen, haben beide ein bisschen recht. Sie reden von der Pflegefachkraft und Sie sagen von den Pflegenden. Aber das mit der Pflegefachkraft, das ist eine andere Sache. Was haben Sie mit der Pflegefachperson zu unterschlagen?

Person4 [0:32:02 - 0:32:33]:
Ich habe es erwähnt. Die diplomierte Pflegefachperson. Darf ich schnell reden? Der grösste Mangel von den offenen Stellen, von den 11'700 Stellen, die im Moment vakant sind, sind diplomierte Kräfte, die gesucht werden. Darum setzt diese Initiative auch einen Schwerpunkt. Aber es geht um Personen, die in der Pflege tätig sind. Wenn wir über Arbeitsbedingungen reden, wollen wir hier Gesandte im Auge haben. Wir wissen auch, dass die Pflegefachpersonen,  in den Heimen, in den Spitex und in den Spitälen bedarf stehen.

Person2 [0:32:32 - 0:32:51]:
Aber da haben Sie die Initiative falsch geschrieben. Diplomierte Pflegefachpersonen. Das sind nur Personen mit herziellerem Abschluss, mit Master- und Bachelorabschluss oder höhere Fachschulen wie diese zwei Herrschaften. Diplomierte Pflegefachpersonen. Aber ein Satz wieder steht,

Person10 [0:32:49 - 0:32:54]:
dass sie in der Pflege tätigen Personen eingesetzt werden.

Person4 [0:32:54 - 0:33:22]:
Ja, aber ... Darf ich noch die Übergangsbestimmungen vorlesen? Anforderungsgerechte Arbeitsbedingungen für in der Pflege tätige Personen. So steht es Wort für Wort in der Übergangsbestimmung. Wir können hier noch lange Wortkloperei nehmen. Es ist klar, was die Initiantinnen und Initianten meinen, was sie sagen und warum es auch die diplomierte Pflegefachperson erwähnt ist. Sie meinen etwas anderes, was Sie eingeschrieben haben?

Person2 [0:33:21 - 0:33:27]:
Nein. Sie haben das Text gelesen. Danke für den Faktencheck.

Person10 [0:33:28 - 0:33:33]:
Herr Hessig, jetzt gehen wir weg von der Wortklauberei und wieder in die Realität.

Person8 [0:33:33 - 0:34:54]:
Ich empfehle allen, die sich damit befassen, zu schauen, was die diplomierte Pflegefachperson am Tag macht. Was macht eine Pflegeassistentin? Wie Frau Wasserfall richtig sagte, fehlt vor allem am diplomierten Pflegefachpersonal. Ein Beispiel. Wir als diplomierte Pflegefachpersonen scannen oder analysieren den Patienten bei jedem Gang ins Zimmer. Wir sagen nicht einfach Grüezi, haben Sie Schmerzen. Wir müssen schauen, ob das mit rechten Dingen zugeht. Eine Patientin vor ein paar Wochen, weil die diplomierte Pflegefachperson an der Visite mit dem Arzt dabei ist, die Pfage, die mit der Berufslehre, ist nicht an der Visite dabei. Sie wissen nicht, was mit dem Patienten gesundheitlich läuft. Sie können etwas lesen, Hirnschlag usw. Wir wissen das. Das ist ja auch sehr despektiv. Nein, aber das ist doch der springende Punkt. Wie geht es nicht um Arzt? Frau Bircher, das ist der springende Punkt. Dann komme ich ins Zimmer und weiss, die Patientin hat zu wenig rote Blutkörper. Sie hat irgendwo Blutverluste in ihrem Körper. Der Arzt sagt mir, bei jedem Besuch schauen, ob die Patientin irgendwo blutet. Dann sehe ich zufälligerweise, wo sie auf den Toiletten ist. Wir müssen den Stuhlgang jedes Mal anschauen, bis die Patientin sieht, ob sie auf dem Toiletten ist. Ich sehe, es ist ein roter Stuhlgang. Es ist Frischblut, so schwer es schwarz ist.

Person8 [0:34:55 - 0:35:32]:
Dann geht bei mir die Alarmglocke los. Ich rufe den Assistenz-Arzt an und sage, wir haben Frischblut. Was machen wir? Okay, du gehst auf den Notfall. Ich gehe mit der Patientin auf den Notfall. Sie wird mit einem Darmspiegel, ich versuche, keine Fachwörter zu brauchen, eine Darmspiegelung gemacht. Man hat gesehen, die Blutungsquelle ist im Darm. Man hat das geklippt. Sie musste danach noch eine Blutkonserve haben. Sie ist zurück auf der Station. Ich habe mich bedankt, dass ich das gemerkt habe. Genau um solche Situationen geht es. Wir brauchen mehr diplomierte Pflegefachleute, damit es so zu der Patientensicherheit geht. Dass solche Dinge nicht passieren. Sie haben in Bildern beschrieben,

Person10 [0:35:31 - 0:36:03]:
was Sie erlebt haben. Ich möchte Bilder bringen, die wir alle in den letzten paar Monaten gesehen haben. In dieser Pandemie. Hier spricht Herr Kündiga. Dann müssen die Patienten auf den Bauch gedreht werden, weil es vielfach Schleim in den Lungenbläschen gibt. In der Bauchlage ist ein guter Teil von der Lunge.  Das Blut kann dann auch besser zirkulieren. Das hat wiederum einen Einfluss auf den Sauerstoff, den man aufnehmen kann. Aber man sieht es hier. Es braucht mindestens fünf Pfleger, Pflegefachpersonen, die das machen.

Person10 [0:36:05 - 0:36:08]:
Herr Kündiga, es ist schwierig, wenn man so viele Bilder sieht, gegen diese Pflegeinitiative zu sein.

Person9 [0:36:10 - 0:37:16]:
Das sind dramatische Bilder. Da bin ich einverstanden. Ich möchte nur noch einmal wiederholen, dass wir zu wenige Mitarbeitende haben im Pflegebereich. Das ist klar. Das ist auch der Grund, warum wir auf diesen Gegenvorschlag so einen konsens beziehen konnten. Das ist tatsächlich so. Ich muss in diesem Zusammenhang aber auch die Arbeitgeber in Schutz nehmen. Die Arbeitgeber werden dargestellt, dass sie nicht mehr Leute anstellen wollen. Sie sind aus irgendwelchen Gründen nicht willens, die Arbeitsbedingungen zu schaffen, damit die Mitarbeitenden bleiben. Das stimmt nicht. Es gibt zu wenige Leute auf diesem Arbeitsmarkt. Wenn Sie sagen, wir haben einen Notstand, wir haben zu wenig Pflegepersonal, heisst das doch, dass jeder Arbeitgeber kämpft, damit er gute Mitarbeitende bekommt. Er kämpft mit den Bedingungen, die er versucht zu verbessern, mit Ferientagen, mit anderen Benefizien. Er ist auch in der Wahrheit, über den Alltag zu diskutieren usw. Er ist aber natürlich in einem Umfeld, das durchaus kompetitiv ist. Aber die Grundsituation ist, wir haben einen Arbeitsmarkt, wo die Verfügbarkeit dieses Personals einfach nicht gegeben ist. Das führt zu diesem engpatschenden Risiko.

Person10 [0:37:15 - 0:37:35]:
Es sind etwa 40% der Pflegefachleute, die nach kurzer Zeit aus dem Job gehen. Wiederum von allen Pflegepersonal sind es 30%, die ein ausländisches Diplom haben. Ohne die Leute aus dem Ausland würde das Gesundheitswesen komplett kollabieren, Frau Bircher.

Person2 [0:37:36 - 0:38:43]:
Ja, das ist so. Ich schätze jeden Ausländer, der in der Schweiz arbeitet und nicht vom Sozialstaat lebt. Das ist doch toll. Was ich noch sagen möchte, wir stellen das so dar, dass die Schweiz ein schlechtes Gesundheitswesen hat. Ein Pfleger muss hunderte Leute betreuen. Einfach in der Relation mit dem Ausland. In der Schweiz haben wir einen Pfleger auf acht Patienten. Das war gerade im letzten Tagesanzeiger. Wegen der Quellen. In Deutschland sind es 13 Personen. Dann müssen wir doch davon abkommen. Und diese Horrorszenarien. Das ist doch toll.    Das, was mit der Corona-Pandemie zu tun hat, die Initiative hat gar nichts mit diesen Bildern zu tun. Nicht einmal 10% der Pflegepersonen arbeiten in den Ips-Stationen. Auf diesen Intensivstationen. Da müssen wir jetzt wirklich, auch wenn es schwerfällt, das ist sehr emotional, aber da sind wir jetzt wirklich schuldig, wenn wir über eine Verfassungsänderung sprechen, dass wir das wirklich trennen können.

Person8 [0:38:44 - 0:39:33]:
Frau Bircher, wieso haben wir nicht genug Leute? Herr König hat vorhin gesagt, weil wir zu wenig im Markt haben. Das ist richtig. Aber stimmen Sie mir nicht zu, wenn wir vor allem jetzt schauen müssen, dass nicht noch mehr aussteigen. Das wäre die schnellste Lösung. Viel schneller als der Gegenvorschlag. Wie Sie ja sagen, die Sekte schneller. Wir müssen schauen, dass meine Kolleginnen und Kollegen jetzt nicht den Hut anrühren. Das ist für mich das Wichtigste. Die rühren die Flintern ins Korn, weil sie die Arbeitsbedingungen nicht lassen wollen. Da bin ich mit verstanden. Auf diese schaut man nicht. Bei allem Respekt. Aber die Kantone und die Institutionen haben in den letzten Jahrzehnten nichts zustande gebracht.

Person8 [0:39:33 - 0:39:51]:
Darum müssen wir jetzt den Bund ein wenig die Schuldigung an die Eier packen und sagen, jetzt muss es vielleicht der grosse Bruder lösen. Weil die Kantone und die Institutionen schieben sich seit Jahren. Sie haben die Zipeter in die Schuhe. Niemand will es. Alle sagen, wir seien auch viel mehr Personal. Er könnte sagen, er mache es nicht.

Person9 [0:39:50 - 0:40:03]:
Er macht es doch nicht. Das ist das Oberste in der Schweiz. Mit Ihren Paragraphen. Das ist die Zielvorstellung unseres Landes.

Person9 [0:40:04 - 0:40:29]:
Wunderbar. Aber am Schluss vor Ort habe ich im Spital Wetzke niemanden mehr. Die muss man ausbilden. Das hat nichts mit der Verfassung zu tun. Sondern mit den Sozialpartnern und anderen Gefässen. Man hat in dem Gegenvorschlag, der vorliegt, massiv Mittel gesprochen, um die Ausbildung zu fördern. Ich glaube, das hat schneller gereicht als in den Verfassungsartikeln in Frankreich.

Person10 [0:40:29 - 0:40:44]:
Wenn ich die Redezeit verinnerliche, dann weiss ich und merke ich, das wissen auch meine Kolleginnen und Kollegen in der Regie, dass man hier etwas dahinter ist. Da möchte ich Frau Pircher ins Spiel bringen und sie fragen, was die junge SVP vom Kanton Bern für eine Parole zur Pflegeinitiative beschlossen hat.

Person2 [0:40:44 - 0:41:36]:
Sie haben es eben nicht verstanden. Was? Die junge SVP hat es nicht verstanden? Sie haben sich von dem Titel, der sehr schön klingt, weil wir alle eine starke und sichere Pflege wollen, sich geblendet lassen. Sie meinten, wenn man zu diesem Ja sagt, machen wir etwas Gutes für Pflegerinnen und Pfleger. Aber wie wir gelernt haben, es geht hier nur um die Akademiker. Nur um die 30 Prozent. Die anderen 70 Prozent werden weggelassen. Und so, wie wir es vorhin gehört haben, dass man mit dem Gegenvorschlag, also wenn man Nein zur Initiative sagt, kommt automatisch der Gegenvorschlag. Und dann haben wir quasi morgen schon etwas. Und mit der Initiative wissen wir noch gar nicht, was es dann schlussendlich gibt. Und das kann fünf oder zehn Jahre dauern.

Person10 [0:41:36 - 0:41:57]:
Sie sagen, der Nachwuchs der jungen SVP    im Kanton Bern hat es nicht ganz gecheckt, um was es hier geht. Aber dann haben es ganz viele Leute da draussen auch nicht ganz gecheckt. Wenn wir uns heute die Umfrage des Tagesanzeigers anschauen, zeigt 82 Prozent der Befragten eher oder klar für die Pfleginitiative. Jetzt spüren sie doch immer das Volk so gut.

Person2 [0:41:57 - 0:42:24]:
Und auch hier. Ich glaube, wenn man jetzt auf die Strasse geht und die Leute fragt, und sie für eine sichere und gute Pflege fragen, sollen die besser enthalten werden? Dann hat jedes Bild von einer Fage, also fachangestellter Gesundheit im Kopf, die jemand wehrt, die jemand anlegt und so. Das meinen die Leute. Aber mit dieser Initiative wird das nicht umgesetzt.

Person4 [0:42:24 - 0:42:34]:
Ich glaube, du hast dich verrennt, Martina.  Du hast dich wirklich verrennt. Weil erstens sagen die jungen SVP, sie hätten sich nicht mit dem auseinandergesetzt. Bei der Parolenfassung finde ich das auch noch grob.

Person4 [0:42:34 - 0:43:44]:
Aber dass sich auch die Mehrheit der Wählerinnen und Wähler von allen Fällen  in der Pflegeforschung befinden, ist nämlich überraschenderweise kein Links-Rechts-Thema. Es ist kein Stadt-Land-Thema. Die Zustimmung zu dieser Initiative, wie sie in dieser Umfrage, die jetzt eingeblendet wurde, gezeigt wurde, ist ganz breit. Und durch alle Altersklassen und auch alle Parteien sehr, sehr hoch. Wir sind ja ganz am Anfang. Alle wissen, dass wir auf eine gute Pflegequalität angewiesen sind. Und ich möchte dir sagen, Martina, dass du weder die Initiative wolltest, das haben wir gehört, und auch nicht wolltest, dass wir das in die Verfassung schieben. Aber du hast ja vehement gegen einen Gegenvorschlag gewählt. Das wolltest du nämlich nicht. In deinem Votum hast du gesagt, wir wollen keinen Gegenvorschlag. Beim Eintreten hast du gegen Gegenvorschlag gestimmt. Am Schluss war es 194 zu 1. Dort hatte man dann die Ausbildungsoffensive drin. Aber drei ganz wichtige Elemente, die die Pflegeinitiative fordern, die auf die Arbeitsbedingungen zielen, die aber nicht enthalten werden. Und ich frage dich, was ist denn die Lösung? Du erzählst hier von einer Ausbildung, von unterschiedlichen Titeln, aber wir haben dann Personalmangel, wir haben die hohe Ausstiegsrate aus dem Beruf. Was ist denn die Lösung?

Person10 [0:43:45 - 0:43:55]:
Gut, bevor wir wieder den Überblick verlieren und nicht mehr herauskommen, worum es eigentlich bei diesem indirekten Gegenvorschlag geht, die erste Frage doch noch schnell zu verbirgen. Sind Sie jetzt dafür, für diesen Gegenvorschlag? Ja oder nein?

Person2 [0:43:56 - 0:43:57]:
Ja, wir sind dafür.

Person2 [0:43:57 - 0:43:58]:
Gut, Frage beantwortet.

Person10 [0:43:58 - 0:44:27]:
Einig ist, man braucht sich in diesem Studium eine gute Pflege. Und mehr von denen, die das machen, wie so oft vor Abstimmung, ist der Weg zum Ziel, umstritten. Diese Seite sagt, die Pflegeinitiative führt zum Ziel, diese Seite sagt, inklusive der Verabrecher, der indirekte Gegenvorschlag des Parlaments soll in Kraft treten. Das ist dann, wenn die Initiative abgelehnt wird, dann wird er in Kraft getreten, sofern es kein Referendum dagegen gibt. Und damit es nicht noch komplizierter wird, zeigen wir es Ihnen in unserem grafischen Erklärvideo.

Person1 [0:44:28 - 0:44:41]:
Bund und Kantone sollen knapp eine Milliarde Franken investieren in die Pflegeausbildung.

Person1 [0:44:43 - 0:44:48]:
Ein Teil davon soll etwa an Pflegeheime fliessen, wenn sie Pflegefachpersonal ausbilden.

Person1 [0:44:50 - 0:44:54]:
Ausserdem direkt Geld erhalten sollen die angehenden Pflegefachpersonen.

Person1 [0:44:56 - 0:44:59]:
In Form von Ausbildungsbeiträgen.

Person1 [0:45:03 - 0:45:19]:
Zweitens. Selbstständig abrechnen. So soll etwa die Spitex ihre Leistungen neu direkt bei der Krankenkasse abrechnen können. Und zwar auch ohne ärztliche Anordnung. Damit das nicht ausgenutzt wird, soll das kontrolliert werden.

Person1 [0:45:20 - 0:45:23]:
Wird die Situation mit dem indirekten Gegenvorschlag besser?

Person10 [0:45:25 - 0:45:31]:
Frau Wasserfang, knapp eine Milliarde Franken über acht Jahre, das ist schamdbar viel Geld, da kann man schamdbar viel damit machen.

Person4 [0:45:32 - 0:46:02]:
Ja, das ist so. Aber ich habe vorhin versucht, zu sagen, dass eine Ausbildungsoffensive enorm wichtig ist. Und das wollen wir auch unbedingt. Aber dass es erstens falsch ist, wenn man nur in die Ausbildung investiert und einfach die andere Hälfte oder auf dem halben Weg bleibt stehen und nichts macht, um die Berufsverweildauer zu erhöhen. Und das andere ist, dass ich auch meine Fragen zuzeige habe, wie schnell geht es denn? Weil eben Kantone mitziehen müssen, damit das Geld fliessen kann. Und dass wir da sicher noch ein paar Jahre warten müssen, bis es wirklich einen Effekt gibt. Und so lange können wir auch nicht warten.

Person10 [0:46:02 - 0:46:07]:
Ich habe vorhin Frau Pircher mit der jungen SVP gesagt, dass sie sich mit dem Kanton Bern konfrontiert. Ich habe auch eine für Sie.

Person10 [0:46:07 - 0:46:14]:
Wer ist echt für den indirekten Gegenvorschlag?

Person7 [0:46:14 - 0:46:33]:
Und findet sogar, dass es schneller vorwärts geht. Schauen Sie. Der Gegenvorschlag konkretisiert die Initiative mit einer Ausbildungsoffensive. Und er setzt damit dort an, wo am meisten Bedarf ist, nämlich bei der Hausbildung. Er macht vorwärts. Der Gegenvorschlag kann rasch umgesetzt werden.

Person10 [0:46:34 - 0:46:40]:
Das ist der Moment, in dem die Frau SP-Nationalrätin in ihrem SP-Gesundheitsminister widerspricht. Bitte sehr.

Person4 [0:46:39 - 0:47:05]:
Ja, das ist so. Der Bundesrat wollte die Initiative ohne Gegenvorschlag ablehnen. Jetzt haben wir den, der die Ausbildungsoffensive hat, den ich wichtig finde. Aber noch einmal, er ist ungenügend. Und er wirkt auch nicht so schnell wie unter Umständen die Initiative, Er wirkt auch nicht so schnell wie unter Umständen die Initiative, die eben, ich würde sagen, dass schon nach eineinhalb Jahren Geld fliessen könnte in die Ausbildung, die wir dringend brauchen, damit wir den Personalmangel wirklich bekämpfen können und dass wir die Pflegequalität hochbringen.

Person10 [0:47:05 - 0:47:20]:
Über Stichwort Personalmangel, da gibt es das Gesundheit-Observatorium, das OBSAN. Und das rechnet ja vor, Frau Bircher. Bis in 10 Jahren werden 65'000 Pflegefachpersonen fehlen. Bis in 10 Jahre werden 65'000 Pflegefachpersonen fehlen. Die Zeit drängt. Da sind Sie auch alle einig. Wollen Sie dann lieber die Däumchen drehen?

Person2 [0:47:20 - 0:47:43]:
Nein, im Gegenteil. Darum haben wir ja gesagt, was wir brauchen, ist etwas, das wir schnell umsetzen können. Das ist der Gegenvorschlag. 1 Mrd. in den nächsten 8 Jahren. Zusammen mit Kanton und Bund. Wir müssen die Kantone in Pflicht nehmen. Die Spitäler und so sind bei den Kantonen. Also müssen auch die mitmachen. Und die werden auch mitmachen. Und ähm ...

Person2 [0:47:44 - 0:48:58]:
Wir brauchen vor allem auch Leute in den Altersheimen. Wir brauchen vor allem auch Leute in den Altersheimen. Weil wir eine Überalterung haben. Und dort brauchen wir auch niederschwellige Leute. Und dort brauchen wir auch niederschwellige Leute. Mit dem Rot-Kreuz-Kurs beispielsweise.  Und ich habe einfach ein wenig Angst, wenn diese Seite mit der Karte mit dieser Initiative kommt, die um die Verakademisierung geht, dass dann genau die anderen Leute auf der Strecke bleiben. Und dass wir dann immer mehr Tätigkeiten von Studierenden übernehmen müssen. So wie wir es zum Beispiel mit den Hebammen gemacht haben. Auch die sind verakademisiert worden seit 2008. Und ich weiss nicht, aber die Qualität ist etwa gleich geblieben. Und die Kosten sind einfach gestiegen. Und einfach noch schnell wegen des Berufsausstiegs, der jetzt immer genannt wurde. Der ist hoch, bei 40%. Aber er ist auch bei anderen Berufen bei 40%. Er ist auch bei den Hebammen bei 40%. Das sind ja Pflegefachpersonen. Ja, das ist auch bei Praxisassistentinnen, die bei Ärzten in der Hausarztpraxis arbeiten etc. Das ist einfach so. Das ist vor allem auch, weil es ja viele Frauen sind.

Person2 [0:48:59 - 0:49:22]:
Und gerade bei Frauen ist natürlich das Thema Kinder bekommen. Dann wird es schwieriger mit diesen Schichten, mit der Kinderbetreuung. Aber auch dort sind die Arbeitgeber in der Pflicht. Und das machen die Spitäler. Und auch Pflegeheime, die guten, die machen das heute schon. Die haben eigene Kitas, einige Kinderkrippen und so, um möglichst die Frauen zu halten. Und der Markt spielt heute schon.

Person10 [0:49:23 - 0:49:32]:
Zwischenfrage wegen den Akademikern. Ich bin ja ein einfacher KV-Absolvent, habe eine kaufmännische Lehre gemacht. Was sagen Akademiker, Frau Bircher?

Person2 [0:49:32 - 0:49:57]:
Überhaupt nichts. Im Gegenteil. Aber wir dürfen einfach die anderen nicht vergessen. Und die sind sehr, sehr wichtig. Die Personen, die vielleicht auch schulisch nicht einen Universitätsabschluss machen können. Aber die, die von morgen bis abends arbeiten. Und für mich geht es eben auch um die Leute, die da eben immer zu kurz kommen.

Person8 [0:49:57 - 0:50:30]:
Absolut einverstanden. Dass Frauen, die nicht den akademischen Abschluss haben, nicht so wichtig sind. Sehr wichtig. Ich bin angewiesen auf meine Kolleginnen und Kollegen, die Pflegeassistentinnen und Pflegasistenten sind. Jetzt muss ich Ihnen auch etwas sagen, Frau Bircher. Ich bin es wie mit Herrn Brotz. Ich habe das KV gemacht. Ich habe keine Matur. Ich bin kein Akademiker. Ich habe keine Uni gemacht. Ich habe eine höhere Fachschule. Eine dritte-jährige Freiwillige. Jetzt kann ich Ihnen noch etwas Spannendes sagen. Mit 1'000 Franken Lohn pro Monat,

Person8 [0:50:32 - 0:50:55]:
ist das attraktiv, meine Damen und Herren, wenn man vorher als Fage gearbeitet hat und 4'000, 8'000, 5'000 verdient hat. Geschafft wie verrückt. Und dann entscheidet man sich, ich will eine dritte-jährige Ausbildung machen. Ich will weiterkommen, weiterbilden. Steig auf! Und danach verdient man drei Jahre lang 1'000 Franken. Ich habe es gemacht, weil ich es mir erlauben kann, weil ich vorher recht gut verdient habe im Radio und im Fernsehen.

Person2 [0:50:55 - 0:51:00]:
Ich habe einen Gegenvorschlag. 1 Milliarde wird investiert. Aber Sie sagen, Sie wollen nicht nur...

Person8 [0:50:58 - 0:51:03]:
Wir sprechen jetzt. Nein, ich habe immer gesagt,

Person2 [0:51:01 - 0:51:59]:
der Gegenvorschlag ist gut und er unterstützt mich. Aber Sie wollen nicht... Nein, aber Martina... Nein, jetzt müssen wir schnell sagen, 1 Milliarde in den nächsten acht Jahren und sogar in dieser Milliarde ist innen. Ohne Ziel. Ohne Ziel. In dieser Milliarde ist sogar innen, dass wenn jetzt jemand wie Sie, über die Milliarde, über das Töpfchen beantragen, dass Ihnen dann sogar die Lebensunterhaltskosten gezahlt werden, wenn Sie am Studieren sind für diesen Beruf. Also das hat man jetzt im Gegenvorschlag. Darf ich das beantworten? Welche andere Berufsgruppe hat das in unserem Land? Ich habe auch die Fachhochschule nach dem KV gemacht. Wirtschaft. Aber da habe ich nichts bekommen vom Staat. Da musste ich selber schauen, wie ich meinen Lebensunterhalt verdiene. Zu Recht finde ich das auch okay. Auch hier hat man jetzt die Lösung mit dem Gegenvorschlag. Und das ist auch bei den Jeden.

Person4 [0:51:57 - 0:52:23]:
Martina, ich möchte einladen, dein eigenes Votum vom September 2019 nachzulesen. Dann hast du dich gegen die Initiativen und gegen Gegenvorschläge gesprochen. Und die SVP hat mit 50 Stimmen als einzige Partei keinen Gegenvorschlag gewählt. Das möchte ich einfach nicht sagen. Aber ich finde es nicht ehrlich, wie dein Argument ist. Du weisst genau, dass im Parlament läuft. Du hast soviel gesagt, dass es eine Familiensituation ist. Nein, ich will das schnell klären. Es ist eine Familiensituation. Nicht beide miteinander.

Person10 [0:52:22 - 0:52:29]:
Niemand etwas davon, v.a. Zuschauerinnen und Zuschauer. Das machen Sie im Satz fertig, Frau Wasserfall. Und nachher Sie, Frau Bircher.

Person4 [0:52:29 - 0:53:01]:
Und wegen der Familiensituation. Was du richtig sagst. Irgendwann kommt der Moment mit der Familie, mit den Kindern. Und dann stiegen viele aus dem Beruf aus. Und das ist, weil dieser Beruf so schwierig vereinbar ist. Und dass man die Dienstpläne zum Teil so kurzfristig bekommt. Oder dass auch junge Eltern Nachtschichten übernehmen müssen. Das sind belastende Situationen. Es ist ein 24-Stunden-Beruf.  Und es braucht noch bessere Bedingungen. Denn wir haben heute ein Problem mit dieser sehr hohen Ausstiegsrate aus dem Beruf. Und da haben wir nichts gelöst mit dem indirekten Gegenvorschlag.

Person2 [0:53:01 - 0:53:54]:
Wirklich nichts. Aber auch nicht in die Initiative. Krippenplätze werden nicht in die Initiative geschrieben. Einfach noch einmal, dass die Leute verstehen, wie es im Parlament ist. Wir haben eine Vorlage. Wir haben einen indirekten Gegenvorschlag. Und das geht nachher vom Nationalrat in den Ständerat. Kommissionen beraten das nochmals vom Nationalrat, vom Ständerat. Und dann kommen wir wieder in die Ständerat.  Und dann kommen immer wieder Sachen dazu. Oder es fallen Sachen raus. Und dann kann es sein, dass man während des ganzen Verlaufs am Anfang vielleicht noch dagegen ist. Und dann fällt aber etwas raus. Oder es kommt etwas hinein, das einen gestört hat. Und dann in der Schlussabstimmung ist man dafür. Und genau so ist es im Gegenvorschlag passiert. Das ist hin und her gegangen. Und schlussendlich mit dem, was jetzt hier steht, ist auch nicht alles super. Aber mit dem können wir dahinter stehen von der SVP. Und wir heissen den Gegenvorschlag gut und unterstützen ihn.

Person10 [0:53:54 - 0:54:14]:
Was ja immer wieder ein Thema ist in so einigen Abstimmungsvorlagen, sind natürlich die Kosten. Was kostet das? Was kostet mehr? Was kostet weniger? Herr Faller, als Berater im Gesundheitswesen, können Sie da eine klare Antwort geben aus Ihrer Sicht? Was kommt jetzt? Und es ist jetzt nicht ganz unentscheidend, was Sie jetzt sagen. Was ist jetzt günstiger am Schluss für die Stimmbürger, die Stimmbürgerin?

Person6 [0:54:16 - 0:54:22]:
Geben Sie mir noch 20 Sekunden für ein anderes Quote, das mir wichtig ist. Nein. Doch, können wir das schnell.

Person10 [0:54:20 - 0:54:24]:
Was geht es denn? Was haben Sie noch nicht beantwortet?

Person6 [0:54:24 - 0:55:25]:
Was mir ein bisschen missfällt am Verlauf der Diskussion ist, dass es dreidurch entsteht, dass die, die kritisch zur Initiative stehen, keine Wertschätzung für die Pflege haben. Das ist falsch. Ich glaube nicht, dass das überkommen ist. Ich will Ihnen herzlich sagen, ich habe riesen Respekt vor Ihrer Arbeit. Ich könnte keine Tage machen, die Sie leisten. Die Wertschätzung hat jeder, der hier im Studio ist, die Antwort auf meine Frage, was ist teurer. Eins ist ganz klar. Wenn wir die Rolle der Pflege stärken wollen, wenn wir die Anstellungsbedingungen verändern wollen, dann kostet das Geld. Was kostet von beidem mehr? Auf den ersten Blick vermutlich weniger. Aber was nicht abgegriffen ist in den Forderungen der Initianten, sind die Themen zwischen den Sozialpartnern. Dort geht es auch um geldrelevante Faktoren. Ich glaube, am Schluss, wenn wir das Problem lösen wollen, dass wir wieder genug Pflegende in den Spitälern und bei den Spitex-Organisationen haben, dann wird es, egal welchen Weg wir gehen, vermutlich gleich viel kosten. Die Frage ist nur, wie sind wir schneller am Ziel? Eine salomonische Antwort. Das müssen wir jetzt nicht kehren.

Person10 [0:55:23 - 0:56:09]:
Aber trotzdem, Sie kennen es ja auch, jedes Jahr kommt der Moment, wo Sie sich denken und sehen, da kommt wieder die Post von der Koga Krankenkasse, gehen diese Prämien dann wieder hoch. Für das nächste Jahr gibt es zum ersten Mal seit 13 Jahren keinen Prämienanstieg. Da sieht man, wie die Kurve der durchschnittlichen Krankenkassenprämien nur in eine Richtung ging, gegen hoch. Mal schauen, ob sich das jetzt so auswirkt. Das ist aber nicht so. Es ist ein langfristiges Wagenrecht. Das Gesundheitswesen und die Kosten, das kommt einem ein bisschen vor wie ein chronisch kranker Patient. Da spielt natürlich auch das Portemonnaie eine Rolle. Herr Kündig, Sie sagen, die Initiative wird Kosten im Gesundheitswesen tendenziell eher in die Höhe treiben. Was machen Sie für eine andere Rechnung als Herr Faller?

Person10 [0:56:11 - 0:56:11]:
Ich mache keine andere Rechnung.

Person9 [0:56:11 - 0:57:32]:
Wir reden über das Gleiche. Er hat sich einfach salomonischer ausgedrückt. Am Schluss ist es so, dass wir tatsächlich ein Geldthema haben in den Spitälern, in der Arbeitgebersituation. Sonst würden wir noch mehr machen, was die Anstellungsbedingungen und so anbelangt. Gerade die Lohnsituation. Ich glaube, das schlägt keinen Geiss weg. Sie haben es vorhin gesagt, die Krankenkassenprämie steigt. Wir wissen, dass die Teilangebote, die in der Gesundheitsversorgung sind, nur mit Defizit abgewickelt werden können. Wir haben einen hohen Druck in diesem Spitalsystem, den ich jetzt hier vertrete. Und ich glaube, dieser Druck führt dazu, dass wir natürlich bei den Arbeitsbedingungen, die wir hier haben, einen Druck entwickeln, der am Schluss zu dieser Überlastung der einzelnen Menschen führt. Ich glaube, das ist schon ein Grundthema im Gesundheitswesen, dass die Tarif-Situation erklärt ist. Ich möchte aber auch noch die 65'000 Stellen aufgreifen. Ich glaube, die Ausbildung, die jetzt hier ein guter Ansatz ist, kommt. Ich glaube, wir müssen uns auch Gedanken machen zum Thema pflegende Angehörigen usw. Im gesamten Gesundheitssystem gibt es verschiedene Stellschrauben. Und darum nochmals die Betonung, die Initiativen, die die Verfassung anspricht, greift zu kurz. Aber Ihre Frage, die Kosten, ist klar. Es ist eine Geldverteilungssituation, über die wir einmal mehr diskutieren. Und es gibt zu wenig Geld im Gesundheitswesen, um Anstellungsbedingungen zu gewährleisten, wie es Frau Vassarfallen gerne hätte. Das ist ganz, ganz wichtig.

Person10 [0:57:30 - 0:57:47]:
Moment, ich stelle auch gerne die Mandatensituation klar. Sie haben jetzt als FDP-Kantonsrat gesprochen, als Verwaltungsratspräsident von Spital Wetzikon oder als Vizepräsident der Schweizerischen Gemeinde. Was sind Ihre Vorstellungen?

Person9 [0:57:47 - 0:58:29]:
Im Grunde kann man alles umfassen. Es ist so, dass man Finanzierungen hat. Die Gemeinden, die Sie am Schluss angesprochen haben, sind in vielen Bereichen die Restfinanzierer. Sie sind zum Teil Eigentümer der Spitäler usw. D.h. die verschiedenen Schienen passen wunderbar zusammen. Und die Zielrichtung ist überall gleich. Wir wollen ein gutes Gesundheitswesen, das bezahlbar ist und an Anstellungsbedingungen vorhanden ist. Der Weg in der Verfassung ist nicht der richtige. Ich möchte noch den letzten Satz sagen. Durch eine Abstimmung, durch eine Initiative, die angenommen und abgelehnt werden kann, und der Gegenvorschlag nur indirekt am Horizont ist, ist für die Stimmberechtigte eine schwierige Ausgangslage.

Person4 [0:58:29 - 1:00:07]:
Es ist ganz wichtig, wie Herr Kündig sagte, die Situation in den Spitäler mit den Tarifen. In gewissen Bereichen, ambulante Leistungen oder Kindermedizin, sind die Spitäler defizitär unterwegs. Sie haben keinen Handlungsspielraum, dort etwas zu machen. Oder sie müssen beim Personal weiter runtergehen. Das ist die Situation. Darum ist ein wichtiger Punkt, der noch nicht erwähnt wurde, in der Initiative eine angemessene Abgeltung der Pflegeleistungen. Wir haben hier viele Anreize. So hat man auch mehr Möglichkeiten, die Arbeitsbedingungen zu verbessern. Wenn wir von den Kosten sprechen, es lohnt sich, in die Pflege zu investieren. Es lohnt sich auch finanziell. Die Universität Basel hat errechnet, dass wenn 80 % der qualifizierten Pflegeleistungen von diplomiertem Pflegepersonal erbracht werden würden, kostet das 100 Mio. mehr Lohnkosten. Von diesen Kosten spricht man, oder? Aber man würde auf der anderen Seite 357 Mio. einsparen. Weil die Leute schneller gesund werden, schneller nach Hause kommen können, weil man Todesfälle vermeiden könnte. Es ist wichtig zu wissen, eine gute Pflegequalität lohnt sich. Eine andere Zahl, die ich beeindruckend finde, ist die, dass man 42 % der Spitäler im Bereich der Langzeitpflege vermeiden könnte. Wenn eine qualifizierte Pflegeleistung im Heim oder zu Hause gebracht werden könnte, wo die Menschen, die diese langzeitpflege brauchen, sich befinden, könnte man 1,5 Mrd. Franken einsparen, wenn man dort sinnvoll investieren würde. Darum ist es mir wichtig, dass wir den Kostenteil hier diskutieren, weil man muss wirklich das Gesamte im Bild haben.

Person9 [1:00:07 - 1:00:31]:
Darum ist die Investition in die Ausbildung doch zentral. Aber sie reicht nicht. Sie sagt, sie reicht nicht. Ich pumpe doch nicht mit 9 wieder auf, wenn er ein Loch hat. Ich muss das Loch flicken. Sie stellen die Hypothese in den Raum, wenn ein Ja zur Initiative kommt, wird quasi in no time das Ausbildungsgeld, der Topf einer Milliarde, gleich gesprochen. Oder habe ich Sie falsch verstanden?

Person4 [1:00:32 - 1:00:56]:
In der Übergangsbestimmung steht, dass der Bundesrat nach einerinhalb Jahren nach der Annahme der Initiative im Bereich der Ausbildung aktiv werden muss. Darum wird dieser Bereich sicher auch abgedeckt werden mit der Annahme der Initiative. Und die anderen Teile, damit wir die Leute im Beruf behalten können, die kann man mit der Initiative, wenn sie angenommen wird, umsetzen. Mit diesem Gesetz, das wir jetzt schon mal auf dem Tisch hatten und das die Arbeiter schon recht gut vorstellen.

Person10 [1:00:58 - 1:01:23]:
Dann nehmen wir aber mindestens 18 Monate mit dem Gegenvorschlag. Mindestens. Patrick Häsig, umgehen von Politikerinnen und Politikern, die von beiden Seiten besser wissen, wie sie eigentlich arbeiten sollten oder was zu und her gehen könnte. Zum Beispiel von Frau Birchert. Sie hat gesagt, ein Pfleger auf 13 Patienten in Deutschland. In der Schweiz gibt es mehr Platz. Einen auf acht, glaube ich, waren es.

Person10 [1:01:24 - 1:01:25]:
Das geht mir bei dieser Diskussion so durch den Kopf.

Person8 [1:01:25 - 1:02:14]:
Da komme ich als erstes in den Sinn. Ist dann Deutschlands Ziel der Schweiz? Offensichtlich geht es auf dieser Seite etwas in diese Richtung. Man will nichts machen. Man will viel Geld oben drinnen. Dann fällt es wieder raus. 40 % hören wieder auf. Dann müssen wir nicht oben Milliarden machen. Dann müssen wir die Rente reinmachen, wenn unten fast eine halbe wieder rausfällt. Das ist der eine Punkt. Ich will keine deutschen Verhältnisse haben. Ich bin sehr auf Twitter, auf Instagram, sehr auch mit Pflegefachleuten aus dem deutschen Raum verbunden. Und was die mir erzählen, das will niemand. Vor allem auch der Patient nicht. Und dann noch etwas zu den Kosten. Ich habe gesehen, 2019 sind 19 % der Kosten der Institutionen Personalkosten. 83 % sind Betriebskosten. Das stimmt nicht.

Person8 [1:02:14 - 1:02:15]:
Doch, 17 %.

Person4 [1:02:17 - 1:02:19]:
Genau.

Person8 [1:02:18 - 1:03:39]:
Da müssen wir schon schauen, dass wir die Lohnkosten einmal in das Verhältnis zu Betriebskosten setzen. Ein Beispiel. Ich fahre vor ein paar Monaten eine 95-jährige Frau im Bett ins MRI. Sie hat einen Rosenkranz in der Hand und bettet runter. Und ich fahre. Dann fragt sie mich, was machen wir jetzt? Dann habe ich ihr gesagt, Frau Sutter, ich muss jetzt ins MRI fahren. Ist das die Röhre? Dann sage ich, ja, das ist die Röhre. Ist das die Laut? Dann sage ich, ja, das ist die Laut. Wieso lassen Sie mich doch einfach sein? Ich will nur hier sein, in Ruhe bleiben und keine Schmerzen. Dann sagt sie kurz vor dem Reinschauen, können Sie mir nicht etwas geben, damit ich sterben kann? Wir machen viele, viele Untersuchungen, die nicht unbedingt nötig sind, die die Patienten auch nicht umsetzen können. Dann habe ich sie wieder abgeholt vom MRI mit der Nierenschale. Sie musste erbrechen, weil es vielen Leuten schlecht wird in diesen Magnetfeldern. Da frage ich mich schon, wo wir eben auch noch hinschauen müssen bei den Kosten. Und jetzt noch ein Koma. Diese Dame war Privatversichererin. Und die Privatversicherer der Patienten schieben wir einmal mehr in die MRI-Röhre. Klar, es gibt am Spital Geld, ich weiss das. Das ist auch wichtig. Aber da müssen wir schon auch schauen, was wir für Untersuchungen machen. Das hat mit der Pflege nichts zu tun.

Person10 [1:03:39 - 1:03:45]:
Nein, das gibt es ja noch für sich. Aber trotzdem lassen wir den Verwaltungsratspräsidenten des Spitals Wetzke darauf antworten.

Person9 [1:03:44 - 1:03:54]:
Ich weiss nicht, woher diese Relation 19-81% kommt. Aus Sicht eines Spitals ist das völlig falsch.

Person4 [1:03:54 - 1:04:01]:
Also, dass 17% die Löhne der Pflege beinhalten, könnt ihr das nicht unterstützen? Nein, das ist unterschiedlich.

Person9 [1:04:01 - 1:04:11]:
Das Haus hat 70% Personalkosten. 70% von einer Spitalerfolgsrechnung ist geprägt. Ja, und die Pflege macht einen kleinen Teil davon aus.

Person9 [1:04:12 - 1:04:16]:
Das ist ein Fakt. Natürlich durch alle Bereiche, aber 70% ...

Person10 [1:04:16 - 1:04:22]:
Aber unabhängig von dem, was er gesagt hat, dass man vielleicht eine Privatpatientin einmal in die Röhre schiebt.

Person9 [1:04:23 - 1:05:05]:
Ich glaube, das ist eine Diskussion, die immer wieder geführt wird. Wenn man diese Diskussion jetzt zu Ende führt, und ich will mich nicht in die Bewertung der einzelnen Diagnose- und Diagnosemöglichkeiten einlassen. Es gibt ja auch andere, wo Patientinnen und Patienten irgendwo aus einem Heft eine Idee senden. Und dann umgesetzt werden sollten. Das gibt es ja auch. Es gibt ja beides. Aber ich meinte schon, dass wir da genau hinschauen müssen. Aber wenn man schon über Geld im System Spital spricht, dann nochmal. Dann sollten wir auch die nötigen Voraussetzungen schaffen, was die tarifliche Situation anbelangt. Das ist das Zentrale. Und dort spüre ich keine Bereitschaft, etwas anzupassen. Mindestens auch von den Befürwortern dieser Initiative.

Person10 [1:05:05 - 1:05:34]:
Ich möchte mal bei Frau Agatze hören, was sie so spürt im Moment. Unabhängig davon, ob jetzt die Initiative durchkommt oder ob der indirekte Gegenvorschlag in Kraft tritt. Haben Sie das Gefühl, haben Sie angefangen, diese Sendung mit dem Applaus, den es gab im Mai 2020, als die Leute auf der Strasse standen und für Sie und Ihre Kolleginnen und Kollegen geklatscht haben, dass wirklich jetzt etwas in Bewegung gekommen ist? Ob es jetzt dieser Weg ist oder dieser Weg ist, spüren Sie diese Anerkennung mehr und dass es Ihnen richtig geht?

Person3 [1:05:37 - 1:06:22]:
Was jetzt natürlich klar ist, ist, dass ich nicht nur die Anerkennung habe, sondern auch die Anerkennung, dass ich mich in die Richtung der Anerkennung fühle.  Ich habe das Gefühl, dass die Initiative in aller Munde ist. Grundsätzlich habe ich nicht das Gefühl, dass es wirklich bei den Leuten ankommt, worum es effektiv geht. Ich habe das Gefühl, auch jetzt in dieser Diskussion, man dreht sich ziemlich im Kreis. Also es ist mir auch klar, dass Gesundheit sehr viel kostet. Aber ich bin nach wie vor überzeugt, wenn man diese Pflegeinitiative verwerfen tut, dass man dann langfristig sieht, dass die Pflegeinitiative nicht mehr so gut funktioniert. Ich habe das Gefühl, dass die Pflegeinitiative effektiv mehr Kosten generiert. Es geht ja nicht allein um die Arbeitsbedingungen, dass die Pflegenden eine angenehmere Arbeit haben, sondern es geht effektiv um das Ganze. Und ich habe einfach das Gefühl, das ist wie,

Person3 [1:06:23 - 1:06:46]:
Herr Hessig hat ein sehr gutes Beispiel gebracht mit dem Patienten von der Hirnblutung. Und das ist genau das. Sie haben mich vorher gefragt, ob wir sichere Pflege im Spital heigern, klar ist, ich kann sagen, ja, wir haben es. Aber manchmal habe ich das Gefühl, die Pflegenden sind einfach am Führen. Und es geht eigentlich um mehr als nur um das Feuerlöschen. Und genau solche Sachen, die die Patienten kennen, das geht einfach sehr oft unter.

Person3 [1:06:46 - 1:07:23]:
Und das generiert schlichtweg einfach viel mehr Probleme bei den Patienten. Und das kostet einfach unglaublich viel Geld. Und ich habe es in all meinen Berufsjahren, ich habe es mehrmals erlebt, auch Patienten, die aus irgendeinem Grund relativ früh austreten mussten, aber wir von der Pflege haben gefunden, dass das nicht so ist. Und der Mensch ist noch gar nicht so weit. Und dann, ein paar Tage später, ist er halt wieder gekommen. Und das passiert, solche Sachen, das sind alles so Phänomene, wenn man von Seiten der Pflege die nicht wirklich so unterstützen und begleiten kann, wie sie es eigentlich brauchen.

Person10 [1:07:24 - 1:07:26]:
Kann ich zusammenfassen, dass Sie ein bisschen ernüchtert sind? Ja.

Person10 [1:07:27 - 1:07:33]:
Nehmen Sie das mit auf Bern, in das Parlament? Verbirgen Sie es unabhängig, auf welcher Seite Sie stehen?

Person2 [1:07:33 - 1:08:34]:
Das haben wir schon. Dementsprechend haben wir ja den Gegenvorschlag. Den Gegenvorschlag. Den Gegenvorschlag erarbeitet und würde in Kraft treten, wenn man Nein sagt zu dieser Initiative. Und zwar sofort. Und das, was Sie ja anspricht, das geht ja jetzt darum, dass die Pfleger eigentlich selbstständig abrechnen können. Das ist ja ein Wunsch von Ihnen. Weil Sie sagen, der Arzt muss nicht alles entscheiden, wir sind gerade so gut quasi. Also, das sieht man auch ein bisschen aus der Diskussion. Ich merke halt, das sind halt schon noch so ein bisschen Klassenkämpfe zwischen Arzt und Pfleger und so. Aber nichtsdestotrotz, auch da sind wir ja beim Gegenvorschlag entgegengekommen. Auch das ist möglich im Gegenvorschlag. Wir haben darin, dass Pfleger Leistungen selber abrechnen dürfen. Und der Unterschied zu den Initiativen ist aber, dass es kontrolliert werden kann. Das heisst, wenn man nach einem Jahr, zwei, drei merkt, dass jetzt viel mehr Pflegestunden verrechnet werden. Weil es ist natürlich schon ein bisschen ein Interessenkonflikt da. Da haben wir keine Info dazu.

Person10 [1:08:34 - 1:08:39]:
Aber da unterscheiden Sie jetzt ein bisschen von diesen Leuten, dass sie dann mehr Stunden abrechnen wollen?

Person2 [1:08:38 - 1:09:18]:
Das ist natürlich eine Gefahr, die wir gesagt haben. Das kann durchaus sein, gerade diejenigen, die selbstständig abrechnen. Herr Hessig hat es vorhin auch gesagt, Spitäler müssen Gewinn machen. Gewinn machen wir dadurch, dass wir viel Umsatz machen. Das ist eine Gefahr. Aber da haben wir natürlich im Gegenvorschlag eben das Kontrollorgan drin. Also, dass das wirklich kontrolliert wird. Und wenn man sehen würde, wenn es einen Missbrauch gibt, ich will hier niemandem etwas schälen, aber einfach als Sicherheit, dass man dann nochmals reagieren kann. Also das ist wirklich eine sehr gute Lösung. Auch hier ist man den Initianten massiv entgegengekommen.

Person8 [1:09:19 - 1:09:48]:
Frau Birchers, Sie liegen falsch, wenn Sie sagen, es besteht ein Klassenkampf zwischen den Ärzten und den Pflegefachpersonen. Das ist nicht so. Die Vereinigung der Schweizer Ärzte unterstützt die Pflegeinitiative und sagt, die Ärzte und die Pflege arbeiten jeden Tag zusammen, Hand in Hand. Der Arzt ist eine eigene Profession, die Pflege ist eine eigene Profession. Und zusammen schauen wir das Gute für die Patienten. Ein Arzt ist ohne Pflege aufgeschmissen im Spital, umgekehrt auch. Das ist einfach ganz wichtig.

Person2 [1:09:47 - 1:10:05]:
Herr Hessig, vorhin haben Sie ja gerade beim MRI den Schwarzen Peter, den Ärzten, in die Schuhe geschoben. Und gesagt, der Arzt rechne diese dann ab, weil sie privat versichert sind. Und schieben sie dann, einmal mehr überspitzt gesagt, in die Röhre. Was Sie als Pfleger nicht gemacht hätten. Auf das wollte ich hinweisen.

Person8 [1:10:05 - 1:11:08]:
Okay. Es liegt in der Natur der Sache, dass der Patient als Mensch das kennt, anschaut. Und der Arzt schaut die Diagnose an. Was hat der Mensch? Er schaut auf die Wunde, auf den Unfall, auf irgendwas, was passiert ist. Aber die Pflege schaut den Menschen an, darum herum. Und darum ist das mit den Röhren natürlich eine Diskrepanz. Jetzt wegen dem Abrechnen. Sie haben Angst, dass dann, vielleicht die Kolleginnen in der Spitex, plötzlich mehr abrechnen, wenn sie das dürfen. Sie, 97% aller Pflegefachpersonen sind fest angestellt. Ich sehe keinen einzigen Ansporn, dafür, dass man jetzt plötzlich mehr abrechnen möchte. Wir schauen jetzt schon, die Wirtschaftlichkeit lernen wir in der Ausbildung. In der Höcheren Fachschule lernt man das. Dass man einen günstigen Verband nimmt, wenn möglich. Dass man nicht überdurchschnittlich viel Material braucht. Spitex-Mitarbeiterinnen rechnen. Die machen dann einfach mehr ab und machen dann das hohle Händchen. Also 97% sind ja praktisch alle. Da müssen Sie keine Angst haben vor kostetöner Explosion, Frau Birch.

Person2 [1:11:08 - 1:11:20]:
Aber dann haben Sie doch auch keine Angst vor einem Kontrollmechanismus, von dem man dann einfach die Kontrolle hat. Nein, aber dann bin ich schon. Was haben Sie denn gegen die Kontrolle, wenn Sie sagen, das passiert? Nichts. Also, da sind wir wieder beim Gegenvorschlag.

Person10 [1:11:20 - 1:11:38]:
Gut, das Schöne ist ja, dass wir nochmal über die Pflegeinitiative reden werden. Und Sie merken, wir sind in der Schlussrunde angekommen. Wir sind schon in der Überzeit angekommen. Die zweite, die richtige, die reguläre Abstimmungsarena. Dann auch mit dem Bundesrat Alain Berset, wie gesagt am 12. November.

Person10 [1:11:39 - 1:12:22]:
Ich möchte mich noch nicht, aber schon jetzt herzlich bedanken für die Diskussion. Ich bin aber auch sehr gespannt, was Sie zu meinem ganz persönlichen Bild der Woche sagen. Ja, normalerweise hat es nichts mit dem Thema zu tun. Hier schon ein bisschen. Aber ich bitte Sie trotzdem, nicht nochmal den Link zum Thema zu machen, sondern das Bild mit mir zusammen anzuschauen. Es ist nämlich aus einem Zimmer im Kinderspital von Saubau, in Brandenburg. In Brasilien. Dort kam ein Feisterputzer auf Besuch. Und zwar in einem Kostüm eines Superhelden. Das hat die kleine Patientin und Patienten und ihre Eltern schon ein paar gefreut. Und kurz davon abgelenkt, von dem, warum sie im Spital sind. Frau Wasserfann, welchen Superheld oder Heldin haben Sie als Kind bewundert? Gibt es da jemanden? Superman, Superwoman, Spiderman, Gummibärli-Bandi?

Person4 [1:12:22 - 1:12:28]:
Ich glaube eher so ein bisschen rote Zora, Pippi Langstrumpf-mässig. Unterwegs gewesen. Ja.

Person10 [1:12:28 - 1:12:31]:
Pippi Langstrumpf, eine Kündigung. Wäre das etwas für Ihr Spital?

Person9 [1:12:33 - 1:12:47]:
Ja, warum nicht? Ich glaube, das ist ein Unterhaltungswert, den die Menschen im Spital durchaus auch hätten, um mal ein bisschen Fröhlichkeit zu bekommen. Das wäre positiv. Mein Held, wenn Sie jetzt nochmal diese Frage anschauen möchten, ist in Gottes Namen der Old Shatterhand von Karl May.

Person10 [1:12:50 - 1:12:52]:
Frau Bircher, Ihre Heldin in der Jugendzeit?

Person10 [1:12:53 - 1:12:54]:
Gibt es da jemanden?

Person2 [1:12:55 - 1:12:57]:
Jesus Gott. Ja, wahrscheinlich der Batman.

Person2 [1:12:58 - 1:13:07]:
Der Batman, ja. Man hat immer das Gefühl, er sei der Schlechte, der Böse. Dabei ist es eigentlich der, der für das Gute kämpft.

Person10 [1:13:08 - 1:13:09]:
Wie Sie auch.

Person10 [1:13:13 - 1:13:27]:
Patrick Häsig, man weiss, dass es von den Glöön, die es zu den beiden Kinderspitälen gibt, sehr rührend ist, weil man das selber schon erlebt hat. So etwas, der Pflegefachmann H.F. Häsig im Spider-Man-Kostüm? Nein, das wäre glaube ich das Folgende.

Person8 [1:13:27 - 1:13:41]:
Ich habe auch noch einen falschen Kostüm. Ich fühle mich in Weiss relativ wohl. Mein Kinderheld war aber der Inspector Gadget. Das ist der, der die Arme herausfahren konnte, alles holen, alles machen konnte. Das hat mich beim jetzigen Job eine grosse Parallele dann plötzlich wiederbekommen.

Person10 [1:13:42 - 1:13:46]:
Was war mein Kinderheld? Vicky, würde ich sagen. Vicky. Vicky hat mir sehr gefallen.

Person10 [1:13:47 - 1:14:40]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Auch hier hinten, vielen Dank für die engagierte Debatte. Heute in einer Woche haben wir hier die Parteipräsidenten im Studio.  Die Präsidenten-Arena, die wir machen, auch ausgehend von dem ersten SRG-Wahlbarometer, den es heute gab, von Sotomayor, finden Sie auch auf unserer Homepage srf.ch. Die Resultate dazu, sehr interessant. Es werden natürlich alle Parteien sagen, ja, das ist erst in zwei Jahren, aber das werden wir dann nächste Woche etwas genauer wissen. Vor allem auch vom neuen FDP-Präsidenten Thierry Burkhardt, der seinen ersten Auftritt als Präsident haben wird. Ich bin sehr gespannt, wie er sich dann in dieser Runde mitmacht. Produziert hat die Sendung Monika H. Häsig. Ich finde sie auf allen Kanälen, die Patrick Häsig vorhin schon erwähnt hat, Instagram, Facebook, Twitter und was sonst noch alles es gibt. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

