============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:13]:
Die Marke Schweiz hat auch schon mehr geletzt. Das CS-Debakel, das Kaiser-Armen-Abkommen mit der EU und die Kritik wegen der Haltung der Schweiz im Ukraine-Krieg. Muss sich die Schweiz neu erfinden? Über das müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:27 - 0:01:30]:
Heute in der Arena. Marcel Dettling, Nationalrat SVP. Er sagt, im Ausland ist man neidisch auf den Schweizer Weg. Die direkte Demokratie und Neutralität müssen wir um jeden Preis verteidigen. Andrea Kmür, Ständerätin die Mitte, sagt, wir bleiben neutral und souverän, doch der Wohlstand hat uns träge gemacht. Uns muss bewusst sein, dass die Schweiz keine Insel ist. Damian Müller, Ständerat FDP, sagt, es muss jetzt niemand mit dem Finger auf die Schweiz zeigen. Wir sind glaubwürdig und setzen etwa die Russland-Sanktionen korrekt um. Fabian Molina, Nationalrat SP, sagt, die Schweiz ist immer noch ein sicherer Hafen für dreckiges Geld. Damit muss Schluss sein. Ansonsten ist es mit unserer Glaubwürdigkeit vorbei. Ausserdem im Studio Stefan Vogler, Markenexperte und Dozent Hochschule für Wirtschaft Zürich. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person6 [0:01:31 - 0:01:36]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank. Vielen Dank.

Person6 [0:01:38 - 0:01:59]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, heute Abend wieder in viele junge Gesichter zu schauen. Vom Gimmi-Bäumlihof in Basel, von der Kanti, Romanshorn, von Studentinnen und Studenten, von der ZHW in Winterthur und von Jungbürgerinnen und Jungbürgern aus der Gemeinde. Wieder darf ich Sie fragen, wie sieht für Sie die Schweiz aus?

Person9 [0:02:01 - 0:02:02]:
Dass es uns so gut geht.

Person6 [0:02:03 - 0:02:07]:
D.h., es geht uns immer noch gut, auch wenn es mit der CS passiert ist?

Person1 [0:02:07 - 0:02:10]:
Ja, im Vergleich zu anderen Orten schon.

Person6 [0:02:11 - 0:02:40]:
Vielleicht hier nebenan noch jemand mit einem auffälligen Tattoo. Was macht die Schweiz für Sie aus? Die Chancengleichheit, die wir in der Schweiz haben und die wir so geniessen können. Was glauben Sie, wenn wir weltweit schauen, welchen Wert die Marke Schweiz hat? Es gab eine Untersuchung. Es gab 100 Länder, 75'000 Leute. Man fragte sich, auf welchem Platz die Schweiz ist. Ja, ich würde sagen unter den Top 10, vielleicht 7. Platz. Aber es war auch schon besser. 7. Platz, was glauben Sie?

Person9 [0:02:41 - 0:02:42]:
Platz 5.

Person6 [0:02:43 - 0:02:44]:
Ein bisschen hoch und dann wieder rein.

Person9 [0:02:44 - 0:02:46]:
6, 7, also.

Person6 [0:02:46 - 0:02:48]:
5, 6, 7 und wieder rein.

Person9 [0:02:48 - 0:02:49]:
Ich hätte jetzt auch 7 gesagt.

Person6 [0:02:49 - 0:03:43]:
Also alle sagen unter den Top 10. Das habe ich auch gemeint. Aber das ist die Realität. Auf Platz 1 die USA. Dahinter China, gefolgt von Deutschland. Dann lang, lang, lang nichts. Und dann auf Rang 15 hat die Schweiz. Wir waren tatsächlich auch schon weiter vorne. Wie steht es heute um das Image der Schweiz? Diese Frage steht im Zentrum dieser Sendung. Wir reden in dieser Arena über drei politische Grossbaustellen, die eine Wirkung weit über das Bundeshaus haben. Natürlich jetzt gerade aktuell der Fall der CS. Aber auch das komplizierte Verhältnis zwischen unserem Land und der EU. Und auch kritische Fragen,   die wir in der Politik haben, an der Haltung der Schweiz im Ukraine-Krieg, vor allem wenn es um indirekte Waffenlieferungen geht. Zuerst aber, bevor wir über den Finanzplatz reden, die grundsätzliche Frage in die Runde mit einer Bitte um eine halbwegs kurze Antwort. Am Anfang Fabian Molina. Verspielt die Schweiz gerade ihr Vertrauen in die Welt?

Person14 [0:03:43 - 0:04:19]:
Ja, die Schweiz ist in einer Krise, die sie zum grossen Teil selber ausgelöst hat. Die Welt verändert sich massiv. Wir sind mit riesigen Herausforderungen konfrontiert. Die Klimakrise, ein Krieg in Europa, gleichzeitig Armut und Hunger, der wieder zunimmt. Und die Schweiz verhält sich in vielen Belangen nicht solidarisch. Sie hält an einem Geschäftsmodell auf Kosten von anderen fest. Und übernimmt aber gleichzeitig viel zu wenig Verantwortung. Ich glaube, das ist schlecht für die Schweiz. Und das ist aber auch schlecht für die Welt.

Person6 [0:04:19 - 0:04:25]:
Damian Müller, ist bei diesem Erfolgsmodell der Lack ganz ab, ein bisschen ab oder überhaupt nicht?  

Person5 [0:04:26 - 0:05:27]:
Ich würde sagen, er ist ein bisschen angekratzt. Die Herausforderung der Schweiz ist sicherlich, dass wir ausserhalb von Europa, aber auch innerhalb von Europa, eine gute Reputation haben. Wenn es dann aber um die politischen Kerngeschäfte geht, und direkt mit der Europäischen Union, werden wir auch nicht immer ganz verstanden. Wir werden nicht verstanden über unsere Traditionen, über unsere Gepflogenheiten. Das ist aber etwas, das man erklären kann. Ich glaube, ganz wichtig ist, dass man auch kommuniziert. Und der Bundesrat hat gehandelt in den letzten Monaten und Jahren. Und er hat auch gesagt, dass er nicht mehr so gut ist, wie er es war. Das hat nicht in allen gepasst. Aber wir sind nicht da, um in allen auf dieser Welt zu passen. Wir leisten unseren Beitrag, indem wir Solidarität zeigen, wie wir sie auch zeigen können. Hätten Sie gedacht, dass wir nur noch auf Raum 15 sind? Ich hätte gedacht, wir seien ein bisschen weiter vorne. Aber wenn ich die Länder anschaue, wenn Deutschland vor uns ist, die USA vor uns ist, die Lebensqualität in der Schweiz, unser Pionier- und Innovationsgeist, würde ich sagen, da sind wir viel weiter vorne. So what? Ich bin überzeugt, die Leute, die in der Schweiz leben, wissen, wie man sie schätzt. Und die sind auch sehr gerne hier bei uns.

Person6 [0:05:27 - 0:05:33]:
Andrea Gmühl, machen Sie sich Sorgen um den Ruf und das Image der Schweiz in der Welt?

Person7 [0:05:33 - 0:05:58]:
Ich bin der Überzeugung, wir haben immer noch einen sehr guten Ruf. Aber, wie es der Kollege Stendrat Müller gesagt hat, das Image ist schon etwas angekratzt. Wir müssen schauen, dass wir wieder ein absolut verlässlicher, solidarischer Partner werden. Wir müssen schauen, dass wir wissen, was wir wollen und nicht nur, was wir nicht wollen. Und für mich waren wir in letzter Zeit viel zu fest in der Defensive, dass wir wieder mehr agieren müssen, statt nur zu reagieren.

Person6 [0:05:59 - 0:06:06]:
Sie sagten, wieder. Und seit wann gilt das wieder? Oder seit wann ist der Lacken etwas ab? Nicht erst seit dem CS-Debakel.

Person7 [0:06:06 - 0:06:35]:
Nein, das war schon vorher. Wir haben zehn Jahre mit der EU verhandelt. Und dann im Mai 2021 versenkte man das Rahmenabkommen sang- und klanglos. Ohne Alternative. Man muss jetzt nicht einfach nur rückwärts schauen, sondern fürchterlich. Aber das war sicher ein erster Punkt. Die ganzen Fragen um die Waffenlieferungen, die noch dazukommen, das ist ein weiterer Punkt. Auch mit den Sanktionen bin ich nicht sicher, ob wir da noch proaktiver dahinter gehen dürfen.

Person6 [0:06:36 - 0:06:41]:
Marcel Dettling, geht es mit dem Ruf der Schweiz in den Weltpacht ab oder ist es gar nicht so schlimm?

Person4 [0:06:41 - 0:07:27]:
Nein, ich glaube, Druck auf die Schweiz hat es gegeben, seit es die Schweiz gibt. Und wenn jemand erfolgreich ist, wie das die Schweiz ist, dann gibt es Druck aus dem Ausland. Es wird jede Scheibe von diesem Erfolg abschneiden. Und das zeigt, dass wir sehr gut unterwegs sind, weil wir so erfolgreich sind. Und es wurde jetzt so stimmig verbreitet, wie wenn die Schweiz auf der Intensivstation liegen würde, ein schwer kranker Patient wäre. Das Gegenteil ist der Fall. Wir haben eher im Inland Probleme. Letztes Jahr 200'000 Zuwanderer netto in das Land reingekommen. 80'000 allein aus dem EU-Raum. Also wenn das so schlecht wäre in der Schweiz, der Ruf so schlecht wäre in der EU, dann kommen dort nicht 80'000 Leute netto ins Land hinein. Und da haben wir eher im Inland ein Problem mit dieser massiven Zuwanderung. Aber was der Ruf in der Schweiz beschädigt, das schaue ich als dummes Zeug an. Da spricht man von dummen Zeugen

Person4 [0:07:27 - 0:07:27]:
und einem Erfolgsmodell, Molina.

Person14 [0:07:27 - 0:09:00]:
Ja, ich glaube, man muss der Realität schon in die Augen schauen. Die Schweiz war in den letzten 30 Jahren sehr gut, ein Modell weiterzuziehen über ganz viele verschiedene Tools. Man hat gesagt, wir seien ein Tiefsteuerstandort für ein paar wenige Konzerne. Man hat einen Finanzplatzschranken lassen,  die die Menschen losgelassen haben, und Geld angezogen. Wir haben Oligarchengelder nach und nach hergeholt. Mit dem sind ein paar wenige sehr reich geworden. Und jetzt sind wir an einem Punkt, an dem das nicht mehr akzeptiert wird, international. Und zu Recht nicht mehr akzeptiert wird, weil es unsere Probleme im Inland schafft. Wir sehen diese Ungleichheit, wir sehen Probleme auf dem Wohnungsmarkt. Aber es ist eben auch unsolidarisch gegenüber anderen Ländern, die die Korruption fördern, die Menschenrechte verletzen, anstatt eine regelbasierte Weltordnung zu fördern. Das heisst, das Modell kommt an ein Ende. Die Frage ist, wie gehen wir als Land damit um? Sind wir handlungsfähig? Gehen wir proaktiv damit um und machen etwas Besseres, etwas Neues? Einen fairen Finanzplatz? Sind wir solidarisch, indem wir in Europa mehr Verantwortung übernehmen z.B. für die Sicherheit? Oder geht es so weiter, wie wir es erlebt haben beim Bankkundengeheimnis, das irgendwann unser Ausland den Stecker gezogen hat? Ich glaube, diese Vogelstrauss-Strategie mit dem Kopf in den Sand zu halten, bringt uns nicht weiter.

Person5 [0:09:01 - 0:09:30]:
Das klingt ja alles gut. Ich muss mich an die letzten Wochen erinnern, als sich Frau Miripartei, Herr Molina, aus der Verantwortung gezogen hat und einen internationalen Schaden mit sich gezogen hat, dass man sich nicht einigen wollte, wenn es um einen CS-Deal im Nationalrat ging. Die Schweiz hat in der letzten Woche über die letzten Jahrhunderte extrem viele Pionierleistungen angelegt. Wir waren im Eisenbahnbau Pioniere, wir waren gleichzeitig im Tunnelbau, im Brückenbau Pioniere, wir haben in der Wasserkraft extrem viel gemacht.

Person6 [0:09:29 - 0:09:31]:
Aber die Zeiten von Alfred Escher sind auch vorbei, oder?

Person5 [0:09:30 - 0:10:10]:
Jetzt ist es genau so, dass wir uns auch weiterentwickelt haben. Das bedeutet auch, dass wir in die Zukunft schauen müssen. Wenn man immer nur vom Finanzplatz Schweiz spricht, muss man sich einfach bewusst sein, dass es 50% auf dem Finanzplatz Schweiz gibt, wo 240 Banken sind. Die anderen 50% sind Assekuranz. Die Assekuranz, also die Versicherer, funktioniert hervorragend. Der grösste Teil der Banken funktioniert auch. Was wir in der CS und früher in der UBS erlebt haben, ist ein Versagen des Managements. Gleichzeitig zu sagen, dass die Schweiz am Rand der Existenz ist, ist absolut falsch.

Person14 [0:10:10 - 0:11:07]:
Ein Wort noch. Mir ist schon klar, dass die FDP nicht gerne über die Banken spricht. Denn die FDP hat mit verursacht, dass wir jetzt zum zweiten Mal in 15 Jahren in so einem Schlamassel sind. Es ist der Ständeratskollege von innen, der Ruedi Noser, der im Verwaltungsrat einer CS-Tochter maßgeblich beteiligt war an diesem Schaden. Sie sprechen konkret um Ruedi Noser. Genau. Wenn man jetzt zurück schaut, wie sich die Zürcher Elite an den Sechseleuten aufgeführt hat, muss man nicht das Gefühl haben, dass hier irgendwelche Lehren gezogen wurden. Diese Arroganz geht weiter. Das ist genau das Problem. Wir brauchen einen Staat, der die Konzerne reguliert. Sonst passiert es, dass die Konzerne den Staat regulieren, wie wir es erlebt haben. Das Parlament wird ausgeschaltet. Der Bundesrat muss per Notrecht die Eidgenossenschaft 109 Milliarden ins Risiko bringen. Es ist kein einziger Arbeitsplatz gerettet. Das ist das Ergebnis dieser Politik vom Freiseit der letzten 30 Jahre. Im Gegenteil, Herr Molina.

Person5 [0:11:04 - 0:11:39]:
Wenn der Bund nicht eingestiegen wäre, wäre nachher am 20. März eine ganz andere Situation auf dem Platz gewesen. Aber warum haben wir diese Situation? Wir haben Verantwortung übernommen. Weil wir diese Situation haben. Weil diese Bank viel zu viel ins Risiko gegangen ist im Investmentbanking. Der Platz Schweiz hat eine hervorragende Rolle gespielt. Es geht auch darum, Verantwortung zu übernehmen. Es haben nicht alle einen scheissen Job gemacht. Es haben ganz viele, die in dieser Bank gearbeitet haben, dazu beigetragen. Aber die müssen wir jetzt im Regen lassen. Wir steigen noch tiefer in das CS-Dossier.

Person6 [0:11:36 - 0:11:52]:
Ich möchte aber die Fakten des Mühlenratworts anrufen. Sie sind in der Regel nicht in der Regel. Sie sind auf der Seite von Ihrem Ständieratskollege und Standesvertreterkollege. Das haben wir ja nicht so häufig. Dass wir beide Vertreter aus dem Kanton aus dem Luzern bei uns haben.

Person7 [0:11:52 - 0:12:29]:
Ich bin auf der Seite von unserem Finanzplatz, unserem internationalen Finanzplatz, der zu 99 % hervorragend funktioniert. Was wir mit dem ganzen CS-Debakel hatten, war ein krasses Missmanagement während Jahren. Es war ein krasses Versagen von einem Verwaltungsrat. Da hat man viel zu viel und viel zu viel Werte.   Man hat nicht mehr weggeschaut und nicht agiert. Gar nichts gemacht. Darum hatten wir dieses Problem. Es war katastrophal, dass die Polparteien während der ausserordentlichen Session – da nehme ich euch beide in Pflicht, also SP und SVP – den Deal noch abgelehnt haben.

Person6 [0:12:28 - 0:12:33]:
Sie haben von einem kollektiven Versagen von einer Verantwortungslosigkeit gesprochen.

Person7 [0:12:32 - 0:13:07]:
Das war eine absolute Verantwortungslosigkeit. Ich habe gestaunt, dass der Finanzplatz und unsere Glaubwürdigkeit nicht in der Lage sind,  unterzulaufen. Wir haben ein extrem glaubwürdiges Land, einen extrem glaubwürdigen Finanzplatz. Wir haben Rechtssicherheit, eine Demokratie und Gesetze funktionieren. Aber wenn man so agiert, dann wird es gefährlich. Daher finde ich, dass man nicht irgendwelche parteipolitischen Hickhacks ablassen muss. Es geht darum, dass man in einer solchen Situation Verantwortung trägt.

Person6 [0:13:08 - 0:13:33]:
Wir reden heute Abend über drei Dossiers. Was bedeutet das für die Marke Schweiz? Heute Abend haben wir bei uns einen Experten. Er ist Markenexperte und Dozent an der Hochschule für Wirtschaft in Zürich. Guten Abend, Stefan Vogler. Guten Abend. Vertrauen lässt sich nicht exakt messen. Wir wollen mit Ihnen heute der Frage nachgehen. Haben Sie das Gefühl, die Schweiz verspielt Ihr Vertrauen?

Person3 [0:13:33 - 0:14:40]:
Nein, das hat sie ganz sicher noch nicht. Sie wird grosse Teile aus dem CSD-Bakel vortragen. Der Fall ist völlig klar. Wieso ist das so wichtig? Wir haben zwei Wörter im Brand. Credit Suisse. Credit und Swiss. Beides ist jetzt kaputt gegangen. Das, was man den Schweizer Banken immer Bollwerke in der Wirtschaft ... Bollwerke ... Die stärksten Banken der Welt. Das ist völlig klar. Dann ramponiert das logischerweise auch die Marke der Schweiz. Aber ich habe auch gute News. Erstens muss man die Mittelfristigkeit anschauen. Kurzfristig kann man es teilen. Wir wissen aus der Physik, aus dem Licht, Einfallswinkel gleich Ausfallswinkel. Es wäre viel gescheiter, wenn man einmal einen so richtig grossen Skandal hat, dann kann man den gut managen und dann geht es wieder hoch. Was jetzt passiert, ist eine Kumulation von den Themen, die Sie vorher angehört haben. Jetzt kommt selektive Wahrnehmung. Jetzt ist die Schweiz plötzlich nicht nur ein Problem, sondern das haben sie auch noch und das haben sie auch noch. Das kann selbstverständlich mittelfristig gesehen tatsächlich zu einer Imagestelle führen.

Person6 [0:14:40 - 0:14:44]:
Aber nicht langfristig und nicht nachhaltig als Schaden. Das verstehe ich. Ganz genau.

Person3 [0:14:43 - 0:15:27]:
Ich muss dazu nochmals sagen, und das finde ich auch noch wichtig, wenn wir hier sehen, Markenrankung Platz 15. Ja, wir haben aber ganz viele andere Rankings. Das sollten wir uns manchmal wieder anschauen und uns nicht immer selbst zerfleischen. Das ist ein bisschen der Utrecht. Wir sind zum Beispiel im Global Innovation Index. Seit fünf Jahren sind wir Nummer eins. Im Human Freedom Index. Sind wir auch Nummer eins. In den glücklichsten Ländern. Die Anzahl der glücklichsten Länder. Ja, da gab es tatsächlich eine ganz grosse Verschiebung. Nämlich von Platz 3 auf Platz 8. Also sieht man auch hier, manchmal habe ich den Eindruck, und das ist natürlich nicht gut für unser Land, dass wir uns selber schlechter machen, als wir eigentlich sind.

Person6 [0:15:27 - 0:15:53]:
Danke für den Moment, Stefan Fonger. Nach der UBS-Rettung 2008, also 15 Jahre später, die CS übernahm durch genau die UBS. Es ist nicht zum ersten Mal, dass der Bankenplatz Schweiz in den Schlagzeilen ist. Mein Kollege Christoph Leisebach ist mal ins Archiv gestiegen und hat dort, sagen wir mal vorsichtig, ein paar ziemlich heftige Altlasten vorgehalten und zusammen mit der Grafik zu diesem Erklärvideo verarbeitet.

Person1 [0:15:55 - 0:16:17]:
International in die Schlagzeilen gerät der Schweizer Bankenplatz in den 90er Jahren im Zusammenhang mit dem Zweiten Weltkrieg. Blood Money, Blutgeld, titelt etwa die Sunday Times. Der Vorwurf? Schweizer Banken verweigerten den Nachfahren von Holocaust-Opfern den Zugriff auf ihnen zustehende Bankkonten, die sogenannten nachrichtenlosen Vermögen.

Person1 [0:16:19 - 0:16:32]:
Mittendrin im Gerichtsprozess gegen die Schweizer Banken? Wachmann Christoph Meili. Er stiess bei der Schweizerischen Bankgesellschaft, der Vorgängerin der UBS, auf vermeintlich brisante Akten, die vernichtet werden sollten.

Person1 [0:16:36 - 0:16:42]:
 Der Gerichtsprozess findet im August 1998 nach zwei Jahren mit einem Vergleich ein Ende.

Person11 [0:16:45 - 0:16:54]:
Durchbruch. Die Schweizer Grossbanken und die jüdischen Sammelkläger in den USA haben sich geeinigt. Die Banken sollen 1,25 Milliarden Dollar bezahlen.

Person1 [0:16:55 - 0:17:06]:
Ein weiteres Erdbeben auf dem Schweizer Finanzplatz im Oktober 2008. Der Bundesrat tritt vor die Medien und informiert über die Medien,  die die milliardenschwere Rettung der grössten Schweizer Bank UBS.

Person2 [0:17:06 - 0:17:16]:
Man muss die Massnahmen dann entscheiden und ergreifen, wenn sie notwendig sind und nicht auf Vorrat, aber auch nicht zu spät. Und wir sind jetzt überzeugt, dass es der richtige Moment ist.

Person1 [0:17:16 - 0:17:21]:
International unter Druck steht die Schweiz in dieser Zeit, auch wegen des Bankgeheimnisses.

Person1 [0:17:22 - 0:17:28]:
Der damalige Finanzminister Hans Rudolf Merz sagt an die Adresse der EU

Person4 [0:17:28 - 0:17:32]:
An diesem Bankgeheimnis werdet ihr euch die Zähne ausbeissen.

Person1 [0:17:32 - 0:17:37]:
Wenig später gibt der Bundesrat das Bankgeheimnis für ausländische Kunden auf.

Person1 [0:17:41 - 0:17:50]:
Vor gut einem Monat erlebt die Schweiz das jüngste Erdbeben auf dem Bankenplatz. Der Bundesrat informiert über die Zukunft der Credit Suisse.

Person8 [0:17:50 - 0:18:00]:
Heute konnten nun die Verhandlungen zwischen der UBS und der CS erfolgreich abgeschlossen werden. Diese Lösung zu erreichen war das Ziel des Bundesrates.

Person1 [0:18:00 - 0:18:06]:
Mit einer Milliardenhilfe des Bundesrates und der SNB soll die UBS die CS übernehmen.

Person6 [0:18:07 - 0:18:13]:
Aber Herr Molina, ich gebe es zu, es ist ein bisschen eine Fangfrage. Wenn es geht, nur mit Ja oder Nein antworten. Kommen Sie bei diesem ganzen Deal raus?

Person6 [0:18:14 - 0:18:28]:
Jein. Jein. Ueli Maurer, der ehemalige Finanzminister, hat die Kritik an ihm und den ganzen Deal zurückgewiesen und hat gesagt, wir kommen alle zusammen nicht raus. Ihn hat es an 6 Leuten verjagt und zwar noch vor dem Bögen.

Person9 [0:18:28 - 0:18:35]:
Alle, die die Kritik anbringen, kommen hinten und vorne nicht raus und haben keine Kritik mehr. Ich habe keine Ahnung, wie die Finanzpolitik das Bankengeschäft abläuft.

Person14 [0:18:36 - 0:18:37]:
Immer noch ein Jein?

Person14 [0:18:38 - 0:19:19]:
Ja, immer noch ein Jein. Wir wissen immer noch sehr vieles nicht, weil wir auch keine Transparenz haben. Der Bundesrat hat informiert, schiebliweise. Wir wissen z.B. immer noch nicht, was genau mit der UBS vereinbart wurde. Und genau darum braucht es eine parlamentarische Untersuchungskommission um das Verhalten der Bundesbehörden und insbesondere auch Ueli Maurer, der jetzt hier Publikumsbeschimpfungen betreibt, zu untersuchen. Dass hier Fehler passiert sind, nicht nur beim gierigen CS-Management, da sind sich alle einig, sondern auch beim Bund, das nicht reguliert wurde, wo die FINMA zu wenige Instrumente hat, um eingreifen zu können, das ist ja klar.

Person6 [0:19:20 - 0:19:26]:
Was er da tut, ich nehme an, eine Verteidigungsrede kommt jetzt auf den ehemaligen Bundesrat.

Person4 [0:19:26 - 0:21:07]:
Ich denke, er hat ganz recht. Das ist eine sehr komplexe Materie. Das zeigt, dass ich meinem Bundesrat in Kälersutter 20 Millionen Steuergeld rausgegeben habe, um das mit Edelanwält von Platz Zürich auch prüfen zu lassen. Da ist die Frage, ob wir die rauskommen oder nicht. Das würde ich auch mit «jein» beantworten. Das ist ein sehr komplexes Thema, sehr detailliert, in dem alles vereinbart wurde. Aber was man sieht, und das ist vielleicht noch wichtig, die UBS hat im Unterschied zu der CS die Hausaufgaben gemacht. Wir haben von diesem Investmentbanking die grösste Möglichkeit, wegzuholen. Was wir wollen, und da haben wir im Jahr 2011 schon zusammengespannt, die SP mit den Grünen und die SVP, aber das Auftrennen, das Hochrisiko Investmentbanking, das Auftrennen bei der Bank, dass das zukünftig nicht mehr passiert. Darum musste ich etwas schmunzeln. Klar, dass Mitte und FDP das verteidigen und sagen, wir seien schuld, dass wir es versenkt haben. Nein, es sind aber genau diese zwei Partien, die damals das versenkt haben, dass das nicht passieren kann mit der CS. Wir haben das Versäumnis von damals, und ich möchte jetzt gut im Fernsehen stehen, weil wir damals kollateral versagen haben. Darum haben wir jetzt das Versagen. Es ist nicht nur ein Versagen des Managements. Es ist auch ein Versagen der Leitplanken, die gesetzt wurden, die wir 2011 weitergeben wollten, die nachher einfach gestrichen wurden, die sagten, das ist alles kein Problem, das wird in Zukunft gar nicht mehr passieren. Darum machten wir nachher too big, too fail. Und was haben wir jetzt gemacht mit der UBS? Jetzt haben wir einfach too big, too fail gemacht. Das ist ja das, was allen Sorgen macht, und ich glaube auch der Bevölkerung. Was ist, wenn es der UBS schlecht geht? Was kommt da auf die Eidgenossenschaft zu? Das macht mir persönlich auch ganz grosse Sorgen.

Person6 [0:21:07 - 0:21:19]:
Und darum hat der Fraktionspräsident von Ihnen, Thomas Aschi, auch einen Marsch halt verlangt. Da muss ich nochmals darüber abstimmen. Jetzt habe ich aber gelesen vom Zürcher SVP-Nationalrat in der NZZ,

Person6 [0:21:21 - 0:21:37]:
am CS-Deal ist nicht mehr zu rütteln. Das Parlament könne die Verpflichtungen, die der Bundesrat der UBS vorgesehen hat,  nicht mehr rückgängig machen. Was stimmt jetzt? Was sagt Herr Aschi, Herr Rutz oder Herr Detring? Es stimmen selbstverständlich beides. Was kann nicht sein?

Person4 [0:21:36 - 0:22:16]:
Marsch halt ist das, was darüber ausgeht. Die UBS 5 Milliarden, die sagen, da gehen wir in Rang hinein. Dann kommt die Schweiz mit 9 Milliarden. Und danach ist aber das Zeichen sonnenklar. Jetzt, als das Parlament abgelehnt hat, hat gesagt, wir akzeptieren das nicht, das Vorgehen, das hier passiert ist. Ist dann bei 14 Milliarden Schluss. Es kann nicht einfach sein, dass die Bundesrätin weitere Zusagen macht an die UBS, die über die 9 Milliarden ausgehen. Ich glaube, das ist am Schluss der richtige Weg. Zurück kommen wir nicht mehr. Die Abklärungen haben das ergeben. Da muss man sich nicht selber oder das Rat neu erfinden. Aber was darüber ausgeht, ist danach unklar. Aufgrund des Ergebnisses der parlamentarischen Debatte gibt es danach keinen Sturz mehr.

Person7 [0:22:17 - 0:22:35]:
Also, wo wir uns einig sind, was passiert, ist ein absolutes Debakel. Ich möchte aber gleich noch den Kollegen Detling in diesem Sinne korrigieren. Das Nein war absolut verantwortungslos. Das hat mich im positiven Sinne überrascht, dass das bei den internationalen Finanzmärkten nicht mehr Auswirkungen hatte. Von dort her haben wir noch sehr viel Vertrauen. Aber wer hat den Debakel verursacht?

Person4 [0:22:35 - 0:22:51]:
Das waren die Bohnenjäger. Das ist nicht das parlamentarische Abschlägeentscheid. Wenn die Marke den Ausland verglitten hat, dann ist es wegen dem Management, das sich selbst bedient hat. Selbstbedienungslade. Das sind die Typen, die die Marke kaputt gemacht haben.

Person7 [0:22:48 - 0:23:32]:
Herr Detling, das habe ich vorhin schon gesagt. Das ist ein Management während Jahren plus ein VR, das nie hingeschaut hat. Wie geht es jetzt weiter? Wir müssen zuerst wissen, was alles schief gelaufen ist. Wo musste die FIMA früher eingreifen? Hat die Nationalbank noch weitere Möglichkeiten gehabt? Der Bundesrat auch. Aber eine Vertrauenskrise ist nicht zu regulieren. Und von dort her, was die zusätzliche Regulierung anbelangt, da müssen wir zuerst eine saubere Analyse machen. Ich bin auch für einen Puck, eine Überarbeitung, ganz klar. Aber was dann weiter reguliert werden muss, bei der Regulierung des VAT, bei der Boni bin ich einverstanden, allenfalls auch bei den Eigenkapitalanpassungen. Aber Gesetze in dem Sinne sind nicht zur Anwendung gekommen. Das ist das Problem.

Person14 [0:23:32 - 0:23:46]:
Nein, Gesetze sind nicht zur Anwendung gekommen. Gesetze waren schlecht. Marcel Detling hat in einem Punkt recht. Das sage ich selten. Wenn man das Träumbankensystem damals durchgezogen hätte, wären wir in einer anderen Situation.

Person6 [0:23:44 - 0:23:50]:
Christian Löwrat, der frühere Parteipräsident von Ihnen und Christoph Blocher haben das ja zusammen mal hochgekauft. Das passiert auch nicht jeden Tag.

Person14 [0:23:50 - 0:25:01]:
Das ist, glaube ich, nie passiert, dass Christoph Blocher und Christian Löwrat zusammen etwas vertreten haben. Und da kann man davon ausgehen, dass sie recht haben, wenn sie das zusammen machen. Aber das Problem ist ja, jetzt sind alle am Krokodilsträhnchen und schimpfen über das CS-Management. Aber sobald es darum geht, den richtigen Knopf zu drücken, sind alle wieder weg. Thomas Aschi hat ja auch ein bemerkenswertes Votum gehalten letzte Woche. Er sagte, ein grosser Skandal, da muss man etwas machen. Es ging darum, konkret zu werden, z.B. ein Boni-Verbot einzuführen bei systemrelevanten Banken, damit man nicht mehr falsche Anreize setzt bei so wichtigen Kreditinstituten, wenn es darum geht, das Eigenkapital zu erhöhen, damit das Vertrauen nicht mehr so schnell erodiert wird, wenn es darum geht, Finma zu stärken. Das war der SVP immer dagegen. Und es ist einfach ... Wir werden in 10, 15 Jahren wieder am gleichen Punkt sein mit der UBS, die jetzt die doppelt so grosse Bilanzsumme hat wie die Schweiz als BIP. Und das muss man nicht Ökonomie studiert haben, oder wie Ueli Maurer sagt, man kommt nicht daraus. Das ist einfach ein grosses Problem für unsere Volkswirtschaft, für die Demokratie und für die Menschen in diesem Land.

Person6 [0:25:01 - 0:25:16]:
Wo man sich einig ist in dieser Runde, ist, dass es tatsächlich eine PUC, eine parlamentarische Untersuchungskommission, braucht. Das sagen auch Sie, Damian Müller. Aber vorhin habe ich etwas Interessantes gelesen, in der «Finanz und Wirtschaft», wo Sie sagten, das habe ich auch mit der geopolitischen Entwicklung zu tun,

Person5 [0:25:16 - 0:25:16]:
was wir hier erlebt haben. Wie meinen Sie das?

Person5 [0:25:17 - 0:27:34]:
Ich meine, man muss auch mal die Situation anschauen. Das eine ist der Finanzplatz der Schweiz und wir sehen das Konstrukt der CS aus Beispiel. Und wir haben gleichzeitig auch gewusst, und da bin ich nicht der gleichen Meinung wie der Kollege Dettlin, dass man sagt, die UBS hat eine ganz andere Strategie gehabt. Es ist nicht seriös, wenn man nicht in den Verwaltungsräten sitzt und nicht in den Geschäftsleitungen dieser Banken, überhaupt zu wissen, was die Strategie in den höchsten Geländekammern ist. Was will ich damit sagen? Fakt ist einfach das, dass die CS relativ stark investiert hat in US-Märkte, hat nachher gleichzeitig sehr viel in asiatische Märkte investiert und plötzlich hat man gemerkt, okay, wir brauchen weitere Gelder. Von wo sind diese Gelder gekommen? Diese Gelder sind nachher von den Nahen Osten gekommen, vom Katar, von den Emiraten. Und jetzt muss man sich einfach bewusst sein, gleichzeitig, und das ist einfach auch ein bisschen speziell, gleichzeitig, als die Katarer eingestiegen sind, ob jetzt Herr Maurer extra auf Katar gegangen ist im letzten November an die Weltmeisterschaft als einziger Bundesrat und dort nur Fussball geschaut hat oder über gewisse Dinge noch diskutiert hat, das lasse ich jetzt mal hier im Raum stehen. Fakt ist aber, dass dann relativ stark die Amerikaner mit den Bussen aufgestiegen sind. Wir haben vorher im Fernsehen bei diesem Bericht gesehen, wir haben von 1 Milliarde gesprochen, das war früher sehr viel, heute sprechen wir von Bussen von 10, 15 Milliarden. Und das ist natürlich die Frage, welche geopolitische Ausgangslage hat dann plötzlich ein Bankinstitut auf dem Platz Schweiz, in dem man auf der ganzen Welt agieren muss. Und dort stelle ich mir natürlich schon auch die Frage, und das ist für mich nicht seriös, wenn ihr jetzt einfach nur das Trendbankensystem proklamiert, wenn das das einzige wäre, das in Zukunft das Modell ist, um die Schweiz im sicheren Hafen zu haben, dann hätten wir es wahrscheinlich schon lange gemacht. Wir wissen aber gleichzeitig, dass international tätige Banken auch Investments machen müssen und vor allem aber auch solche Konstrukte haben. Jetzt können wir darüber diskutieren, können wir das nur mit dem Regulator machen? Und da bin ich mit Frau Gmür absolut einig, wir müssen schauen, was hat FIMA überhaupt für eine Rolle gespielt? Und diese Aufarbeitung muss passieren und erst dann können wir die Analyse ziehen mit gewissen Regulierungen, ob sie sie braucht oder nicht. Wie schnell muss es gehen, Frau Gmür?

Person7 [0:27:35 - 0:27:41]:
So schnell wie möglich. Und schlussendlich ist es eben auch so,

Person7 [0:27:42 - 0:29:07]:
wir müssen uns einmal die Frage stellen, respektive die Frage beantworten, welche Banken wir noch wollen. Es ist die Forderung gekommen, dass man die CS Schweiz an die Börse bringen soll, möglichst drastisch, damit man eine gewisse Konkurrenz noch hat. Man muss sich die Frage stellen, wollen wir weiterhin eine internationale Bank oder wollen wir nur noch eine Schweizer Bank, wollen wir als Finanzplatz international noch eine Rolle spielen oder überhaupt nicht? Das sind diverse Fragen, welche Fragen wir noch haben. Und das müssen wir sauber beantworten. Und da, wie auch die Aufarbeitung, braucht es Zeit, damit es schlussendlich auch seriös passieren kann. FINMA hat ja ganz klar gesagt, sie hat viel mehr gemacht, als man in der Öffentlichkeit hätte dürfen oder hätte wahrnehmen können. Sie hatten ja x Aufsichtsverfahren, 700 Enforcementverfahren in letzter Zeit. Da stellt sich mir die Frage, schauen wir die Richtigen an und schauen wir das Richtige auch an? Da ist die Frage, müssen wir nicht auch den FINMA die Möglichkeit geben, Bußen zu sprechen, was sie schon lange fordert. Da kann ich mir durchaus vorstellen. Und eben auch einzeln besser und mehr zur Rechenschaft zu sein. Da bin ich durchaus offen, auch gegenüber weiteren Regulierungen, aber nicht einfach von einem Tag auf den anderen, sondern nachdem man das Ganze seriös geprüft hat. Wir haben ja jetzt in der ausserordentlichen Session diverse Aufträge im Bundesrat erteilt. Er hat sämtliche entgegengenommen, was mehr als richtig ist. Und da möchte ich möglichst strass eine Antwort geben, damit wir eben all diese Fragen beantworten können.

Person14 [0:29:07 - 0:30:05]:
Ich finde es ja grundsätzlich schön, wenn sich jetzt auch die Bürgerlichen nach dieser Katastrophe mal anfangen, gewisse Fragen zu stellen. Nur, diese Fragen stellt man sich schon seit 40 Jahren. Es war in dieser Zeit, als die SP Bankeninitiative lancierte. Wenn diese durchgekommen wäre, wäre uns das ganze Bankgeheimnis-Debakel erspart geblieben. Und wir hätten nicht so viel Leid an den Opfern des Nationalsozialismus-Gesetzes,  die wir hier in Kauf nehmen mussten. Wir hätten nicht so viel Schäden gehabt, z.B. in Monsant-Big, wo Credit Suisse ein Land in Bankrotte getrieben hat. Man hätte sich sehr viele Probleme für die Schweiz und für das Ausland ersparen können, wenn man früher auf die SP gelassen hätte. Und jetzt zu sagen, man müsse sich das jetzt seriös abklären, sich die Frage stellen, das hätte man alles schon abgelesen. Man muss den Mut haben, die Regulierung durchzuziehen. Und wenn man es jetzt wieder zerrät, mir ist schon klar, ihr wollt die Wahlen hinter euch bringen und dann beerdigen sie es dann irgendwo still und heimlich. Das kennen wir einfach lang. Aber schauen Sie mal,

Person5 [0:30:04 - 0:30:40]:
da können Sie jetzt wieder mit dem Finger auf alle anderen zeigen. Es geht darum, Verantwortung zu übernehmen. Diese Verantwortung haben Sie letzte Woche nicht wahrgenommen. Und Sie könnten schon wieder irgendwo den FDP in den Ecken stellen. Hier machen Sie nur eines. Wahlpropaganda für den Herbst für Ihre eigene Partei. Auf Kosten von mir mit der Schweiz, auf Kosten der Bürgerinnen und Bürger in diesem Land, die arbeiten in diesen Banken, die den Unternehmerinnen und Unternehmern, die das Geld bei einer CSK haben, die Löhne zahlen. Dann müssen Sie nicht einfach besserwüschlerisch sagen, was wir alles machen müssen. Und Sie haben es schon vor 40 Jahren gesagt. Aber man hat ja gesagt,

Person6 [0:30:39 - 0:30:51]:
die Finanzministerin Karin Keller-Sutter hat am Rand einer Tagung in Washington klar gesagt, dass doppelter Nein gar keine Auswirkungen hat. Also wo ist eigentlich das Problem?

Person8 [0:30:53 - 0:31:04]:
Das wird keine Konsequenzen haben, weil nach der gültigen Rechtsausgabe  ist es so, dass diese Kredite verpflichtet sind. Deshalb macht man das ja dringlich.

Person6 [0:31:04 - 0:31:05]:
Jetzt hänge ich etwas höher,

Person5 [0:31:05 - 0:31:38]:
als es wirklich international ist, oder? Nein, Sie sagen es nämlich ganz klar. Der E-Mail-Schaden innerhalb der Schweiz ist für mich grösser. Weil die Bürgerinnen und Bürger fragen, wieso wir überhaupt zwei Tage auf Bern gehen, wenn Sie schon im Nationalrat wissen, dass Sie überhaupt nicht so Lösungen beitragen wollen. Gut, das habe ich mir recht gemacht. Das ist die Infektionsübung, wir müssen eine machen. In der ersten Runde haben wir klar gesagt, in der zweiten Runde am Mittwoch haben wir gesagt, das stimmt nicht, die FDP alleine kann es nicht. Das weiss man auch ganz klar, Marcel Detti. Dabei gewesen. Aber Sie haben nicht gesagt, warum wir aufhören, wenn wir nichts machen. Gehen wir aufhören wegen nichts oder wollen wir Verantwortung übernehmen?

Person4 [0:31:31 - 0:31:48]:
Wir haben die Verantwortung übernommen und Sie wollten sie nicht übernehmen. Wir waren dort, wir haben mit diskutiert.

Person5 [0:31:39 - 0:32:12]:
Wir haben nicht einmal anständig die Kompromisse, die wir am Mittwoch morgen gemacht haben, darauf eingetreten. Aber das Thema ist ganz klar, wir können noch lange darüber reden, aber wir müssen darüber diskutieren. Fakt ist, jetzt müssen die entsprechenden Handhabungen funktionieren und wir müssen eine Sicherheit geben, wie wir das Bankensystem in der Schweiz aufgleisen wollen. Das braucht aber zuerst eine klare Analyse und von heute auf morgen geht es nicht.

Person6 [0:32:12 - 0:32:48]:
Das Verhalten in einer Krise macht viel von diesem Image aus, im Land, aber auch im Ausland. In diesem Fall nicht nur vom Finanzplatz und von der Politik, sondern auch weltweit. Wie wird das vertieft? Wir haben es hier schon wieder festgestellt, man sucht nach Schuldigen, aber was könnte man verändern? Da ist man schnell einmal mit dem Finger auf den früheren CS-Führungsspitzer unter Urs Rohner. Damian Müller hat sogar geopolitische Entwicklungen in Spiel gebracht. Wenn man die Auswirkungen von solchen Ereignissen auf das Image der Schweiz anschaut, was sind die Faktoren, die im Ausland eine Rolle spielen?

Person3 [0:32:48 - 0:33:55]:
Zum Beispiel, was eine grosse Rolle spielt, wenn das Ausland auf uns schaut, wie wir uns selbst darstellen. Was ist das, was man im eigenen Land gegenüber dieser Krise verhält? Wer trägt etwas dazu bei, damit man es lösen kann? Das ist sicher einer der wesentlichen Faktoren, die dazu beitragen, das Image zu steuern. Letztendlich muss man ganz klar sehen, dass die Marke Schweiz zuerst ein grosses Debakel hatte. Alle diese Menschen, Millionen von Menschen, die jeden Tag mit der Marke Schweiz in Berührung sind, sehen ein Produkt, ob es negative Berichterstattung oder positive Berichterstattung ist. Diese führen letztendlich zum gesamten Image. Ich sage es nochmals, Image teilen ja, aber mittelfristig bin ich überzeugt davon, dass wir es schaffen, dass wir es können, aber es hängt wesentlich davon ab, wie wir mit unserer eigenen Identität umgehen, wie wir im Land mit dieser Krise umgehen können. Das ist ein wesentlicher Faktor und wird vom Ausland durchaus angeschaut. Es gibt eine Studie, von der ich...

Person6 [0:33:54 - 0:34:06]:
Sie haben es ja am Einwerfer gesagt, Sie hätten eigentlich bedankt worden dafür, dass Sie das gemacht hätten, dass Sie eine Verantwortung übernommen hätten. Nimmt man das gar nicht so wahr, was das Parlament gemacht hat?

Person3 [0:34:07 - 0:35:00]:
Es ist einfach so, das Problem ist bei dieser Berichterstattung über solche Krisen ist es so, dass Toni Basel vor ein paar Jahren einmal festgestellt hat, es braucht für einen einzigen negativen Medienbericht etwa 20 im Schnitt positive, damit man wieder einigermassen das kehren kann. Das zeigt einfach, dass so ein Schaden, wie jetzt hier, sehr stark einspielt. Aber ich sage es nochmal, vielleicht ist es so, ich weiss es noch nicht, wir können es in zwei, drei Monaten auf der ganzen Welt messen, hoffentlich. Meine These ist auch die, dass es bei diesen Teilen schon wieder vorbei ist, weil man muss einfach bewusst sein, die Schweiz ist schon ein Thema, aber sie ist nicht immer ein Thema im Ausland. Also da gibt es ganz viele Themen, die das wieder überspülen. Wir haben das Vertrauen noch nicht verspielt, aber ich sage es nochmal, es hängt sehr stark davon ab, wie wir selber in unserem Land mit diesem Thema umgehen.

Person6 [0:35:01 - 0:36:03]:
Dann machen wir doch jetzt einen Themawechsel und gehen zu den nächsten grossbaustellen politischen. Das Verhältnis zwischen der Schweiz und der Europäischen Union, der EU, das kommt dann manchmal vor, wie ein Ehepaar, das noch ständig miteinander kiffelt, aber irgendwie können sie trotzdem nicht voneinander lassen. Auch wenn der Bundesrat Alain Berset gerade diese Woche bis zum Staatsgericht in Deutschland von Berlin und Berlin aus das hier twittert hat, unter anderem die Dynamik in den letzten Sondierungsrunden ist positiv. Es gibt ein gemeinsames Verständnis über den Paketansatz des Bundesrats. Jetzt muss man wissen, der Bundesrat hat zwar die Stossrichtung für das Verhandlungspaket mit der EU festgelegt, aber die genauen Eckwerte von diesem Mandat sollen erst Ende Juni bekannt werden. Klar ist, statt alles in einem einzigen grossen Rahmenabkommen zusammenzufassen, sollen die sogenannten institutionellen Fragen noch in einzelnen Abkommen verankert werden. Ausgangspunkt ist, dass die EU-Fraktion die Verhandlungen rund um das Rahmenabkommen abbrüchst. Hier haben wir das alles kurz für Sie in einer Timeline zusammengefasst. Wo haben wir sie denn? Hier haben wir sie.

Person1 [0:36:04 - 0:36:13]:
Am 26. Mai 2021 tritt der Bundesrat vor die Medien und verkündet das Ende des Rahmenabkommens.

Person10 [0:36:14 - 0:36:22]:
Der Bundesrat hat deshalb entschieden, die Verhandlungen über den Entwurf des institutionellen Abkommens zu beenden. Der Bundesrat hat deshalb entschieden,   

Person1 [0:36:23 - 0:36:38]:
Ziel des Bundesrates nach dem Abbruch, die Beziehung zur EU etwa mit der später erfolgten Freigabe der zweiten Kohäsionsmilliarde durch das Parlament zu stabilisieren und die Position der Schweiz zu erklären.

Person1 [0:36:40 - 0:36:45]:
Trotzdem muss der Bundesrat hinnehmen, dass gewisse Abkommen zwischen der Schweiz und der EU

Person1 [0:36:46 - 0:37:00]:
in der jetzigen Situation nicht mehr aktualisiert werden können, wie etwa im Bereich Medizinprodukte. Das ist eine große Herausforderung. Und anders als geplant erhalten Schweizer Forschende nicht den vollen Zugang zum EU-Forschungsprogramm Horizon Europe.

Person1 [0:37:02 - 0:37:08]:
Seit März 2022 finden sogenannte Sondierungsgespräche mit der EU statt.

Person1 [0:37:10 - 0:37:16]:
Insgesamt neunmal hat sich Staatssekretärin Livia Loy in Brüssel mit EU-Vertretern getroffen.

Person1 [0:37:17 - 0:37:19]:
Das letzte Treffen fand gestern statt.

Person1 [0:37:21 - 0:37:24]:
Die jeweiligen Positionen sind in der EU. Die Positionen liegen zum Teil noch auseinander.

Person1 [0:37:25 - 0:37:31]:
Trotzdem will der Bundesrat Eckwerte für ein neues Verhandlungsmandat ausarbeiten bis Ende Juni.

Person1 [0:37:33 - 0:37:37]:
Daraufhin wäre die Schweiz bereit für die eigentlichen Verhandlungen mit der EU.

Person6 [0:37:38 - 0:37:56]:
Livia Loy sagte gestern Abend in Brüssel, dass sie noch nicht daran verhandeln würde, aber es gehe ein bisschen vor. Jetzt frage ich sie, Herr Dettling, die offizielle Schweiz bewegt sich, die EU bewegt sich ein bisschen. Sie sagen nur, dass sie nicht. Was bleibt denn anders, als die verbalen Hellebarden aus dem Keller zu holen?

Person4 [0:37:56 - 0:39:20]:
Das ist etwas blauäugig, was Sie sagen, wenn Sie sagen, die EU bewege sich. In den wichtigsten Fragen. Automatische Rechtsübernahme. Ein fremdes Gericht entscheidet am Schluss über dieses Recht. Da bewegt sich die EU keinen Millimeter. Das sind die entscheidenden Fragen für die Schweiz. Alles andere ist Beigemüse. Das ist der Herzschlag, den die Schweiz am Schluss treffen würde, wenn man das Abkommen so unterschreiben würde. Das macht die EU keine Mühe, wenn man den Abkommen nicht abstimmen würde. Darum können wir hier niemals zustimmen. Positive Signale kommen aber auch von der EU. Sie trauen ihnen nicht, dass sie gar nicht hören wollen. Nein, das haben sie bis jetzt immer daran festgehalten. Das ist unklar. Für sie ist das das Wichtigste. Die automatische Rechtsübernahme, das institutionelle Abkommen. Das macht nicht die Schweiz aus, dass wir automatisch fremdes Recht übernehmen, das am Schluss noch fremde Richter entscheiden. Über unser Recht. Die EU sagt, sie können schon abstimmen. Das ist kein Problem. Es gibt dann einfach Zahlungen, die sie leisten müssen. Ausgleichszahlungen. Massnahmen, die sie zahlen müssen. Das sind einfach die hohen Bussen. Man sagt, die Schweiz kann per Exkuse abstimmen. Das bringt aber sowieso nichts. Wenn wir es im Parlament erlebt haben, letzte Woche, als wir nach Bern reisten, haben wir abgestimmt, haben dem Deal nicht zugestimmt. Es war trotzdem schon im Trockenen. Das Gleiche würde dann passieren bei dem Recht, das die EU in der Schweiz durchsetzen will. Deshalb können wir dem nie zustimmen.  ob wir das in Brüssel nehmen.

Person7 [0:39:20 - 0:40:16]:
Nein, wenn Herr Detting sagt, wir hätten Nein gesagt. Und es sei ein gleiches Ja gewesen. Sie sagten nur Nein, weil sie wussten, dass es keine Auswirkungen hat. Sonst wäre der Schaden immens gewesen. Wir lassen uns nicht das Gängelband der EU nehmen. Wir haben ein Interesse daran, geregelte Beziehungen zu unserem wichtigsten Partner, zu unserem wichtigsten Partner zu haben, was die Sicherheit der Schweiz anbelangt. Wenn man jetzt einen Schritt weiter kommt, dann ist das eine gute Idee. Wir wissen nicht, was in diesem Abkommen ist. Dann soll der Rind stehen. Dann ist das für mich mindestens ein positives Signal, ohne mir grosse Illusionen zu machen, dass wir wahnsinnig fiersch kommen. Aber ich glaube, es braucht gewisse Kompromisse. Mit Horizon, mit der ganzen Forschung haben wir einen extremen Einschränkungen gemacht. Wir haben uns selbst geschadet. Wir haben kein Stromabkommen. Wir sind international abhängig. Es sind verschiedene Probleme, die wir auch zusammen mit der EU lösen müssen.

Person6 [0:40:16 - 0:40:26]:
Aber die EU geht ja trotzdem durch den Takt vor. Ihr kennt ja Maros Schewkowitsch, den Vizepräsidenten der EU-Kommission, der ja auch in der Schweiz war. Er hat das hier gesagt.

Person12 [0:40:26 - 0:40:37]:
Dieses Mal, da bin ich überzeugt, müssen wir Erfolg haben. Meine Hoffnung ist, dass wir die Verhandlungen im Sommer 2024 abschliessen können.

Person6 [0:40:38 - 0:40:44]:
Ist das jetzt ein Powerplay der EU oder sind wir tatsächlich einfach im Schlafwagen unterwegs? Dank den Gewerkschaften, Herr Molina.

Person14 [0:40:44 - 0:41:07]:
Ich bin froh, dass wir sondiert werden. Ich finde es noch besser, dass wir wieder verhandeln würden. Wenn man Probleme hat und Lösungen suchen muss, dann löst man sie am besten am Verhandlungstisch. Ich finde es speziell, dass Herr Dettling sagt, bevor er überhaupt weiss, um was es geht, wir sind sowieso dagegen. Wir haben ja jetzt ein anderes Beispiel.

Person6 [0:41:07 - 0:41:09]:
Wissen Sie, um was es geht bei diesen Eckwerten? Nein.

Person14 [0:41:08 - 0:41:56]:
Aber ich sage ja auch nicht, ich bin so dafür oder dagegen. Ich finde es gut, dass es für sie geht, weil ich bin der Meinung, dass wir gar nicht anders als das Verhältnis zu unserem wichtigsten politischen, wirtschaftlichen Partner regeln können. Aber wir haben jetzt mit dem Vereinigten Königreich gesehen, wie man es nicht macht, bzw. wie man wieder die Kurve kriegen könnte. Die sind ausgetreten aus dem gemeinsamen europäischen Binnenmarkt, aus der EU, sind jetzt in einer riesigen Wirtschaftskrise, haben eine riesige Inflation und sind jetzt aber dazu gekommen, weil es eine neue Regierung gibt, die gesagt hat, wir wollen eine Lösung finden zu einem Verhandlungsprozess. Und jetzt sind wir in einem Verhandlungsverfahren, wo die gleichen Parteien, die Tories, vor allem gescheitert sind. Jetzt kommen die Horizons wieder rüber. Also reden Sie jetzt von dem Nordirland-Abkommen,

Person6 [0:41:54 - 0:42:05]:
auch Windsor-Abkommen genannt. Aber dort hat man genau gesehen, dass die EU eigentlich nicht mit sich Spass macht. Und am Schluss ist es eben gleich die EuGH, die dort das letzte Wort hat.

Person14 [0:42:05 - 0:42:58]:
Genau, ich würde sagen, wenn man guten Willens ist, dann findet man Lösungen in den Verhandlungen mit der EU. Aber man muss innenpolitisch eine Abstützung bekommen. Wir müssen definieren, was wir tun müssen. Das ist uns besonders wichtig. Und da bin ich froh, dass Sie Gewerkschaften angesprochen haben. Denn jetzt wird man in der zweiten Runde hoffentlich ein besseres Ergebnis bekommen, was den Lohnschutz anbelangt. Was auch die Unionsbürgerrichtlinie, die staatliche Beihilfe, die haben jetzt die Kantone einstimmig geschlossen, gesagt, das ist gut so. Und dann kommt man hoffentlich ein Gesamtpaket rüber, das stimmt für das Land und das auch dafür sorgt, dass die Schweiz in dieser schwierigen Situation für Europa Verantwortung übernimmt. Einerseits um uns, was uns nützt. Und da brauchen wir gute Beziehungen. Aber gute Beziehungen, europäische Integration ist auch ein Akt der Solidarität mit unseren Nachbarländern.

Person6 [0:42:59 - 0:43:13]:
Die FDP ist natürlich auch im Driver's Seat, mit dem Aussenminister, mit dem Nationen-Gas-Sys. Aber die SVP sagt im Kern eigentlich das hier. EU-Verhandlungsmandat, der Bundesrat will das Volk für dumm verkaufen. Da machen Sie mit, Herr Müller.

Person5 [0:43:13 - 0:44:50]:
Ich glaube, man muss jetzt, und das zeigt sich die Diskussion vor Augen, die SVP ist ein Parteiprogramm, mit denen kann man in diesem Thema sehr schwer an den Verhandlungstisch sitzen. Denn man muss ja die Offenheit haben, überhaupt mal über einen Inhalt zu diskutieren. Im Gegensatz zur SP, da gehe ich davon aus, bei der SP, Herr Molina, ist das Parteiprogramm nicht das Programm der Gewerkschaften, da braucht es noch gewisse Justierungen. Aber der Fakt ist einfach das, wir kommen ja aus einer Geschichte. Und es ist nicht öffentlich, dass man da etwas Neues findet. Wir wissen, in den vergangenen zehn Jahren, als der Bundesrat im 21. Jahr gesagt hat, er zieht den Stecker, hat man klar definiert und argumentiert, wir haben uns nicht gefunden in diesen Themen Unionsbürgerrecht, Lohnschutz und staatliche Beihilfe. Und da muss man sagen, jetzt hat man neunmal sondiert. Wir sind noch einmal in die Tiefe gegangen. Wir wissen nicht, was genau für Eckwerte da sind, was diskutiert wurde. Und das finde ich auch in Ordnung. Der Punkt ist aber der entscheidende. Jetzt im nächsten Schritt muss der Gesamtbundesrat, und da sind alle staatstragenden Parteien inkludiert, muss diese Eckwerte für ein mögliches Verhandlungsmandat definieren. Und dann kommt er in Konsultation von den entsprechenden ausserpolitischen Kommissionen und dann wird sich das weiterentwickeln. Und das, was Herr Schäfkowitsch sagt, ist klar. Das Ziel ist eben, bis im Sommer 2024 fertig zu sein, weil es dann wieder Neuwahlen gibt. Und Outboards immer mit neuen Parlamentariern in Brüssel zu verhandeln, ist verdammt schwierig, weil die keine Ahnung haben, wie die Eigenschaften der Schweiz wirklich sind.

Person6 [0:44:50 - 0:45:36]:
Sie haben das Stichwort «Stecker gezogen» gebracht. Und da kommt man hin, dass Sie angesprochen haben, das Stromabkommen, Andrea Gnuer, das man eigentlich dringend benötigte. Und das führt mich zu Marcel Dittling. Da konnten wir heute etwas Erstaunliches lesen. Nämlich eine Schlagzeile, die gekommen ist, die man eigentlich nie erlebt, wenn ein Bundesrat neu gewählt wird, dass er angegriffen wird. Das schon, aber dass er von der eigenen Partei angegriffen wird. Mit dieser Schlagzeile. Bundesrat Rösti erzählt das Gegenteil von Nationalrat Rösti. Da ging es letztlich um das Klimaschutzgesetz, worüber wir im Juni abstimmen. Aber er hat ja auch gesagt, es könne durchaus sein, dass wir in eine Strommangel-Lage reinkommen. Ich frage Sie heute Abend in der Arena,

Person6 [0:45:37 - 0:45:38]:
Herr Dittling, ist Herr Rösti nur noch ein halber Bundesrat?

Person4 [0:45:39 - 0:46:04]:
Nein, Herr Rösti ist selbstverständlich ein ganzer Bundesrat. Aber es zeigt genau die Rolle, in der er steckt. Er muss eine Warnung haben. Er ist ein Vertreter des siebten Gremiums. Er muss die Meinung des Bundesrats vertreten. Das ist nicht mehr 100% identisch mit dem, den er als Nationalrat vorher auch vertrat. Das ist ein Prozess in der Schweiz. Bei allen Parteien sind alle nicht immer ganz happy, wenn gewisse Bundesräte gewisse Themen vertreten müssen,

Person4 [0:46:05 - 0:46:20]:
aber das gehört zum System der Schweiz dazu. Das zeigt, dass er als Bundesrat angekommen ist. Das zeichnet ihn eher aus. Man kann sagen, er ist im Bundesrat angekommen. Jetzt vertritt er die Meinung, die dem Bundesrat gefällt. Und schon gibt es eines auf den Näckel.

Person4 [0:46:21 - 0:46:24]:
Das gehört auch dazu. Das ist er sich gewöhnt, das weiss er selbstverständlich.

Person6 [0:46:24 - 0:46:37]:
Aber das war er sich schon gewohnt, als Nationalrat. Aber wieder im Text heisst es eben auch, was er nicht mache, und das ist schon ernsthaft, als Sie es jetzt etwas abspielen, dass er Fakten und Folgen des Klimaschutzgesetzes nicht auf den Tisch legt. Sie greifen den frontal an.

Person4 [0:46:37 - 0:47:22]:
Ja, das hätten wir lieber gehabt, dass er am Schluss alles zeigt, was es bedeutet. Wenn man die massive Strommangellage mit der Mangellage, die wir heute schon haben, und wenn wir das Klimaschutzgesetz annehmen, wenn wir sämtliche fossile auch noch zusammen streichen, 60% des heutigen Energiemix, wenn wir den auch nicht mehr haben, heute schon Strommangel, dann müssen wir diese 60% auch noch ersetzen, mit Strom, damit es in das Fiasco kommt. Da wären wir froh gewesen, wenn Bundesrat Rösti das auch aufzeigte, die Folgen, was das kostenmässig ausmacht für die Familien im Land, für die Menschen im Land, die werden explodieren, die Kosten, wenn wir das Gesetz annehmen. Wir können es am Schluss nicht mehr zahlen. Da wären wir froh gewesen, ob Bundesrat Rösti auch etwas zu diesem Faktor sagt. Es gibt einen Röstigrab in der SVP.

Person6 [0:47:22 - 0:47:24]:
Ja, Röstigraben, aber Bratwurst dazu,

Person6 [0:47:24 - 0:47:25]:
dann ist das wieder gut.

Person6 [0:47:26 - 0:47:28]:
Und Stromabkommen?

Person7 [0:47:28 - 0:48:22]:
Ja, Stromabkommen. Bundesrat Rösti hat ja auch gesagt, dass das ja gescheiter geworden ist als der Nationalrat Rösti. Ich glaube, es ist wichtig, dass wir bei diesem Klimaschutzgesetz die Mittel, die wir ausgeben, in der Schweiz ausgeben und eben auch zur Umwelt Sorge tragen. Stromabkommen brauchen wir dringend. Aber ein wichtiger Punkt, den Herr Dettling eingebracht hat, der meines Erachtens nicht korrekt ist, ist eben der mit den fremden Richtern. Die übernehmen jetzt schon dermassen viel EU-Recht, wo auch die SVP absolut nichts dagegen hat. Und wenn wir jetzt quasi die Möglichkeit haben, hier einen Schritt weiter zu machen, dann ist das für mich positiv. Und ich glaube auch, Parteien querbeet, die SVP ist in dem Sinne konsequent gewesen, dass sie ja immer gegen alles gewesen sind und auch künftig gegen alles sein werden. Aber ich glaube, wir müssen jetzt einen Schritt machen und hier den Kompromiss eben schlussendlich suchen und finden.

Person4 [0:48:23 - 0:49:01]:
Also entweder sehen sie das Problem nicht zukünftig oder sie wollen es nicht sehen. Heute haben sie Recht, da ist gewisse Rechte, die wir übernehmen können. Können wir Ja sagen oder Nein sagen. Zukünftig, wenn dieses Projekt von der EU kommt, wenn es aufgeleitet ist, haben wir gar nichts mehr zu sagen. Und gegen das wehren wir uns. Das ist undemokratisch. Ich habe es vorhin erklärt, wozu es führt. Ins Absurdum. Man kann auch die Stimmvolk pseudo-mässig fragen, sind sie für diese Übernahme oder sind sie nicht. Faktisch kann man gar nicht mehr dagegen sein. Weil sonst gibt es Ausgleichsmassnahmen. Ausgleichsmassnahmen. Schön formuliert. In höheren Bussen wird es ändern. Sie sind einfach dagegen.

Person7 [0:48:55 - 0:49:36]:
Wir wissen nicht, was dann kommt. Wir haben das auch schon mehrfach gehört. Jetzt müssen wir doch mal schauen, was überhaupt gefragt ist. Und dann in diesem EuGH, in diesem Gerichtshof, ist ja dann ein Schiedsgericht auch immer vorgelagert. Da gibt es einen Schweizer Richter, es gibt einen EU-Richter und einen dritten Richter, die sich beide Parteien darüber einigen. Und erst wenn man dann keine Lösung findet, dann geht es quasi im schlimmsten Fall für sie an ein EuGH. Aber auch dort, ich bin auch absolut dafür, dass wir souverän entscheiden müssen. Ich würde jetzt einfach in einem zweiten Abkommen eine Chance geben.

Person4 [0:49:35 - 0:49:42]:
Also da verkaufen sie die Schweiz für ein Butterbrot. Wenn sie das machen, verkaufen sie die Schweiz für ein Butterbrot. Und entweder man will Probleme sehen,

Person4 [0:49:43 - 0:50:12]:
bereits bei der Personenfreizügigkeit, haben wir damals abgelehnt. Wir haben gesehen, zu welchem Schlamassel es führen wird. Damals hat der Bundesrat gesagt, 8'000 Leute kommen rein, wenn wir das Personenfreizügigkeitsdossier annehmen. Letztes Jahr 80'000 Leute. Wir haben explodierende Mieten, die Leute wissen nicht mehr, wo sie wohnen. Wir haben keinen Platz mehr, wir haben Stau, wir haben Verkehr. Riesige Investitionen in den nächsten Jahren. Also entweder sieht man vorne, wenn die Abstimmung kommt, oder man wäscht es einfach auf die Seite und verkauft in diesem Fall die Schweiz für ein Butterbrot. Und das machen wir nicht mehr.

Person6 [0:50:12 - 0:50:26]:
Gut, es kann jetzt noch minutenlang 3 gegen 1 laufen. Ich möchte es mal umkehren und mal konstruktiv fragen. Also Sie sagen Nein zu diesem Rahmenabkommen, haben Sie gesagt. Sie sagen Nein zu diesem Verhandlungsmandat, wie immer das auch so aussehen soll. Zu was sagen Sie dann Ja?

Person4 [0:50:26 - 0:51:02]:
Ich möchte Verbindungen mit der EU auf Augenhöhe. Aber es geht nicht um das Powerplay, das hier aufgezogen wird. Und da möchte ich schon auch appellieren an unsere Bundesräte, wieder vermehrt in Zukunft. Und das ist in meiner Wahrnehmung ein Unterlassungssünd von den letzten Jahren, dass man immer auf Brüssel gereist ist, zu diesem EU-Moloch, zu diesem Bürokratenmonster. EU-Brüssel, dort verhandelt man mit den Leuten. Aber nicht mit den einzelnen Ländern. Das sind doch unsere Handelspartner. Das sind die Deutschen, das sind die Österreicher, das sind die Franzosen. Die guten Beziehungen pflegen mit den einzelnen Staaten, die wir am Schluss auch den Handel treiben. Und ein wenig weniger auf Brüssel reisen,

Person4 [0:51:02 - 0:51:06]:
zu den Bürokratenmonstern, die dort herrschen. Da haben wir eine gute Chance für die Zukunft.

Person5 [0:51:06 - 0:51:46]:
Herr Dettlin bringt sehr viel auf den Punkt, den ich sehr viel teilen kann. Bürokratenmonster in Brüssel. Ich muss Ihnen einfach mit auf den Weg geben. Der Bundesrat Gassis und alle anderen Bundesräte haben einen sehr intensiven Kontakt zu diesen Ländern. Das Thema war aber strukturell. Das konstrukt-europäische Urteil   ist in der EU nicht anders, als Sie es in Ihrem Kopf haben. Es ist nicht die Schweiz, die im Rechtsabkommen mit Österreich selber verhandeln will. Es ist ein gesamtflächiges europäisches Konstrukt, das die Schweiz aus Drittstaaten mit Brüssel aushandeln wird. Denn der Hauptsitz liegt in Brüssel und nicht in Indien. Aber es braucht Zustimmung der einzelnen Länder,

Person4 [0:51:45 - 0:51:51]:
die dabei sind in der EU. Darum ist es positiv,

Person4 [0:51:51 - 0:52:03]:
Das geht dann auch wieder weiter. Man muss sich auch pflegen, die Länder und die Marken, die man hat. Auch bei diesen Ländern. Das funktioniert besser bei den einzelnen Mitgliedsländern.

Person6 [0:52:00 - 0:52:06]:
Das ist doch ein wichtiger Punkt. Man muss sich erklären. Das hat mit Kommunikation zu tun.

Person5 [0:52:04 - 0:52:36]:
Das hat der Bundesrat Gassis vor allem als Aussenminister gesagt. Er hat uns x-mal in der Aussenpolitischen Kommission gesagt, er gehe gezielt die Staaten besuchen, um zu erklären, wie das demokratische System stattfindet. Aber das Gesetzeskonstrukt wird in Brüssel gezimmert, zusammen mit der Schweiz. Und wenn es darum geht, dass wir eine Strafverfolgung in einem Streitfall machen, dann ist auf dem Schweizer Territorium das Bundesgericht und auf dem europäischen Territorium ist es der EuGH bis dato heute. Ob das in Zukunft anders sein wird, das wird sich zeigen.

Person6 [0:52:36 - 0:53:00]:
Stefan Vogler, eben, mits drin, manchmal berechtigt, manchmal unberechtigt, hat der Aussenminister Ignacio Gassis Kritik bekommen. Zuerst wollte er im Europadossier den Reset-Knopf drücken. Dann hat er von einer, von einer kooperativen Neutralität, niemand ist so recht rausgekommen, die heute reisscheit. War das eine optimale Kommunikation?

Person3 [0:53:00 - 0:54:17]:
Optimal waren sie ganz sicher nicht. Auf der anderen Seite muss man auch sehen, bei einem CEO eines Unternehmens, der ja die oberste Exponente ist von dieser Marke, von diesem Unternehmen, dort ist beispielsweise Kommunikationsfähigkeit etc., wird schon bei der Selektion ganz genau angeschaut. Er muss dort seine Kommunikationsfunktion wahrnehmen können. Er muss das entsprechend können. In der Schweiz ist klar, während man einen Bundesrat vor allem aus politischen Gründen muss, was im Prinzip auch in Ordnung ist, es ist das Kerngeschäft quasi, aber ich bin auch der Meinung, dass der Bundesrat inkorporiert, aber auch einzelne Komponenten des Bundesrats tatsächlich da ein Stück zulegen könnten. Es ist einfach schwierig. Ich bin im politischen Prozess drin. Eigentlich müsste ich ja dann sogenannte Prozesskommunikation machen. Ich müsste genau aufzeigen, was jetzt läuft. Ich kann Entscheid nicht vorneweg nehmen. Das wäre fatal, weil dann müsste ich mich nachher wieder korrigieren. Das ist eine ganz, ganz schwierige Aufgabe, die er hat. Da habe ich schon auch ein gewisses Verständnis dafür. Aber ich bin auch der Meinung, dass es gerade dann, wenn es um sehr, sehr stark identitätsbildende Themen geht, Stichwort zum Beispiel Neutralität oder so, wie sieht das aus zum Beispiel bei der jüngeren Bevölkerung, die wahrscheinlich noch nicht diesen Bezug hat und die Diskussion nicht mitbekommen hat, wie ich sie damals noch mitbekommen habe. In diesen Themen, glaube ich auch, hat er tatsächlich noch Nachholbedarf.

Person6 [0:54:18 - 0:54:22]:
Also man spricht ja in Ihren Kreisen gerne von Auftrittskompetenz. Ist die da gegeben?

Person6 [0:54:23 - 0:54:29]:
Wahrscheinlich nicht. Aber es geht nur bis zu einem gewissen Grad. Und zwar nicht nur bei Herrn Gassi, sondern im gesamten Gremium. Ja, es ist schwierig. Es ist tatsächlich so.

Person3 [0:54:27 - 0:54:52]:
Man muss sich vielleicht einfach wieder einmal bewusst werden, dass Auftrittskompetenz eine, letztlich auch von den Kernkompetenzen, ist. Die sieben sind die Exponenten draussen in der Welt. Unsere Regierung ist das. Und da hat es halt auch mit Sachen zu tun, die vielleicht nicht mit dem Politischen zu tun haben, nicht mit dem Inhalt zu tun haben, sondern es hat vielleicht auch mit Sachen zu tun, wo es eben um Aussehen geht, um Kommunikation.

Person6 [0:54:52 - 0:55:01]:
Das ist auch noch jedes Jahr. Und hinterher wird zwischen Herrn Dettling und Herrn Müller getuschelt. Ich habe es eben nicht gehört. Was habt ihr gesprochen?

Person4 [0:55:02 - 0:55:09]:
Die zukünftige Ausrichtung der Schweiz. Ja, das habt ihr euch plötzlich gefunden? Ja, wir haben verhandelt, wenn wir das nicht konstruktiv machen.

Person5 [0:55:06 - 0:55:13]:
Er ist jetzt mit mir fast an den Tisch geholt. Macht Entwicklungspotenzial.

Person6 [0:55:14 - 0:55:31]:
Zur Rolle der Schweiz in Europa gehört auch ihre Haltung im Ukraine-Krieg. Solidarität und humanitäre Unterstützung ist das eine. Das andere sind aber zum Beispiel Waffenlieferungen. Und da hat Bundespräsident Alain Berset diese Woche glasklar gemacht. Aber sicher nicht mit uns.

Person13 [0:55:31 - 0:55:38]:
Man kann nicht von uns verlangen, dass wir unsere eigenen Gesetze brechen. Nein, wir dürfen das nicht von uns verlangen.

Person6 [0:55:39 - 0:55:50]:
Andrea Gmür, ihre Partei-Besenderin Gerhard Pfister, hat auch schon da an diesem Pult gesagt, es sei unterlassene Hilfeleistung, wenn man nicht indirekte Waffenlieferungen zulässt. Muss man dann für die Ansätze, wie Herr Berset sagt, das Gesetz brechen?

Person7 [0:55:51 - 0:57:03]:
Aber man kann jedes Gesetz ändern. Und hier verstehe ich Bundespräsident Berset nicht. Bundespräsident Berset hat auch noch von Kriegsrausch gesprochen. Man spricht immer von Neutralität. Ich will auch, dass die Schweiz weiterhin ein neutrales Land bleibt. Wir haben in der Bundesverfassung zwei Artikel zu Neutralität. Artikel 173 und Artikel 185. Neutralität ist dort nicht inhaltlich definiert, sondern heisst nur, die Bundesversammlung trifft Massnahmen für die äussere Sicherheit, für Neutralität auch. Das ist eine Artikel von der Schweiz. Es ist im Ermessensspielraum von uns als Land, wie wir das sehen wollen, dann berufen wir uns immer auf das Hagerabkommen. Auch dort heisst es nicht, dass wir ein Kriegsmaterial in ein paar Gesetzen haben müssen, wie wir es haben. Das Hagerabkommen datiert aus dem Jahr 1907, als der Krieg nur die Gewalt zulässig war. 1945 verabschiedeten wir das UNO-Gewaltverbot, die UNO-Charta. Wir hatten hier nur das Problem, dass die Bundesverfassung  die Möglichkeiten hatte, das Kriegsmaterialgesetz so zu ändern, dass wir mit einem neutralen Land auch unsere Sicherheit und die Sicherheit von Europa stärken könnten.

Person6 [0:57:03 - 0:57:06]:
Fabian Molina nickt. Das heisst, Sie widersprechen Herrn Berset.

Person14 [0:57:07 - 0:57:35]:
Sie können noch den zweiten Satz zeigen, den er gleich nachgesagt hat. Er sagte, man könne nicht von uns verlangen, dass wir das Gesetz brechen, aber man könne verlangen, dass wir darüber diskutieren, ob wir es ändern sollen. Er spielt also den Ball, dass wir das Gesetz nicht ändern. Ich finde, wir können uns nicht darüber aufregen, dass der Bundesrat ständig per Notrecht regiert und nachher erwartet, nur weil sich das Parlament nicht einigen kann, dass der Bundesrat den heissen Herdöpfer aus dem Feuer holt.

Person14 [0:57:35 - 0:58:42]:
In der vorletzten Session gab es inzwischen einen Kompromiss in den sicherheitspolitischen Kommissionen zwischen FDP, MITI und SP, wo man sagte, wir würden völkerrechtsbasiert die Weitergabe von bereits verkauften Waffen ermöglichen, also basierend auf der UNO-Karte, wenn es ein Angriffskrieg ist. Dass man nicht generell das Kriegsmaterialgesetz lockt, dass man Waffen nach Saudi-Arabien oder in alle anderen Terrorregime liefern kann, sondern ganz spezifisch für einen Fall wie die Ukraine. Dann ist leider im letzten Moment die FDP im Nationalrat wieder abgekommnet. Ich bin jetzt guten Mut, dass wir hier wieder eine Lösung finden. Aber ich glaube, das ist jetzt genau so ein Element, dass es darum geht, dass die Schweiz für Europa und die Sicherheit mit Verantwortung übernimmt. Aber was noch viel spannender ist, und über das haben wir noch nicht gesprochen, es gab es noch selten, dass G7, also die grössten Wirtschaftsmächte dieser Welt, der Schweiz geschlossen einen Brief schreiben und sagen, spinnen Sie eigentlich, wie Sie die Sanktionen umsetzen? Glauben Sie, ich hätte das nicht vorbereitet, Herr Molina?

Person14 [0:58:42 - 0:58:45]:
Das weiss ich doch nicht, was Sie vorbereitet haben, Herr Protz.

Person6 [0:58:46 - 0:58:56]:
Aber bleiben wir doch kurz bei der Waffenlieferung, bevor wir von mir aus in die Luft kommen.    Es wird ja auch noch ein bisschen von der Regierung auf den Druck kommen in Bezug auf die G7 usw. Wird man sich da noch handelsseinig?

Person5 [0:58:56 - 1:00:20]:
Ich gehe schwer davon aus, dass die Sicherheitspolitische Kommission des Ständerats im Mai in der nächsten Sitzung sich noch einmal genau anhören und analysieren lässt, was die Möglichkeit ist. Ich bedauere einfach Kollegen Molina auch an dieser Stelle. Im Ständerat war es vor allem nicht die FDP, sondern mit dem Ständerat Burkhardt wollten wir eine Lösung präsentieren, die man hätte können, wenn die Waffen noch nach vorne gehen und klar liefern können. Das haben er mit anderen leider versenkt und dann hat man keine Lösung gefunden. Notabene muss man sagen, und das muss man einfach noch einmal festhalten, ein aggressiver Krieg, wie es auf dem Territorium Europa geht, ist abscheulich und den muss man sofort beenden können. Ich stelle ernsthaft alle Fragen, ob am Schluss diese Hysterie, ob man Waffen liefern kann oder nicht, nur das zum Besten bringt. Wir müssen doch schauen, dass wir den Frieden so schnell wie möglich garantieren können. Das heisst aber auch, und das ist eben auch das, was Sie mit den G7-Botschaftern angehört haben, die haben anscheinend nicht verstanden, wie das System in der Schweiz funktioniert, weil man bei uns schon Milliarden blockiert hat und gleichzeitig in der Schweiz wieder auf den Finger zeigen will. Sorry, da muss ich einfach klar sagen, die Franzosen mit 1,2 Milliarden, das ist ja lächerlich, wenn man auf einen Betrag geht. Wir setzen das Gesetz richtig an. Das hat die Staatssekretärin Budiger von der Seko schon klar ausgeführt.

Person6 [1:00:20 - 1:00:45]:
Sie haben ja nicht nur einen karnösten Brief geschrieben, die G7, sondern Sie haben auch noch gleich den Obersten Beamten, einmal einer dieser Länder, hierhin geschickt. Zoff um Sanktionen. Nein, das ist ganz etwas anderes. Das wollte ich noch nicht bringen, tatsächlich nicht. Bleiben wir doch gleich dabei. Nein, wir bleiben schnell bei diesem Regime. Das ist noch interessant, bei diesen Zoffen um die Sanktionen. Hat die SVP plötzlich den linken Rassismus vorgeworfen?

Person4 [1:00:47 - 1:01:06]:
Ja, kann sein. Das war ein Schlagziel. Wissen Sie nicht mehr, was Sie in der SVP finden? Sie zeigen mir heute ganz viel, was hier läuft. Das stimmt selbstverständlich. Ich möchte noch einmal zur Neutralität zurückkommen, die wir vorher hatten. Nein, so schnell geht es nicht. Ich konnte nichts sagen.

Person6 [1:01:01 - 1:01:13]:
Werfen Sie den linken Rassismus gegen draussen vor oder nicht? Ich habe das nicht gesagt. Franz Grüter hat es gesagt.

Person4 [1:01:12 - 1:01:16]:
Wenn Sie das nächste Mal Franz Grüter einladen, ich möchte noch etwas zur Neutralität sagen.

Person6 [1:01:16 - 1:01:17]:
Darf ich noch schnell den Einschub machen?

Person14 [1:01:18 - 1:01:18]:
Ich komme gleich wieder zu Ihnen.

Person14 [1:01:19 - 1:01:29]:
Fühlen Sie sich angegriffen? Ich würde auch gerne etwas dazu sagen, was ich versucht habe anzufangen. Sie hüpfen jetzt etwas, Herr Brotz. Ich versuche, meine Scharte auszuwitzen,

Person6 [1:01:27 - 1:01:33]:
indem ich auf den falschen Knopf drücke. Ich gebe es jetzt offen zu.

Person14 [1:01:31 - 1:01:35]:
Es ist total in die Hose.

Person14 [1:01:35 - 1:01:41]:
Ich würde gerne etwas dazu sagen, was Herr Müller gesagt hat. Das G7-Botschafter ...

Person6 [1:01:40 - 1:01:51]:
Es ging um den Streit um russisches Vermögen. Der oberste US-Beamte für Sanktionen besucht die Schweizer Banken und Behörden, weil wir die Sanktionen zu wenig umsetzen würden. Konkret dazu nach oligarchen Geldern. Das stimmt.

Person14 [1:01:51 - 1:02:52]:
Wenn man diesen Brief liest, dann steht darin, man könne einmal dafür sorgen, dass man weiss, wem überhaupt ein Firmenkonstrukt gehört. Man könne dafür sorgen, dass Anwälte nicht mehr irgendwelche Gelder am Geldwäschereigsetz vorbeigehen können, dass es eine bessere Koordination gibt. Ihr könnt dann noch Ja sagen zu dieser Oligarchen-Taskforce, die der Nationalrat schon Ja gesagt hat im Ständerat. Das sind ganz viele Themen, die schon lange auf dem Tisch sind und dafür sorgen, dass die Schweiz weiterhin ein sicherer Hort für Dreckungsgeld bleibt. Das ist indirekte Unterstützung oder sogar zum Teil sehr direkte Unterstützung von dem fürchterlichen Angriffskrieg von Präsident Putin. Wenn man den Bogen zu diesem Rassismus vorschlagen möchte... Der Rassismus verbreitet die russische Propagandamaschinerie. Aber sicher nicht wir, wenn wir sagen, dass die Verantwortlichen konsequent für das sanktioniert werden müssen. Das ist ja Beihilfe für Putin, wenn man das nicht will.

Person14 [1:02:52 - 1:02:52]:
Herr Tettling, ich bin wieder bei Ihnen.

Person4 [1:02:54 - 1:03:43]:
Ich muss schauen, wie ich es handhaben kann. Aber selbstverständlich möchte ich noch zwei Sätze dazu sagen. Drei Punkte sogar zu diesem Thema. Erstens, der Brief ist von der Botschaft, die von den Ländern verabschiedet wurde. Und nicht von den Ländern selbst. Zweitens, G7 ist nicht Mitglied dieser Länder. Australien ist das einzige Land, das noch mitmacht bei dieser Taskforce. Und sonst niemand. Und drittens, wenn man das Mengengerüst noch anschaut, von diesen lieben Amerikanern, die zu dieser G7 gehören. Sämtliche G7-Staaten, inklusive Amerika, 50 Milliarden Russengelder eingefroren. Die Schweiz allein, der munzige Staat, 7,5 Milliarden. Da können wir sagen, die Schweiz hat die Hausaufgabe gemacht. Wahrscheinlich noch andere Länder in diesen G7-Staaten, die grosszügig darüber wegschauen. Herr Müller sagte es auch, Frankreich 1,2 Milliarden.

Person14 [1:03:43 - 1:03:59]:
Warum, Herr Tettling? Sie schauen grosszügig darüber hinweg. Wir sind einer der grössten Finanzbetten. Wir haben bewusst auf die kriminellen Russen gesetzt. Und jetzt frieren wir einen kleinen Teil ein und sagen, es ist mega viel, was wir eingefroren haben.

Person4 [1:03:58 - 1:04:22]:
Die Schweiz macht die Hausaufgaben. Die anderen fordern nur eine Haufen und sagen, man muss, man muss, man muss. Sie machen aber genau nichts. Die Schweiz, musterknabenhaft, macht das. 7,5 Milliarden. Die G7-Staaten total, 50 Milliarden. Die grössten Industriestaaten der Welt, 50 Milliarden. Die Schweiz allein, 7,5 Milliarden. Haben wir die Hausaufgaben gemacht, sagt Müller?

Person7 [1:04:23 - 1:06:05]:
Ja. Ich habe schon Mühe mit diesen wilden Behauptungen, von denen man von der SP schon seit Monaten hört, was die Sanktionen anbelangt. 100 Milliarden, 200 Milliarden. Also ich bin der Ansicht, dass man schon in dieser Taskforce, die sie jetzt wollen, eigentlich zustimmt, aber mehr zum Beweisen, dass die Schweiz wirklich hier bei den Sanktionen genau hingeschaut hat. Es ist immer wieder die Behauptung gekommen, erhärtet worden ist sie nie. Und eben auch jetzt dieser Brief, es widerspricht sämtlichen Gepflogenheiten, auch von der Diplomatie. Und schlussendlich geht es ja auch einfach darum, vom eigenen Unvermögen, ich sage jetzt auch von den USA, wir hatten ja auch den US-Botschafter, der die Schweiz massiv angegriffen hat, in einem grossen Interview. Da konnte man sich auch fragen, was ist der Sinn und Zweck von so einem Interview? Geht es darum, von den eigenen Mitteln, die man eben nicht eingefroren hat, die man nicht konfisziert hat, abzulenken und in erster Linie die Schweiz anzugreifen? Weil wir, wie es der Herr Detling sagte, sind hier natürlich schon immer Musterknaben. Wir haben gesetzliche Regulierungen, wir haben einen Rechtsstaat. Ich bin ganz klar damit einig, wir sollen diese Mittel einfrieren. Aber da geht es ja auch vielfach darum, dass man es braucht für den Wiederaufbau. Auch dann, wenn es allenfalls irgendwo eine gesetzliche Regulierung gäbe. Aber sonst kann man nicht einfach Leute enteignen. Und diese Leute, diese Russen, die eben Oligarchen sind, die sind auf der Sanktionsliste, aber es sind nicht alle Russen Oligarchen. Und von daher, die Bemerkung, die hier von SVP her ist, die ist daneben. Aber wir dürfen natürlich jetzt nicht alle in den absolut gleichen Topf werfen.

Person14 [1:06:06 - 1:06:17]:
Es geht ja nicht darum, ob jemand einem Russischen passt oder nicht. Es geht darum, ob jemand ein reicher Russ ist, der auf der Seite von Putin steht und da Milliarden versteckt hat. Um das geht es. Aber da hätten wir doch auch nicht bewiesen werden.

Person7 [1:06:15 - 1:06:28]:
Das ist doch eine Behauptung, die jetzt immer rausläuft. Ich möchte auch, dass kein Russ, der Geld wieder rechtlich hortet, dass er geschützt ist. Das ist ein absolutes No-Go.

Person14 [1:06:27 - 1:07:11]:
Wir haben in der Aussenpolitischen Kommission diese Woche den Antrag gestellt, erstens, wir arbeiten länger zusammen mit der EU, um die Gelder aufzuspüren, den Datenaustausch. Zweitens, mehr Personal für das SECO, damit sie das umsetzen können. Abgelehnt worden von diesen drei Parteien. Und danach wieder genau das Gleiche. Ja, es ist alles ganz schlimm und man sollte jetzt etwas machen. Ja, aber genau das Gleiche. Also, Verantwortungsübernahme heisst eben auch, dass man dann zustimmt, wenn es darum geht, dass man wirklich das Sanktionsdispositiv verbessert. Das wäre auch ein wichtiges Zeichen für das Image der Schweiz, um zu zeigen, Leute, wir haben nichts zu verstecken, wir machen unsere Arbeit richtig. Und es behauptet, Schweiz sei mustergültig gewesen. Ich habe nicht gesagt, es sei mustergültig gewesen.

Person7 [1:07:10 - 1:07:14]:
Sie haben gesagt, Schweiz sei eine Musterschülerin.

Person7 [1:07:15 - 1:07:19]:
Nein, ich sagte, in der Umsetzung der Gesetze, die wir haben. Ja, aber wir sind einfach aussenpolitisch.

Person7 [1:07:20 - 1:07:24]:
7,5 Milliarden hat die Schweiz eingefroren.

Person7 [1:07:24 - 1:07:28]:
7,5 Milliarden. Sie reden immer von diesen 100, 200 Milliarden.

Person14 [1:07:28 - 1:07:33]:
Nein, das bin nicht ich, das ist der Präsident der Bankenvereinigung, der das gesagt hat. Der kommt daraus, wie Ueli Maurer es sagen würde.

Person6 [1:07:36 - 1:08:01]:
Gut, wollen wir noch einmal den Bogen spannen? Am Schluss dieser Sendung, zum Anfang, als wir darüber gesprochen haben, was bedeutet das alles auch auf das Image der Schweiz auswirken, Damian Müller? Es ist ein karnischer Brief, der gekommen ist. Die Amerikaner haben jemanden geschickt, die Schlagzeilen dazu sind nicht positiv. Ist das auch etwas, das nur wieder höchstens mittelfristig eine Auswirkung hat, wie es der Markenexperte

Person5 [1:08:01 - 1:09:25]:
vorhin gesagt hat? Nein, ich glaube, wir müssen uns heute einfach in dieser geopolitischen Ausgangslage, und das ist, wenn es länderübergreifend ist, bewusst sein, es ist ein Spiel. Es gehört zum Game, wie man so schön sagt. Und ich glaube, einfach noch einmal, wenn wir die Rechtsgrundlage in der Schweiz anschauen, wir haben das Embargo gesetzt, darin ist das Sanktionsregime klar festgehalten. Da sind wir in diesem Sinne sicherer Hafe, dass wir es anständig umsetzen. Und noch einmal, ich glaube, hier unten waren wir immer ein verlässlicher Partner, international. Wir sind weiterhin auch ein internationaler, verlässlicher Partner, weil wir innerhalb von vier Tagen, als der grässliche Krieg begann, die Sanktionen nachvollzogen haben. Jetzt muss man klar schauen, auch mit der Europäischen Union, was man macht, dass man gleich lange Spiess hat. Und in welchen Ländern gewisse Sanktionen ganz anders ausgelöst werden, als in der Schweiz. Das müssen wir dann genau anschauen. Aber ich glaube, summa summarum, die Schweiz hat weiterhin ein gutes Renommee. Wir müssen einfach verdammt aufpassen, dass wir es nicht unnötig aufs Spiel setzen. Und ich glaube, Herr Vogler hat es richtig gesagt, in der Schweiz sind wir immer sehr gut im Moment, dass wir uns selbst nicht mehr kritisieren. Wir müssen auch wieder etwas selbstbewusst sein, nicht arrogant, wie andere Bürger aus anderen Staaten sind. Aber wir müssen uns klar gegenüber zeigen, dass wir uns nicht nur selbstbewusst sind, sondern auch uns selbst rechtlich sind. Wir haben unsere Anhaltung. Und wir sind auch diejenigen, die den Innovations- und Wirtschaftsstandort der Schweiz aufgebaut haben und weiterentwickeln wollen.

Person6 [1:09:25 - 1:09:30]:
Strahlkraft ist noch da. Kommt von Ihnen auch noch ein Nicken?

Person3 [1:09:30 - 1:10:20]:
Absolut, ja. Da bin ich der Meinung. Es gibt ganz viele Facts und Figures, wo man sieht, dass Strahlkraft tatsächlich noch da ist. Ich sage es nochmals, wir haben eine Kumulation von Themen, die schwierig sind. Man muss vielleicht besonders vorsichtig sein, um zu wissen, wie man kommuniziert. Aber ich glaube letztlich tatsächlich, dass wir manchmal, ich möchte es nochmals betonen, ich möchte appellieren, unser Selbstbewusstsein auch international zu sehen, dass man nicht immer den Kopf zieht. Wir haben alle die Situationen erlebt, in denen die Schweiz schlichtweg ausgesogen wurde. Das sage ich jetzt nicht als Marketing-Experte, das sage ich als Bürger. Aus der Meinung, das sei nicht gut gewesen, hätte man vielleicht härter heranstehen müssen. Aber ich bin mir selbstverständlich absolut bewusst, dass so eine Situation, in der man nicht verhandeln kann, und andererseits muss dann immer der Good Guy sein, das ist natürlich eine ganz, ganz schwierige Aufgabe.

Person6 [1:10:21 - 1:10:36]:
Zum Schluss von dieser Arena, vielen Dank für die Schlusseinschätzung, kommt noch mein ganz persönliches Bild der Woche. Da kann ich definitiv nicht aufs Falsche drücken, weil es ist einfach das Letzte, was da noch auf dem iPad drauf ist. Ich sage Ihnen, das ist ein Hingucker, das haben Sie noch nie gesehen.

Person6 [1:10:39 - 1:11:03]:
Angela Merkel und Barack Obama zusammen am Meer und am Strand. Was könnte der Staat tun, wenn die Haken dabei sind? Es ist nicht echt. Das Werk der künstlichen Intelligenz, der Fotograf und Künstler Julian van Dycken hat es via KI, Künstlerintelligenz, hergestellt. Für die einen ein praktisches Tool, für die anderen ein gefährliches Instrument, weil es unsere Daten absaugt. Damian Müller, haben Sie gerade realisiert, dass das Bild nicht echt ist? Ganz ehrlich.

Person5 [1:11:04 - 1:11:14]:
Ja, ich habe noch nie jemanden gesehen, der mit den Anzughosen so weit unten ist und die Socken am Strand rumsäckt. Und die Socken sind immer noch ohne Sand drauf. Darum ist es etwas merkwürdig.

Person6 [1:11:15 - 1:11:24]:
Fabian Molina, Chat, GPT und KI, Stichwörter in der heutigen Zeit, macht Ihnen das Angst? Oder als Vertreter einer immer noch jüngeren Politgeneration finden Sie das noch lässig?

Person14 [1:11:25 - 1:11:43]:
Es hat Licht und Schatten. Wenn ich heute etwas bei Chat, GPT eingibe, merkt man, dass der Mensch immer noch gescheiter ist. Aber es ist sicher etwas, wo man muss... Aber Sie bereiten sich nicht so auf die Arena vor, oder? Nein, sonst käme es wahrscheinlich falsch raus und ich würde den falschen Knopf drücken. Ich weiss nicht.

Person14 [1:11:45 - 1:12:08]:
Nein, ich glaube, es ist etwas, das auch die Politik ernst nehmen muss. Denn das lernt exponentiell, so eine Chat-GPT oder KI. Bevor wir uns plötzlich übersteuern lassen, muss man sich schon gewisse ethische Fragen stellen und wie man das auch reguliert. Aber ja, es kann auch sehr praktische Seiten haben. Ist das für Sie eine Kunst

Person4 [1:12:08 - 1:12:24]:
oder ein totaler Gugus? Ja, KI, das wird uns jetzt kommen. Ich glaube, das ist eine sehr gute Frage.    Ich glaube, die Zukunft muss man nur massiv beschäftigen. Für Kunst gibt es bessere Künstler, als so eine Fotos mit künstlicher Intelligenz herzustellen. Für das haben wir Künstler, wenn wir Kunst suchen.

Person6 [1:12:24 - 1:12:34]:
Andrea Gmür, haben Sie etwas lächeln müssen? Oder ist das auch eine Gefahr, Fake News als Stichwort? Es gibt Leute, die glauben, sie hätten hier miteinander gepläuscht am Strand.

Person7 [1:12:34 - 1:13:13]:
Ja, auf den ersten Blick ist das ein sehr sympathisches Bild, die beiden hier. They have a good time am Strand. Aber es birgt gewisse Gefahren. Der Umgang mit der GTP und eben auch mit der KI ist extrem wichtig, dass man das auch jetzt neu in der Schule, an der Universität lernt. Plagiat kann man nicht mehr einfach nachweisen. Und wenn man mit dem längerfristig umgehen möchte, das ist eine Frage, die meines Erachtens noch nicht geregelt ist, die uns aber extrem beschäftigen wird. Denn KI nimmt exponentiell zu mit der ganzen Verarbeitung, mit dem Wissen und mit der Technik,  mit dem man richtig umgehen muss.

Person6 [1:13:14 - 1:13:31]:
ich hätte sogar eine konkrete Frage gestellt. Ich will einfach etwas zum Bild sagen. Es sind hier beides zwei Marken. Angela Merkel und Barack Obama, der nächste Woche in Zürich im Hallenstadion ist. Ist das markenschädigend, so ein Bild?

Person3 [1:13:31 - 1:13:49]:
Wahrscheinlich, wenn es tatsächlich dagegen vorgehen würde, könnte es da gewisse Rechte einlegen. Das ist tatsächlich so. Ich möchte noch ganz schnell zurück auf den Chat. Ich wollte mich ganz beruhigt sein. Ich habe selbstverständlich den Chat-Scheit bei Sie gefragt, wie es um das Image der Schweiz im Ausland steht. Und es ist hervorragend.

Person6 [1:13:49 - 1:13:55]:
Wieso haben wir denn diese Sendung gemacht? Nein! Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren.

Person6 [1:13:56 - 1:14:12]:
Die Zusammenfassung dieser Arena gibt es spätestens morgen in der SRF News App und auf SRF.ch. Der Blick in die Hinterkulissen wie gewohnt auf den sozialen Medien, von Facebook über Twitter bis Instagram. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch, gute Nacht aus dem Studio 8.

