============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person12 [0:00:00 - 0:00:13]:
Jetzt geht das wieder von vorne los. Ist Ihnen das auch durch den Kopf? Jetzt, als die Corona-Fallzahlen wieder massiv hochgehen. Aber was ist da genau los? Was läuft gut? Was nicht so? Darüber müssen wir reden.

Person2 [0:00:32 - 0:01:39]:
Heute in der Arena. Barbara Gysi, Nationalrätin SP. Sie sagt, die Situation droht uns zu entgleiten. Jeder Kanton hat seine eigenen Regeln. Wenn das so weitergeht, muss der Bundesrat eingreifen. Lukas Engelberger, Präsident der kantonalen Gesundheitsdirektorenkonferenz, sagt, die Kantone nehmen ihre Verantwortung wahr. Die Lage ist ernst. Jetzt verstärken wir die Zusammenarbeit. Zusammenarbeit mit dem Bund. Marcel Salaté, Epidemiologe und Mitglied der Schweizer Covid-19-Taskforce, sagt, Lockdown oder Durchseuchung, das sind nicht die einzigen Optionen. Wir brauchen jetzt Massnahmen für einen goldenen Mittelweg. Christian Wasserfallen, Nationalrat FDP, sagt, der Kanton Ligeist hat zu einem grossen Flickenteppich geführt. Wir brauchen klare Regeln und müssen Eigenverantwortung walten lassen. Ausserdem im Studio Urte Scholz, Professorin für Sozial- und Gesundheitspsychologie. Die Arena, moderiert von Sandra Kerz. Vielen Dank.

Person12 [0:01:41 - 0:02:04]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Das gilt natürlich auch für das Publikum. Schön, sind Sie mit dabei. Der Winter kommt. Für einmal steht nicht die Frage im Zentrum, ob es weisse Weihnachten gibt, sondern wie entwickelt man sich.  Wie entwickelt sich das Kogelvirus? Und wieder einmal schauen wir alle wie Band auf Zahlen und Grafiken.

Person12 [0:02:05 - 0:02:29]:
Auf Zahlen der Neuinfektionen im Sieben-Tagesdurchschnitt, z.B. hier. Allein heute hat das BAG 3'105 neue Fälle gemeldet. Wir schauen auf die Zahlen der Hospitalisierungen, die wir auf dieser Grafik sehen. Natürlich tiefer als die auf der Grafik vorne. Und auf die Zahlen der Todesfälle.

Person12 [0:02:30 - 0:02:35]:
Marcel Salaté, was ist das, wenn nicht die berüchtigte zweite Welle?

Person9 [0:02:36 - 0:02:59]:
Ich denke, von der Fallzahl ist es in der Tat schwierig, nicht mehr von einer zweiten Welle zu sprechen. Die Fallzahlen steigen massiv. Da muss man den Wellenbegriff benutzen, um das zu beschreiben. Der Wellenbegriff ist etwas problematisch, weil er suggeriert, dass man überrollt wird und dass man absolut nichts machen kann. Deshalb versuchen wir, den Grundbegriff zu benutzen. Es ist aber klar, wenn man die Fallzahlen anschaut, dass es wie eine Welle aussieht.

Person12 [0:03:00 - 0:03:13]:
Lukas Engelberger, Sie sagten diese Woche, das Wort der Stunde sei beunruhigend. Über was sind Sie denn jetzt mehr beunruhigt als über das, was Sie schon im Frühling und im Sommer beunruhigt sein hätten?

Person3 [0:03:15 - 0:03:46]:
Der steile Anstieg der Fallzahlen kam in kurzer Zeit. Wir hatten den Sommer durch eine kontrollierte Entwicklung. Das war die Fallzahl, die wir im Sommer durchgeführt haben.     Wir hatten Probleme mit einzelnen Regionen und reagierten schnell mit Massnahmen. Wir sehen seit ein paar Tagen, dass die Zahlen landesweit hochgehen. Das ist eine neuartige Dynamik, die wir in der Pandemie sehen. Das beunruhigt. Deshalb sind wir gefordert, jetzt mit entschlossenen Massnahmen zu reagieren. Sie sind echt überrascht?

Person3 [0:03:47 - 0:04:16]:
Ich habe nicht von Überraschung gesprochen. Ich sage, es ist sehr schnell anders gekommen als über mehrere Monate. Oder? Ende September gab es noch eine gewisse Entspannung. Eine Woche, zwei waren die Zahlen sogar leicht rückläufig. Man durfte sich nicht Illusionen machen. Aber es ist doch der Optimismus gestiegen, dass das kontrolliert weitergeht. Wir müssen jetzt zur Kenntnis nehmen, dass das nicht so ist. Es ist jetzt sehr schnell angestiegen. Das fordert uns heraus.

Person12 [0:04:16 - 0:04:34]:
Das fordert Sie heraus. Das fordert die Kantone heraus. Das fordert auch der Bundesrat heraus. Das fordert Alain Berset heraus. Barbara Gyseth, ich schaue Sie an. Als Parteikandidatin, war ich auch eine sehr gute Kollegin von ihm. Er sagte in letzter Zeit sehr häufig, man beobachte die Lage. Es wird nicht ein bisschen zu viel beobachtet und nicht in wenig gehandelt.

Person7 [0:04:34 - 0:05:31]:
Wir haben in den ganzen Diskussionen, die in den letzten Monaten gelaufen sind, auch gesagt, dass der Bund die Kompetenzen an die Kantone zurückgeben soll. Das hat er auch gemacht. Wir hatten diese Beruhigung. Es war auch eine Forderung der Politik der Kantone, dass man hier das Ruhetag zurückgibt. Von daher war es auch richtig, dass wir die Situation beobachten. Der Bundesrat muss das natürlich auch tun. Jetzt geht es darum, wer wie handelt. Wir brauchen zusätzliche Massnahmen. Ich glaube, alle waren insofern überrascht, wie schnell die Zunahme der Infektionszahlen ist. Aber ich glaube, man darf auch sehen, es ist eine andere Situation als im Frühling. Man weiss ein bisschen mehr. Wir haben zum Glück immer noch recht wenig Hospitalisationen. Auch hier wissen wir, dass es in den nächsten 14 Tagen hochgehen wird. Aber wir müssen gemeinsam schauen, wer welche Lösungen beschliessen soll. Da braucht es, denke ich, den ersten Zeitpunkt mehr vom Bundesrat. Wir müssen gemeinsam schauen,

Person12 [0:05:29 - 0:05:51]:
was die einzelnen Stellen, die hier schauen, gesagt haben. Da hatten wir den Bundesrat, der zu raschen Massnahmen aufgerufen hat. Die GdK von Innen-Rengelberg, die zu raschen Massnahmen aufgerufen hat. Die Taskforce, die heute auch zu raschen Massnahmen aufgerufen hat. Wo sind denn diese raschen Massnahmen?

Person7 [0:05:52 - 0:06:35]:
Da muss ich auch sagen, ich hatte die Erwartung, dass die Kantonsregierungen diese Woche Entscheid fällen. Sie haben das gemacht, aber wir sehen, das sind sehr unterschiedliche Massnahmen. Ich wünsche mir auch ein gleichmässiges Vorgehen für die ganze Schweiz, dass wir nicht jedes Mal überlegen müssen, in dem Kanton muss ich das machen, im anderen Kanton muss ich das auch machen. Es ist klar, wir brauchen jetzt auch in der Gesamtschweizerisch einen Teppich, der alles gleich ist. Da ist der Bundesrat gefordert. Aber die GdK haben es jetzt gezeigt, sie sind nicht in der Lage, über das Ganze gleiche Massnahmen zu machen. Wir sind an einem Punkt, an dem ich denke, der Bundesrat muss mehr wieder vorgeben in den wesentlichen Fragen.

Person12 [0:06:35 - 0:06:37]:
Sind Sie bereit, Rengelberg als Roter wieder zurückzugeben?

Person3 [0:06:38 - 0:07:17]:
Wir müssen für jede Phase dieser Krise das Zusammenwirken, das Zusammenarbeiten zwischen Kanton und Bund neu definieren. Jetzt sind wir wieder in einer neuen Phase, in der die Zahlen sehr viel schneller steigen, wo man wieder schneller und auch landesweit agieren muss. Die GdK hat heute entsprechend empfohlen, dem Bundesrat seine Regeln zu verschärfen, im Bereich der Maskenpflicht, im Bereich der Veranstaltungen und eine Homeoffice-Empfehlung auszusprechen. Parallel bleiben wir dran, in unserem Bereich mit dem Contact Tracing, mit der Organisation der Spitäler und auch mit weiteren Regeln im Gastro-Bereich, im Schulbereich etc.

Person12 [0:07:17 - 0:07:26]:
Christian Wasserfall, Sie haben sich relativ früh schon als Öffentliche verhalten. Sie haben sich als Öffnungs-Turbo positioniert. Wenn Sie sich die Zahlen anschauen, sind Sie letztgelegen.

Person14 [0:07:27 - 0:08:47]:
Es ging vor allem darum, im Frühjahr, nach der ersten Welle beim Abklingen, wann man einen Laden wieder öffnen kann, wann kann man wieder mal nach Hause, wann öffnet man ein Restaurant. Über den Sommer hatte man keine Problematiken mit den Fallzahlen. Auch heute würde niemand behaupten, wir hätten zu früh oder zu spät geöffnet. Innerhalb von Europa war man ziemlich früh dran, sicher, aber die Zahlen haben es damals sicher nicht mehr so gut gemacht. Es ist wichtig, dass man sich auch bei der Diskussion um die erste, zweite Welle vergleicht. In der ersten Welle hat man in den Grafiken gesehen, dass die Fallzahlen mit den Hospitalisierungen weniger parallel gestiegen sind. Das ist zum Glück nicht mehr der Fall. Ich würde nicht von einer zweiten Welle reden. Da muss man sich immer anschauen. Ich würde es nicht zweite Welle nennen, denn eine zweite Welle vergleicht man immer mit der ersten. Aber es ist unter der Welle, im Wasser sieht es anders aus. Da muss man genauer hinschauen. In der ganzen Diskussion war die Frage, ob Öffnung oder nicht Öffnung. Es ist wichtig, nicht nur für wirtschaftliche Optionen, sondern auch den Leuten Perspektiven zu geben. Ich kann das dann wieder machen. Im Sommer kann ich dann wieder in einen anderen Kanton in die Ferien gehen. Perspektiven zu haben in einer solchen Situation ist enorm wichtig. Auch wichtig, dass man die Regeln wieder einhält, die nachher wieder gelten.

Person12 [0:08:47 - 0:08:56]:
Trotzdem sind wir an einem neuen Punkt. Und auch in der nächsten Saison   an welchem Punkt wir sind und was es geschlagen hat. Das hat Bundespräsidentin Simonetta Sommaruga gestern klar gemacht.

Person4 [0:08:58 - 0:09:00]:
Die Ansteckungen mit dem Coronavirus steigen wieder.

Person4 [0:09:02 - 0:09:05]:
Sie steigen stark und innerhalb kurzer Zeit.

Person4 [0:09:06 - 0:09:08]:
Es ist also wieder kurz vor 12 Uhr.

Person12 [0:09:10 - 0:09:15]:
Ich sage wieder kurz vor 12 Uhr. Was für eine Zeit ist bei Ihnen, Herr Wasserfall? Um 11 Uhr, halb 12 Uhr?

Person14 [0:09:16 - 0:10:09]:
Ich sage nicht, dass ich gegen die 3 oder 2 vor 12 Uhr bin. Das Bild hier ist sicher. Es ist nicht schlecht, dass die Fallzahlen, die berechtigterweise kritisiert werden, sehr stark steigen. Das ist eine klare Tendenz. Tendenz ist aber zum Glück nicht so stark steigend bei den Hospitalisierungen. Dort hat man eine deutlich abdämpfte Entwicklung im Vergleich zu der ersten Welle. Das gibt mir, ehrlich gesagt, auch ein bisschen Hoffnung. Das andere, was mir auch Hoffnung gibt, ist, wenn man das rein zeitvergleicht, dass man doch, ich bin nach wie vor überzeugt, im Frühjahr 2021 Hoffnung hat,  dass wir dann auch einen Impfstoff haben. Ich habe das Interview von Herrn Salaté sehr aufmerksam gelesen. Bis Ende des Jahres hat es leider nicht gelungen für einen Impfstoff. Aber ich bin nach wie vor überzeugt, dass es momentan auch viele solche Stoffe in der Pipeline gibt, dass wir dort vielleicht früher oder später mal sehr grosse und gute Massnahmen haben könnten.

Person12 [0:10:09 - 0:10:13]:
Wie viel früher oder später, Herr Salaté, können Sie ihm Hoffnung machen und uns allen?

Person9 [0:10:13 - 0:10:48]:
Es wäre verfehlt, einen konkreten Zeitpunkt zu nennen. Aber man muss immer wieder betonen, dass es rund 10 Impfstoffversuche in der letzten Phase mit jeweils 30'000 bis 40'000 Leuten gibt. Historisch gab es noch nie so eine grosse Impfstoffentwicklung in einem so kurzen Zeitraum. Viele sehen sehr vielversprechend aus. Da kommt etwas auf uns, das uns sehr viel Hoffnung geben kann. Aber man darf nicht die Hoffnung auf einen Zeitpunkt setzen. Denn dort muss die Wissenschaft ihre Arbeit machen. Die Sicherheit geht vor. Also auf den Frühjahr 2021?

Person12 [0:10:47 - 0:10:51]:
 Ja, das Frühjahr 2021 würde ich nicht festlegen.

Person9 [0:10:52 - 0:11:02]:
Frühjahr 2021 ist realistisch, aber man weiss es einfach nicht. Es kann immer etwas passieren. Ein Versuch kann angehalten werden. Es kann alles anders kommen. Das ist etwas, was uns das Virus auch wieder lernt.

Person12 [0:11:03 - 0:11:32]:
Was passiert da im Moment? Braucht es jetzt härtere Massnahmen, um die Fallzahlen wieder runterzubringen? Oder funktioniert die Strategie, die man in der Schweiz anwenden kann? Es haben sich sehr viele Zuschauerinnen und Zuschauer gemeldet, die auf unseren Aufruf hin. Zwei möchte ich Ihnen vorstellen. Sie sind Hofers, 76, aus Hütwil in Thurgau. Guten Abend. Sie sind pensioniert und haben als Offizier bei der Polizei gearbeitet. Sie haben mich ganz generell gefragt, als jemand, der Erfahrung hat mit Strategien. Sehen Sie eine Strategie gegen das Virus?

Person11 [0:11:33 - 0:12:55]:
Am Anfang habe ich eine Strategie gesehen gegen das Virus. Und zwar dort, wo man den Lockdown gemacht hat. Und man hat Grenzen zu. Und eigentlich einen ganz mutigen Entscheid.  Nämlich, dass man den Grenzgänger den Zugang doch noch erlaubt. Und ich weiss noch, wie es auch im Tessin unten sehr viele negative Stimmen gab. Und siehe da, es hat sich bewahrheitet. Es gab keine grosse Verschleppung oder irgendetwas. Sondern der Virus war zu dieser Zeit schon im Land. Also, ich muss eigentlich sagen, und das ist auch das, was mir gefällt am ganzen, ich hatte immer das Gefühl, hier dahinter hat es eine Strategie. Und jetzt sehen Sie eine. Und jetzt sehe ich, dass diese Strategie so ein wenig ausfranst. Die Konsequenzen fehlen. Es sind Massnahmen, die einerseits durchgeführt werden, wenn man nur an die Quarantäne denkt, wo die Quarantäne zum Beispiel vom einen Kanton durchgesetzt wurde und der andere Kanton vom Flughafen nach Hause gelassen hat. Also, da ist für mich ein grosser Durcheinander.

Person12 [0:12:55 - 0:13:08]:
Ein Durcheinander, sagen Sie. Neben Ihnen sitzt Didier Jullien, 1949 aus dem Kanton Wallis angereist, aus einem kleinen Dorf Bittstetten. Sie sind Bauleiter. Brauchen wir jetzt schärfere Massnahmen? Unbedingt. Was für eine?

Person13 [0:13:07 - 0:13:46]:
Ich finde, dass der Bundesrat wieder die Federführung übernehmen muss. Das, was wir haben, ist, dass jeder Kanton für sich tut. Das möchte ich heute zeigen. So sieht das ganz aktuell aus. Das ist ein Flickenteppich. Jeder Kanton hat etwas anderes. Man muss wirklich heute das Blatt in die Finger nehmen, wenn man die Schweiz durchreist. Jeder Kanton hat etwas anderes. Einer hat ganz restriktive Massnahmen, der andere hat gar nichts. Das kann es nicht sein. Darum finde ich es gut, dass der Kanton allgemein durch den Sommer wieder die Oberhand hatte. Aber jetzt muss der Bundesrat übernehmen.

Person12 [0:13:46 - 0:14:17]:
Jetzt muss der Bundesrat an. Über das, was Sie vorhin zeigten, werden wir noch intensiv reden. Sie sehen es als Flickenteppich an. Herr Engelberger redet gerne von einem Mosaik. Darüber werden wir sicher noch intensiv reden. Aber eben, das Wort Lockdown ist gefallen. Sie reden ja gerne von einem flexiblen Lockdown, Herr Salaté, den es damals gab. Man könnte auch Shutdown sagen, weil ein Lockdown ist eine Art Lockdown. Aber das war es nicht, weil es keine Ausgangssperre gab. Was immer das auch ist, steuern wir wieder auf so etwas zu?

Person9 [0:14:18 - 0:14:47]:
Die Gefahr ist gross, dass wir wieder auf so etwas zusteuern. Wenn wir das wieder laufen lassen lassen, besteht das Risiko, dass die Hospitalisierungen nachziehen. Je nachdem auch Todesfälle. Das ist ein grosses Risiko. Deshalb ist die Empfehlung, dass man es gar nicht auf das lassen lässt. Sondern, dass man die Fallzahlen unter Kontrolle behält. Tief behält. Das Problem kann man am besten managen, wenn es tief ist. Jetzt sind wir in einer Situation, in der es eben nicht mehr so tief ist.

Person12 [0:14:47 - 0:14:57]:
Der Leiter der Taskforce hat heute klar gesagt, man müsse in 2-3 Wochen mit 12'000 Fällen pro Tag rechnen. Was soll dann helfen, wenn nicht nochmals alles runterfahren?

Person9 [0:14:58 - 0:15:28]:
Ja, 12'000, diese Zahl wurde auch genannt, weil man die Verdoppelung dieser Fallzahlen hat, alle 7 Tage im Moment. Die Rechnung war, dass wenn man erst nächste Woche Massnahmen trifft, dass es sich dann ja sowieso nochmals wird verdoppeln, aber dann nochmal eine Woche verdoppeln. Denn die Massnahmen werden sich in der Fallzahl erst eine Woche später niederschlagen. Deshalb war auch der starke Appell, jetzt wirklich rasch zu reagieren. Weil eigentlich jeder Tag zählt.

Person12 [0:15:28 - 0:15:55]:
Jeder Tag zählt. Und jeder Tag zählt auch in den Spitälern, die sich schon im Frühling auf das vorbereitet haben, was auf uns zu tun hat. Und das ist ja auch so gekommen mit dem Virus. Sie haben es vielleicht diese Woche gesehen, der doch relativ dramatische Hilfeaufruf, der aus dem Kanton Schweiz, vom Spital gekommen ist. Sie sind hin gestanden, unter anderem der Chefarzt, aber auch die Rektorin und haben gesagt, wenn das so weitergeht, dann können wir das einfach nicht mehr stemmen. Und so hat das ausgesehen.

Person5 [0:15:56 - 0:16:06]:
Es ist so wichtig darum, dass Sie als Bevölkerung jetzt sofort reagieren. Trägen Sie Maske, machen Sie keine Feste. Duschen Sie sich nur geschützt aus.

Person5 [0:16:07 - 0:16:20]:
Am besten einfach dort, wo möglich ist. Nur in kleinen Gruppen und in der Familie. Wir können das am Spital am Schluss nicht stemmen, wenn die Fallzahlen noch weiter steigen. Wir müssen jetzt reagieren. Danke vielmals.

Person12 [0:16:22 - 0:16:33]:
Mit der Rektorin, die Sie hier in diesem Video gesehen haben, die mit dramatischer Musik unterlegt ist, vom Spital selbst übrigens, sind wir jetzt in Kontakt. Das ist Franziska Völlmi. Guten Abend, Frau Völlmi.

Person5 [0:16:35 - 0:16:37]:
Guten Abend. Guten Abend miteinander.

Person12 [0:16:38 - 0:16:45]:
Sagen Sie uns doch zuerst, wie ist die Lage in Ihrem Spital? Wie sieht es aus? Wie viele Betten sind besetzt? Wie viele sind noch frei? Was läuft bei Ihnen?

Person5 [0:16:47 - 0:17:26]:
Wir haben eine geordnete Situation. Wir haben viel Arbeit. Wir haben ein Viertel von allen Patienten Covid-Patienten. Das heisst, unsere Corona-Isolationsstation ist voll. Vor einer halben Stunde waren es 23. Vielleicht werden es bald 25 Patienten sein. Wir haben den Tag, den wir jetzt haben, durch etliche Corona-Patienten behandelt, die jetzt wieder nach Hause konnten. Wir testen die ganze Zeit. Wir haben viele andere Patienten, die behandelt werden und auch stationär bei uns im Haus sind. Aber im Moment ist es noch ruhig und geordnet. Wir arbeiten.

Person12 [0:17:26 - 0:17:34]:
Aber Sie haben praktisch eine volle Station. Wenn Sie 25 Plätze haben, im Moment 23 Patienten, denken Sie schon daran, dass man dann Patienten verlegen muss?

Person5 [0:17:35 - 0:18:19]:
Ich nehme an, Sie sind jetzt am Test. Wir haben mit den umliegenden Spitäler abgemacht, dass das jetzt im Moment möglich ist. Da die umliegenden Spitäler nicht in so dramatischen Situationen sind wie wir, können die umliegenden Spitäler problemlos Covid-Patienten übernehmen. Das machen wir auch so, dass wir die Covid-Station in dieser Grösse weiter betreiben können. Wie gesagt, eine solche Station ist dynamisch. Da kommen und kommen die Patienten. Da kann man die Patienten  auch wieder einmal entlassen. Leider sterben die meisten. Es sind jetzt unterdessen drei gestorben in dieser letzten Woche. So ist das auch immer im Wechsel, was da

Person5 [0:18:20 - 0:18:22]:
auf dieser Station passiert.

Person12 [0:18:23 - 0:18:53]:
Sie beschreiben das sehr sachlich, sehr ruhig. Trotzdem gab es dieses Video, das bei den Leuten angekommen ist, auch bei der Politik. Die Politik wollten Sie ja erreichen. Sie sagten, Sie sahen kommen, aber gleichzeitig ist nicht viel passiert. Jetzt haben wir bei uns Lukas Engelberger, Präsident der kantonalen Gesundheitsdirektorenkonferenz. Wenn Sie mir etwas mit auf den Weg geben würden, aus dem Spital in der Schweiz, wo die Realität die ist, die Sie vorhin beschrieben haben, was wäre das?

Person5 [0:18:56 - 0:19:30]:
Erreifen wir in welcher Bevölkerung? Mir ist es ehrlich gesagt egal, mit welchem Weg. Die Massnahmen, die Empfehlungen, die ja schon ganz lange bekannt sind, mir ist es gleich, wie diese zur Bevölkerung kommen. Was ich wählen kann, ist, dass hier im Talchenzel die Leute merken, dass wir schon einen ganz grossen Anteil von Covid-positiven Personen in der Bevölkerung haben. Und wenn das so weitergeht, mit fester, mit ganz normalem, tun wie wenn es normal wäre, dass das nicht, also dass das explodiert und dass wir auch in drei Wochen keine geordnete Arbeit mehr haben am Spital.

Person5 [0:19:32 - 0:19:55]:
Natürlich hätte ich nichts dagegen gehabt, wenn nicht ich diesen Appell  an die Bevölkerung machen würde. Aber letztendlich war es auch wichtig, dass jetzt ganz schnell reagiert wurde und dass wir schnell, es ist Zeit, zu reagieren, jetzt und dass man auch wirklich jeder merkt, dass jetzt die Feste und die Nähe im Austausch halt wieder in kleinen Kreisen gehören.

Person12 [0:19:56 - 0:20:19]:
Vielen Dank Franziska Völlmy für die eindringlichen Worte. Ich nehme an, die sind auch draussen angekommen, die sind auch bei Ihnen angekommen in Engelberg. Das ist auch das, was Sie auch gegen aussen mitgeben wollen. Sie sind heute Abend ein bisschen der Vertreter, der Vertreter der Behörden. Ich kann an dieser Stelle transparent machen, wir haben auch den Gesundheitsminister Alain Berset eingeladen, wir haben auch Leute vom BAG eingeladen, wir haben auf eine Teilnahme verzichtet. Das, was Frau Völlmy gesagt hat. Was löst das bei Ihnen aus?

Person3 [0:20:20 - 0:21:16]:
Ich bin ihr dankbar, dass sie die Situation, die sie in ihrem Spital hat, so offen, so transparent schildert. Man hat zahlreiche Videos, so Appelle im Frühling gesehen, online aus den verschiedenen Spitälern, auch aus den ganz grossen Spitälern, aus den grossen Spitalien, aus den grossen Intensivpflegestationen. Ich glaube, das trägt wirklich bei, auch bei der Bevölkerung, die Sensibilität, das Bewusstsein wieder zu wecken und eine bessere Disziplin zu erreichen. Das ist auch das, was wir erreichen wollen. Wir kommunizieren ja intensiv. Ich muss schauen, dass ich überhaupt irgendwelche Dokumente noch einmal unterschreiben kann, die ich muss, vor lauter Medienarbeit. Das ist im Moment mein Job. Aber das ist so. Kommunikation ist jetzt wichtig. Ich bin ihr sehr dankbar, wenn sie der Politik hilft. Wir sehen die Dringlichkeit gleich wie Sie. Wir haben deshalb auch die nächsten Massnahmen angeschoben. In vielen Kantonen sind in den letzten Wochen diese Massnahmen auch schon beschlossen worden.

Person12 [0:21:16 - 0:21:20]:
Die nächste Sondersitzung des Bundesrates gibt es dann am Sonntag um 11 Uhr.

Person12 [0:21:21 - 0:21:25]:
Was kann man dort erwarten? Was können Sie da mit auf der Wege und uns allen?

Person3 [0:21:26 - 0:22:33]:
Ich gehe nicht für den Bundesrat reden. Aber Sie sind nah dran. Was wir im Vorstand der GdK und Bundesrat empfehlen und auch öffentlich machen, ist, jawohl, wir sind auch der Auffassung, auf die Bundesrat zu gehen, dass wir die Maskenpflicht in öffentlich zugänglichen Innenräumen  Es ist ein gesamt-schweizerisches Problem. Es ist nicht mehr ein Problem für einzelne Regionen, die diese lösen können. Wir sagen, es braucht die Maskenpflicht in öffentlich zugänglichen Innenräumen. Es braucht Begrenzungen für Veranstaltungen. Man hat vor allem in den privaten Veranstaltungen gesehen, die zum Teil doch recht gross sind, Aperos, Partys, Dampfzöben, Proben etc. Vereinsveranstaltungen. Da gab es viele Ansteckungen.   Es ist wichtig, dass wir das Verhalten der Leute erreichen. Da hat der Bundesrat als Landesregierung schon nochmals ein anderes Gewicht und kann in einem engeren Takt lauter und auf das ganze Land wirken. Ich meine, es ist der Moment für diese Verschiebung. Auch wieder im Zusammenspiel von Kanton und Bund in dieser besonderen Lage gemäss Epidemiengesetz, wo uns eine geteilte Verantwortung zuweist. Man will ja aus Verordnungen

Person12 [0:22:32 - 0:22:52]:
nicht mehr zurück in die ausserordentliche Lage. Man will bei dieser besonderen Lage bleiben. Man muss die Kompetenzen ausnutzen, die man hat. Aber trotzdem spüre ich, der Ball geht wieder Richtung Bundesbären und Bundeshaus. Frau Gysi, als Gesundheitspolitikerin erfülle ich im Kanton wie gross Ihre Bedenken sind, dass das in anderen Spitälern die Realität sein wird.

Person7 [0:22:53 - 0:24:03]:
Ich glaube, die Spitäler sind grundsätzlich sehr gut aufgestellt. Im Moment haben wir auch die Situation, dass man die Patientinnen und Patienten verlegen kann, wenn ein Spital besonders belastet ist. Aber ich denke, es ist extrem wichtig, dass man mit so Botschaften, wie Frau Völlmi und die Leute vom Spital Schweiz, zeigen kann, dass es bei uns wieder ankommt. Es ist etwas, das uns betrifft. Es ist nicht einfach in der Stadt oder in Frankreich, in den grossen Agglomerationen. Es ist ein Thema auf dem Land. Wir müssen uns jetzt einschränken. Wenn wir nicht Massnahmen ergreifen, kann es sehr schnell dramatisch werden. Ich glaube, das ist das Wertvolle. Ich erlebe das auch immer wieder in Gesprächen mit Leuten. Wenn Behörden etwas vermitteln, ist es nicht so, dass es das Wichtigste ist. Aber wenn die von der Front, das Gesundheitspersonal, das direkt sagen, dann ist das viel wertvoller, viel wichtiger. Ich weiss es selbst, ich bin sehr oft im Kontakt. Für viele Personen ist es sehr weit weg, weil man nicht jemanden im direkten Umfeld hat. Darum sind die Botschaften, die Situationsschilderungen von denen, die tagtäglich dabei sind, enorm wichtig.

Person12 [0:24:03 - 0:24:14]:
Franziska Völlmi ist eine Art unsere neue Corona-Botschafterin. Sie löst Daniel Koch und Herrn Berset ab, weil sie das auch glaubwürdiger ist, weil sie näher aneinander ist. Sie juckt es halt immer um.

Person9 [0:24:14 - 0:24:27]:
Mir juckt es extrem, weil sie sagt immer, Frau Völlmi, was wollen Sie in der Politik sagen? Aber sie wollte ja eine Bevölkerung erreichen. Das ist extrem wichtig. Wenn wir nicht alle warten, bis die Politik die Entscheidung trifft, können wir alle selber reagieren.

Person9 [0:24:28 - 0:25:00]:
Das ist die viel diskutierte Eigenverantwortung. Das ist die viel diskutierte Eigenverantwortung. Jetzt ist der Tag noch mehr gekommen. Jetzt können die Leute heute schon die Konsequenzen ziehen. Jetzt können die Leute heute schon die Konsequenzen ziehen. Sie können sich überlegen, wie man damit umgeht. Muss das gross fest sein? Muss man nicht unbedingt warten, bis die Politik reagiert? Natürlich ist es wichtig, dass sie wieder reagieren. Aber wir können alle selber das auch machen. Das ist der exzellente Appell, wie ich den Verstand von Frau Völlmi habe.

Person12 [0:25:00 - 0:25:13]:
Trotzdem reden wir heute Abend auch darüber, was die Politik macht, warum sie es macht, warum sie es so unterschiedlich macht. Kennen Sie Erlinsbach? Erlinsbach ist ein Dorf, aber es sind zwei Gemeinden.

Person12 [0:25:14 - 0:25:38]:
Erlinsbach im Kanton Aargau und Erlinsbach im Kanton Solothurn. Erlinsbach im Kanton Solothurn. Wenn Sie jetzt im Aargau im Dinner gehen Posten, dann müssen Sie keine Maske anziehen. Wenn Sie aber über das Pächli gehen, im Kanton Solothurn, müssen Sie in Erlinsbach eine Maske anziehen. Willkommen in unserem föderalen System. Für die einen einen Flickerteppich, für die anderen ein Mosaik. Machen Sie sich selber ein Bild.

Person2 [0:25:41 - 0:25:46]:
Morgens auf dem Weg zur Arbeit ein Gipfeli kaufen. In Aargau ist das ohne Maske möglich.

Person2 [0:25:49 - 0:25:55]:
Für die Zugfahrt nach Zürich gilt dann aber, wie schweizweit im ÖV, die Maskenpflicht.

Person2 [0:25:57 - 0:26:00]:
Wer sich das Gipfeli erst in Zürich kauft, muss eine Maske tragen.

Person2 [0:26:03 - 0:26:19]:
14 von 26 Kantonen haben aktuell eine Maskenpflicht in Geschäften. Im Kanton Schwyz gilt sie nur bei fehlendem Abstand. Die Maskenpflicht gilt in Zürich auch bei Veranstaltungen in Innenräumen ab 30 Personen, wo Abstand nicht möglich ist.

Person2 [0:26:21 - 0:26:26]:
Im Kanton Schwyz sind bei Veranstaltungen ab 50 Personen allgemein Masken vorgeschrieben.

Person2 [0:26:27 - 0:26:33]:
In Genf und Bern ist das Maskentragen auch in Restaurants obligatorisch. Ausser man sitzt. Das ist nicht möglich.

Person2 [0:26:35 - 0:26:39]:
Von Kanton zu Kanton gilt also ein anderes Maskenregime.

Person12 [0:26:41 - 0:26:49]:
Christian Wasserfahnd, das mit der verschärften Maskenpflicht bringt Sie als Berner ziemlich auf die Palme. Warum eigentlich? Man will ja auch Sie schützen.

Person14 [0:26:50 - 0:27:25]:
Den Flickerteppich habe ich übrigens so ausgedrückt. Das ist tatsächlich so. Aber wir kennen uns nicht. Nein, wir kennen uns nicht. Wir haben uns auch nicht abgesprochen. Es ist schon relativ schwierig. Diese Massnahmen sind nur so gut, dass die Leute verstehen. Wenn man in einer Region wohnt, wo man unterwegs ist, und eine Kollegin oder ein Kollege in einem anderen Kanton tanken geht, muss man dort Masken anlegen. Wenn ich auf einen Zug gehe von Bern nach Zürich, muss ich im Bahnhof Bern Masken anlegen. Im Bahnhof Zürich muss ich das nicht zwingen. Wenn man das nicht versteht und es zu wenig einfach ist, will man es nicht angewendet.

Person12 [0:27:25 - 0:27:40]:
Sie haben ein grundsätzliches Problem mit diesen Masken. Sie wissen, was Sie hier twitterten. Die Maskenpflicht in allen Läden, Bahnhöfen, Museen, Kirchen und Restaurants ist echt übertrieben. Im öffentlichen Verkehr gilt sie schon lange. Eine Wirkung gibt es offensichtlich nicht.

Person12 [0:27:40 - 0:27:50]:
Es reicht langsam. Herr Salati, es gäbe offensichtlich keine Wirkung. Moment mal, was antwortet der Profiepidemiologe dem Hobbyepidemiologe Wasserfallen?

Person9 [0:27:53 - 0:28:28]:
Die Wirksamkeit der Masken im Eingreifen, im Transmissionsgeschehen ist eigentlich schon lange relativ gut belegt. Jetzt muss man natürlich immer fragen, setzt man sie neu ein, wo es auch wirklich Sinn macht oder nicht. Das war auch lange eine Diskussion. Das hat die Leute vielleicht ein wenig irritiert, dass es mal dort ist, mal dort nicht. Wieso eigentlich, wenn es etwas bringt, müsste es doch überall sein. Ich kann die Unsicherheit ein wenig nachvollziehen und würde mir auch eine einheitliche Regelung wünschen.

Person14 [0:28:29 - 0:29:36]:
Was mir in die Nase gestochen ist, war die Reaktion auf den J-Jay des Kantons Bern. Dort hat man lange ausgeführt, auch im privaten Rahmen, bei diesen Festen usw., dort haben wir ein hohes Ansteckungsrisiko. Aber der Beschluss war, dass man eine Maskenpflicht in Läden oder in Kirchen erlassen konnte. Das matcht überhaupt nicht. Das ist extrem gross. Man macht nachher eine Maskenpflicht ob nur im Kanton Bern, im Bahnhof oder nur in den Läden oder in den Kirchen, wo heute sowieso niemand mehr hergeht. Von dort her bin ich nicht der Meinung, dass das sinnvoll ist. Weil wenn die Leute das nicht mehr verstehen, ich sage es nochmal, wenn sie es nicht mehr verstehen, können sie es auch nicht anwenden. Wenn ich den Flickenteppich anschaue, geht es in die falsche Richtung. Aber wir haben einen Silberstreifen im Horizont. Meiner Meinung nach haben sich die Ostschweizer Kantone nicht so zusammengerauft. Sie haben gesagt, dass sich in Ostschweiz diese Kantone ein bisschen weiter gruppieren wollen. Ich hoffe, dass das so ist. Aber der Kanton Thurgau hat heute wieder einen eigenen Entscheid gefällt, ohne die anderen ins Boot hineinzunehmen. Das bedauere ich ein bisschen.

Person12 [0:29:36 - 0:29:46]:
Der Kanton Thurgau ist auch dieser Kanton, korrigieren Sie mich, ich habe langsam die Übersicht verloren, was in allen Kantonen genau ist, der sagt ja, eine Maskenpflicht an Veranstaltungen, aber erst in einer Woche.

Person3 [0:29:48 - 0:30:16]:
Ich kann den Kanton Thurgau nicht kommentieren. Ich weiss auch nicht, was der Kanton Thurgau heute gesagt hat. Aber ich kann etwas sagen zum Föderalismus. Föderalismus heisst auch, voneinander zu lehren. Das funktioniert letztlich gar nicht so schlecht. Wir haben jetzt verschiedene Regime, auch im Umgang mit der Maske. Ich kann verstehen, dass das kontrovers ist. Das haben wir jetzt geübt, getestet. Die Leute sammeln ihre Erfahrungen und wir werden jetzt, das Vereinheitliche, das ist absehbar, dass wir in der ganzen Schweiz... Aber das Virus ist in der Zwischenzeit

Person12 [0:30:15 - 0:30:19]:
doch einfach schneller als der Föderalismus, Herr Heimberger.

Person3 [0:30:19 - 0:31:20]:
Aber Sie müssen schon sehen, Herr Wasserfallen hat etwas Richtiges gesagt. Die Leute müssen die Massnahmen verstehen, damit sie glaubwürdig sind und gelebt werden. Wenn Sie jetzt im Juli im Kanton Uri mit null Fällen angegangen wären und gesagt hätten, im Laden wird jetzt hier eine Maske getragen, dann hätten die Leute das nicht verstanden. Sie hätten es nicht umgesetzt. Die Maskenpflicht im Kanton Uri wäre ab dann dort gewesen. Eine wertlose Massnahme. Heute kann man das im Kanton Uri problemlos erklären. Er hat viele Fälle und er wird das auch machen. Ich glaube, wir müssen schon aufpassen, dass wir bei den Massnahmen situativ angepasst bleiben. Das heisst jetzt, wo sich die Situation schnell verändert, dass wir mit den Massnahmen schnell nachziehen müssen. Das ist jetzt aber auch ausgeschlossen. Wir haben den Ball aufgelegt. Wir haben den Bundesrat gebeten, das zu machen. Ich bin optimistisch, dass er das machen wird. Und wir jetzt unsere Zusammenarbeit unter den Behörden schneller und etwas anders organisieren.

Person12 [0:31:21 - 0:31:24]:
Aber Sie hatten jetzt ein halbes Jahr Zeit, um das schneller zu organisieren, nicht?

Person3 [0:31:27 - 0:32:13]:
Wir haben schnell reagiert. Vor Ort. Sehr oft war es jetzt auch lokal. Man hatte über den Sommer eine relativ kontrollierte Entwicklung. Und diese kann man auch noch mal sagen. Die Kantone, die gefordert sind, haben auch schnell reagiert. Ich bin der Meinung, es ist zu früh für Manöverkritik. Es sollen mal andere und später urteilen, wer was richtig und falsch gemacht hat. Aber wenn Sie trotzdem eine selbstkritische Würdigung verlangen, kann man vielleicht sagen, wir haben möglicherweise unterschätzt, wie mobil das Virus ist, wie mobil die Pandemie ist und wie schlecht man es letztlich lokal eingrenzen kann. Das mag noch sein. Das würde ich noch zugeben. Das müssen wir jetzt nachziehen und auf der schweizerischen Ebene stärkere Regeln verabschieden.

Person12 [0:32:13 - 0:32:16]:
Ich habe Sie vorhin kurz geschüttelt. Warum?

Person7 [0:32:16 - 0:33:39]:
Aus verschiedenen Gründen. Einerseits bin ich aus der Ostschweiz. Die Ostschweizer Gesundheitsdirektorin sagte, es sollten einheitliche Lösungen geben. Heute haben die Ostschweizer Regierungen alle getagt. Sie haben dann gleich unterschiedliche Regeln beschlossen. Ich habe den Eindruck, dass man auch mal Gesundheitsdirektorin und Direktorin ein bisschen übersteuert wird von ihren Gesamtregierungen oder allenfalls auch von den Volkswirtschaftsdirektionen. Weil man dann trotzdem findet, die Wirtschaft ist halt noch wichtiger. Wesentlich ist, dass wir jetzt wirklich mal am gleichen Strich ziehen mit Massnahmen, die für alle verständlich sind. Aber das Zweite, was ich auch wichtig finde, ist, dass auch die Leute die existenzielle Sicherheit haben. Ich denke, wir haben im Parlament die Maßnahmen, die der Bundesrat ergriffen hat, noch verbessert. Das ist dank der Linken passiert im Parlament. Das ist auch ein wichtiger Punkt. Verständliche Massnahmen, aber gleichzeitig auch die wirtschaftliche Absicherung. Das braucht es auf der anderen Seite auch. Aber es braucht jetzt wirklich mal eine einheitliche Lösung. Was Masken anbelangt, aber auch weitere Massnahmen. Da haben die Kantone wirklich nicht bewiesen, dass sie es können. Das ist ja eine Frage,   Wenn wir jetzt alle wieder nach Hause gehen und etwas anderes beschliessen.

Person14 [0:33:39 - 0:34:44]:
Frau Gysi hat etwas Wichtiges gesagt, das darf man schon nicht unterschätzen. Das haben wir auch sehr stark miterlebt. Die Covid-Verordnung ist meiner Meinung nach – das kann man nachher recherchieren – bereits über 40-mal nachrevidiert worden. Also man hat einfach mal einen Schuss gewagt, Es war vielleicht falsch, aber man hat es korrigiert. Das war sehr wichtig. Parteien, Gouläuer, Lobbys, wer auch immer, haben Einfluss genommen, wie man es verändern kann. Die Situation war so volatil, man konnte nicht voraussehen, wie sich das entwickelt. Diese Verordnung konnte man so schnell verbessern, inklusive parlamentarischer Prozesse. Das muss das Ziel sein, dass man eine Entscheidung fällt. Vielleicht nicht das Gelbe von mir, ich kann mich darüber aufregen. Aber es muss wichtig sein, dass man es korrigieren kann. Das haben wir bis jetzt geschafft. Es sollte weiter so sein, v.a. die kurzen Wege zwischen den Kantonen, den Experten, den Parteien und dem Bundesrat, den Entscheid zu tragen. Diese Wege waren extrem kurz. Das ist eine grosse Errungenschaft.

Person12 [0:34:44 - 0:35:22]:
Trotzdem ist die Frage im Raum, wie fest das Kanton weitergerichtet werden soll. Oder braucht es eine einheitliche Lösung? Der Kantongeist ist ein fixer Wert in diesem Land. Jetzt aber stiften sie für Verwirrung bei uns allen, vielleicht auch bei Ihnen zu Hause. Warum das mit uns passiert, wollen wir jetzt ergründen. Mit einem weiteren Gast im Studio ist Urte Scholz. Guten Abend. Guten Abend. Professorin für Gesundheits- und Sozialpsychologie an der Universität Zürich. Was ist aus Ihrer Sicht für die Menschen in so einer Krisensituation besser, dass jeder Kanton für sich eigene Lösungen sucht? Oder ... ... eine einheitliche Lösung?

Person1 [0:35:23 - 0:36:35]:
Aus der verhaltenspsychologischen Sicht ist es ganz klar die einheitliche Lösung. Wir haben das eben schon gehört, diese Verwirrung, die herrscht. Was soll ich jetzt eigentlich machen? Das ist schwierig, weil Wissen, was man machen soll, ein Faktor ist für die Verhaltensänderung. Mir ist aber auch ganz wichtig, dass es nicht nur das Wissen ist. Wenn wir nur das reine Wissen oder auch das Risiko wahrnehmen müssten, um ein Verhalten zu ändern, dann würde, plakativ gesagt, niemand mehr rauchen. Das ist es einfach nicht. Stattdessen ist es z.B. auch die wahrgenommene Wirksamkeit einer Maßnahme, das ist auch schon angesprochen worden, die auch recht wichtig ist. Wenn ich nicht einsehe oder wenn ich nicht glaube, dass z.B. Maskentragen wirksam ist, um mich vor Ansteckungen zu schützen oder andere vor Ansteckungen zu schützen, dann tue ich das auch nicht. Wenn ich jetzt sehe, in manchen Kantonen ist es sogar im Bahnhof, in dem Außenbereich angezeigt oder es ist eine Regel, dass ich die Maske trage, und in anderen Kantonen nicht mal in Innenräumen von Supermärkten, dann fange ich möglicherweise an, anzuzweifeln, ob denn Maskentragen eine wirksame Massnahme ist. Und das ist fatal, weil dann mache ich es gar nicht.

Person12 [0:36:35 - 0:36:43]:
Sie sagen, dass es fatal ist, nicht weil Sie das einfach so finden, sondern weil Sie das auch selber angeschaut und erforscht haben.

Person1 [0:36:43 - 0:37:08]:
Genau, das sind unsere Forschungsergebnisse, die wir jetzt selber, gerade im Rahmen einer Repräsentation, während des Lockdowns gefunden haben. Das ist aber auch in der Verhaltensänderungsliteratur schon bekannt. Dieser Punkt ist nicht nur das Risiko, das wahrgenommen werden muss. Es ist auch nicht alleine das Wissen, was hilft, sondern wir brauchen noch viele andere Faktoren. Die Wirksamkeit ist einer davon.

Person12 [0:37:09 - 0:37:20]:
Sie sagen, die Menschen brauchen konsistente Lösungen, Massnahmen, die man ihnen auf den Tisch legt, damit sie das auch wirklich verstehen und umsetzen. Aber die Schweiz ist nun mal ein föderaler Staat. Das passt irgendwie nicht zusammen.

Person1 [0:37:21 - 0:38:00]:
Ja, das ist richtig. Das ist die politische Entscheidung, die daraus resultiert, was man mit den wissenschaftlichen Erkenntnissen machen möchte. Aber ich habe im Moment das Gefühl, dass diese wissenschaftlichen Erkenntnisse nicht so gehört wurden. Ich glaube auch, dass es ... Jetzt noch mal auf diese Wirksamkeit und auf die unterschiedlichen Botschaften, die sich da ergeben und die das vielleicht anzweifeln lassen. Man könnte auch sagen, es ist eine präventive, sehr wirksame Massnahme. Deswegen machen wir das auch bei niedrigen Zahlen vorbeugend, damit die Zahlen nicht ansteigen. Ich denke, das würde schon einleuchten. Dann könnten auch die Menschen verstehen, dass es eine wirksame Massnahme ist.

Person12 [0:38:00 - 0:38:12]:
Herr Scholz, vielen Dank für den Moment. Ich komme im Laufe der Sendung noch mal auf Sie zu. Herr Engelberger, ist das schon sehr interessant? Müsste man nicht auch so Fachleute wie Frau Scholz in die Taskforce nehmen, die verstehen, wie der Mensch, wie wir alle ticken?

Person3 [0:38:12 - 0:39:21]:
Ich glaube, die Taskforce ist sehr breit zusammengesetzt. Aber ich habe sie nicht zusammengestellt. Sie dient der Bundesrat zu. Wir arbeiten aber sehr gut mit ihnen zusammen. Aber selbstverständlich sind auch andere Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler zu hören. Ich nehme das mit. Ich verstehe das auch sehr gut, dass es wichtig ist, gerade bei Verhaltensregeln, dass man die Leute überzeugt. Der Konnex zum politischen System ist für mich nicht glaubwürdig. Ich glaube, das Virus kümmert sich nicht um unsere Staatsform. Ich glaube nicht, dass wir als föderalistisches Modell wesentliche Nachteile haben im Vergleich zu den zentral regierten Staaten. Schauen Sie sich Frankreich an, Spanien an. Sie sind in einer schlechteren Situation. Schauen Sie sich Deutschland an, auch ein föderaler Staat, in einer vergleichsweise sehr guten Situation mit regionalen Problemen. Ich sehe diesen Zusammenhang zwischen politischen Systemen nicht. Wichtig ist, dass man die Lebenswelt der Leute erreicht. Dass die Leute dort, wo sie leben, klar verstehen, was von mir erwartet ist, was ich beitragen kann, um mich zu schützen und um uns alle zu schützen, um einen Beitrag zu leisten.

Person12 [0:39:20 - 0:39:26]:
Aber wer erreicht die Lebenswelt besser als Salate aus Ihrer Sicht? Die Kantone oder der Bundesrat, der wieder Ruhe übernehmen soll?

Person9 [0:39:27 - 0:39:31]:
Da fragen Sie den Wissenschaftler. Interessant. Um vielleicht eine neutrale Meinung zu bekommen.

Person12 [0:39:31 - 0:39:34]:
Neutrale Meinung, ja.

Person9 [0:39:32 - 0:39:59]:
Das Interessante ist jetzt effektiv so ... Ich meine, wir unterstützen das heute noch und das unterstützt es auch lange. Die Idee, dass man die brennt, versucht, sie lokal einzudämmen. Das macht Sinn. Aber es kommt der Zeitpunkt, wo man realisiert, es geht gar nicht um lokale Brände. Deshalb macht der Bundesansatz mehr Sinn.

Person12 [0:39:59 - 0:40:29]:
Einer, der die Brände mitlöschen soll, der Kantone draussen und zum Gesicht wurde, auch in den Kantonen, ist Lukas Engelberger als Präsident der kantonalen Gesundheitsdirektorenkonferenz. Wie gut ihm das gelingt. Er bringt auch Selbstkritik an, wie er sie vorher gemacht hat. Das will ich jetzt in einem 1-zu-1 mit ihm herausfinden. Herr Engelberger, man hat fast das Gefühl, Sie seien von den steigenden Fallzahlen überrascht worden, als ob Sie eine Saufa gesehen hätten.

Person3 [0:40:30 - 0:41:01]:
Das kann ich nicht nachvollziehen, wie Sie zu dieser Einschätzung kommen. Seit Wochen und Monaten weise ich darauf hin, auch in meiner Funktion als Präsident der Gesundheitsdirektorenkonferenz, dass wir vorsichtig sein müssen. Wir waren bei den Öffnungsschritten immer sehr vorsichtig. Wir gaben auch jetzt frühzeitig Empfehlungen raus, die genau diese Themen umfassen. Maskenpflicht, Begrenzung von Veranstaltungen ... Das sind die Massnahmen, die wir ...

Person12 [0:41:00 - 0:41:19]:
Aber jetzt sieht es nach einer Hüfte-und-Hot-Politik aus. Dabei war das Wachstum schon lange sichtbar. Das sieht man auf dieser Grafik noch mal deutlich. Das sind die Gesamtzahlen der bestätigten Infektionen, die massiv hochgingen. Ich muss trotzdem noch einmal die Frage stellen, warum Sie nicht besser vorbereitet sind.

Person3 [0:41:19 - 0:41:44]:
Die Empfehlungen, die ich vorhin erwähnte, wurden im August gestellt. Nach der sehr stabilen Phase hat das angefangen, wieder zu wachsen. Aber wir machen die Politik in diesem Land auch nicht alleine. Dass wir jetzt überrascht sind, stimmt in diesem Sinne nicht. Es ist aber zuzugehen, dass gerade dieser sprunghafte Anstieg in den letzten zwei Wochen niemand in dieser Art ...

Person12 [0:41:46 - 0:42:03]:
Ich muss Sie an das erinnern, was Sie vorhin gesagt haben. Sie haben schon früh als Regierungsrat in Basel darauf hingewiesen, was auf uns zukommt. Ende April sagten Sie, wir rechnen mit einer zweiten Welle Infizierte. Ein halbes Jahr später staunen Sie immer noch darüber. Und das staunen wir ein bisschen. Ich staune nicht.

Person3 [0:42:04 - 0:42:15]:
Ich sage nur, dass wir jetzt in einer Situation sind, die sich sehr schnell beschleunigt hat. Dass uns das herausfordert, ist aber nicht das Gleiche wie Überraschung. Das ist eine Art Verzweiflung.

Person12 [0:42:15 - 0:42:21]:
Wie Sie das herausfordern und was gut läuft, haben Sie gestern an einer Pressekonferenz in Bern gesagt. Sie waren dabei, und das ist das hier.

Person3 [0:42:23 - 0:42:34]:
Ich habe ein gutes Gefühl über unsere Zusammenarbeit und über die Koordination der verschiedenen Massnahmen auf den Stufenbund und Kantone.

Person12 [0:42:35 - 0:42:40]:
Haben Sie auch so ein gutes Gefühl, Herr Engelberger, wenn Sie an Zusammenarbeit im Zusammenhang mit Contact Tracing denken?

Person3 [0:42:41 - 0:42:45]:
Contact Tracing ist nicht ein Thema für Zusammenarbeit. Das machen wir Kantone.

Person12 [0:42:46 - 0:42:47]:
Das funktioniert tipptopp?

Person3 [0:42:47 - 0:43:23]:
Das funktioniert im Rahmen von dem, was noch möglich ist, bei so hohen Zahlen. Wir haben im Sommer darüber gesprochen. Es ist ein Problem, wenn es mehr als 100 wird. Dann ist das Contact Tracing belastet. Dann waren es 200. Wir haben über 400 oder 500 gesprochen, wo es aufhört mit den Möglichkeiten der Contact Tracing. Jetzt sind wir bei 3'000. Wir halten das Contact Tracing. Wir können nicht mehr lücken lassen, weil wir keine Vorsichtigkeit garantieren. Bei ganz hohen Zahlen an einzelnen Tagen in einzelnen Kantonen entstehen Lücken. Das ist nicht ganz ...

Person12 [0:43:22 - 0:43:26]:
Aber wenn man 12'000 pro Tag zusteuert, bricht das zusammen?

Person3 [0:43:26 - 0:44:01]:
Das ist graduell. Es wird nicht zusammenbrechen, dass wir das aufgeben müssen. Es werden einfach grössere Lücken entstehen. Man wird stärker priorisieren müssen, wie man insbesondere den Follow-up macht, die laufende Begleitung der Leute in Quarantäne. Da muss man Effort zurücknehmen, sich konzentrieren auf die Verfolgung, also auf die Isolation der Leute, die sich angesteckt haben. Man muss herausfinden, wer die Kontaktpersonen sind. Dann wird die Begleitung vielleicht rudimentärer, aber es wird ein Element bleiben.

Person12 [0:44:01 - 0:44:07]:
Welche Noten geben sich zum Schluss den Kantonen und dem Krisenmanagement im Zusammenhang mit dem Coronavirus?

Person3 [0:44:07 - 0:44:10]:
Ich gebe uns und mir noch keine Noten.

Person3 [0:44:11 - 0:44:19]:
Einer beim 4. oder beim 5.? Das sollen erstens andere machen. Und zweitens bitte darum, dass man das später macht.

Person12 [0:44:20 - 0:44:24]:
Vielen Dank. Was geben Sie den Kantonen für eine Note? Herr Wasserfall? Sie dürfen ja.

Person14 [0:44:24 - 0:44:49]:
Nein, das wäre vermessen. Das mache ich nicht. Ich war noch nie Oberlehrer. Ich denke, es ist richtig, weil es ein Prozess ist, den man im Gang hat. Die Entscheidungen, die mir jetzt fehlen, können in zwei Monaten anders aussehen. Und da wollen wir die Noten verteilen. Das finde ich nicht richtig. Ich habe es vorhin versucht, anzutun. Ich glaube, es ist wichtig, dass man die Situation anschaut, wie sie sich ergibt und was man machen kann. Flexibilität ist für mich wichtig. Ich glaube, das ist vorhanden.

Person12 [0:44:50 - 0:45:17]:
Wir mussten uns in diesen Corona-Zeiten an neue Begrifflichkeiten gewöhnen, die wir bis jetzt nicht in unserem Wortschatz hatten. Exponentiell zum Beispiel, oder die Positivitätsrate, oder eben Contact Tracing. Ein bisschen salopp, aber wir sprechen gerne von Corona-Detektiven, die unterwegs sind, um die Infektionen zurückzuverfolgen, damit die Betroffenen in die Quarantäne geschickt werden können, bevor sie weitere Menschen anstecken. So läuft das Contact Tracing.

Person2 [0:45:20 - 0:45:27]:
Contact Tracer befragen Corona-Infizierte zu ihren Begegnungen und sichten z.B. auch Kontaktlisten von Restaurants.

Person2 [0:45:29 - 0:45:32]:
Die SwissCovid-App unterstützt sie bei ihrer Arbeit.

Person2 [0:45:34 - 0:45:51]:
Eine Person wird von den Contact Tracern informiert, wenn sie in den letzten 48 Std. einen engen Kontakt zu einer infizierten Person hatte. D.h. z.B. eine Begegnung länger als 15 min. und näher als 1,5 m, die ohne Schutzmassnahmen stattfand.

Person2 [0:45:52 - 0:45:57]:
In diesem Fall verordnet der Contact Tracer des Wohnkantons eine Quarantäne von 10 Tagen.

Person2 [0:46:00 - 0:46:09]:
Die Rückverfolgung ist aufwendig. Je mehr Corona-Fälle es gibt, umso schwieriger wird es, alle Kontakte mit Infizierten aufzuspüren.

Person12 [0:46:12 - 0:46:19]:
Das ist eine aufwendige Sache. Herr Engelthäger sagte, es könne zu Locken kommen. Wie schätzen Sie das ein? Wo stehen wir bei dem Contact Tracing?

Person9 [0:46:20 - 0:47:11]:
Man sieht ganz klar, dass das Contact Tracing extrem belastet ist und dass es riesige Locken gibt. Ich sehe das in meinem eigenen Umfeld, wo es Corona-Fälle gibt, wo Leute tagelang nicht kontaktiert wurden. Man sieht das bei der App in der Umsetzung. Man muss einen Code bekommen, dann bekommen die Leute Teil von dem.  Das ist teilweise nicht so. Man bekommt die Nachricht auf Twitter, dass Leute viermal anrufen mussten und nach drei Tagen es bekommen haben. Dort ist ein grosser Verbesserungsbedarf. Auch dort ... Ich möchte nicht immer der sein, der sagt, man habe es zu Beginn gesagt. Man hat immer wieder darauf hingewiesen, dass man, wenn man es von Anfang an sauber macht, Zinsen und Zinsen von dem bekommt. Dann gibt es weniger und weniger Fälle und es kann gut weiterlaufen. Man hat gesehen, dass es immer schon relativ belastet war.

Person9 [0:47:12 - 0:47:17]:
Das macht es bemerkbar.

Person12 [0:47:16 - 0:47:19]:
Also personell dringend aufstocken?

Person9 [0:47:19 - 0:47:30]:
Aufstocken, aber vor allem auch die Prozesse verbessern. Man kann natürlich auch Verständnis haben. Das sind alles neue Prozesse. Sie sagten, wer noch von Contact Tracing von einem Jahr gesprochen hat.

Person12 [0:47:31 - 0:48:03]:
Die Prozesse müssen wir noch genauer anschauen. In der Realität wird beim Contact Tracing zum Teil auch mit Excel-Tabellen gearbeitet. Da haben wir schon etwas gestaunt. Das zeigt eine Umfrage des Vergleichsdienstes Comparis. Das sieht so aus. In der Realität wird beim Contact Tracing in 16 Kantonen eine spezielle Software eingesetzt. Aber auch nicht die gleiche Software, sondern zwei unterschiedliche. Acht Kantone machen keine Angaben und zwei Kantone brauchen genau Excel.

Person12 [0:48:04 - 0:48:08]:
sind wir in dieser digitalen Welt angekommen oder nicht?

Person12 [0:48:11 - 0:48:12]:
Was ist, du auch nicht gerade ein bisschen?

Person3 [0:48:12 - 0:48:17]:
Nein, aber ich habe diese Grafik noch nicht gesehen. Ist sie neu? Ich finde sie schon interessant.

Person3 [0:48:17 - 0:48:39]:
Ich erinnere mich, im März habe ich für den Kanton Basel-Stadt unser System, wir sind ein von den 16 Auftraggebern, gegeben. Das steht auch zur Verfügung für andere. Aber letztlich müssen die Kantone für sich entscheiden, wie sie sich hier umsetzen. Man muss sich aufstellen. Aber man ist halb gut aufgestellt.

Person3 [0:48:39 - 0:48:44]:
Man darf eines nicht vergessen. Es gibt eine grosse Gruppe von Kantonen,

Person3 [0:48:45 - 0:49:25]:
an denen ist die erste Welle vorbei. Sie haben das nicht erlebt. Wir in Basel-Stadt waren für die Schweiz schwer betroffen. Wir mussten das Contact Tracing massiv verstärken. Wir hatten Zivilschutz, Zivildienst, Polizei bei uns im Haus, um zu helfen. Andere Kantone haben das nicht erlebt. Sie mussten das gar nicht machen. Es gab kaum jemanden in den Spitälern mit dieser Krankheit. Das ist möglicherweise der Fall, dass sie unterschätzt haben, was das bedeutet, wenn auch sie betroffen sind. Jetzt sind wir an dem Punkt, wo alle Kantone, das ist seit dieser Woche aber auch so, stark betroffen sind.

Person12 [0:49:25 - 0:49:30]:
Wäre die Sozialdemokratie bei Barbara Gysi dafür, dass man die Armee einsetzen würde?

Person7 [0:49:30 - 0:50:29]:
Nein. Aber Zivildienstleistende ... ... könnte man sehr schnell einsetzen. In allen Fällen auch Zivilschutz. Bei uns hat Zivilschutz im Frühling auch mitgeholfen. Ich glaube nicht, dass der Moment jetzt da ist, dass man wieder die Armee einsetzen muss. Das kann man im Übrigen nicht einfach so reinmachen. Es gibt aber auch andere Leute, die man anziehen und ausbilden könnte. Aber das musste man in dieser Zeit machen, die etwas ruhiger war. Alle wussten, dass es wieder kommt. Die Zahlen werden zunehmen. Leider haben das nicht alle Kantone gut gemacht. Das muss man schon sehen. Es gibt Kantone, die das gut im Griff haben, und andere, die noch nie stehen. Da wollte man nicht voneinander lehren. Was ich auch noch wesentlich finde ... Wir haben ja auch das Gesetz für die Covid-App gemacht. Man wollte über den Sommer, weil die Zahlen doch zurückgingen. Ich glaube, man hat es auch verpasst, das mehr zu bewerben. Da müssen wir jetzt einfach wieder einen Effort leisten.

Person12 [0:50:29 - 0:50:31]:
Das gehört Herrn Salatin aber trotzdem gern.

Person7 [0:50:29 - 0:50:54]:
... aufzuzeigen, was die App macht. Wie sie geschützt ist. Ich verstehe, wenn jemand bedenkt hat, vom Datenschutz her. Aber ich glaube wirklich, es ist auch ein Schweizer Produkt. Es wurde von unseren Behörden entwickelt. Das muss man jetzt noch einmal ganz klar aufzeigen. Dass gerade junge Leute das abladen und wahrwenden, hilft mit, um nachvollziehen zu können.

Person12 [0:50:54 - 0:51:06]:
Sie haben sie ganz sicher abgeladen. Herr Salatin war wahrscheinlich der Erste. Herr Wasserfahnd und Herr Engelberger sowieso. Spontan ein Blick ins Publikum. Wer von Ihnen hat diese App heruntergeladen?

Person12 [0:51:09 - 0:51:15]:
Fast alle, ausser hier, hier und dort. Danke, Vince.

Person12 [0:51:16 - 0:51:20]:
Sie haben sie heruntergeladen. Das war für Sie ganz klar von Anfang an.

Person6 [0:51:20 - 0:51:35]:
Ja, was sie gegeben hat, habe ich heruntergeladen. Es tut auch nicht weh. Wenn ich Beiträge leiste, ist es einer davon. Was mich allerdings erstaunt, ist, dass ich ab und zu wieder eine Message bekomme, weil die Region, in der sie sich befinden, nicht unterstützt wird.

Person12 [0:51:35 - 0:51:39]:
Wissen Sie was? Mich auch. Wieso ist das so, Herr Salatin?

Person9 [0:51:40 - 0:51:57]:
Das hat nichts mit der App zu tun. Das ist wirklich ein Problem des Betriebssystems. Apple und Google haben relativ schnell, also historisch schnell, auch für ihre Standards, und das sind doch zwei Buden, die sonst relativ schnell unterwegs sind,

Person9 [0:51:57 - 0:52:13]:
ihr Betriebssystem aufarbeiten müssen, um das zu machen.  Sie haben es nicht, das zu unterstützen. Da gab es Probleme. Wo unterstützt man das? Wo nicht? Ich gehe davon aus, dass Sie vielleicht auch an Grenzen nach einer Region teilweise leben. Nein, gar nicht?

Person6 [0:52:13 - 0:52:15]:
Nein, es ist zu Hause. Ich wohne in der Zentralschweiz.

Person9 [0:52:15 - 0:52:21]:
Okay. Nein, aber das ist wirklich etwas, das das Betriebssystem in Ihnen sagt.

Person12 [0:52:20 - 0:52:27]:
Nicht, dass Sie da noch Technical Support leisten müssen. Da haben wir hier aber besser für den Versuch dafür. Sie haben sie nicht heruntergeladen. Warum nicht?

Person8 [0:52:29 - 0:52:32]:
Ich warte lieber, bis sie richtig funktioniert.

Person12 [0:52:32 - 0:52:34]:
Was funktioniert aus Ihrer Sicht nicht?

Person8 [0:52:34 - 0:52:37]:
Es geht einfach zu lange, bis die Meldung kommt. Das ist meine Meinung.

Person12 [0:52:38 - 0:52:41]:
Sie sind froh, wenn dann keine Meldung kommt, oder?

Person8 [0:52:41 - 0:52:42]:
Das wären wir viel lieber, wenn sie so wäre.

Person12 [0:52:42 - 0:52:47]:
Aber Sie sagen, sie sei noch etwas unausgereift. Richtig.

Person12 [0:52:47 - 0:53:08]:
Danke vielmals, Herr Saloté. Das ist nicht repräsentativ. Ich glaube, zweieinhalb Millionen Mal wurde die App heruntergeladen. Aber aktiv ist sie 1,6 Millionen Mal. Das betrifft die App. Das Baby wird nicht so häufig adoptiert, wie Sie es gerne hätten. Was läuft falsch?

Person9 [0:53:10 - 0:54:21]:
Zum Ersten gilt es zu sagen, dass wir uns sogar selbst dafür eingesetzt haben, dass die App freiwillig ist. Wir müssen die Leute überzeugen, dass sie die App nutzen. Deshalb war es völlig okay, dass es am Anfang aufging und stagnierte. Denn am Anfang hatte man die Bevölkerung schief.   Man wollte sich nicht abholen und sagen, das mache ich. Jetzt sind noch alle anderen da. Die muss man jetzt überzeugen. Hier kann man wahrscheinlich viel mit Kommunikation machen. Das ist nicht Teil der Wissenschaft. Man kann sich sicher noch eine etwas aktivere Kommunikation vorstellen. Wir mussten zuerst zeigen, dass das wirklich funktioniert. Das war auch noch ein Problem. Wir waren uns bewusst, dass wir eine App lancieren, auf einem Konzept, das noch nie weltweit lanciert wurde. Das ist etwas ganz Menschliches und psychologisches, dass nicht alle sagen, dass man sofort die Überzeugungsarbeit leisten muss. Dass man zeigen kann, dass es funktioniert. Dass Behörden zeigen müssen, dass sie das ernst nehmen. Da gibt es noch viel Spielraum.

Person12 [0:54:22 - 0:54:27]:
Vor allem im Bereich Kommunikation hat man sich zu viel von dieser App erwartet, Herr Wasserfall.

Person14 [0:54:27 - 0:55:25]:
Ich glaube es nicht. Aber dort kommt die Eigenverantwortung. Die App ist so gut, wie die Leute, die sich melden, weil sie positiv getestet wurden, dass das Zeug eingetragen wird. Die Grafik, wer welches System braucht, ist völlig irrelevant. Man kann leere Datenbanken haben, die super modern und nach dem Latest Fashion sind. Aber man kann auch volle Excel-Tabellen haben. Da ist mir eine volle Excel-Tabelle wesentlich lieber, vom Datensatz her, als eine leere Datenbank in einem anderen Kanton. Aber dort ist ein Matching, dass man die Leute eintragen kann. Das muss akzeptiert werden.  Wir wollten keinen Automatismus, wo man einen Administrator direkt eintragen kann. Wir wollten einen Zwischenschritt. Das muss gemacht werden. Aber dann muss man von den Leuten erwarten, nicht nur herunterzuladen, sondern wenn man selbst betroffen ist, erst einmal testen lassen. Vielleicht beim Arzt oder irgendwo im Zentrum. Und dann den Datensatz verbinden mit dem.

Person12 [0:55:24 - 0:55:44]:
Er hat lieber eine volle Excel-Tabelle als eine Software, die nicht funktioniert. Er ist schnell unterwegs. Er hat einen schnellen Finger auf Twitter. Das haben wir vorher schon gesehen und erfahren. Er ist auch schnell mit Kritik zur Hand, wenn es bei der Maskenpflicht z.B. die Rolle ist. Was ihn da genau antreibt, finde ich jetzt im 1-zu-1-Siegel mit Christian Wasserfall.

Person12 [0:55:45 - 0:55:53]:
Herr Wasserfall, finden Sie, es braucht in diesen Zeiten mehr gesunder Menschenverstand und weniger Regeln? Im Grundsatz.

Person14 [0:55:53 - 0:56:02]:
Ein gesunder Menschenverstand ist der Ursprung, dass wir diese Krise meistern können. Wenn die Leute nicht mitmachen, dann werden wir nie reinkommen.

Person12 [0:56:03 - 0:56:08]:
Schauen wir uns das an, wer in letzter Zeit immer wieder gesunde Menschenverstand gefordert hat.

Person10 [0:56:10 - 0:56:21]:
Ich sage gesunder Menschenverstand, Bauchgefühl, Spüren, wie nahe ich zu jemandem gehen kann, wo nicht. Das sind eigentlich schöne Erfahrungen, aber sehr teure Erfahrungen.

Person12 [0:56:21 - 0:56:27]:
Komiker Marco Rimo hinterfragt die Massnahmen. Das machen Sie auch. Was unterscheidet Sie von ihm?

Person14 [0:56:27 - 0:57:00]:
Ich glaube, der wesentliche Unterschied zwischen ihm und ihm selbst, ist, dass er sich nicht mehr so gut fühlt.  Ich erkenne die statistischen Grundlagen sicher. Ich sage nicht, dass wir keine Probleme haben. Aber es ist wichtig, dass man auch, das sage ich immer wieder, in solchen Situationen Kritik übt. Ich habe es vorhin gesagt, wir haben über 40-mal die Covid-Verordnung geändert. Wenn man immer gesagt hätte, es sei gut, wir hätten keine Probleme, wir müssten hier weitergehen, obwohl das richtig nicht stimmt. Tempo und Entscheidungen fallen ist gut, aber richtig muss stimmen. Trotzdem haben Sie die Wirksamkeit,

Person12 [0:56:58 - 0:57:05]:
z.B. von Masken anzuweibeln. Das ist eine Steilvorlage für die Corona-Skeptiker.

Person14 [0:57:01 - 0:57:08]:
Das muss ich noch schnell sagen. Wichtig ist, dass man auch zulässt.

Person12 [0:57:08 - 0:57:10]:
Haben Sie die andere Frage, die ich gestellt habe, vergessen?

Person14 [0:57:09 - 0:57:23]:
Herr Protz, man muss auch zulassen können. Das könnt ihr auch, ich weiss das. Es ist wichtig, dass man die Eindrücke aufnimmt, die Statistiken aufnimmt und sich auch wieder kritisch in eine andere Richtung bewegen kann, wo man vielleicht eine bessere Lösung hat.

Person12 [0:57:23 - 0:57:32]:
Keine Angst, dass Sie damit Steilvorlagen bringen und bieten für Leute, die die Corona-Krise nicht beachten. Die sie skeptisch anschauen oder sogar sagen, die gibt es gar nicht.

Person14 [0:57:33 - 0:57:50]:
Nein, im Gegenteil. Je verständlicher, klarer und besser anwendbar die Regeln sind, das haben wir auch von Frau Scholz gehört, desto besser werden sie umgesetzt. Wenn man den Kopf einschaltet, das kann man auch so nennen, dann funktioniert es. Wenn man das alles ausblendet, geht es eben nicht.

Person12 [0:57:50 - 0:58:00]:
Sie haben beim ersten Lockdown oder Shutdown, wie man das jetzt nennen möchte, sehr schnell Öffnungen gefordert. Schauen wir uns an, was Sie auf Facebook gepostet haben.

Person14 [0:58:02 - 0:58:04]:
Jetzt ein Auftun, es geht.

Person12 [0:58:05 - 0:58:11]:
Jetzt ein Auftun, es geht. Warum ist Ihnen in dieser Krise die Wirtschaft immer wichtiger als die Gesundheit?

Person14 [0:58:12 - 0:59:04]:
Das ist immer die vereinfachte Optik des Journalisten. Ich kann sie Ihnen gönnen. Der Mensch ist ein soziales Wesen. Der Mensch geht gerne arbeiten, er will sich verwirklichen, er will etwas machen. Es geht darum, wenn man alles zutut, es gibt auch Leute, die hätten am liebsten den ganzen Sommer nichts aufgetan. Kein Restaurant, kein Restaurant. Kein Bad ein. Auch die Grossanlässe standen stark unter Kritik. Aber es gibt viele Leute, die haben in einem Sportverein eine zweite Familie. Es gibt viele Leute, die haben einen Arbeitsplatz. Leute, die sich gerne austauschen und etwas machen, sich verwirklichen. Wir haben bis und mit gesehen, dass in den stark betroffenen Regionen, wie z.B. in Romandie oder Tessin, hat man signifikant weniger Lehrverträge im Sommer unterschrieben. Und z.B. gibt es ein Lehrverhältnis für junge Leute. Es gibt eine Perspektive, die man mit einer Perspektive haben kann. Man kann viel besser mit einer Situation umgehen, als wenn man einfach sagt, es sei alles verboten, es sei nichts.

Person12 [0:59:05 - 0:59:25]:
Der Mensch ist ein soziales Wesen, sagen Sie zu Recht. Das sind Sie auch, wenn man ab und zu trifft. Ich nicht, aber ich sehe es auf den sozialen Medien, dass Sie da waren, z.B. beim SCB oder bei eBay, die wir hier eingeblendet haben. Haben Sie keine Angst, dass die Grossveranstaltungen auch vorbei sind mit dieser zweiten Welle, die hier losgebrochen ist?

Person14 [0:59:26 - 0:59:33]:
Das ist ein Salzbild. Das war ein Meisterfeier nach über 30 Jahren, einmal wieder der Titel zu feiern. Das hat mit dieser Situation nichts zu tun. Denken Sie am Zürcher Herz nicht zu fest?

Person14 [0:59:34 - 1:00:13]:
Nein, wechseln wir das Thema. Ich habe nichts dafür. Ich denke, bei den Grossveranstaltungen ... Man muss mich korrigieren, auch von beruflicher Seite. Grossveranstaltungen sind nicht das Problem bei der Ausbreitung. Wenn das so gewesen wäre, hätte es ja irgendwie schon einen Anstieg gegeben. Sobald man die ... Ich glaube, dass man am 1. Oktober die Grossveranstaltungen bewilligen konnte. Was ich hier sehe, ist sehr detaillierte Tracing, persönliche Daten. Man muss eine Maskenpflicht und Abstand haben. Es ist alles ganz klar geregelt. Je grösser, desto besser funktioniert es.

Person14 [1:00:13 - 1:00:26]:
Es gibt nichts Geregeltes als eine Grossveranstaltung heutzutage, inklusive persönlichen Daten, die dann überprüft werden, inklusive Fiebermessen im Eingang. Es gibt praktisch nichts, das mehr geregelt ist.

Person12 [1:00:26 - 1:00:28]:
Christian Wasserfall, vielen Dank.

Person14 [1:00:28 - 1:00:29]:
Danke für die Frage.

Person12 [1:00:29 - 1:00:48]:
Es müsse wieder ein Ruck durchs Land gehen, hat die Bundespräsidentin gesagt. Aber die Realität ist doch, die Menschen können es eigentlich nicht mehr hören. All diese Appelle, die Regeln, die jetzt wieder kommen werden, die schärfere Regelung, die es geben wird, auch bei der Maskenpflicht. Sind Sie selbst noch nicht Corona-müde?

Person7 [1:00:49 - 1:00:52]:
Es gab eine Phase, in der ich auch ein bisschen müde war,

Person7 [1:00:53 - 1:02:14]:
respektive mich auch gefreut habe, dass ich wieder mehr Leute treffen konnte. Das aber auch immer in einem kontrollierten Rahmen, nicht exzessiv. Ich denke, das verstehe ich, dass die Leute auch ... Man möchte Kontakt haben mit anderen, aber darum ist es umso wichtiger, dass wir die Massnahmen, die im Prinzip recht moderat sind, Masken tragen, Abstand haben, nur dann die Sachen unternehmen, die dringend sind. Das sind nicht so grosse Einschränkungen. Damit wir nicht nochmals massiver einschränken müssen, ist das ganz, ganz wichtig. Damit sich die Leute weiterhin treffen können. Aber es tut mir doch nicht weh, wenn ich an einem Tisch Abstand habe, als wenn man ganz nah aufeinander sitzt. Das muss man einfach merken. Es ist keine grosse Einschränkung. Man muss die Sachen machen, die relativ einfach sind, damit man nicht zu einem nächsten Lockdown gehen muss. Das will wirklich niemand. Wir haben schon eine Situation, davon haben wir gesprochen, die Zahlen sind massiv angestiegen, der Winter kommt. Das Prinzip Hoffnung, Impfstoff in einem halben Jahr, nächste Frühling, das geht noch ein halbes Jahr, der Winter steht noch vor der Tür. Man hat es selber in der Hand.

Person7 [1:02:14 - 1:02:30]:
Wir müssen jetzt etwas tun, damit man in den Weihnachtsferien langläufeln kann, ein paar Tage in die Berge gehen kann. So etwas ... Das ist ein Schaden, den alle davon tragen. Das ist persönlich wie eine Wirtschaft. Da sind wir wieder beim Stichwort Eigenverantwortung,

Person12 [1:02:28 - 1:02:36]:
das wieder parteiübergreifend gilt für die FDP, die SPD, für alle.

Person7 [1:02:34 - 1:02:45]:
Nicht nur jeder muss etwas tun. Aber das sind alles Appelle. Es braucht klare Vorgaben. Sonst ist es nicht nachvollziehbar. Das haben wir vorher auch gehört.

Person12 [1:02:45 - 1:02:55]:
Die Menschen sollen es nachvollziehen. Ich möchte noch kurz zu Didier Jullien aus Wallis gehen. Kommt das gut mit der Eigenverantwortung? Ich hoffe es.

Person13 [1:02:56 - 1:03:10]:
Ich sehe eine gewisse Müdigkeit, auch bei mir. Es ist omnipräsent. Man kann die Zeitung öffnen, man kann das Internet haben. Es ist wirklich omnipräsent. Es ist eine gewisse Müdigkeit. Die Hoffnung stirbt zuletzt.

Person12 [1:03:11 - 1:03:22]:
Halten Sie sich, Herr Hofer, immer wirklich daran? Sind Sie nicht manchmal etwas näher, als Sie ziehen müssten? Wäschen Sie die Hände so, wie man es uns am Anfang im Frühling gesagt hat? Ganz ehrlich.

Person11 [1:03:23 - 1:04:02]:
Nein, man ist natürlich auch ... Der Zustand hat sich gelockert. Das wurde mir auch etwas nachlässiger. Ich muss aber sagen, dass ich über lange Zeit und auch jetzt grosse Mengen immer gemieden habe. Ich bin auch nicht an grossen Veranstaltungen. Ich würde heute auch noch nie an einem Fussballmatch gehen, obwohl man gesagt hat, dass das unter Umständen besser geschützt ist als manche Kleinveranstaltungen.    Von dem her würde ich sagen, dass man da schon etwas lockern durfte.

Person12 [1:04:02 - 1:04:27]:
Sie kamen in ein kleines Fussballstadion, nicht in die Arena. Danke, dass Sie das gemacht haben. Wir haben hier selbstverständlich auch ein Schutzkonzept. Aber die Nachlässigkeit, die mit der Zeit kam, mit was das zu tun hat, gehe ich auf unsere Psychologin im Studio zu, auf die Urte Scholz, Professorin für Gesundheits- und Sozialpsychologie, an der Universität Zürich. Warum legt die Achtsamkeit bei uns eigentlich nahe?

Person1 [1:04:28 - 1:05:29]:
Auch da gibt es wie immer mehrere Gründe. Einer ist, dass es schon ziemlich anstrengend war, während des Lockdowns und auch in der Zeit danach, sich an diese ganzen Einschränkungen zu halten. Aber ich denke, dass ein weiterer Grund, der jetzt auch noch mal mit diesen unterschiedlichen Botschaften zusammenhängt, auch ist, dass ich selber, also um ein Verhalten, umzusetzen, muss ich mir auch zutrauen, dass ich das schaffen kann. Und wenn z.B. ich die einzige Person bin, die eine Maske trägt im Supermarkt und dann komisch angeguckt werde, weil alle denken, die hat wahrscheinlich Corona, oder das einfach unangenehm ist, so eine Art Stigmatisierung, dann ist das so eine große Hürde womöglich, dass ich das einfach nicht mache. Also auch da dieses Schlagwort der Eigenverantwortung. Ich denke schon, dass man hier auch unterstützen könnte, indem z.B. dann einfach klare Regeln sind. Dann kann man sich immer noch entscheiden, gegen diese Regeln zu verstoßen.

Person1 [1:05:29 - 1:05:34]:
Aber dann muss man nicht mehr diese Hürden nehmen, weil z.B. dann alle einfach die Maske tragen.

Person12 [1:05:34 - 1:05:47]:
Klare Regeln, mit denen man auch klar kommunizieren will, z.B. mit den Plakaten, die wir hier sehen. Es ist bald mal der Regenbogen durch von der Farbe her. Führt das zum Ziel, Frau Scholz?

Person1 [1:05:48 - 1:05:51]:
Die Plakate, meinen Sie?

Person1 [1:05:52 - 1:06:23]:
... von den Plakaten ... ... von den Plakaten, die wir hier sehen, haben in einer Gesundheitsverhaltensänderungsperspektive nicht schlecht gemacht. Weil z.B. so schützen wir uns. Das ist eine ganz klare Botschaft an die Wirksamkeit und auch eine kollektive Botschaft. Das ist eben nicht immer nur auf die Risikowahrnehmung abzielen, sondern es geht da tatsächlich darum, das können wir tun. Es gibt den Leuten auch Kontrolle zurück, diese Botschaften. Und das ist gut.

Person12 [1:06:24 - 1:06:25]:
Danke vielmals, Herr Scholz.

Person12 [1:06:26 - 1:06:35]:
Wir kommen langsam zum Ende dieser Sendung. Herr Engelberg, Entschuldigung, müssen wir nicht ehrlich sein und sagen, alles zurück ins Homeoffice?

Person3 [1:06:37 - 1:07:39]:
Homeoffice ist ein Thema. Wir haben heute von der GdK aus gesagt, wir würden es begrüssen, wenn der Bundesrat eine Homeoffice- Empfehlung aussprechen würde. Wir haben gesehen, wie man damit umgeht. Homeoffice ist aber auch etwas, wie Herr Salate zu Recht gesagt hat, das jetzt umgesetzt werden kann, auch ohne dass eine Behörde etwas dazu sagt. Das kann man in einem Betrieb organisieren. Das ist für viele Leute individuell noch beeinflussbar. Ich denke, das wird auch wieder ein Element der nächsten Phase sein. Es geht darum, dass wir Opfer, schwere Erkrankungen, Todesfälle verhindern wollen. Wir wollen wirtschaftliche Schäden verhindern, wenn man wieder einen Bereich der Wirtschaft runterfahren muss. Oder Menschen selbst, weil sie der Sicherheit nicht trauen, verhindern müssen. Wie können wir das machen? Indem wir vor allem die engen Kontakte reduzieren, die ansteckend stattfinden. Homeoffice ist klarerweise ein wichtiges Element.

Person12 [1:07:39 - 1:07:51]:
Wie gehen Sie, Herr Salate, als jemand, der sehr nah an dieser Thematik ist, mit einer eigenen Nachlässigkeit um, wenn sie um ist? Halten Sie sich immer daran, die Regeln, die Sie den Leuten einimpfen?

Person9 [1:07:52 - 1:08:24]:
Ich versuche, mich relativ gut daranzuhalten. Ich trage Masken im Innenraum. Der E-Befill ist schon seit Längerem Pflicht. Ich mache sehr viel Homeoffice. Das ist etwas, was man grundsätzlich zusagt, schon vor der Corona-Krise. Deshalb fällt es mir einfacher, aber es ist auch einfacher für Forscher, zu sagen, dass man viel vom Homeoffice machen kann. Man muss immer an die Leute denken, die ihre Jobs nicht im Homeoffice machen können. Wie können wir die schützen? Das ist die grosse Frage.

Person12 [1:08:25 - 1:08:27]:
Aber, Frau Gysi, lässt sich so ein Lockdown verhindern?

Person7 [1:08:28 - 1:09:21]:
Ich bin überzeugt, wenn wir uns jetzt wirklich an diese Massnahmen halten, Masken tragen, Abstand halten, uns weniger umeinander bewegen. Da haben wir wirklich eine Chance. Wir haben gesehen, die Hospitalisationen sind noch nicht so massiv. Wir haben grundsätzlich ein sehr gutes Gesundheitswesen und einen guten Gesundheitszustand der Leute. Darum haben wir auch im Frühling die schwierige Situation über das Ganze gesehen recht gut überstanden. Ich bin überzeugt, wenn wir jetzt die Zeichen der Zeit erkennen und auch die Massnahmen so beschliessen ... Der Bundesrat ist am Sonntag aufgerufen. Da weiss ich, dass Entscheidungen fehlen. Dann können wir das abwenden. Das hoffe ich wirklich. Aber es ist dann dran, die Massnahmen umzusetzen.

Person12 [1:09:21 - 1:09:28]:
Es braucht noch ein Bündel von Regeln und Massnahmen. Jemand, der gerne an die Eigenverantwortung appelliert, ist ein Wasserfall.

Person12 [1:09:29 - 1:09:32]:
Irgendwann durch, finden Sie das nicht so lässig?

Person14 [1:09:32 - 1:10:27]:
Wichtig ist, dass der Flickenteppich zu einem Gesamtbild zusammengesetzt wird. Es gibt heute zu viele Regeln. Man muss einfacher und verständlicher kommunizieren. Dann sind die Leute automatisch auch wieder bereit, das umzusetzen. Das Thema hatten wir heute. Ein Fokuspunkt, den ich wichtig finde, ist, dass man das heute beschliessen kann. Das kann man in den Unternehmungen so umsetzen. Dazu braucht es keine einzige Regel. Was ich wichtig finde, ist, dass man noch ein bisschen den Fokus auf die verletzlichen Personen, die älteren Bevölkerung, richtet. Das ist eine Diskussion, die wir noch nicht geführt haben. Ich bin überzeugt, dass dort wer der eine oder andere hat, und sicher noch da, wo wir heutzutage sehen, dass es von der Neuansteckung her, v.a. bei Bodies um 40 oder 50 betrifft, eine Tendenz ist. Es ist für sich eine bessere Entwicklung, als wenn es nur die älteren Personen sind. Aber trotzdem der Fokus auf die verletzlichen Bevölkerungsgruppen.

Person12 [1:10:27 - 1:11:08]:
Ich bin überzeugt, dass wir in dieser Sendung, dieser Arena, in den nächsten Wochen den Fokus immer wieder auf das und Corona richten. Zum Schluss der Sendung habe ich noch mein persönliches Bild der Woche mitgebracht. Es hat mit dem Thema zu tun. Ich gebe es offen zu. Sie sehen es sofort. Der Papst auf dem Weg zur wöchentlichen Generalaudienz im Vatikan. Am Schweizergarten ist ... Ich habe die Maske. Der Papst ist betroffen vom Virus. Ich glaube, es sind elf Gardisten unterdessen, die infiziert sind. Lukas Engelberger, die Maskediskussion möchte ich nicht noch mal führen. Sie sind bei der CVP. Ich frage Sie, wie gläubig Sie selbst sind. Der Papst löst etwas aus bei Ihnen.

Person3 [1:11:08 - 1:11:12]:
Ja, ich bin römisch-katholisch. Ich gehe auch in die Kirche.

Person3 [1:11:13 - 1:11:37]:
Am liebsten mit den Kindern, wenn sie die Erstkommunion vorbereiten oder gemacht haben. Wir sind vor zwei Wochen in Ruebich. Wir waren im Petersdom. Es hat mich auch betroffen, dass auch der Schweizergarten ihre Fälle hat. Ich wünsche Ihnen und allen anderen, die COVID-19 oder sonstige Krankheiten haben, eine gute Besserung.

Person12 [1:11:38 - 1:11:42]:
Ich wünsche mir allen, selbstverständlich Barbara Gysi. Sie haben schon den Dalai Lama getroffen, oder?

Person7 [1:11:43 - 1:11:45]:
Ja, schon. Mehr als einmal.

Person12 [1:11:45 - 1:11:48]:
Zwei Mal. Ist der Buddhismus Ihre Religion?

Person7 [1:11:49 - 1:12:30]:
Ich bin Agnostikerin. Ich reise natürlich auch sehr gerne. Ich finde, Buddhismus ... Sie können die Dinge auch annehmen. Um den Bogen zu diesem Thema zu schlagen, müssen wir für die Corona-Krise von den Buddhisten lernen, dass man solche Krisen auch annimmt. Damit können sie auch eine gewisse Geduld entwickeln. Das traue ich mir auch. Ich finde es nicht nur gut, dass man Tibeterinnen und Tibeter zum Teil so annimmt, dass Tibet besetzt ist. Aber einen Teil von Buddhisten und Buddhisten lernen kann man sicher.

Person12 [1:12:31 - 1:12:39]:
Der Glaube versetzt Berge heisst es. Wovon glauben Sie? An was? Dass der Glaube Berge versetzt. Oder an was glauben Sie?

Person14 [1:12:39 - 1:13:01]:
Ich bin nicht besonders religiös und gläubig. Ich bin eine sehr faktenbasierte Person. Aber wenn ich mir das Bild anschaue, und eine Antwort auf das Bild gebe, könnte ich eine Win-win-Situation vorschlagen. Ich finde, die Maske ist ästhetisch nicht angemessen. Es gibt sehr gute textilherstellende Firmen in der Schweiz, die dort eine sehr schöne Maske für Schweizer Gardisten liefern können.

Person12 [1:13:03 - 1:13:05]:
Ich bin überzeugt, das kam in Rom, Vatikanstadt, an.

Person12 [1:13:06 - 1:13:09]:
Herr Salati, an was glauben Sie, ausser an Zahlen und Fakten?

Person9 [1:13:11 - 1:13:44]:
Ich glaube an viele Dinge. Ich glaube v.a. an ... ... die Macht und das Potenzial der Wissenschaft. Daran müssen wir uns erinnern. Die Tatsache, dass wir eine Sendung haben konnten, in der alle Stuben flimmerten. Die Tatsache, dass wir heute über ein Virus reden, das man innerhalb von wenigen Tagen erfassen konnte, was früher in Jahrzehnten gegangen ist. Die Tatsache, dass wir über einen Impfstoff reden können, in ein paar Monaten. Das ist alles ein Erfolg der Wissenschaft. Daran kann ich mich sehr gut hintersetzen.

Person12 [1:13:45 - 1:14:04]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Auch Ihnen, Herr Schalz, an den Publikumsgestern und Ihnen im Publikum. Produziert hat die Sendung Sophia Miroschnig. Wir sehen uns in einer Woche wieder. In der Zwischenzeit finden Sie mich auf Twitter, Facebook und Instagram. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

