============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person12 [0:00:00 - 0:00:18]:
Haben Sie es sich gerade in Ihrer Wohnung auf dem Sofa bequem gemacht? Wohnen Sie im eigenen Haus oder sind Sie in einer Baugenossenschaft dabei? Glauben Sie mir, diese Abstimmungsarena geht an, weil es um Ihr Portemonnaie geht. Ob Mieter oder Vermieter.

Person5 [0:00:36 - 0:02:10]:
BR 2018 Sie sagt, die Wohnkosten sind massiv explodiert, obwohl sie hätten sinken sollen. Diese Initiative ist Notwehr in einer inakzeptablen Situation. Martin Gandinas, Nationalrat CVP. Er sagt, die Initiative löst Probleme nicht dort, wo sie bestehen. Wir haben in kleinen Bündner Gemeinden nicht dieselben Probleme wie die Stadt Zürich. Michael Tüngi, Nationalrat Grüne. Er sagt, der Bund muss sich nicht etwas mehr tun für bezahlbare Wohnungen. In vielen Regionen hat sich die Situation nicht entspannt. Ausserdem gegen die Vorlage. Barbara Schaffner, Nationalrätin Grünliberale. Hans Egloff, Präsident des Hauseigentümerverbands HEV. Und Kurt Flury, Stadtpräsident von Solothurn. Sowie für die Vorlage. Claudia Friedl, Nationalrätin SP und Präsidentin des Haus- und Wohneigentümerverbands Casafer. Peter Schmid. Präsident des Verbands der Wohnbaugenossenschaften Schweiz. Und Alec von Grafenried, Stadtpräsident von Bern. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person12 [0:02:15 - 0:02:40]:
Vielen Dank an das Publikum, meine Gäste und Ihnen zu Hause. Am 9. Februar stimmen wir darüber ab. Heute können Sie sich Ihre Meinung bilden in dieser Abstimmungsarena. Nun wechseln wir gleich auf. Auf Hochdeutsch. Und das hat seinen Grund, weil wir beginnen diese Sendung mit dem Prüfstand, mit einem 1 zu 1. Mit dem Bundesrat.

Person12 [0:02:46 - 0:02:51]:
Guten Abend. Herr Bundesrat, Monsieur le Conseil fédéral Parmelin.

Person12 [0:02:51 - 0:03:17]:
Im Schnitt kostet in der Schweiz eine Mietwohnung 1'329 Fr. Was zahlen Sie? Was zahlen Sie für Ihre Wohnung in Bern? Ich erinnere mich nicht genau, aber die Miete ist korrekt. Die Miete ist korrekt. Ich will versuchen, Ihrem Erinnerungsvermögen ein wenig auf die Sprünge zu helfen. Ist es mehr oder weniger als 1'329 Fr.? Ist es mehr. Und wie viele Zimmer haben Sie?

Person12 [0:03:18 - 0:03:40]:
Zwei. Und Sie sind zufrieden mit den Preisen? Ist das korrekt aus Ihrer Sicht? Ja. Es gibt viele Menschen im Land, die sind nicht zufrieden, weil Fakt ist, die Mietpreise sind rauf. Das zeigt die Statistik der Mietpreise über die letzten 20 Jahre im sog. Mietpreisindex. Eine Mietpreissteigerung von satten 27 %.

Person12 [0:03:40 - 0:03:42]:
Es besteht Handlungsbedarf, Herr Bundesrat.

Person4 [0:03:42 - 0:04:25]:
Ja, das ist bekannt. Der Bundesrat und das Parlament haben das Problem auch identifiziert. Und sie denken im Gegenteil, dass die Lösung der Initianten nicht die gute Lösung ist. Sie wollen mit dem sog. Fonds der Roulement, das ist ein Fonds, wo Geld fliessen kann, um zu helfen, die Bauträger, die gute Projekte haben, zu bauen. Sie denken, mit 250 Mio. während 10 Jahren können wir pragmatisch, sofort und wirksam agieren. Und das hilft z.B. der Wohnbaugenossenschaft.

Person12 [0:04:25 - 0:04:47]:
Apropos wirksam. In der Bundesverfassung heisst es in Art. 41 ,,Bund und Kantone setzen sich dafür ein, dass Wohnungssuchende für sich und ihre Familie eine angemessene Wohnung zu tragbaren Bedingungen finden können." Davon ist der Bund nach Ansicht der Initianten noch weit entfernt. Wann beginnen Sie damit, die Verfassung umzusetzen?

Person4 [0:04:47 - 0:05:10]:
Wir haben schon lange begonnen. Aber heute muss man dieses Problem noch besser beenden. Und das ist, warum der Bundesrat mit dem Fonds der Roulement, mit der Mehrheit des Parlaments, agieren will.

Person12 [0:05:10 - 0:05:36]:
Der kommt ja nur bei einem Nein zur Initiative zum Tragen, um das den Leuten schnell zu erklären. Der sog. Fonds der Roulement soll um 250 Mio. Fr. aufgestockt werden. Sie haben es gesagt. Aber die Bauträger erhalten daraus jetzt schon zinsgünstige Darlehen mit Verlaub 250 Mio. Fr. pro Jahr auf Zins. Das sind 25 Mio. Fr. pro Jahr. Das ist nicht einmal ein Tropfen auf den heissen Stein. Der Tropfen verdampft schon, wenn er runterfällt.

Person4 [0:05:36 - 0:06:19]:
Nein, weil das gezielt ist, wo die Probleme sind. Und die Probleme sind nicht überall in der Schweiz. Sie sind in einigen Städten, Zürich, Genf z.B., Basel. Und dort muss man besondere Lösungen finden. In meiner Gegend z.B., in Gemeinde Nyon, sind die Möglichkeiten,  ein Baurecht zu geben zu den Leuten, die Wohnungen bauen wollen. Im Gegensatz müssen sie die Miete 20 % unter dem Durchschnitt des Marktpreises. Und das sind lokale, das ist föderalistisch, das ist gut gezielt.

Person12 [0:06:19 - 0:06:35]:
Also Nyon hat eine Lösung gefunden. Und Sie sagen, Sie haben auch eine Lösung mit diesem Fonds der Roulement, mit diesen 25 Mio. Fr. pro Jahr. Aber schauen Sie mal an die Bauern. Sie haben Bauinvestitionen. Sie sind in anderen Lösungen. Sie sind im Hochbau. Sie haben verschiedene Lösungen in Zürich. 50,72 Mrd. Fr. Das ist wirklich nur ein Tropfen.

Person4 [0:06:36 - 0:06:36]:
Nein, das ist kein Tropfen.

Person4 [0:06:36 - 0:07:35]:
Rechts die Bauinvestitionen gegen das, was Sie zur Verfügung stellen wollen. Das Steuergeld muss investiert sein, wo es nützlich ist. Mit der Initiative, was passiert, wenn ein Jahr kommt. Während zwei Jahren müssen wir die ganze Wohnungspolitik wieder analysieren. Nicht nur der Bund. Und auch die Kantone, die Gemeinde. Was passiert? Wir haben riesige Diskussionen mit diesen 10%-Quoten. Was machen wir? Zum Beispiel in Zürich sind es schon 25%. In Genf, das sind 4,85%. Fangen wir an, in Genf das Problem zu lösen, wo wir unter diesen 10% ... Während zwei, drei Jahren haben wir riesige Diskussionen. Mit dem Fonds der Roulement. Sie können kritisieren. Aber sofort nach der Abstimmung am 9. Mai. Dann kann man sofort Geld für Projekte geben, die nützlich, pragmatisch und konkret sind.

Person12 [0:07:36 - 0:07:45]:
In Ihrer Heimatgemeinde in Bursa gibt es 327 Wohnungen. Wie viele davon sind gemeinnützig? Das kann ich Ihnen nicht sagen.

Person4 [0:07:46 - 0:07:46]:
Ich kenne das nicht.

Person12 [0:07:46 - 0:07:51]:
Keine einzige. Zumindest ist beim Bund keine registriert. Sie haben gut gearbeitet.

Person12 [0:07:52 - 0:07:59]:
Das braucht es vielleicht in Bursa nicht. Auch keine Quote. Aber anderswo schon. Sonst passiert nichts, sagen die Initianten.

Person4 [0:07:59 - 0:08:30]:
Nein, es wird etwas passieren. Noch einmal, das Parlament, die Mehrheit des Parlaments und der Bundesrat haben nicht gesagt, dass sie das nicht machen wollen. Sie haben gesagt, man muss unbedingt agieren und arbeiten, wo die Probleme sind. Und die Probleme sind nicht überall in der Schweiz. Das ist, wenn wir das Geld des Steuerzählers benutzen, muss man das Geld nutzen. Und so, dass sofort dieses Geld wirksam ist.

Person12 [0:08:31 - 0:08:42]:
Vielen Dank, Guy Parmalin, dass Sie sich meinen Fragen hier beim 1zu1 gestellt haben. Das Gleiche wird dann auch noch mit Jacqueline Badran geschehen. Sie wird sich dann auch noch diesen Fragen stellen. Vielen Dank für den Moment. Sie ist doch nicht einverstanden.

Person12 [0:08:44 - 0:08:52]:
Es würde mich wundern, wenn es so wäre. Frau Badran, Sie haben es gehört, es braucht diese Initiative nicht. Alles auf bestem Wege.

Person6 [0:08:53 - 0:09:29]:
Ja, das ist genau das, was der Bundesrat sagt. Ich bin aus Bern und bin nach Bern gekommen, um eine anständige Wohn- und Immobilienpolitik aufzubauen. Nicht, weil ich ein Pösteli wollte. Und wir hören seit Jahren keinen Handlungsbedarf. Zum Beispiel, als es darum ging, flächendeckend einzuführen, den Vormietzins zu kennen, damit der Mieter und die Mieterin beurteilen können, ob sie anfechten wollen wegen übersetzter Rendite. Schauen Sie, wir haben in der Verfassung drei Werte. Drei Verfassungsartikel zum Wohnen.

Person12 [0:09:29 - 0:09:30]:
Einen haben wir gerade gezeigt.

Person12 [0:09:32 - 0:09:32]:
Ja.

Person6 [0:09:33 - 0:10:31]:
Drei Verfassungsartikel. Es gibt nichts, das so beschrieben ist in der Verfassung wie dieses Gut Wohnen. Und einer davon ist, dass die Mieten, die Mietpreise sich nicht nach Angebot und Nachfrage richten, sondern sie haben einen Renditedeckel. Die sind gedeckelt. Die Mieten haben sich nach den Kosten zu bilden, mit einer bescheidenen, beschränkten Rendite von übrigens zurzeit 2%. Sie haben eingespielt, dass die Mieten so gestiegen sind. Was sie aber nicht eingespielt haben, ist, dass die Mieten so, spiele ich das ein, hätten sinken sollen. Weil die Zinsen rekordtief sind, tiefe Inflation. So. Das ist eine Raiffeisenstudie. Das sagt nicht der Mieterverband. Das ist eine Raiffeisenstudie. Das heisst, die Mieten sind 40%.

Person12 [0:10:31 - 0:10:34]:
Maximal 40%, um konkret zu sein. Maximal. Okay, von mir aus.

Person6 [0:10:36 - 0:11:12]:
Es spielt keine Rolle, ob es 30 oder 40% sind. Fakt ist, sie sind viel höher, als sie sein müssten. Und dieses Delta, da reden wir von 14 Milliarden, wenn man es seit 1985 anschaut. Und das wollen Sie jetzt den Leuten wieder zurückgeben. 14 Milliarden. 14 Milliarden. Die den Leuten zu viel aus der Tasche gezogen haben. Die die in der Fläche gezogen werden. Und da sagt der Bundesrat seit Jahren, kein Handlungsbedarf. Nein, Guy Parmelin. Ich finde, ihr macht euren Job nicht als Bundesrat. Ihr werdet alles ab. Und den Fonds de Roulement müsst ihr sowieso machen. Weil weisst du, was steht auch noch in der Verfassung?

Person6 [0:11:13 - 0:11:46]:
Der gemeinnützige Wohnungsbau ist zu fördern. Und es steht auch, das selbstbewohnte Eigentum ist zu fördern. Beides im gleichen Satz. Warum? Weil auch das ist renditefrei. In beiden Wohnformen muss man niemanden mit einer Rendite bedienen. Das ist die Philosophie unserer Verfassung im Wissen darum, dass der Bodenmarkt eben wie ein Staubsauger funktioniert und uns die Einkommen absaugen. Und ihr habt als Bundesrat die Einkommen der Leute zu beschützen und nicht die Renditen der Immobilien.

Person12 [0:11:45 - 0:12:02]:
Ich würde gerne mit denen, die Sie mit ihr bezeichnet, sprechen und einbinden in diese Diskussion. Herr Kandinos, Ihre Partei, die CVP, spricht von einer unnötigen Verfassungsänderung. Ist Ihnen der preisgünstige Wohnraum total egal?

Person3 [0:12:02 - 0:13:33]:
Der preisgünstige Wohnbau ist für uns zentral. Darum ist auch das Ziel der Initiative sehr zu begrüssen. Nur ist der Weg falsch. Ich setze mich auch selber ein für den gemeinnützigen Wohnungsbau als Beirat auch bei Wohnen Schweiz, dem Verband der Baugenossenschaften. Und das ehrenamtlich. Das sollte Beweis genug sein, dass mir das am Herzen liegt. Nur ist das Problem das, dass wir nicht in allen Gemeinden die gleiche Situation haben. Und darum braucht es auf Bundesebene keine Vorgaben und Verbote. Von 2'300 Gemeinden fast in der Schweiz haben 1'500, das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen, keine einzige Wohnung im gemeinnützigen Wohnungsbau. Das zeigt also, dass wir das Problem bei weitem nicht überall haben. Darum müssen wir dort lösen, wo sie sind, die Probleme. Und das ist vorwiegend in den Städten, in den Agglomerationen. Und hier steht es frei, Initiativen auf kommunaler, kantonaler Ebene zu lancieren. Und so funktioniert die föderale Schweiz. Wir lösen die Probleme dort, wo sie sind. Und vom Bund her geben wir natürlich Anreize. Und das ist mit dem Fonds der Ulmer, welches wir vorgehört haben. Die Aufstockung um 250 Millionen auf zehn Jahre, das ist eine Aufstockung um 50 Millionen. Die Initiative, und das ist der Verdienst der Initiative, ohne die Initiative wäre es vermutlich nicht dazugekommen. Das sage ich auch meinen Kollegen zu Rechten. Es war ja eine Art Druckmittel, damit die Initiative zurückgezogen würde,

Person12 [0:13:31 - 0:13:36]:
was nicht passiert ist.

Person3 [0:13:37 - 0:13:52]:
Man hat eigentlich sehr viel erreicht, nur hat man es verpasst, im richtigen Moment die Initiative zurückzuziehen und sich über den Erfolg zu freuen, dass der Bund Anreize schafft und die Kommunen die Probleme haben. Kratzen! Ich höre hier, geht es noch?

Person12 [0:13:50 - 0:13:58]:
Ich glaube, das versteht auch der Bundesrat. Das heisst, geht es noch? Herr Tönggi, warum geht es noch nicht mehr?

Person8 [0:13:59 - 0:15:02]:
Der Fonds der Ulmer existiert schon lange. Jetzt ist er leer. Und wenn es keinen Rahmenkredit mehr gibt, gibt es überhaupt keine Darlehen mehr. Das Einzige, was ihr gemacht habt, oder wir im Parlament, ist, dass wir die Hilfe, die heute existiert, überhaupt weiterführen können. Das wird uns als Gegenvorschlag verkauft. Ich war immer der Meinung, ein Gegenvorschlag ist etwas zwischen dem heutigen und der Initiative. Aber das ist einfach kein Gegenvorschlag, sondern wir gehen auf dem gleichen Niveau weiter wie bisher. Ich finde, man kann nicht einfach kommen und sagen, wir haben in einigen Regionen Probleme, dort soll man sie lösen. Selbstverständlich ist der Bund gefragt als Partner bei der Lösung der Probleme. Es gibt viele regionale Probleme, die man miteinander löst. Ich will jetzt zum Beispiel sagen, die Lawinenverbauungen bei der Laufbahn, die haben wir in der Laufbahn. Da bezahlt der Bund etwas, wir helfen mit. Es ist eine Verbundsaufgabe von drei Partnern. Da ist es doch normal, dass man auch beim wichtigen Thema Wohnen, das so viele Menschen beschäftigt, in diesem Land sagt, das müssen wir miteinander angehen.

Person12 [0:15:02 - 0:15:11]:
Das müssen wir miteinander angehen. Wir sind ein Land von Mieterinnen und Mietern, Herr Pameler. Schauen Sie da nicht ganz genau hin, dass es wirklich Probleme gibt.

Person4 [0:15:12 - 0:15:59]:
Ja, das Problem, Herr Gandinas hat gesagt, und die Initianten haben auch gesagt, das Problem ist erkannt. Jetzt die Frage ist, ist die Initiative das gute Mittel, um das konkret zu lösen und sofort zu lösen. Und die Mehrheit des Parlaments und des Bundesrats sagt nicht. Das ist, warum der Bundesrat diese Lösung auf den sogenannten Fonds de Roulement aufstockt. Natürlich, das ist weiter, die Politik geht weiter, aber das ist gezielt. Wo die Probleme sind, kann man dieses Geld benutzen und weiterzubauen, wo es nützlich ist, und nicht überall 10 %. Wie machen wir das, wo es nicht nötig ist? Das ist eine Scheidung, die ich sage. Das ist das Problem.

Person12 [0:15:57 - 0:17:15]:
Das ist das Problem, sagen Sie. Man kann es lösen mit diesem Fonds. Aber ich möchte den Zuschauern zu Hause doch zuerst mal zeigen, um was es bei dieser Mietwohnungsinitiative überhaupt geht. Die steht nämlich auf drei Pfeilern. Und das sind diese Pfeiler. Eine 10-%-Quote für gemeinnützige Wohnungen bei neuen Bauten, Vorkaufsrecht für entsprechende Grundstücke. Diese sollen nicht nur von Kantonen, sondern auch von Gemeinden eingeführt werden können. Und keine übermässige Verteuerung durch energetische Sanierungen. Und diese Initiative zielt insbesondere auf die Mietsituation in den Städten ab. Das heisst, die Städte sind uns auch heute Abend in dieser Abstimmungsarena wichtig. Und diese Initiative spaltet den Fonds, der Schweizerischen Städteverband. Er hat nämlich Stimmfreigabe beschlossen. Bei uns sind zwei gewichtige Vertreter der Städte bei uns, nämlich zwei Stadtpräsidenten mit zwei Meinungen. Guten Abend, Kurt Flury, Stadtpräsident von Solothurn, FDP, Nationalrat und Präsident des Schweizerischen Städteverbandes. Sie sagen Nein zu dieser Initiative. Halten Sie es denn wie Ihre Parteikollegin Regine Sauter, die gesagt hat, wenn Sie nur beschränkte Mittel zur Verfügung haben, dann müssen Sie halt dorthin ziehen, wo Sie sich eine Wohnung leisten können?

Person7 [0:17:16 - 0:17:48]:
Also ich bin jetzt hier nicht als Vertreter der FDP, sondern als Stadtpräsident. Und als Stadtpräsident ist es mir ein Anliegen, dass die Probleme möglichst auf tiefer Ebene, auf kommunaler Ebene angegangen werden, wo es möglich ist. Und zahlreiche Beispiele aus den grösseren Städten aus Solothurn, aus den städtischen Agglomerationen zeigen, dass eben diese Quote, der Anteil an gemeinnützigen Wohnbauträgen, erheblich höher sein kann, auch ohne Bundesvorschrift. Und das ist für mich ein Indiz, und der Beweis dafür, dass es auch geht ohne diese flächendeckende Quote.

Person12 [0:17:48 - 0:17:53]:
Ich stelle Ihnen die gleiche Frage wie Frau Bundesrat Parmale. Wie viele gemeinnützigen Wohnungen gibt es in Solothurn?

Person7 [0:17:53 - 0:18:15]:
Im Moment gibt es 48. 60 sind geplant. Und die Stadt hat in einem grossen Baugebiet vorgesehen, dass eine Parzelle ausschliessend für den gemeinnützigen Wohnungsbau vorgesehen ist. Das wären dann nochmals 120 Wohnungen. Insgesamt käme man dann, oder wird man in einigen Jahren kommen, auf etwa 210.

Person12 [0:18:14 - 0:18:26]:
Das sind dann vielleicht etwa 2% insgesamt. 2,1%. Beim Metzger würde es jetzt heissen, darf es ein bisschen mehr sein. Darf es ein wenig mehr sein, oder braucht das Solothurn gar nicht?

Person7 [0:18:24 - 0:18:42]:
Es steht den gemeinnützigen Bauträgen frei, uns andere Parzellen abzukaufen und dort ihre Modelle zu realisieren. Aber bisher war die Nachfrage nach gemeinnützigem Wohnungsbau in Solothurn nicht so gross, dass es eben dazu geführt hätte.

Person12 [0:18:42 - 0:19:00]:
Alex von Grafenried, guten Abend. Stadtpräsident von Bern im Vorstand dieses Städteverbandes. Sie sagen Ja zur Initiative. In der Stadt Bern ist ja seit Anfang Jahren eine Initiative für bezahlbare Wohnungen in Kraft. Aber ist die Wohnsituation bei Ihnen doch nicht so schlimm wie in Zürich? Malen Sie nicht ein wenig den Teufel an die Wand?

Person11 [0:19:00 - 0:19:23]:
Nein, den malen wir nicht an die Wand. Dann sind Sie schlecht informiert. Die Wohnsituation in der Stadt Bern ist praktisch gleich virulent wie in anderen grossen Städten. Wir haben eine Leerwohnungsziffer von 0,5%. Das ist ein Riesenproblem. Für uns ist die grösste politische Herausforderung neben der Verkehrspolitik die Wohnpolitik. Immerhin geht es um ein Grundrecht, das Grundrecht wohnen zu können.

Person12 [0:19:23 - 0:19:42]:
Ein Grundrecht, das Sie aber ohne diese Quote erreichen. Wenn wir uns anschauen, wie viele gemeinnützige Wohnungen Sie haben. Das waren 8,8% 2017 ohne Wohnungen, die der Stadt gehören. Wenn man die noch dazu nimmt, sind es 10,6%. Et voila, Quote erreicht. Sie brauchen gar keine Planwirtschaft.

Person11 [0:19:42 - 0:20:26]:
Das Ziel ist nicht, eine Quote zu erreichen. Wir sind sehr dankbar um die Wohnungen, die wir haben. Diese Wohnungen wurden vor vielen Jahrzehnten erstellt, in den 60er, 70er Jahren. Die sind super heute, denn das sind unsere günstigen Wohnungen, die wir noch haben. Aber wir wollen auch in 20, 30 Jahren wiederum diese günstigen Wohnungen haben. Wir wollen diesen Bereich ausdehnen. Heute steht in der NZZ, alle wollen in den Städten wohnen. Das war nicht immer so. Erst unsere Stadtpolitik hat die grossen Städte so attraktiv gemacht. Das führt dazu, dass die Mieten in den Städten steigen. Bei uns im Lengasquartier, ein Arbeiterquartier früher, ist heute das teuerste Quartier in der Stadt.

Person12 [0:20:26 - 0:20:28]:
Gibt es einen Recht darauf, im Lengasquartier wohnen zu können?

Person11 [0:20:28 - 0:20:48]:
Ja, wir wollen eine Stadt. Eine Stadt ist Durchmischung, eine Stadt ist Leben. Da müssen alle wohnen können. Wir wollen eine Stadt sein für alle. Und wir wollen, dass auch Leute mit weniger Einkommen, die es sich leisten können, in der Stadt wohnen zu können. Wir können es uns nicht leisten, diese Leute aus den Städten zu verdrängen.

Person12 [0:20:49 - 0:20:50]:
Sie schauen kritisch, Herr Fluri.

Person7 [0:20:50 - 0:21:29]:
Ja, das sehe ich kritisch. Diese Quote von rund 10% zeigt ja gerade, dass es sinnlos ist, eine eidgenössische Initiative umzusetzen. Weil das in den ländlichen Kantonen ebenfalls eine Quote von 10% erreicht werden müsste. So ist jedenfalls unsere Lesart der neuen Bestimmung. Der Bund in Zusammenarbeit mit den Kantonen. Das heisst für mich, dass dieser gemeinnützige Wohnungsbau im Falle einer Annahme nicht konzentriert wird auf städtischen Gebieten. Wo es heute schon sehr oft nicht möglich ist. Die Stadt Zürich hat einen Anteil von rund 25%. Aber was wollen die dann an eine Quote von 10% einführen?

Person6 [0:21:29 - 0:21:31]:
Also jetzt geht es dann über.

Person7 [0:21:31 - 0:21:48]:
Das ist für mich der Beweis, dass diese Initiative wirklich falsch ist. Nach dem Prinzip, dass die Probleme dort anzugehen sind, wo sie entstehen, zeigen diese Städte, nicht nur Zürich, auch Biel, Winterthur beispielsweise, dass eine Lösung möglich ist ohne diese Initiative. Kurze Replika von Grafenried.

Person11 [0:21:48 - 0:22:07]:
Ich habe es gesagt, die grossen Städte haben die grössten Probleme. Wir fühlen uns alleingelassen vom Bund. Wir möchten Unterstützung vom Bund haben. Auch in diesem Thema, wie wir es in anderen Themen auch haben. Es ist eine Verbundaufgabe zusammen mit dem Fonds de Rulma. Ja eben. Aber der reicht nicht. Es braucht eben mehr. Wir wollen mehr Unterstützung vom Bund.

Person12 [0:22:07 - 0:23:24]:
Das ist gelebte Demokratie. Der Städteverband, zwei Meinungen. Beide sind heute bei uns vertreten. Vielen Dank. Wir messen auch in dieser Abstimmungsarena die Redezeiten. Und wir zeigen Ihnen diese Redezeiten. Blau für die Seite der Befürworter und rot für die Seite der Gegner. Die Gegner sind jetzt natürlich ein bisschen vorneweg. Das hat mit dem Prüfstand, mit dem 1 zu 1, mit dem Bundesrat zu tun. Frau Badran, die gerade tief Luft geholt hat, wird dann auch noch die Gelegenheit haben, sich da vorne zu stellen. Der Fonds de Rulma ist angesprochen. Ich glaube, wir müssen auch das den Leuten ganz klar erklären. Dabei geht es um eine Aufstockung von 250 Mio. Fr. Wir haben es gehört, verteilt auf zehn Jahre. Diese Aufstockung gibt es aber nur bei einem Nein zur Initiative. Und so sieht das bei diesem Fonds aus. Da geht es um zinsgünstige, rückzahlbare Darlehen des Bundes, um Rest- oder Überbrückungsfinanzierung. Der nächste Punkt von der Redezeit. Der Fonds ist in den preisgünstigen Liegenschaften. Der Standfonds aktuell ist bei 510 Mio. Fr. Herr Bundesrat, diesen Fonds gibt es ja schon. Das ist aber kein echter indirekter Gegenvorschlag, keine echte Alternative. Das ist eine Mogelpackung.

Person4 [0:23:25 - 0:23:54]:
Nein, klar nicht. Das ist die Lösung, um sofort wieder eine gute Politik, eine gezielte Politik, wo es nötig ist, die nötigen Mittel zu geben, um gute Projekte, wo wir gute Projekte brauchen, wo sie finanzieren, brauchen. Das ist das Wichtigste. Das ist konkret. Das will die Mehrheit des Parlaments und der Bundesrat.

Person12 [0:23:54 - 0:24:01]:
Und das will Frau Paderl nicht? 250 Mio. Fr., das ist eine Stange. Sie hätte mit der Initiative zurückziehen können. Aber nein, es ist eine Zwängerei.

Person6 [0:24:01 - 0:24:12]:
Es steht in der Verfassung, ich sage es noch mal, in der jetzigen Verfassung, der gemeinnützige Wohnbau ist zu fördern. Ich habe auch erklärt, warum. Im gleichen Rang wie das selbstbewohnte Eigentum.

Person6 [0:24:14 - 0:25:16]:
Jetzt ist es so, dass dieser Anteil, der Marktanteil an den gemeinnützigen Wohnungen seit Jahrzehnten bei 4-5% stagniert. Förderung sieht anders aus. Und dieser Fonds de Roulement, der ist das, was wir sowieso machen müssen. Das ist ein Instrument und ein super bewährtes Instrument. Und jetzt kommt noch der Gipfel dazu. Da bin ich richtig sauer. Ihr verkauft das selbst im Abstimmungsbüchlein als Kosten. Das sind rückzahlbare, verzinsliche Darlehen, an denen der Bund ein Zinsdifferenzgeschäft macht und sogar verdient. Das ist inakzeptabel, dass ihr das als Kosten den Leuten verkauft. Wie wenn das Affront-Perdue-Beiträge wären, die wir jedes Jahr den Genossenschaften in den Rachen stecken, obwohl das rückzahlbare, verzinsliche Darlehen sind. Das ist inakzeptabel.

Person12 [0:25:15 - 0:25:19]:
Sie sagen der Bevölkerung nicht die ganze Wahrheit. Das ist die Übersetzung.

Person4 [0:25:18 - 0:25:47]:
Frau Nationalrätin, das sind Ausgaben. Das Geld geht aus der Bundeskasse im Fonds. Und dann natürlich Investitionen. Das Geld kommt zurück. Aber das sind Ausgaben. Das Geld ist weg von der Bundeskasse. Es ist eine semantische Turnübung. Sie sagen, es sei kein Risiko usw. Die letzten zehn Jahre, wenn Sie die Plusminus machen, hat der Bund 2,5 Mio. verloren. Das ist nicht ohne Risiken.

Person6 [0:25:47 - 0:25:57]:
Das ist wegen dem Nein. Nein, rückgezahlt ist alles. Ihr zahlt ein bisschen Verwaltungskosten an die Genossenschaftsverbände. Das ist die Realität.

Person4 [0:25:52 - 0:25:59]:
Konkret. Sie können nicht das Gegenteil sagen.

Person12 [0:26:00 - 0:26:48]:
Wir sprechen über die Kosten. Ich möchte diesen Punkt, den ich vorgehabt habe, später in der Sendung platzieren. Man muss flexibel sein als Moderator. Ich möchte das zeigen. Das geschieht nur bei einem Nein zur Initiative, dass dieser Fonds zum Tragen kommt. Bei einem Ja geht der Bund bei der Umsetzung von hohen Kosten aus. Das ist umstritten, wie man gemerkt hat. So steht das im Büchlein drin. In der Botschaft des Bundesrates wurden die Kosten für die Erreichung des 10%-Anteils geschätzt. Gemäss der Schätzung würde das etwa 120 Mio. Fr. pro Jahr kosten. Das wird hier im Moment gerade gestritten. Da kriegt Frau Patran einen dicken Hals. Dann wird auch gleich mit Klagen und Beschwerden gedroht. Dabei sagt man den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern nur, was es sie kostet.

Person6 [0:26:48 - 0:27:32]:
Das ist eben falsch. Ich habe es gerade erklärt. Wie kommt man dazu, um zu definieren, verzinsliche rückzahlbare Darlehen als Kosten? Das ist einfach Irreführung der Leute. Es wird sogar hier in den Zeitungen geworben, es kostet 120 Mio. Fr. Das ist eine Frechheit, auch gegenüber den Genossenschaften, die noch nie einen Franken Ausfall aus diesen Darlehen gemacht haben. Ich sage es nochmals, der Bund macht ein Zinsdifferenzgeschäft, weil er die Kredite billiger aufnimmt, als er es an die Genossenschaften vergibt. Deshalb sind das keine Kosten. Das Geld ... Ob es so heisst oder nicht, ist mir egal. Wahrscheinlich habt ihr das juristisch abgeklärt.

Person12 [0:27:29 - 0:27:34]:
Das Geld wird nicht durch den Schredder gelassen.

Person12 [0:27:38 - 0:27:49]:
Das Geld wird nicht durch den Schredder gelassen, sondern das sind rückzahlbare verzinsliche Darlehen. Das Abstimmungsbüchlein ist hier ungenau. Mit Absicht.

Person4 [0:27:49 - 0:28:27]:
Nein, nicht mit Absicht. Das ist korrekt. Das Geld ist eine Ausgabe, muss man sehen. Der Bundeskasse, der Bund gibt es nicht. Es gibt 250 Mio. im Fonds der Ulmer. Wenn diese 120 Mio. hinausgehen, gehen sie vom Bundeskasse hinaus im ... Im ... Im ... Im System, im Fonds. Und nachher, natürlich, fliessen Investitionen, das kommt zurück usw. Aber für die Bundeskasse, das sind Ausgaben. Sie können nicht das Gegenteil sagen. Das ist klar.

Person12 [0:28:27 - 0:28:33]:
Da ist nicht mal der Verwaltungsaufwand einberechnet. Die Kosten könnten tatsächlich noch höher werden.

Person8 [0:28:33 - 0:29:03]:
Diese Zahl ist völlig aus der Luft gegriffen. Sie ist nirgends belegt. Man hat einfach irgendetwas ins Bundesbüchlein geschrieben. Und das Zweite ist der Fonds de Roulement. Der bleibt im Besitz des Bundes. Es ist immer noch Geld des Bundes. Es geht einfach von der einen Seite via Budget auf die andere. Wenn man diesen Fonds irgendwann nicht mehr braucht, dann ist es wieder eine Einnahme. Es ist Geld des Bundes und bleibt es. Und jetzt sind in der letzten Zeit ganz kuriose Zahlen von Verwaltung und so herumgeboten worden.

Person8 [0:29:03 - 0:29:12]:
Der Fonds de Roulement ist ein einfaches Instrument. Und wenn man ihn noch ausbauen würde, dann würden die Verwaltungskosten logischerweise sogar sinken.

Person12 [0:29:12 - 0:29:14]:
Martin Candinas juckt es schon lange. Warum?

Person3 [0:29:14 - 0:30:55]:
Wenn man jetzt einfach so tut, als hätte der Bundesrat hier gewisse Zahlen in den Raum gestellt, dann ist das einfach falsch. Das ist nicht seriös. Man hat das ausgerechnet. Der Bundesrat hat das ausgerechnet? Ich habe es mir anhand des bewährten Modells des Fonds de Roulement angekündigt. Dort, wo ich vielmehr mit den Befürwortern der Initiative einig bin, sind eigentlich die Kosten. Es sind Darlehen. Darlehen haben immer Risiko. Aber aus Erfahrung, und da sind wir uns einig, ist von den letzten Jahren immer das Geld auch an den Staat zurückgekommen. Und darum ist auch nicht die Kosten der Hauptgrund, um gegen die Initiative zu sein. Sondern die Initiative greift im föderalen System heute ein. Und sie hat eine Quote von 10%. Eine Quote von 10% für Gemeinden, die absolut keine Probleme haben. Das kann es nicht sein. Und in den Städten. Alex von Grafenried, er könnte für die Stadt Bern 30% aller neuen Wohnungen sollen gemeinnützige Wohnungen haben. Haben Sie den Mut? Machen Sie das im Bern. Ich habe mir schon gemacht. In Zürich waren es 60%. Ich würde das befürworten, weil da hat man Probleme. Das soll man dahinter. Aber nicht in Gemeinden. Die sind froh, wenn jemand überhaupt noch baut. Und so funktioniert es in vielen, gerade auch ländlichen Gemeinden. Und auch hier lösen wir die Probleme auf Gemeinstufe. Schauen Sie in meiner Heimatgemeinde. Da haben die Jungen gesagt, wir haben niemanden investiert für schöne Wohnungen für Jugendliche. Jetzt aus dem Schulhaus hat die Gemeinde Wohnungen gemacht. Und die Jungen können diese mieten. Wir lösen diese subsidiär dort, wo die Probleme sind. Aber nicht mit einer Quote. Nein. Nicht alle miteinander.

Person8 [0:30:55 - 0:31:24]:
Es ist eine völlig surreale Diskussion, die geführt wird, als ob wir eine Quote pro Gemeinde gefordert haben. Wir fordern es nicht. Sie wollen es nicht. Der Bundesrat will es nicht. Wer will es dann überhaupt? Weshalb diskutieren wir so lange darüber? Und das andere ist, Herr Gandinas, wir hatten im Raum Luzern lokal bei uns vier Abstimmungen über wohnpolitische Anliegen vom Mieterverband. In der Stadt, in der Agglomeration.

Person8 [0:31:25 - 0:31:42]:
Die CVP war immer auf der anderen Seite. Es ist dann etwas einfacher, wenn man sagt, der Bund soll es nicht machen, wir machen es lokal. Und lokal wird es dann auch bekämpft. Meines Wissens war in Chur die Situation genau gleich. Die CVP hat eine gute Initiative in diesem Bereich abgelehnt.

Person3 [0:31:42 - 0:32:20]:
Die Frage ist ja immer, ist die Initiative auch gut? In Chur waren es, dass man 12% wollte. Aber die Frage von der Quote. Wir haben genau im Text, mindestens 10%. Das sagen Sie der Bevölkerung, wie Sie mindestens 10% auf die ganze Schweiz aufteilen wollen. Meinen Sie, dass wir am Schluss in Bern diskutieren, die Zürcher übernehmen 20%, Frau Badran sagt, ich war mal Skilehrerin in Graubünden, so sollen die nur 5% übernehmen. Und die Walliser sollen nur 3%. Am Schluss führen wir eine riesen Diskussion, wie wir die 10% aufteilen. Wir müssen das jetzt klären.

Person12 [0:32:18 - 0:32:42]:
Für was gilt diese Quote? Moment schnell. Ich möchte den. Zuschauer, die Zuschauerin daheim bei der Hand nehmen und ihr genau erklären, wie um was es hier geht. Die Quote soll es richten. Eine Quote von 10%. So sieht es die Initiative vor. Sie soll schweizweit beim Bau von neuen Wohnungen gelten. Das heisst, 10% soll im Eigentum von gemeinnützigen Bauträgern sein.

Person12 [0:32:43 - 0:32:47]:
Gilt das jetzt auch für jede Gemeinde im Land draussen oder nicht?

Person6 [0:32:46 - 0:33:30]:
Wenn es für jede Gemeinde gelten würde, und so doof sind wir ja auch nicht, wir brauchen nicht, lieber Kollege Gandinas, um uns zu sagen, dass es in Graubünden andere Probleme gibt, als in Luzern oder in Zug oder in Bern. Das wissen wir ja selber. Deshalb haben wir nicht in die Verfassung geschrieben, pro Gemeinde, weil wir das nicht wollen. Das ist doch Unsinn. Dann tu doch nicht so, wie wenn wir das getan hätten. Es heisst für die Neubauten, und das ist keine Quote, und ich lasse mir das auch nicht umdefinieren, das ist ein Richtwert, so wie wir das kennen beim Alpentransit, so wie wir das kennen bei XA. Moment, ich muss nachfragen.

Person12 [0:33:28 - 0:33:33]:
Sie sagen, es ist keine Quote.

Person6 [0:33:32 - 0:33:37]:
Es ist ein Richtwert.

Person12 [0:33:37 - 0:33:39]:
Schauen Sie, ich bin die Letzte im Land,

Person6 [0:33:39 - 0:33:56]:
die eine Zuteilungsbürokratie will. Und irgendein Beamter in Bern sagt, ihr so viel, ihr so viel, ihr so viel. Was passieren wird, Sie können nachher Herrn Schmid fragen, der weiss das doch viel, viel besser. Ich werde gleich zu Herrn Schmid gehen,

Person12 [0:33:54 - 0:34:01]:
aber ich will etwas geklärt haben. Sie sagen, es ist keine Quote. Frau Padra, nein, stopp.

Person12 [0:34:02 - 0:34:07]:
Schauen Sie da nach oben, Sie werden sich gleich selber sehen. Moment, Moment.

Person12 [0:34:09 - 0:34:13]:
Wir streiten über den Begriff Quote. Bitte sehr.

Person6 [0:34:14 - 0:34:18]:
10%, das ist absolut eine realistische Quote.

Person6 [0:34:21 - 0:34:28]:
Entschuldigung, wenn man die ganze Zeit Quote, Quote hört, dann fällt man selber noch drauf rein. Jetzt sind die Journalisten wieder mal schuld.

Person6 [0:34:29 - 0:35:16]:
Es ist ein Richtwert. Es ist ein Richtwert und es ist sogar noch mindestens. Und zwar von den Neubauwohnungen. Aber was wir wollen, wir sagen, wenn wir die Instrumente bekommen, und das sind zwei, das Vorkaufsrecht, das vorgesehen ist, und einen vernünftigen Fonds de Roulement. Da sind nämlich, wir kommen zu den Grundstücken und wir haben eine Finanzierung gesichert. Dann wird das von alleine passieren. Und dann nimmt Zürich 200, und Genf nimmt 300, und Lausanne 200, und im Übrigen auch Lachen nimmt 20, Davos nimmt 50, St. Moritz nimmt dann auch noch 30, weil das sind auch belastete Gebiete, sind nicht nur die Kernstädte. Zum Beispiel im Kanton Schwyz die Mieten gestiegen in den letzten sieben Jahren um 40%. Was glauben Sie, was da abgeht in diesem Land?

Person12 [0:35:16 - 0:35:23]:
Und darum braucht es eine Quote-Richtwert. Einen Richtwert, genau. Ich nehme das mit nach hinten. Damit der Bund endlich etwas tut.

Person12 [0:35:23 - 0:35:31]:
Peter Schmid, der sich seit über 30 Jahren für Wohnbaugenossenschaften engagiert, wittern Sie nun einfach Morgenluft, dass Sie Ihr Reich ausbauen können.

Person10 [0:35:31 - 0:36:36]:
Nein, es geht ja nicht um ein Reich, sondern es geht um die Bedürfnisse der Bevölkerung nach zahlbarem Wohnraum. Und ich muss sagen, ich habe mich vorher etwas aufgeregt, wenn ich den Bericht des Finanzdepartements lese, dann gibt der Bund weniger Aufmerksamkeit, weil er nicht mehr so viel Geld braucht, als die Einnahmen von Steuern von über einer Milliarde für die Eigentumsförderung. Das ist auch nicht subsidiär gelöst, Herr Gandinas. Das ist auf Bundesebene gelöst. Und warum kommen Sie und jetzt sagen Sie, nein, das muss quasi kommunal in den Gemeinden gelöst werden? Das müsste man ja genau das Gleiche machen. Das ist das eine. Das zweite ist eine Milliarde. Und dann sprechen Sie von 2,5 Millionen Kosten, Herr Bundesrat. Da schäme ich mich fast. Und das meine ich, dieses Missverhältnis, das wir haben in der Wohnbauförderung, das ist ein Affront gegenüber der Bevölkerung, die auf zahlbarem Wohnraum angewiesen ist. Darum braucht es diese Initiative. Sie haben den Herrn Bundesrat angesprochen. Ein Affront sei es.

Person4 [0:36:36 - 0:37:38]:
Nein, ich habe gerade die Situation erklärt. Die letzten zehn Jahre, wenn Sie die Plus-Minus machen, am Ende, die Ziffern sind klar, es ist ein Verlust von 2,5 Millionen. Das ist die Realität. Das ist nicht etwas falsch, wie ich gesagt habe. Aber ich muss Ihnen sagen, nach der Diskussion mit Frau Badran, das zeigt, was passiert, wenn diese Initiative angenommen ist. Wir haben eine riesige Diskussion. Frau Badran hat fast die ganze Politik der Schweiz überall gemacht selber. Was ist gut für Graubünden, was ist gut für Genf, für Zürich. Das waren Quoten zuerst, jetzt sind es Richtwerte. Ich spüre, wo die Risiken sind. Wenn ein Ja kommt, was passieren will? Eine riesige Diskussion und Blockade. Mit dem Fonds Ruhlmann haben wir ein Mittel, mit dem wir sofort engagieren können. Das ist wichtig. Das sind für konkrete Projekte gezielte Projekte. Das ist pragmatisch. Pragmatisch lassen Sie uns eine kurze Reprise.

Person10 [0:37:37 - 0:37:40]:
Einen Satz.

Person10 [0:37:40 - 0:38:10]:
Herr Bundesrat, im Gesamten gibt der Bund praktisch keinen Franken für Wohnbauförderung aus. Sieht so die Umsetzung des Verfassungsauftrags aus? Das ist meine Frage. Es sind Darlehen. Sie werden verzinst. Es sind keine Kosten. Am Schluss haben wir eine Ungleichbehandlung der privaten Eigentümer und der kollektiven Eigentümer. Das ist stossend. Es waren Verluste.

Person4 [0:38:11 - 0:38:12]:
Ich habe das nicht nachgefragt.

Person4 [0:38:13 - 0:38:32]:
In den letzten zehn Jahren haben Sie die Plus-Wass im Kurs. Es gibt die Kasse, die hinausgeht. Manchmal waren die Konkurse frei. Die Differenz ist, dass es 2,5 Mio. Euro Globalverluste gab.

Person12 [0:38:32 - 0:38:57]:
Sie werden sich nicht mehr einigen. Heute Abend möchte ich Hans Egloff ins Spiel bringen. Alt-Nationalrat SVP und Präsident des Hauseigentümerverbandes. Wenn man sich die Geschichte des günstigen Wohnraums ansieht, das war eigentlich eine bürgerliche Idee. Wenn man sich anschaut, die Rietersiedlung oder die Arbeitersiedlung in Winterthur, ist diese Initiative nicht eine Fortsetzung dieser Idee?

Person9 [0:38:57 - 0:39:49]:
Die Idee ist selbstverständlich gut. Es gibt viele freitragende Genossenschaften, die auch sehr gut funktionieren. Es gibt gemeinnützige Genossenschaften, die sehr gut funktionieren. Wenn Sie mich in die Sendung eingeladen haben, um einen Boom anzuhaben, der gegen die Genossenschaften nicht funktioniert, dann sage ich Ihnen, dass ich das überhaupt nicht bin. Ich bin selbst Präsident einer Genossenschaft, die über einige Wohnungen verfügt und die auch günstig zur Verfügung stellt. Das Problem, das vorher diskutiert wurde, ist nicht umfassend abgedeckt mit dem, was vorgetragen wurde. Erstens, der Herr Bundesrat hat selbstverständlich recht, wenn er darauf hinweist, dass es eine Ausgabe ist. Das Geld geht weg aus der Bundeskasse in diesen Fonds. Das ist der Bilanz des Bundes.

Person9 [0:39:49 - 0:41:01]:
Viele Genossenschaften hätten keine Projekte realisieren können oder könnten diese in der Zukunft nicht, weil sie über ungenügend Eigenmittel verfügen. Diese Genossenschaften würden das Geld auf dem freien Markt von Banken wegen der Regulatorien gar nicht bekommen. Da ist dieser Fonds de Rouman hilfreich, mit jetzt 510 Mio. zu verdienen.  Das sind zukünftig weitere 250 Mio. um den Genossenschaften zu helfen, überhaupt ein Projekt realisieren zu können. Wenn man nicht so tut, braucht man das nicht. Es hilft nichts. Es hilft sehr viel. Tausende von Wohnungen hätten nicht gebaut werden können ohne diesen Fonds de Rouman. Und noch einmal, das ist ein echter, guter Gegenvorschlag des Bundesrates gegen die Initiative, die nichts hilft. Das ist nur Bürokratie. Wir haben es vorher von Frau Badran gehört. Ein paar Wohnungen in St. Moritz, in Luzern, in Lachen oder wo auch immer. Es gibt einen Verteilkampf. Das muss irgendwie organisiert und verteilt werden. Bürokratie hat noch nie Wohnungen geschaffen.

Person12 [0:41:01 - 0:41:05]:
Ich stehe vielleicht 5 m entfernt, aber das Wort Quatsch habe ich gehört.

Person10 [0:41:07 - 0:41:12]:
Der Fonds de Rouman ist ein gutes Instrument des Bundes. Darauf sind wir uns einig. Danke.

Person10 [0:41:13 - 0:41:42]:
Wenn diese Initiative nicht gekommen wäre, hätte es einen Antrag gegeben auf Erhöhung dieses Fonds. Das hat absolut nichts mit dieser Initiative zu tun. Weil er keine Mittel mehr hatte. Dann hätte wahrscheinlich die SAP Nein gesagt. Es ist für mich eine doppelwürdige Antwort, wenn man sagt, das ist ein Gegenvorschlag, den man, wenn diese Initiative nicht gewesen wäre, eigentlich entschieden bekämpft hätte. Entschuldigung.

Person3 [0:41:42 - 0:42:06]:
Das stimmt garantiert nicht. Es gab eine Vernehmlassung zur Erhöhung des Fonds de Rouman. Und übrigens, erlauben Sie die Bemerkung, FDP und SVP haben sich dagegen ausgesprochen. Das ist eine Realität. Und es war die CVP mit den Linken, die dafür gesorgt haben. Der Fonds de Rouman ist nicht einfach so entstanden, die Erhöhung. Darum ist es ein Gegenvorschlag. Darüber haben wir vorhin schon gesprochen.

Person12 [0:42:04 - 0:42:10]:
Es möchte gerne einen Schritt weitergehen. Herr Eglow hat ja das stimmt.

Person10 [0:42:08 - 0:42:12]:
Das muss man ihm sagen.

Person12 [0:42:12 - 0:42:25]:
Herr Eglow hat das Gefühl, dass man hier jemanden eingeladen hat, der als Buhmann für Wohnbargenossenschaften gelten soll. Selbstverständlich nicht. Wir bilden hier das Spektrum ab. Z.B. auch mit Claudia Friedl und Barbara Schaffner.

Person12 [0:42:26 - 0:42:45]:
Frau Schaffner, Nationalrätin, GLP Zürich. Sie sind auch Gemeindepräsidentin in Ottelfingen. Für die Grünliberalen ist diese Initiative zu starr. Aber trotzdem haben Sie offenbar ein Problem mit Ihrer Basis. Die GFS-Umfrage zeigt, Ihre Wähler sagen ja zur Initiative.

Person1 [0:42:46 - 0:43:18]:
Das Anlegen ist sehr sympathisch. Auch der Genossenschaftsgedanken kommt uns sehr entgegen. Da kann man nichts dagegen haben. Das Problem ist, wenn wir tiefer in die Details der Initiative gehen. Das Vorkaufsrecht haben wir noch nicht diskutiert. Die Frage der energetischen Sanierungen. Die Quote haben wir zu Genüge diskutiert. Ich denke, das sind die Probleme.  Die muss man aufzeigen. Das ist natürlich früh im Meinungsbildungsprozess. Hat das noch weniger stattgefunden? Ich denke, das kommt jetzt. Das sieht man auch an den Zahlen an.

Person12 [0:43:18 - 0:43:38]:
Wir tragen unseren Teil dazu bei. Wir werden selbstverständlich auch über das Vorkaufsrecht und auch über die energetischen Sanierungen sprechen. Barbara Schaffner, Claudia Friedl, Nationalrätin, SP St. Gallen. Präsidentin vom Verband Gasaffair. Mit Planwirtschaft sage ich jetzt mal ein bisschen zugespitzt. Zu günstigem Wohnraum muss es also der Sozialismus wieder einmal richten.

Person2 [0:43:39 - 0:45:44]:
Ich bin Präsidentin von Gasaffair. Wir sind ein Verband von Haus- und Wohnungseigentümerinnen und Eigentümern. Von dem her weiss ich nicht, was das mit Planwirtschaft zu tun hat. Wir stimmen dieser Initiative aber zu. Und zwar aus dem Grund, weil im gleichen Artikel 108, den Frau Patran schon ein paarmal erwähnt hat, steht, der Bund fördert das privat genutzte Wohneigentum und den gemeinnützigen Wohnungsbau. Und ich muss Ihnen sagen, beides geschieht nicht. Heute ist es für junge Leute praktisch unmöglich, Wohneigentum zu besitzen, zu kaufen. Weil einfach die ganzen Liegenschaften sind dermassen orbitant gestiegen in den Preisen, dass sie nicht mehr erschwinglich sind. Und was tun wir? Wir tun nichts. Eine Umfrage hat gezeigt oder eine Aussage,  Und was tun wir? Wir tun nichts. Eine Umfrage hat gezeigt oder eine Aussage, dass nur 10% der heutigen Mieterinnen und Mieter sich Wohneigentum leisten könnten. dass nur 10% der heutigen Mieterinnen und Mieter sich Wohneigentum leisten könnten. Nur 10% und im Artikel 108 der Bundesverfassung steht, wir wollen das fördern. Wir fördern es nicht. Jetzt haben wir die Wohngenossenschaften. Und die sind wie ein dritter Weg. Neben Mieten und Besitzen, diesem Traum des Besitzenden, den man sich fast nicht mehr erkennt, gibt es die Wohnen, wo man ebenfalls Mitbesitzerin sein kann, wo man mitsprechen kann, wo man eine Sicherheit hat, wenn man darin wohnt, dass man auch darin bleiben kann. Und das unterstützen wir. Es ist wie eine dritte Form des Wohnens. Und auch als Eigentümerinnen und Eigentümer sehen wir das als einen Weg, den wir begehen könnten. Und deshalb unterstützen wir diese Initiative. Und wenn man jetzt sagt, der Fonds de Rulmer würde alles lösen, er löst einiges, aber ohne das Vorverkaufsrecht, löst er nur einen kleinen Teil.

Person12 [0:45:44 - 0:45:52]:
Das Vorkaufsrecht meinen Sie nicht? Ja. Aber glauben Sie mir, in der Vorbereitung zu dieser Sendung habe ich es mindestens auch etwa fünfmal falsch gesagt.

Person12 [0:45:55 - 0:46:21]:
Weil für neue Wohnungen braucht es Boden. Und da sind wir bei einem sperrigen Begriff, der aber zunderbirgt in diesem Abstimmungskampf. Vorkaufsrecht. Was die Kantone unter gewissen Bedingungen schon haben können, soll auch für die Gemeinden gelten. Sie sollen bei Immobilienverkäufen ein Vorkaufsrecht bekommen, wenn sie es denn wollen. Wir erklären es Ihnen, um was es hier ganz genau geht.

Person5 [0:46:23 - 0:46:29]:
Ein Stück Bauland. Wer den höchsten Preis bezahlt, bekommt den Zuschlag. So läuft das heute in der Regel.

Person5 [0:46:31 - 0:46:34]:
Die Mietwohnungsinitiative will das ändern.

Person5 [0:46:35 - 0:46:43]:
Neu sollen auch Gemeinden ein Vorkaufsrecht auf Bauland einführen können, wenn darauf gemeinnützige Wohnungen entstehen.

Person5 [0:46:47 - 0:46:52]:
bekommt trotzdem die Gemeinde den Zuschlag.

Person5 [0:46:54 - 0:47:00]:
Und zwar zum Preis, der mit dem privaten Abnehmer vereinbart wurde, damit der Verkäuferin keine Einbußen entstehen.

Person5 [0:47:02 - 0:47:08]:
Bei Grundstücken von Bauland, bei bundesnahen Betrieben wie z.B. der SBB, soll dieses Vorkaufsrecht immer gelten.

Person5 [0:47:11 - 0:47:18]:
Ist das der richtige Weg für mehr gemeinnützige Wohnungen? Oder werden damit private Investoren benachteiligt?

Person12 [0:47:19 - 0:47:23]:
Herr Töngi, werden private Investoren jetzt benachteiligt? Warum wollen Sie das tun?

Person8 [0:47:23 - 0:47:56]:
Es kann ja vielleicht sein, dass irgendeine Immobilienfirma am Schluss tatsächlich etwas weniger Gewinn macht. Das mag sein. Aber das grösste Problem, das wir haben, ist der Zugang zum Boden. Das sagen alle Genossenschaften. Das ist ein Instrument, damit die Gemeinden den Genossenschaften helfen können, zu Boden zu kommen. Es ist v.a. ein föderalistisches Instrument. Wir sagen nur, wir bieten es euch an, den Gemeinden, dass ihr es einführt. Aber einführen und dann effektiv kaufen, das wird immer noch vor Ort gehalten.

Person12 [0:47:56 - 0:48:11]:
Der Kanton Genf hat dieses Vorkaufsrecht ja z.B. schon. Raten Sie mal, Herr Töngi, wie viele Male hat er es in den letzten 12 Jahren angewandt? Sie werden es mir jetzt sagen. Sie wissen es nicht. Sieben Mal. Sieben Mal in 12 Jahren. So dringend scheint das Bedürfnis ja nicht zu sein.

Person8 [0:48:11 - 0:48:32]:
Ich weiss nicht, wie gross die Grundstücke sind. Das Vorkaufsrecht führt man ja nicht ein, um irgendwelche Einfamilienhäuser am Schluss zu kaufen. Da geht es um grosse Grundstücke. Das ist also nicht etwas, was man täglich macht. In dem Sinne ist das wichtig für die Gemeinden. Es hat natürlich auch eine Signalwirkung, dass man weiss, dass das Vorkaufsrecht existiert.

Person12 [0:48:32 - 0:48:38]:
Es ist wichtig für die Gemeinden, Herr Bundesrat. Die Gemeinden können das ja freiwillig einführen.

Person4 [0:48:38 - 0:48:38]:
Was ist daran so schlimm?

Person4 [0:48:40 - 0:49:45]:
Sie haben gerade das gesagt. Sie haben von dem Kanton Genf, der Kanton Badland, das Vorkaufsrecht. Vorkaufsrecht? Auch. Aber die Frage ist nicht da. Wenn Sie das überall so machen wollen, das sind auch administrative Belastungen. Man muss das kontrollieren. Das ist ein Eingriff in die Privat- ... Autonomie. ... in die Autonomie. Und man muss mit solchen Massnahmen sehr vorsichtig sein. Wir denken, dass wir diese Problematik nicht lösen. Sie haben von Genf gesprochen. Man sieht, Genf hat andere Probleme. Es ist viel besser, andere Mittel zu benutzen. Wir sind in einem Felsen,   in einem federalistischen Land. Jeder Kanton, jede Gemeinde kann besondere Lösungen finden, die adaptiert sind für die Probleme, die sie haben. Das finden wir nicht nötig, auf Bundesebene einzuführen.

Person12 [0:49:45 - 0:49:48]:
Wann sind Sie denn, Frau Badland, zur Gegnerin des Föderalismus geworden?

Person6 [0:49:49 - 0:50:19]:
Das ist genau das Umgekehrte. Diese Vorlage stärkt die Gemeindeautonomie. Ja. Jetzt können wir ... Das ist doch der Witz an der Initiative. Die Gemeinden sind jetzt ein bisschen eingeschränkt in ihrem Handlungsspielraum, um das zu erfüllen, was die Bevölkerung will. Wir haben in Zürich eine Abstimmung. Die Leute wollen mindestens 33 % gemeinnützige Wohnungen.

Person6 [0:50:19 - 0:50:31]:
Das ist mit 76 % durch die Bevölkerung, auch mit Unterstützung der GLP und der CVP, nicht möglich. Das ist nicht möglich. Wir kommen aber nicht mehr an die Grundstücke.

Person12 [0:50:30 - 0:50:35]:
Aber das ist doch genau das, was Sie meinen, Herr Gandin. Es funktioniert föderal. Es funktioniert föderal.

Person3 [0:50:34 - 0:50:52]:
Wir schränken die Handlungsfreiheit der Gemeinden. Damit sie ihre Hausaufgaben machen. Nein, wir geben ihnen ein Instrument. Das soll die Stärkung der Autonomie sein. Die Gemeinden haben die Instrumente. Die Kantone haben sie. Die Kantone haben ein Instrument.

Person12 [0:50:51 - 0:51:08]:
Aber haben die Städte auch ein Instrument? Nein, die Städte haben ein Instrument. Da möchte ich doch nachfragen bei unseren beiden Stadtpräsidenten. Wie überzeugen Sie jetzt Herrn Fluri, warum er dieses Vorkaufsrecht braucht?

Person11 [0:51:08 - 0:52:22]:
Es geht nicht um viele Fälle, sondern um wenige. Ich kann Ihnen die drei Fälle sagen, die mich masslos geärgert haben. Dort geht es um das Vorkaufsrecht zwischen Bund, Kanton und der Stadt. Die Stadt Bern ist die Bundesstadt. Die Bundesverwaltung und die Alkoholverwaltung sind weggezogen aus der Stadt Bern. Wir wollten dieses Grundstück kaufen. Wir haben mit dem Bund gesprochen. Wir haben eine Offerte gemacht. Wir hatten kein Vorkaufsrecht. Der Bund hat vorgezogen, nicht mit der Stadt Bern zusammenzuarbeiten, sondern dieses Grundstück dem Maisbietenden zu geben. Es wurde für über 30 Mio. Fr. vermietet. Wir hätten dort Wohnungen einrichten wollen. Wir konnten mit vernünftiger Finanzierung und Rückfinanzierung 18 Mio. Fr. zahlen. Der Bund hat es vorgezogen, das an einen Dritten zu geben. Das würde Herrn Flury stören. Es ist eine weitere Liegenschaft. Er wurde gerade kürzlich vom Bund verkauft. Das gleiche Spiel noch mal. Wir haben das sogar mit unserem eigenen Kanton Bern erlebt. Er hat in der Altstadt ein Haus verkauft, das wir eigentlich gerne hätten, um Wohnungen einzurichten. Da würde sich Kurt Flury genauso ärgern, wenn das in Solothurn passiert.

Person12 [0:52:22 - 0:52:26]:
Er wird sich vielleicht ärgern, aber er findet, dass es dieses Vorkaufsrecht nicht braucht.

Person7 [0:52:26 - 0:53:07]:
Das ist richtig. Das würde mich wahrscheinlich ärgern. Aber dann würde ich mitwirken, dass der Kanton Solothurn sich dieses Vorkaufsrecht erkämpft. Es gibt heute acht Kantone, die ein Vorkaufsrecht kennen. Es gibt städtische Kantone, Genf, Zürich, Luzern, Zug. Es gibt aber auch eher ländliche Kantone, Graubünden, Obwalden. Das ist das Beispiel, dass es diese Bundeskompetenz nicht braucht. Die Kantone haben heute schon das Vorkaufsrecht einzuführen. Dann können auch die Gemeinden das machen, wenn die Kantone es ihnen erlauben. Wir landen wieder beim sogenannten Subsidiaritätsprinzip, das auf der untersten Ebene gelöst werden kann. Dazu braucht es keine Bundeslösung.

Person11 [0:53:07 - 0:53:25]:
Aber gerade diese Zusammenarbeit, nicht nur der Bund, es kann auch Arma Suisse sein, es kann die SBB sein, da sind auch ländliche Gemeinden betroffen. Mal wird ein Zeughaus verkauft von Arma Suisse, und das könnte dann auch eine Bündner Landgemeinde betreffen, die das gerne hätte, das sich aber nicht leisten kann. Das ist eine gute Lösung. Der Bund spricht nicht mal mit ihr.

Person12 [0:53:25 - 0:53:28]:
Herr Flury, Sie kommen gleich an die Kandidatin.

Person7 [0:53:28 - 0:53:31]:
Der Kanton Graubünden kennt dieses Vorkaufsrecht.

Person3 [0:53:31 - 0:54:38]:
Genau hier bin ich gleicher Meinung. Ich habe eine Interpellation gemacht, gerade in der letzten Session, wegen möglicher Umnutzung von Gebäuden und Grundstücken des Bundes. Um genau die Frage zu klären, wieso gibt man nicht zu besseren Konditionen Land für den gemeinnützigen Wohnungsbau. Das ist stufengerecht, dass wir im nationalen Parlament auf den Bund schauen, und dass der Bund den gemeinnützigen Wohnungsbau mit seinem Eigentum, mit seinen Grundstücken fördert. Aber auf kantonaler Ebene und kommunaler Ebene haben wir gerade gehört, die Instrumente sind hier. Diese muss man einsetzen. Aber die Liegenschaften sind weg, gelaufen ist nichts. Mir hilft das jetzt gar nichts. Aber es hat noch immer Liegenschaften. Auch wenn wir hier dem Vorkaufsrecht generell sagen, dann hat man die Möglichkeit. Aber auf Bundesebene zu sagen, alle Gemeinden müssen diesen Vorkaufsrecht in Zukunft haben, das ist nicht stufengerecht. Und das ist das Falsche an der Initiative. Wir müssen jeweils auf der richtigen Stufe machen. Sie sagen, es ist falsch an dieser Initiative.

Person12 [0:54:36 - 0:54:59]:
Dann sprechen wir doch mit einer Mitinitiantin ein bisschen genauer über diese Wohnungen von Baugenossenschaften. Die sind nämlich begehrt. Wohin aber führt diese Notwehr in Form dieser Initiative, wie es Jacqueline Badran selbst öffentlich erklärt hat? Das will ich nun genauer von ihr wissen und bitte sie zum 1 zu 1 in den Prüfstand.

Person12 [0:55:12 - 0:55:18]:
Frau Badran, gibt es eigentlich ein Menschenrecht auf günstige Wohnungen in Städten?

Person6 [0:55:19 - 0:55:27]:
Es gibt garantiert kein Menschenrecht auf eine maximale Rendite von Immobilienkonzernen. Das kann ich mit Sicherheit sagen.

Person12 [0:55:27 - 0:55:29]:
Womit die Frage nicht wirklich beantwortet ist.

Person6 [0:55:29 - 0:56:00]:
Es gibt kein Menschenrecht, in Städten zu wohnen. Das ist albern. Wir reden hier von einer essentiellen Güterklasse. Das ist wie Wasser und Luft, der Boden. Ich kann nicht nicht wohnen, nicht nicht Boden konsumieren. Von dem her ergibt es sich selber. Die meisten Leute sagen dieses Sprüchlein immer dann, wenn sie ein Menschenrecht auf Renditemaximierung postulieren, was ja, wie wir wissen, per Verfassung und Gesetz ausgeschlossen ist.

Person12 [0:56:00 - 0:56:18]:
In der Stadt Zürich, wo Sie wohnen, sind gemäss den letzten offiziellen Zahlen 26,5 % der Wohnungen gemeinnützig. 3 Viertel davon sind Genossenschaftswohnungen. D.h., in Zürich ist diese Quote schon mehr als doppelt erfüllt. Sie brauchen Ihre Planwirtschaft gar nicht.

Person6 [0:56:18 - 0:57:08]:
Noch mal, ich würde nie im Leben eine Quote machen, die pro Gemeinde oder pro Städte, wie gesagt, ich will keine Zuteilungsbürokratie, aber diesen Richtwert gibt es, um Druck auf den Bund zu machen, weil er, obwohl er verfassungsmässig dazu verpflichtet ist, eben nichts macht. Deshalb sagen wir 10 % der Neubauwohnungen, wir geben die Instrumente dazu, namentlich, einen verbessert gut ausgestatteten Fonds de Roulement und namentlich das Vorkaufsrecht. Und dann können die betroffenen Gemeinden, wenn sie wollen, unter demokratischer Wahrung aller Prozesse, im Einzelfall, wenn die Gemeinden ganz autonom, lieber Cantinas, das wollen, dann können sie z.B. das Vorkaufsrecht wahrnehmen.

Person12 [0:57:08 - 0:57:55]:
Und dann soll es mehr dieser Baugenossenschaften geben, in denen man dann wohnen kann. Das ist Ihr Traum. Das ist es. Wir haben uns mal dafür interessiert, wie die Struktur der Mieter aussieht in diesen Baugenossenschaften. Der Mieter nach Berufen. Das sieht so aus. 22 % der Mieter haben einen hohen Berufsstatus. Das heisst, es sind z.B. Ärzte, Anwälte oder Hochschullehrer. 22 %. Sie, Frau Badran, beziehen sich ja gerne auf die Verfassung. Dort steht im Artikel 108 auch drin, was der Bund unter Wohnbauförderung versteht. Nämlich, er berücksichtigt dafür, wobei namentlich die Interessen von Familien, Betagten, Bedürftigen und Behinderten. Wo genau sind die Bedürftigen in ihren so hoch gepriesenen Wohnbaugenossenschaften zu finden?

Person6 [0:57:56 - 0:59:06]:
Die sind genau da, wo sie sollen. Aber wissen Sie was? Das ist auch immer so der Generalding. Man tut so, wie wenn a die Genossenschaften subventioniert seien und wir als Steuerzahlende deshalb sagen können, wer da drin wohnt. Die, die es nötig haben. Und alle anderen haben die Renditen der Immobilienkonzerne, die überhöhten, ungesetzlichen zu bedienen. Nein, das sind private Veranstaltungen, die gemeinnützigen. Die bekommen bei uns jetzt z.B. in Zürich, das ist nicht überall gleich, bekommen sie städtisches Land, zahlen einen relativ hohen Baurechtszins darauf und die Wertsteigerung des Bodens bleibt im Volksvermögen. Das heisst, für die Stadt Zürich sind Genossenschaften big business. Wir verdienen an den Genossenschaften. Und die konstituieren sich selber. Und ich kann Ihnen auch sagen, die meisten Genossenschaften haben Belegungsvorschriften in ihren Statuten drin. Und die sehr Reichen ziehen von alleine aus, falls es die mal dort drin haben sollte. Weil die wollen nicht in den kleinen Wohnungen mit hohen Belegungsvorschriften ...

Person12 [0:59:04 - 0:59:36]:
Sie wollen ja nicht nur preisgünstige Wohnungen schaffen, sondern auch Erhaltung und kämpfen mit dieser Initiative auch dagegen an, dass die Wohnungen dann teurer werden. Was Sie damit machen, Sie torpedieren den Umweltschutz. Weil die Eigentümer dann auf Fördergelder verzichten und die Wohnungen nicht mehr energieeffizient machen. Jetzt beklagen Sie sich ständig darüber, auch während dem Wahlkampf, dass Sie viel grüner sind als die Grünen. Aber wenn es darum geht, etwas dafür zu tun, machen Sie es nicht. Dann ist Ihnen das Klima nichts wert.

Person6 [0:59:36 - 1:00:07]:
Nein, also erstens bekämpfen wir nicht die energetischen Sanierungen, sondern den Missbrauch davon. Aber davon werden wir ja nachher reden. Und zweitens, es sind ja genau die Genossenschaften, die zeigen, erstens bauen die viel energetisch besser, aber dass sie Sanierungen energetische machen können, ohne dass sie alle Leute rauswerfen und ohne dass es nachher zu doppelt so teuren Mieten kommt. Gerade die Genossenschaften zeigen das Tag für Tag, dass sie das können. Das ist einfach eine super Sache und davon braucht es mehr. Und deshalb machen wir diese Initiative.

Person12 [1:00:07 - 1:00:12]:
Jacqueline Badran, vielen Dank, dass Sie sich meinen Fragen gestellt haben.

Person12 [1:00:15 - 1:00:24]:
dass unter dem Deckmantel des Umweltschutzes solche Luxussanierungen dann passieren?

Person3 [1:00:24 - 1:01:32]:
Nein, aber es ist klar, wir haben die Energiestrategie 2050 beschlossen. Und hier haben wir gesagt, wir wollen ein Gebäudeprogramm, wir wollen Sanierungen, wir wollen wirklich Klima- und Umweltpolitik machen. Und wenn wir die machen, dann muss die für alle gelten. Und was passiert jetzt mit dieser Formulierung in dieser Initiative? Ich muss mir überlegen, will ich es überhaupt? Weil dann darf ich ja keine Anpassung bei den Mietzinsen machen. Oder zahle ich alles selber und dann kann ich auch alles wieder in Rechnung stellen? Natürlich können jetzt die Befürworter sagen, es sei alles falsch. In der Initiative steht, es darf nicht zum Verlust von preisgünstigen Mietwohnungen gehen. Sagen Sie uns dann, was Sie sagen. Was heisst das? Alles müssen wir interpretieren. Quoten werden plötzlich als Richtwerte angeschaut. Hier sagt man, Verlust von preisgünstigem Wohnungsbau ist es auch. Man darf trotzdem eine Miete erhöhen. Wenn man es ernst meint, dann darf so ein Satz niemals in der Initiative sein. Es kann nicht sein, dass wir Umwelt-, Klimapolitik mit Sozialpolitik alles miteinander verwechseln. Das ist auch ein grosser Fehler der Initiative.

Person8 [1:01:32 - 1:02:38]:
Also ich kann das gerne erklären. In der Initiative heisst es einzig, wenn Fördergelder gesprochen werden, dann dürfen die Sanierungen nicht zum Verlust von preisgünstigen Mietwohnungen führen. Da steht gar nichts, was man nicht aufschlagen darf. Wir wissen alle, eine energetische Sanierung kostet. Eine gute energetische Sanierung kann man heute mit 100 bis 150 Franken Mietzinserhöhung machen. Aber was wir auf dem Markt erleben, das sind Aufschläge von 800 Franken oder 1000, wenn den Leuten gekündigt wird und dann auf dem Marktniveau neu vermietet wird. Und das wollen wir nicht. Wir wollen nicht, dass die Vermieter dann doppelt profitieren, indem sie einen höheren Mietzins haben, einen massiv höheren Mietzins und gleichzeitig noch Fördergelder bekommen. Die Fördergelder sind vom Prinzip her dafür da, dass Sanierungen zahlbar bleiben. Das ist das Prinzip. Es geht darum, einen Mietstand zu beheben. Und vorher haben Sie immer gesagt, es sei irgendwie nicht stufengerecht. Das ist Ihnen jetzt wieder zu wenig konkret. Ich weiss auch nicht, wie Sie eine Initiative formulieren würden, wenn Sie einmal eine machen würden.

Person3 [1:02:38 - 1:02:54]:
Das hat ja miteinander nichts zu tun. Und die Frage ist ja, der Verlust von preisgünstigem Wohnbau ist nachher alles noch zu definieren. Sie sagen, es soll 150 sein. Vielleicht sagt Frau Badran, bei mir dürfte es auch 250 sein.

Person8 [1:02:52 - 1:03:10]:
Es geht darum, dass man die mietrechtlichen Regeln bei den Überwälzungsgesetzen richtig anwendet. Dafür kämpfen wir seit Jahren. Wir haben das bei der Energiestrategie vorgebracht. Wir haben es jetzt wieder vorgebracht, wo eine Studie gezeigt hat, dass viel zu viel überwälzt wird. Das ist unser Anliegen.

Person12 [1:03:09 - 1:03:24]:
Das ist Ihr Anliegen. Das steht in dieser Initiative auch drin. Was macht denn eine Wohnung teurer, als sie einmal war? Zum Beispiel eben eine Sanierung kann das sein. Ich möchte Ihnen das Prinzip erklären, was die Initiative hier genau will. Und das ist das da.

Person5 [1:03:25 - 1:03:30]:
Ein Vermieter lässt sein Mietshaus sanieren, damit es energieeffizienter wird.

Person5 [1:03:33 - 1:03:38]:
Heute beteiligen sich Bund, Kanton und manche Gemeinden mit Fördergeldern an solchen Sanierungen.

Person5 [1:03:41 - 1:03:45]:
So eine Sanierung führt in der Regel zu einer höheren Miete.

Person5 [1:03:48 - 1:03:59]:
Die Initianten sagen, manche Vermieter nutzen solche Sanierungen, um die Wohnungen umfangreich und aufwändig umzubauen. Um sie dann zu einem viel höheren Preis zu vermieten.

Person5 [1:04:01 - 1:04:08]:
Die Initiative fordert, subventionierte Sanierungen dürfen nicht dazu führen, dass preisgünstige Wohnungen zu teuer werden.

Person5 [1:04:10 - 1:04:15]:
Kann man so preisgünstige Wohnungen erhalten? Oder führt das zu weniger Umweltschutz?

Person12 [1:04:18 - 1:04:52]:
Wir steuern auf die letzten Minuten dieser Sendung zu und werden nun die Redezeit ganz genau im Blick behalten. Und das können Sie auch zusammen mit uns hier machen. Weil wir haben ja noch eine Minute. Das ist eingeblendet. Und ich sehe hier, dass die Befürworter ja doch ziemlich einen Vorsprung haben. Das heisst, die Gegenseite, die rote Seite hier sozusagen, die hat noch ein bisschen mehr Redezeit zugut. Da spreche ich doch gleich Sie an, Herr Kandinas. Jetzt könnte man hier einen Riegel schieben mit dieser Initiative gegen diese sogenannten Luxussanierungen. Aber Sie wollen diesen Riegel nicht mitschieben. Warum nicht?

Person3 [1:04:53 - 1:05:37]:
Weil wir uns mit der Energiestrategie für eine Klimapolitik ausgesprochen haben. Und wenn jemand so saniert, dann soll er das machen. Es kann ja nicht sein, die Konsequenz daraus ist, man mache nichts. Ist das klimapolitisch, umweltpolitisch gut? Und darum finde ich einfach, die Verknüpfung ist falsch, dass wir Umweltpolitik mit einer gewissen Sozialpolitik kombinieren. Statt dass wir sagen, wir haben eine Energiestrategie, wir unterstützen alle, die sanieren wollen. Und wir haben eine Politik für den gemeinnützigen Wohnungsbau. Die mit dem Fonds de Roulement, mit anderen Instrumenten gefördert wird. Das wäre konsequent und richtig und nicht eine Vermischung von verschiedenen Bereichen.

Person12 [1:05:37 - 1:05:43]:
Eine Vermischung von verschiedenen Bereichen. Herr Hans Eglow, ich spüre, dass Sie uns schon lange etwas sagen wollen. Spüre ich das richtig?

Person9 [1:05:44 - 1:06:58]:
Ja, ich möchte zuerst einmal die Relationen ein bisschen aufzeigen. Die Fördergelder, die da gesprochen werden für die Hauseigentümer oder die Investoren, die machen durchschnittlich etwa 15 Prozent. Das ist die ganze Investition. Und bisher war es so, dass man bei energetischen Sanierungen diese Investitionen auf den Mietzins überwälzen konnte. Und zwar vollständig. Wenn man Fördergelder bezieht, dann kann man diesen Teil selbstverständlich nicht überwälzen. Also wenn man diese Rechnung anschaut, dann sieht man, dass diese Fördergelder eigentlich direkt der Mieterschaft zugute kommt. Beim Eigenheimbesitzer profitiert er. Bei vermieteten Wohnungen profitieren die Mieter von diesen Fördergeldern. Und jetzt mit dieser Initiative, sollten diese Investitionen nicht mehr überwälzt werden können, muss sich der Hauseigentümer, der Vermieter überlegen, ja, will ich jetzt auf die Fördergelder verzichten, dann kann ich weiterhin voll überwälzen. Oder, was noch viel schlimmer wäre eigentlich, er verzichtet auf die Investitionen überwälzt.  Und damit auch auf die energetischen...

Person12 [1:06:57 - 1:07:00]:
Und Sie sagen eigentlich, es ist kontraproduktiv, oder?

Person2 [1:07:01 - 1:07:42]:
Also da bin ich anderer Meinung. Es geht einfach darum, dass man nicht einfach sanieren kann, Subventionen kassieren und dann die Mieten in irgendeine Höhe hinaufschlagen, wo sie eigentlich nicht hingehören. Es gehört sich, dass man transparent, wir schlagen immer vor, dass man sich transparent sagt, was habe ich an Subventionen bekommen, was habe ich nicht.  Das ist natürlich selbstverständlich nicht übertragbar. Und dann kann man schauen, was habe ich sonst an Wertvermehrung ausgegeben und dann kann die Miete auch moderat erhöht werden. Ich glaube, das ist eigentlich der normale Fall.

Person12 [1:07:42 - 1:08:01]:
Das ist der normale Fall, sagen Sie. Und dann kann eine Miete auch moderat erhöht werden. Schaue auf die Uhr. Das sind etwa 10 Sekunden, die die Kontraseite, wenn ich das richtig sehe, noch zuschauen.  Wenn ich das richtig sehe, wollen Sie die noch ausnutzen? Herr Bundesrat, ein Schlusswort von Ihnen. 10 Sekunden.

Person4 [1:08:00 - 1:08:39]:
Ja, man sieht mit dieser Diskussion, dass ein Problem existiert, dass wir verschiedene Lösungen haben. Frau Badran hat diese Volksinitiative unterstützt. Wir denken, das ist keine gute Lösung. Man sieht pragmatische Lösungen. Wir sind in einem föderalistischen Staat. Eben. Mit den Kantonen, mit den Gemeinden, mit diesem sogenannten Fonds de Roulement kann man sofort eine gute Politik pragmatisch und gut erzielen. Das ist die Realität. Konkret die Realität. Das ist die Frage, die die Bürgerinnen und Bürger beantworten müssen.

Person12 [1:08:38 - 1:08:44]:
Das waren jetzt 10 Sekunden zu viel. Das würde heissen, Frau Badran hätte 10 Sekunden. Ich habe eine Minute verstanden.

Person12 [1:08:46 - 1:09:21]:
Das sind die Missverständnisse in dieser Politik. Das ist die Politik. Genau. Aber wir sind jetzt ausgewogen und beide Seiten hatten genügend Redeanteil. Es bleibt zum Schluss mein persönliches Bild der Woche, das wirklich gar nichts mit dieser Initiative zu tun hat, das mir aufgefallen ist im Laufe dieser Woche, dass ich Ihnen zeigen möchte und einfach dazu hören möchte, was es bei Ihnen auslöst. Weil die Angst geht um vor dem Coronavirus. Diese Frau in Shanghai trägt einerseits eine Schutzmaske und checkt gleichzeitig ihr Handy. Frau Badran, was macht dieses Bild?

Person6 [1:09:22 - 1:09:34]:
Das ist ein bisschen schizophrenisch, weil es meine Lieblingsfarbe Rosa darstellt. Und gleichzeitig finde ich das Bild ein bisschen scary.

Person12 [1:09:34 - 1:09:38]:
Herr Gandinas, was macht dieses Bild mit Ihnen? Haben Sie Angst vor diesem Virus?

Person3 [1:09:39 - 1:09:49]:
Ja, man macht schon einige Gedanken. Aber Angst ist immer ein schlechter Ratschlag. Aber es ist eine Realität und es muss uns interessieren. 

Person12 [1:09:50 - 1:09:55]:
Herr Tönggi, Ihre Reaktion auf dieses Bild? Sehen Sie einen künstlerischen Wert oder denken Sie an den Virus?

Person8 [1:09:54 - 1:10:11]:
Es ist eher der Virus und es ist natürlich die vernetzte Welt, die ich darin sehe. Und als Historiker fragt man sich in solchen Momenten immer, wie war das früher, wo man diese Meldung, wo man keine Ahnung hatte, was in China ausgebrochen ist. Wie schlimm ist es wirklich? Das umtreibt mich dann.

Person12 [1:10:12 - 1:10:14]:
Was treibt Sie um, Herr Bundesrat?

Person4 [1:10:14 - 1:10:31]:
Der Bundesrat nimmt diese Situation ernst. Mein Kollege Berset mit Edi analysiert die Situation. Es ist jetzt auf internationaler Ebene, so müssen wir folgen. Aber wir sollten bis jetzt sowieso keine Panik haben.

Person12 [1:10:32 - 1:11:08]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Produziert hat diese Sendung Sofia Miroschnig. Und nun kann ich zum Schluss wieder auf Dialekt wechseln. Sofia Miroschnig hat die Sendung produziert, die Leitung hat Franziska Egli. Und ein besonders sehr grüssendes Danke meiner Kolleginnen und Kollegen in der Technik, aber auch der Redaktion, die einen riesen Job gemacht hat. Es waren so viele Statistiken, Zahlen und Aussagen auf dem Tisch, die man in 70 Min. reinbringen musste. Man konnte nicht jedes Detail besprechen. Aber vielen Dank für eure Bühnen. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

