============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:19]:
Die erste Woche in einer Schweiz, die praktisch still steht. Und doch steht sie hinter den Kulissen nicht still. Wir zeigen Ihnen und reden darüber, was ab heute gilt und wie das umgesetzt werden soll. In einem Land, in dem die Menschen zusammenhalten, aber noch mehr zusammenhalten müssen.

Person2 [0:00:21 - 0:00:26]:
Und jetzt stellen wir wirklich mit dem Rücken zur Wand. Jetzt müssen wir zeigen, was wir können.

Person7 [0:00:46 - 0:02:08]:
Die Sendung wurde live vom hr untertitelt. Kein Publikum bei uns. Dafür viele Schaltungen ins Land hinaus, um zu erfahren, wie Ihr Alltag mit dem Coronavirus aussieht. Wir diskutieren das heute Abend mit diesen Gästen. Patrick Mathis vom Bundesamt für Gesundheit, Leiter der Sektion Krisenbewältigung und internationale Zusammenarbeit. Staatssekretärin Marie-Gabrielle Ineichen-Fleisch, Direktorin des Staatssekretariats für Wirtschaft SECO. Thomas Würger, Kommandant der Kantonspolizei Zürich. Er ist auch im Vorstand. Er ist auch im Vorstand der Konferenz der kantonalen Polizeikommandanten. Und Werner Kübler, Direktor des Universitätsspitals Basel, selber Arzt und Vizepräsident des Spitalverbandes H+. In diesen Tagen, in diesen Wochen sind es vor allem Zahlen, die die Dimension zeigen dessen, was wir alle miteinander erleben. Aktuelle Zahlen von heute Abend, fast 5000 bestätigte Corona-Fälle und 43 Todesfälle. Die Behörden haben immer von der Pandemie gesprochen.  Von einer Welle geredet. Jetzt ist diese Welle da. Herr Mathis, wo stehen wir denn bei dieser Welle? Am Anfang, schon oben oder wo genau?

Person6 [0:02:09 - 0:02:27]:
Leider wohl erst am Anfang. Die Welle hat begonnen. Die Zahlen nehmen rapide zu. Und das werden sie auch noch über die nächsten Tage, wahrscheinlich auch noch über die nächsten Wochen. Es wird sich zeigen, wie erfolgreich diese Massnahmen, diese einschneidenden Massnahmen jetzt die Welle beeinflussen.

Person7 [0:02:27 - 0:02:31]:
Einschneidende Massnahmen, die das Virus eindämmen. Wie zuversichtlich sind Sie?

Person6 [0:02:32 - 0:02:55]:
Ja, es besteht natürlich die Hoffnung, dass wir wirklich Erfolg haben. Es gibt andere Länder, auch China, die zeigen, dass mit drastischen Massnahmen das Virus eingedämmt werden kann. Oder wenigstens die Wellen abgeschwächt werden können. Das ist das, was wir tun. Zahlen dazu werden wir aber sicher erst in fünf bis zehn Tagen sehen, ob wir wirklich Erfolg damit haben.

Person7 [0:02:56 - 0:03:08]:
Herr Kübler, Ihr Spital ist in Basel. Als Sie vorhin hier ins Studio gekommen sind, praktisch leer, haben Sie als erste Reaktion gesagt, bei uns sieht es ganz anders aus. Wie sieht es denn bei Ihnen in Basel im Spital aus?

Person5 [0:03:08 - 0:04:18]:
Ja, es ist ein Bienenhaus. Und ich glaube, man kann das aufnehmen, was Herr Berset gesagt hat. Wir versuchen zu zeigen, was wir können. Ich glaube, die Spitäler in der Schweiz sind wirklich daran, sich auf Hochtouren vorzubereiten, um das Maximum bereit zu haben. wenn diese Welle kommt. Wir bereiten uns vor, unsere Intensivstation zu vervielfachen, damit wir viel mehr Menschen beatmen können als normalerweise. Wir rechnen mit einem Faktor von etwa vier bei uns. Wir arbeiten mit den anderen Spitälern zusammen, um zu versuchen, auch dort die Kapazitäten gut auszunutzen. Wir rekrutieren Freiwillige, stellen unseren ganzen Betrieb um. Ich kann nur staunen, was die Leute im Unispital Basel, aber auch in der ganzen Branche leisten. Das ist gewaltig. Wir möchten einfach bereit sein, das Maximum zu geben, um möglichst vielen Leuten das Beste an Behandlung zu geben. Deshalb ist es total wichtig, dass die Welle nicht zu hoch wird.

Person7 [0:04:18 - 0:04:25]:
Wir möchten bereit sein, sagen Sie. Sie arbeiten auf Hochtouren daran. D.h., Sie sind noch nicht wirklich bereit?

Person5 [0:04:26 - 0:05:08]:
Ich denke, wir sind bereit. Aber man kann immer noch mehr machen. Wir hatten diese Woche regionale Besprechungen. Was können wir als ganze Gruppe von Spitälern, öffentliche und private, miteinander mehr leisten? Wir haben auch intern unsere Überlegungen vertieft. Wir arbeiten an der Wissenschaft. Was könnte man als Nächstes machen mit den nächsten kranken Patienten, mit den ersten Gesunden, um wieder Leuten zu helfen? Es ist nicht so, dass man einmal alles hochfährt. Alle arbeiten sehr eng zusammen, um immer noch die gewonnenen Tage, bis die Welle kommt, noch besser vorbereitet zu sein.

Person7 [0:05:08 - 0:05:23]:
Noch besser vorbereitet zu sein auf das, was kommt. Sie haben von einem Bienenhaus gesprochen. Heute sind in der ganzen Schweiz die Menschen auf die Strassen gegangen um halb ein Uhr und haben diesen Menschen Danke gesagt. Wie das aussieht, zeigen wir Ihnen jetzt.

Person7 [0:05:36 - 0:05:45]:
Applaus für alle Menschen, die dafür sorgen, dass die Schweiz nicht ganz stillsteht, dass die medizinische Versorgung aufrechterhalten werden kann.

Person7 [0:05:47 - 0:05:48]:
Ich nehme an, das tut gut zu sehen, Herr Kübler.

Person5 [0:05:49 - 0:06:49]:
Ja, das tut wirklich gut. Die Branche ist sonst nicht so beliebt. Wir versuchen, die Menschen zu unterstützen,       gerade um den Betrag. Wir wollen ihnen eine uninhabliche dryer Eddy Generalin.  política, entdeckerung und Log registering, öd IRS und Arenadeprodowning bemerkten können rápiger,  那就 anspetieschluss wie die ErklelliИjng JFM udah Unser An frequent dread ich Social more A dentro achtet Riet лет undmission Sỏ Taters Hello Retzapin im pIer I'm the city. ein Zeichen dafür, dass man darin arbeiten muss. Da haben Leute mir gesagt, ich arbeite jetzt extra immer 13 Stunden, um den Kolleginnen noch Arbeit abzunehmen, freiwillig. Und wir haben gewaltig viele Freiwillige, die mitmachen. Ich glaube, der Applaus ist sehr verdient und ich hoffe, dass die Bevölkerung in der Welle davon das Beste zurückhält. Sie sagen, Sie waren auf der

Person7 [0:06:49 - 0:06:53]:
Intensivstation und haben Menschen in den 40ern gesehen. Ja.

Person7 [0:06:53 - 0:06:58]:
Heisst das, es geht jetzt schon lange nicht mehr allein um die Risikogruppen?

Person5 [0:06:59 - 0:07:22]:
Ich glaube, der Virus trifft schon hauptsächlich die Risikogruppen. Aber es ist eine Statistik und man weiss, dass auch 30-Jährige und auch 40-Jährige erkranken können und deshalb geht es uns alle an, diese Massnahmen des Distanzhaltens und darauf achten, dass wir selbst nicht infiziert werden und die anderen nicht anstecken, durchzuziehen.

Person7 [0:07:22 - 0:07:46]:
Eben, Abstand halten, Abstand halten, es tönt so einfach und es wäre eigentlich auch so einfach und dennoch habe ich auch schon, Sie bestimmt auch, Menschenansammlungen gesehen, Jugendliche, die so tun, als wäre nichts oder auch Senioren, die nach wie vor unterwegs sind und einkaufen gehen zum Beispiel. Ein Bild, das das verdeutlicht. Hier, Frühlingsstimmung,

Person7 [0:07:48 - 0:07:49]:
wie wenn nichts gewesen wäre.

Person7 [0:07:52 - 0:08:04]:
Ja, das hat dazu geführt, unter anderem auch diese Bilder, dass die Menschen, die sich in der Welt verliebt haben, dass der Bundesrat nun drastischere Massnahmen beschlossen hat. Ich habe vor der Sendung darüber mit Bundesrat und Gesundheitsminister Alain Berset gesprochen.

Person7 [0:08:06 - 0:08:19]:
Guten Abend nach Bern, Herr Bundesrat. Guten Abend. Ein Verbot von Ansammlungen von mehr als fünf Personen im Land wird das nun jene Menschen zur Besinnung bringen, die den Ernst der Lage noch nicht begriffen haben?

Person1 [0:08:21 - 0:08:57]:
Wissen Sie, die Situation ist eine ernsthafte Situation, wir müssen jetzt alles tun, damit wir wirklich zusammen, als Gesellschaft, wirklich diese Situation erleben können, mit den besten Möglichkeiten, die wir haben. Und wir haben mal gemerkt, wir haben schon sehr einschneidende Massnahmen getroffen. Es gibt aber auch Leute, die das nicht verstanden haben. Wir müssen jetzt wirklich die Möglichkeit geben, an die Kantone hier klar die Botschaft zu bringen, bitte, passt auf, bitte Abstand halten, Hygienemaßnahmen zu halten, weil es geht wirklich um Leben, am Ende für gefährdete Personen.

Person7 [0:08:57 - 0:09:08]:
Sie wollen die Freiheit der Menschen nicht einschränken, noch nicht, es gilt noch keine Ausgangssperre. Wann werden Sie auch diese Schublade zücken müssen und sie verhängen?

Person1 [0:09:09 - 0:09:59]:
Ich glaube, wir sind nicht sehr weit von was andere Länder um uns gemacht haben. Wissen Sie, in der Schweiz, es funktioniert nicht so, dass man mit der grossen Glocke die Meldung, 15 Sekunden Ausgangssperre und so, es funktioniert nicht so. Wir brauchen die Leute an Bord zu haben. Wir arbeiten nicht gegen die Leute, aber für die Leute. Und es ist deswegen müssen wir mal erklären, wieso es so wichtig ist, dass wir das zusammen machen können. Und es ist einfach der richtige Weg, ich glaube, für unser Land, die Leute zu überzeugen, bitte, bitte schaut, es ist wirklich, dass man wirklich diese Regeln einhält. Ein weiterer Schritt, es gibt andere Länder, die das gemacht haben. Ich habe auch gemerkt, heute in Frankreich zum Beispiel, es gibt eine grosse Ausgangssperre, funktioniert nicht, weil die Leute, die sind nicht an Bord. Wir brauchen wirklich mit den Leuten zu arbeiten, zusammen.

Person7 [0:09:59 - 0:10:07]:
Sie wollen mit den Leuten zusammenarbeiten, Sie setzen auf die Vernunft der Leute. Wird das auch in ein paar Tagen noch gelten, was Sie heute sagen?

Person1 [0:10:08 - 0:10:56]:
Ich hoffe schwer, wissen Sie, wir sind ein Land, wo man beim ersten Augustrede immer wieder sagt, Solidarität ist wichtig, wir sind zusammen da und so. Jetzt ist der wirklich der Beweis. Wir müssen jetzt liefern. Sind wir wirklich solidarisch, wenn es wirklich gebraucht wird? Ich hoffe schwer, dass es funktioniert. Ich muss Ihnen sagen, aber dafür muss diese Botschaft überall wirklich rankommen. Das heisst, die Menschen, die Leute über 65, die müssen wirklich bitte zu Hause bleiben und nur draußen gehen, wenn es absolut notwendig ist. Und die jüngeren Leute bitte auch Abstand halten, auch Hygienemaßnahmen einzuhalten. Es ist so wichtig für die Gesellschaft. Und ich glaube, diese Ansammlung oder Menschenansammlungsverbot für mehr als fünf Personen ist auch ein klares Signal. Wir nehmen das wirklich ernst.

Person7 [0:10:56 - 0:11:11]:
Ein klares Signal. Es geht nichts über Solidarität. Wir sind alle gefordert, haben Sie gesagt. Gefordert sind auch Sie als Bundesrat, der Gesamtbundesrat. Trifft es zu, dass es in Bezug auf diese Ausgangssperre Meinungsverschiedenheiten in der Regierung gab?

Person1 [0:11:11 - 0:12:00]:
Es trifft zu, dass wir einfach sehr viel diskutieren, sehr breit diskutieren. Es trifft zu, dass wir seit einem Monat jetzt, seit länger, aber im letzten Monat sehr viele Diskussionen geführt haben, um das richtige, den richtigen Weg für das Land zu finden und anzupassen und das wirklich immer wieder bei den Leuten zu bringen. Ja, in der Tat, es gibt Debatten im Bundesrat. Es ist selbstverständlich klar, wir haben auch über Ausgangssperre gesprochen. Ich habe das auch in der Pressekonferenz heute Nachmittag mal gesagt. Selbstverständlich sprechen wir darüber. Aber ich glaube, wenn man anschaut, andere Länder um uns, was wir als Weg gewählt haben. Ich glaube, wir müssen da wirklich einen Weg finden, der wirklich sehr schweizerisch ist, aber auch in der Politik. Und das ist auch ein wichtiger Punkt. Das ist ein wichtiger Punkt. Wir müssen da wirklich einen Appell an Vernunft, Appell an Solidarität und wirklich Abstand halten, um die Empfehlungen, Empfehlungen umzusetzen.

Person7 [0:12:02 - 0:12:09]:
Herr Mattis, warum geht das, was Sie den Leuten seit Tagen, bald seit Wochen sagen, nicht in alle Köpfe hinein?

Person6 [0:12:11 - 0:12:50]:
Ich glaube, viele sind sich der Ernsthaftigkeit der Situation nach wie vor nicht bewusst. Das erstaunt mich. Sie haben es gesagt, wir sind seit Tagen, glaube ich, auf allen Kanälen, mit der simplen Botschaft, Abstand zu halten und die Hygienemaßnahmen umzusetzen. Vielleicht ist es auch, dass es eben trotzdem immer noch weit weg ist. Die wenigsten von uns dürften in ihrem engen Umfeld eine erkrankte Person gesehen haben. Die wenigsten von uns dürften gesehen haben, dass es schwere Krankheitsverläufe gibt. Und glücklicherweise haben die allerwenigsten gesehen, dass das auch zu Todesfällen kommen kann. Aber müsste man nicht dann doch auch eine Ausgangssperre verhängen?

Person7 [0:12:50 - 0:12:57]:
Zumindest für die über 65-Jährigen, wie man das im Kanton Uri gemacht hat?

Person6 [0:12:58 - 0:13:20]:
Ich denke, es ist am Schluss eine Frage, was in unserer Gesellschaft möglich ist oder nicht möglich ist. Wir sind mit den Massnahmen, die wir jetzt getroffen haben, ein schönes Stück auf dem Weg zu einem vollständigen Shutdown gegangen, denke ich. Wenn es nötig ist, wird die Politik, wird der Bundesrat sicher entsprechend entscheiden und auch diese Massnahmen noch umsetzen.

Person7 [0:13:20 - 0:13:32]:
Wenn es nötig wird, sagen Sie, Frau Ineichen-Fleisch, was löst das bei Ihnen aus? Wir reden noch ganz sicher über die Wirtschaft und dieses riesige Paket, das heute geschnürt worden ist. Aber Menschen, die immer noch nicht begriffen haben, dass man Abstand halten soll, was macht das mit Ihnen als Mensch?

Person9 [0:13:32 - 0:13:57]:
Also mittlerweile ziemlich viel Unmut, weil am Anfang habe ich das noch verstanden, dass das alles weit weg ist. Aber mittlerweile ist es eben nicht mehr so weit weg. Das heisst, die Zahlen zeigen, es nimmt rasant zu. Also ich war letzte Woche in der Cafeteria beim Seko und habe an jedem Tisch die Leute auseinandergezogen. Und am nächsten Tag habe ich dann die Cafeteria geschlossen. Man kann nicht mehr dort sitzen. Ich denke, es ist wirklich wichtig, dass sich jetzt alle Leute daran halten.

Person7 [0:13:58 - 0:14:13]:
Herr Wögler, vieles gesehen, vieles erlebt und dennoch jetzt eine ausserordentliche Situation auch für Sie bei der Polizei. Würde Ihnen denn eine Ausgangssperre helfen, diese Situation zu lösen, dass man noch weiter gehen würde als diese fünf Personen?

Person4 [0:14:15 - 0:14:59]:
Nun, wir haben jetzt diese weitere Verschärfung der bundesrechtlichen Einschränkungen, die der Bundesrat verursacht hat. Nun, wir haben jetzt diese weitere Verschärfung der bundesrechtlichen Einschränkungen, die der Bundesrat verursacht hat. Nun, wir haben jetzt diese weitere Verschärfung der bundesrechtlichen Einschränkungen, die der Bundesrat verursacht hat. Ich denke, es ist sachgerecht. Es sind auch klare Regeln, die kann man auch durchsetzen. Die Polizeikorps der Schweiz sind froh, dass es klare Regeln sind. Alles andere müssen die Fachleute sagen, was hier richtig ist und was angemessen ist. Persönlich meine ich aber auch, ähnlich wie die Teilnehmer der Runde, dass es doch erstaunlich ist, dass man das nicht in die Köpfe bringt. Und generell, dass es überhaupt nicht richtig ist, dass man das hier nicht in die Köpfe bringt.   die Polizei braucht, um diese Regeln durchzusetzen. Dass hier die Einsicht nicht vorhanden ist, das ist das Erstaunliche.

Person7 [0:14:59 - 0:15:06]:
Was kostet das eigentlich für diese Leute, die weithin diese Einsicht nicht haben und trotzdem in Gruppen über fünf Personen zusammenstehen?

Person4 [0:15:06 - 0:15:41]:
Heute hat der Bundesrat das klargemacht. Er hat den Ordnungsbusentatbestand hier in diese Verordnung aufgenommen mit 100 Fr. Aber ich denke, es greift zu kurz, wenn man jetzt hier über Geld spricht. Es ist vielleicht ein Signal, es ist auch das Signal, dass die Polizei das durchsetzen kann im Einzelfall. Aber über die ganze Gesellschaft betrachtet kann es das nicht sein, dass wir nur Einzelfälle büssen. Es braucht über die ganze Gesellschaft die Einsicht, dass es auf jeden Einzelnen ankommt, auf jede Einzelne.

Person7 [0:15:42 - 0:16:07]:
Es kommt auf jeden Einzelnen, auf jede Einzelne an. Aber woher kommt denn diese fehlende Einsicht, nicht nur bei Jugendlichen, auch bei älteren Menschen? Wir fragen nach. Wir haben enorm viele Rückmeldungen bekommen auf unseren Aufruf hin, z.B. auch von Bettina Konecznik. Sie ist Chefin der Betagtenhilfe Zürich und sie habe ich nun am Telefon. Ich glaube, wir müssen auf Dialekt wechseln. Guten Abend, Frau Konecznik.

Person3 [0:16:07 - 0:16:08]:
Guten Abend, Herr Drotz.

Person7 [0:16:09 - 0:16:16]:
Sagen Sie uns, wie erleben Sie die älteren Menschen? Sie haben täglich mit ihnen zu, sind eigentlich da, um ihnen zu helfen. Was passiert da?

Person3 [0:16:17 - 0:16:27]:
Normalerweise schicken wir Schweinebebiete, aber wir haben auch eine große Menge von Menschen, die zu hochbetagten Menschen führen, die regelmässig Kontakt zu den Eltern haben.

Person3 [0:16:29 - 0:16:42]:
Jetzt müssen wir diese Besuche einstellen und organisieren unter Hochdruck Telefonpapiere, damit die Leute regelmässig Telefonanrufe bekommen und so auch Kontakt zu den Eltern haben.

Person7 [0:16:43 - 0:16:54]:
Spüren Sie da auch eine gewisse Sturheit, sage ich jetzt mal ein bisschen salopp, bei den älteren Menschen, dass sie irgendwann nicht auf etwas verzichten wollen, was ihnen wertvoll ist, nämlich die Freiheit, zum Beispiel zum Posten zu gehen?

Person3 [0:16:55 - 0:17:05]:
Ich glaube nicht nur, dass es eine Sturheit ist, es ist auch denkbar unschuldig, um Hilfe zu geben, Menschen zu fragen, die etwas bekommen,

Person3 [0:17:07 - 0:17:21]:
das sie ja schon selber organisieren können. Ich denke, das ist wie ein Paradigmenwechsel in ihrem Verhalten. Das braucht Geduld und man kann diese Leute nur einladen. Immer wieder einladen und fragen, brauchen sie etwas, kommen sie her.  

Person7 [0:17:21 - 0:17:28]:
Erzählen Sie mal ein Beispiel von jemandem, bei dem Sie versucht haben, zu motivieren, dass sie nicht mehr selbst als ältere Person rausgeht, sondern auf sie zurückläuft.

Person3 [0:17:27 - 0:18:15]:
Ich habe heute einen Auftrag bekommen. Ich habe Helen, 87, telefoniert. Sie lebt in Zürich-Wohlinghoven. Sie sagte, ich solle ihr das erzählen. Helen lebt in einem Wohnhaus und wird vom ganzen Haus versorgt. Die Leute gehen für sie an die Post, holen ihre Post, man legt sie vor die Tür. Ich habe gesagt, du brauchst etwas, ich bringe dir etwas. Sie sagte, ich habe alles. Ich bin so glücklich, dass ich Menschen habe, die mit mir herumgehen. Genau das wollen wir bestärken. Fragen, die in den Häusern an alle Leute sind. Können wir euch helfen? Alle Leute sollen sich unbedingt bei den Nachbarn melden. Fragen, könnt ihr mir helfen? Es geht nicht um eine Bevormundung, es geht um Hilfe.

Person3 [0:18:16 - 0:18:19]:
Nur so können wir zusammen das Ganze schaffen.

Person7 [0:18:19 - 0:18:28]:
Vielen Dank für den Aufruf, live in dieser Arena-Speziale. Alles Gute Ihnen und all den älteren Menschen, die Sie unterstützen und helfen.

Person3 [0:18:28 - 0:18:30]:
Herzlichen Dank und schönen Abend.

Person7 [0:18:30 - 0:18:40]:
Herr Mattis, ich muss trotzdem schnell nachfragen. Das BAG hat ja noch bis unlängst empfohlen, auch älteren Menschen, sie sollen weiterhin einkaufen gehen. War das wirklich richtig?

Person6 [0:18:42 - 0:20:04]:
Wir sind mit jeder Sendung auch wieder einen Schritt weiter hier. Ich glaube, wenn wir vor einer Woche darüber reden,    was wir heute bereit sind zu tun, hätten wir gelacht oder wären wir ausgelacht worden. Wir haben empfohlen, dass dieses Einkaufen mit den nötigen Vorsichtsmassnahmen noch sinnvoll ist. Ich denke, es können sich vielleicht auch nicht alle versorgen lassen. Das grundsätzlich zu verbieten, ist vielleicht auch ein harter Einschnitt. Vielleicht ist es nächste Woche soweit, dass wir sagen, dass wir das nicht machen.        Die älteren Personen sind wirklich angehalten, das Haus nicht mehr zu verlassen. Auch nicht für Einkäufe, vielleicht nur noch für einen Arztbesuch. Wir tasten uns als Gemeinschaft und als Gesellschaft, denke ich jetzt, auch an den Punkt heran, wo die Frage sein wird, was noch erträglich ist. Und man darf auch nicht ganz vergessen, was Isolation heisst. Das kommt, glaube ich, viel schneller, als wir uns das vorstellen können. Keine Qualität,  keine Kontakte mehr zu haben, nur noch in seinen vier Wänden zu leben, dass das eben auch psychische Folgen hat und dass man irgendwo noch rausgehen muss im Moment. Das ist etwas, mit dem müssen wir jetzt wahrscheinlich noch leben.

Person7 [0:20:05 - 0:20:25]:
Wahrscheinlich jetzt noch leben. Es regiert auch ein wenig der Konjunktiv in diesen Zeiten, weil man schliesslich nicht weiss, was folgen wird als nächste Massnahme. Wir haben es gehört von Bundesrat Baerse, eine Ausgangssperre soll soweit wie möglich eigentlich verhindert werden, ganz ausschliessend von der Politik. Und das wird man nicht können. Herr Wögler, was würde das für die Polizei bedeuten? Wie will man das denn durchsetzen?

Person4 [0:20:27 - 0:21:13]:
Eine Ausgangssperre durchzusetzen, ist natürlich schwierig. Das wissen wir alle. Das ist klar. Das bietet ganz grosse Probleme. Das verändert ja letztlich auch mindestens temporär die Menschen. Das verändert die gesamte Gesellschaft. Das hat andere Konsequenzen, die man dann tragen muss. Das muss man sich sicher gut überlegen. Aber das müssen die Fachleute und die Polizei, die sich in der Politik befassen, durchsetzen, ist nicht einfach. Deshalb denke ich einfach, wir müssen heute an dem ansetzen, was wir heute haben, an diesen Regeln. Es muss die Einsicht wirklich sehr breit machen, dass man diese Regel heute befolgen muss. Denn die Folgen, so wie wir uns heute verhalten, haben wir in einer Situation möglicherweise in einer Woche.

Person4 [0:21:14 - 0:21:20]:
Und es kann nicht sein, dass wir immer hinter dieser Entwicklung hinken. Das ist das Bedenkzeichen. Das ist das Bedenkliche von mir aus.

Person5 [0:21:21 - 0:22:21]:
Ich denke, wir müssen einfach wissen als ganze Gesellschaft, wie wichtig das ist. Wenn ein paar Junge zusammenstehen und denken, mich trifft es ja nicht und die geben den Virus weiter, das geht in ihren Familien, und trifft dann irgendjemand, die sind in zwei oder drei Wochen auf unseren Intensivstationen. Und wenn die Eltern auf dem Bänkli noch ein bisschen miteinander ein Schwätzli machen, passiert dasselbe. Und ich glaube, das ist das, was wichtig ist, dass man jetzt sagen muss, wir erlauben uns das nicht mehr. Wir versuchen nicht, das jetzt noch eine Woche zu geniessen, bis der Bundesrat noch mehr auf die Bremse steht. Weil wenn wir es jetzt nicht machen und uns fernhalten voneinander, dann geht es nachher mit mehr Verboten, viel mehr Menschen, die sterben müssen und mit länger dauernden Verboten weiter. Und das schadet der Wirtschaft, das schadet dem Gesundheitswesen, das schadet uns allen.

Person7 [0:22:23 - 0:22:37]:
Das heisst, Sie plädieren natürlich auch nicht für eine Ausgangssperre, aber wenn es nicht anders geht, damit eben nicht Sie noch mehr belastet werden in Ihren Spitälern, dass die Intensivstationen aus allen Planeten platzen, weil die Leute sich nicht an diese Regeln halten.

Person5 [0:22:37 - 0:23:29]:
Ich plädiere dafür, dass wir die Woche, die jetzt mit der neuen Fünf-Personen-Regel ist, ohne Ausgangssperre nutzen, um uns so einzurichten, dass wir wirklich damit umgehen können, ohne dass wir nochmals die Schraube nachziehen müssen. Weil das hängt an uns. Und dass wir vielleicht den Mut haben, die Zeit irgendwie anders zu nutzen und uns etwas einfallen lassen, was man tun könnte, über Gott und die Welt nachdenken oder was auch immer da möglich ist, telefonieren, neue Methoden suchen. Ich glaube, man muss das auch als Chance sehen, jetzt einmal etwas langsamer in den Alltag zu gehen und nicht zu schauen, was wir noch machen können, bis der Bundesrat die nächste Schraube eintritt. Weil die Woche ist wichtig für die Spitälern und für die Entwicklung der Epidemie. Es ist wirklich ein Matsch gegen die Zeit.

Person7 [0:23:29 - 0:24:01]:
Es ist ein Matsch gegen die Zeit. Und in diesem Matsch gegen die Zeit, Herr Mattis, beantworten Sie seit Tagen, seit Wochen, eigentlich immer dieselben Fragen. Wir werden auch heute Abend wieder gewisse Fragestellungen erneuern, weil ich denke, es kommen auch neue dazu. Zum Beispiel, wenn man in Frankreich sieht, über die Hälfte der Patienten auf den Intensivstationen, hört man, sind unter 60. Und vorher hat es Herr Kübler erwähnt, es ist so, dass auch dort schon die ersten 40-Jährigen anzutreffen sind. Muss man die Risikogruppen neu definieren?

Person6 [0:24:02 - 0:24:41]:
Nein, ich denke nicht. Am Anfang der Wellen, und das hat man gesehen ganz früh in der Schweiz, waren es die jungen, mobilen Personen,  die sich angesteckt haben. Die Altersverschiebung oder die Verschiebung der Infektionen jetzt zu den älteren Personen hat stattgefunden. Aber rein statistisch ist es so, wir haben auch in den jüngeren Alterskategorien schwere Verläufe, die sind seltener als bei den älteren Personen oder als bei Personen mit Grunderkrankungen. Aber wenn genügend krank sind, werden wir auch die auf den Intensivstationen sehen. Und wir werden auch da Todesfälle zu beklagen haben.

Person7 [0:24:41 - 0:24:59]:
eine Frage, die enorm viele Leute umtreibt, ist die mit diesen Tests. Es gibt nicht genügend Tests, um die durchzuführen, aber Hand aufs Herz, Herr Mattis, wäre es nicht viel gescheiter, wenn man hier wirklich hochfahren könnte und möglichst viele Menschen testen würde?

Person6 [0:25:00 - 0:25:34]:
In einer idealen Welt wäre das wahrscheinlich das, was wir wünschen würden, zu testen, möglichst viele Leute zu testen, aber dann auch strenge Massnahmen umzusetzen. Wäre positiv, wenn man hier nicht so intensiv getestet ist, geht dann eben in Isolation. Man müsste dann sämtliche Kontaktpersonen auch verfolgen können, da Quarantäne anordnen können und damit die dann eben auch aus dem Verkehr gezogen sind. Das wäre die ideale Welt, wenn wir die Tests hätten, wenn wir die Ressourcen hätten. Wir haben beides im Moment nicht in dem Umfang, wie wir das uns wünschen würden.

Person7 [0:25:34 - 0:25:47]:
Und darum kommt es dann zu solchen Bildern wie bei der Predigerkirche in Basel, wo die Leute Schlange stehen für diese Tests. Sie kennen diese Bilder, Sie kommen von dort, Herr Basel, Sie wissen, wie das dort abläuft.

Person7 [0:25:49 - 0:25:53]:
wäre es nicht besser, man hätte diese Massentests, so wie es auch in Südkorea geschehen ist?

Person5 [0:25:54 - 0:26:41]:
Also das ist ja das Beispiel der Massentests und ich finde auch, man sieht gut, wie weit zwei Meter sind. Ich bin beeindruckt, wie sich die Leute da eben daran gehalten haben. Sie müssen etwas warten, bis sie zum Test können. Wir haben so viel, wie wir können. Unser Labor hat sogar einen eigenen Testkit entwickelt. Aber damit ist man nicht schnell genug. Und die Schnelltests, da haben wir im Moment noch nicht den Zugang zu den Kits. Ich glaube, das ist eine nationale Aufgabe, in den nächsten Tagen und Wochen eine vernünftige Anzahl zu testen. Es sind sich alle einig, dass mehr eine gute Idee wäre. Aber wir müssen auch   das machen, was geht. Was heisst eine vernünftige Anzahl, Herr Mattis?

Person6 [0:26:42 - 0:27:33]:
Wir sind inzwischen bei rund 6000 Tests pro Tag angekommen. Damit sind wir eines der Länder, das mit Abstand am meisten Tests überhaupt zur Verfügung hat. Die Frage ist, wo das Limit dann technischer Art und Weise ist, wo auch das Limit ist, um so, wie wir das jetzt gesehen haben, Testzentren überhaupt durchführen zu können. Ich glaube, wir wissen, was in der Schweiz passiert mit der Anzahl der Tests, die im Moment durchgeführt werden. Wir sind bemüht, weitere technische Lösungen anbieten zu können. Aber wir sind eben auch leider nicht die Einzigen auf der Welt, genau nach diesen Gütern zu suchen und diese Güter zu beschaffen. Der Markt ist ausgetrocknet und wir tun alles, damit wir mindestens das Testvolumen, das wir jetzt haben, aufrechterhalten können. Das ist aber leider auch nicht sicher.

Person7 [0:27:34 - 0:27:58]:
Wir werden in dieser Arena nach 10 vor 10 immer wieder ins Land hinausschalten, um zu sehen, wie sich Ihr Alltag mit dem Coronavirus verändert hat. Ich bin jetzt in Kontakt mit der Bahnhofsapotheke in Zürich und wechsle jetzt auch wieder in Dialekt. Denn dort ist mit uns verbunden Maggie Kaller, Co-Geschäftsführerin der Bahnhofsapotheke in Zürich. Guten Abend, Frau Kaller.

Person2 [0:27:59 - 0:28:00]:
Guten Abend miteinander.

Person7 [0:28:00 - 0:28:04]:
Wir haben nach 9 Uhr, Sie haben noch bis um Mitternacht offen.

Person7 [0:28:04 - 0:28:07]:
Was läuft im Moment bei Ihnen so? Was erzählt Sie?

Person2 [0:28:07 - 0:28:44]:
Es läuft im Moment nicht so viel, weil es sind natürlich nicht so viele Kunden in der Stadt. Es hat nicht mehr so viele Leute in der Stadt. Zum Glück halten sie sich dran und es ist relativ ruhig. Aber wir haben doch immer wieder vereinzelt Kunden. Und was wir vor allem haben, sind natürlich Telefonanrufe, weil Kunden ja nicht mehr raus möchten, sondern sie bestellen jetzt ihre Medikamente. Wir haben auch in einer sehr kürzesten Zeit jetzt umgestellt auf einen Liefer-Service, wo wir einmal in den letzten Tagen sogar mehr wurden, mehrmals pro Tag ausgeliefert. In der Stadt Zürich machen wir das gratis und bringen diese Sachen an den Kunden, die nicht mehr selbst raus wollen.

Person7 [0:28:45 - 0:28:51]:
Dann gibt es ja auch Kundinnen und Kunden, die wollen dann mehr als eine Packung im Moment. Die wollen dann gleich ein paar Packungen.

Person2 [0:28:51 - 0:29:16]:
Wir haben ja schon vor der Erweisung des BAG eigentlich geschaut, dass wir Schmerzmittel nicht in riesigen Mengen rausgeben. Aber ich bin jetzt doch sehr froh um die Erweisung des BAG, dass man nur noch eine Packung pro Person abgeben darf. Weil wenn dann doch alle mehrere mitnehmen, dann kann es eben gleich knapp werden und am Schluss reicht es für die, die es dann wirklich brauchen, nicht. Was ich auch glaube ist,

Person2 [0:29:17 - 0:29:48]:
es gibt ja auch einen Druck. Also wenn man sieht, dass der Nachbar und seine Kollegen ganz viel kaufen, denkt man, oh nein, ich muss auch, weil sonst reicht es ja nicht. Und irgendwie ist doch das jetzt super, dass das die Weisung des BAG ist und vom Bundesrat, dass es eben einfach nur für jeden eine Packung gibt. Und das entspannt ja dann auch wieder, weil dann weiss man, die Apotheken werden, die Schmerzmittel werden nicht ausgehen, auch die Hustenmittel nicht. Wir werden alle versorgen können, aber es ist ein Vorrat von Hand in der Apotheke. Es ist nicht privat zu Hause.

Person7 [0:29:49 - 0:29:53]:
Sagen Sie zum Schluss noch kurz, Frau Keller, wie schützen Sie eigentlich Ihr eigenes Personal?

Person2 [0:29:55 - 0:30:44]:
Ja, das war eine Herausforderung. Sie haben uns auch, wir sind hier sehr eng, wir haben ein Provisorium in den Hallen, wir haben erst seit zwei Wochen gezögert und wir sind viel enger, als wir vorher waren. Wir mussten sofort die Arbeitspläne umstrukturieren, wir haben sofort den Lieferdienst eingeführt, dass auch immer zwei oder drei Ausserhäuser sind. Wir haben einen Telefondienst eingeführt, damit die Telefone auch wirklich abgenommen werden. Und wir haben draussen vor der Apotheke Acht Sperrbänder gemacht mit Abstandszonen. Wir haben einen Aussenfloormanager und einen Innenmanager.   Die schauen zusammen, dass immer nur so viele Kunden reinkommen, wie auch gerade bedient werden können. Ich kann es Ihnen sonst zeigen, auch wenn Sie es wollen. Könnten wir vorlaufen? Machen Sie das. Wir sind mit Skype verbunden.

Person2 [0:30:45 - 0:30:57]:
Dann haben wir auch die glückliche Lage, dass wir hier einen Schalter haben. Ich weiss nicht, ob Sie es sehen, wo man die Kunden durch das Glas bedienen kann,

Person2 [0:30:57 - 0:31:00]:
nur mit dem Mikrofon. Wir machen drei Anstellungen. Wir haben die Anstellungen,

Person2 [0:31:01 - 0:31:11]:
dass die Kunden, die Kusten haben, Fieber, Krankheit sehen oder eine Maske tragen und dadurch signalisieren, dass sie ansteckend sind, dass wir diese vor allem beim Schalter bedienen.

Person7 [0:31:12 - 0:31:26]:
Vielen Dank für diese Live-Präsentation, was jetzt in Ihrer Bahnhofsapotheke los ist und wie Sie sich schützen. Und was Sie auch für eine Botschaft mitgegeben haben den Leuten draussen. Und danke für das, was Sie in diesen Zeiten leisten. Danke.

Person7 [0:31:28 - 0:31:50]:
Wir reden über den Schutz der Menschen.  Aber wir reden auch darüber, wie denn die Wirtschaft in diesen schwierigen Zeiten geschützt werden soll. Da hat es nun ein viel grösseres Hilfspaket gegeben heute, als wir noch vor einer Woche hier an der gleichen Stelle geredet haben. Und das beinhaltet diese Punkte hier.

Person7 [0:31:52 - 0:32:13]:
Überbrückungskredite für KMUs, eine Ausweitung der Kurzarbeit, Entschädigung für Selbstständige, Entschädigung für die Kinder,      Entschädigung auch für Eltern, Soforthilfe für Kultur, Sport und Tourismus. 42 Milliarden gross ist dieses Paket. Frau Ineichen-Fleisch, Sie haben dieses Paket mitgeschnürt. Wird das reichen?

Person9 [0:32:14 - 0:33:08]:
Also im Moment sind wir überzeugt, dass das ein sicher wichtiger Schritt ist, um denjenigen zu helfen, die eben entweder als Selbstständiger werben, oder als Teilhaber von Unternehmen, dass man auch diese abholt. Oder diejenigen, die sich für diese Krise interessieren,  die eine gewisse Liquidität haben. Das Ziel ist, dass man eine Entlassungswelle verhindert. Und das Ziel ist, dass man eine Kündigungswelle verhindert. Und ich bin überzeugt, dass wir mit diesen sehr gezielten Massnahmen das im Moment erreichen. Wir werden sehen, ob das genügend ist. Das ist etwas schwierig jetzt zu sagen. Das kommt auch auf die zukünftige Entwicklung an, dieser Pandemie. Aber ich bin überzeugt und ich bin auch ein bisschen stolz, muss ich sagen, dass es uns gelungen ist, wirklich die einzelnen Probleme anzupacken, die wir jetzt doch in den letzten Wochen gesehen haben. Trotz diesem Stolz,

Person7 [0:33:07 - 0:33:17]:
wenn ich hier schnell einhängen kann, trotz diesem Stolz, den Sie jetzt gesagt haben, es hat schon Entlassungen gegeben. Ist man nicht hinterher mit diesen Massnahmen?

Person9 [0:33:17 - 0:33:53]:
Ich bedauere sehr, dass es schon Entlassungen gegeben hat. Wir haben das jetzt in fünf bis sechs Tagen auf die Beine gestellt, dieses Programm. Und ich bin überzeugt, es gibt keinen Grund für eine Entlassung. Weil eben, es gibt die Kurzarbeit, die wird stark ausgeweitet. Und Selbstständige sowieso. Aber ich denke, das ist wirklich nicht der Moment, um zu entlassen. Lehrlinge bleiben, die Karenzfrist wurde aufgehoben. Temporäre sind jetzt auch unterstellt, befristete Arbeitsverträge. Also wir haben alles jetzt angepasst, was man nur noch anpassen kann.

Person7 [0:33:53 - 0:34:05]:
Ich weiss von der Gesundheitsseite her, dass man eigentlich, während man schon Verordnungen präsentiert hat, schon die nächsten geschrieben hat. Wie sieht das bei Ihnen bei der Wirtschaft aus? Sind Sie schon dran, die nächsten Massnahmen hochzufahren?

Person9 [0:34:05 - 0:35:02]:
Also die Verordnung, die die Liquidität sicherstellen soll, die wird erst am nächsten Mittwoch vom Bundesrat verabschiedet. Die Eckwerte kennen wir ja, aber da gibt es noch einiges, das man klären muss, ganz spezifisch. Deshalb, das wird erst am nächsten Mittwoch kommen. Und dann geht es um die Umsetzung. Und ich denke, das darf man nicht unterschätzen, weil die Kurzarbeit, das wird umgesetzt von den vielen kantonalen Arbeitsämtern. Die sind schon heute sehr, sehr stark gefordert. Die bekommen unzählige Tausende von Anfragen für Voranmeldungen. Ebenfalls gefordert werden die AHV-Ausgleichskassen sein, weil die kümmern sich ja um diese Erwerbsersatzordnung. Ebenfalls die Banken, wenn dann ab nächsten Donnerstag diese Liquiditätshilfen an die Banken kommen,    dann sind sie am Zug. Also ich glaube, man darf das wirklich nicht unterschätzen, dass die Umsetzung dann auch noch mit vielen Herausforderungen zusammengehen wird.

Person7 [0:35:02 - 0:35:22]:
Das machen Sie alles für die vielen Betroffenen im Land, von den grossen Unternehmen, von den mittleren Unternehmen, von den KNUs, von den ganz kleinen Unternehmen. Ich möchte Ihnen und Ihnen allen in der Runde eine junge Frau vorstellen, die jetzt bei uns ist. Herzlich willkommen, Dierdina Fritz. Sie sind Inhaberin von einem Coiffeursalon im Kassel, in der Stadt. Im Kanton Zug.

Person7 [0:35:23 - 0:35:25]:
Ein Salon, der jetzt zu ist.

Person8 [0:35:25 - 0:35:58]:
Genau. Von heute auf morgen habe ich meine Existenz verloren. Ich bin jetzt seit acht Jahren selbstständig und habe versucht, jeden Tag mein Bestes zu geben, um die Kunden zufrieden zu stellen, um in diesem ganzen Konkurrenzkampf zu überleben und mich somit auch zu finanzieren und zu überleben. Dass das jetzt von heute auf morgen so funktioniert, dass es gerade so eine Schleussung gab, ist surreal und auch sehr traurig.

Person7 [0:35:58 - 0:36:09]:
Was macht das mit Ihnen? Das ist etwas, was Sie sich wahrscheinlich gewünscht haben, dass Sie einen eigenen Salon haben können. Jetzt steht es zu. Sie wissen nicht, wann Sie wieder aufmachen können, was es finanziell heisst. Was macht das mit Ihnen?

Person8 [0:36:11 - 0:36:43]:
Es ist eine gewisse Angst, aber gleichzeitig auch Hoffnung an die Schweiz und eine Ungewissheit. Es macht mich aber auch wirklich traurig, das Ganze alles. Nicht nur das mit meinem Geschäft, sondern auch all diese lieben Menschen, die es gesehen haben, Kundinnen und Kunden, die Angst haben, die nicht wissen, wie es weitergeht und sehr distanziert sind. Das macht mich traurig, das zu sehen.

Person7 [0:36:43 - 0:36:50]:
Wie reagieren dann die Kunden auf Sie, Frau Freutz? Haben Sie Kontakt gehabt? Haben Sie Telefon? 

Person8 [0:36:50 - 0:37:28]:
Die Reaktion war sehr, sehr herzlich. Das hat mir gezeigt, dass wir nicht nur die Waffenhäuser sind, sondern auch die Kunden, die Menschen, die unterstützig sind, psychisch wie auch fürs Schönmachen, fürs Wohlbefinden. Die Reaktionen waren sehr, sehr herzlich. Handkrumm aber auch erschreckend, wie viel das nicht ernst genommen wurde. Mir hat es trotzdem weitergelebt.   Ich habe mich nicht mehr so lange in den Haaren machen können, oder vorbeikommen wollen. Das ist sehr kontraproduktiv.

Person7 [0:37:29 - 0:37:41]:
Das heisst, Sie haben ein grösstes Verständnis für diese Massnahmen. Trotzdem trifft es Ihre Existenz. Wenn Sie von diesen Massnahmen heute gehört haben, so wie Sie es verfolgen konnten, haben Sie etwas Hoffnung geschöpft?

Person8 [0:37:42 - 0:38:11]:
Ich habe Hoffnung, dass wir wieder unterstützt werden. Gerade so kleine Unternehmen, die einmal bei der Reaktion sind, die sonst schon nicht so viel haben, die nicht viel auf die Seite legen oder sparen konnten, die höchstens einen Monat überleben können. Wenn überhaupt, ist meine Hoffnung da, dass jetzt die Schweiz hinter uns steht, die auch die ganze Gesellschaft ein bisschen ausmacht. Jeder braucht uns ja auch in diesem Sinne.

Person7 [0:38:12 - 0:38:21]:
Stellvertretend für ganz viele Menschen im Land, die heute Hoffnung geschöpft haben, auch mit diesem Massnahmenpaket, ist die Hoffnung berechtigt. Das ist eine sehr wichtige Sache. Frau Inreichen-Fleisch, auch für Frau Fretz.

Person9 [0:38:21 - 0:39:02]:
Ja, absolut. Das sind genau so Fälle, die uns eben bewegt haben, diese Massnahmen vorzuschlagen. Und der Bundesrat hat das dann alles angenommen. Weil es ist eben so, das sind plötzlich von einem Tag auf den anderen einen Betrieb zu schliessen und man weiss nicht, wann er wieder aufgeht. Dass da Ängste sind, das verstehe ich ausserordentlich gut. Und das hat uns alle auch wirklich stark beflügelt, gute Massnahmen zu finden. Und das ist eine Zusammenarbeit in der gesamten, kann ich sagen, fast Bundesverwaltung, über die Departemente hinweg. Der Tag wurde zu der Nacht und die Nacht wurde zum Tag, um wirklich zu versuchen, das richtige Instrument für Sie zu finden.

Person7 [0:39:04 - 0:39:26]:
Vielen Dank, Frau Fretz. Und Frau Inreichen-Fleisch auch dafür. Wir sind langsam am Schluss dieser Spezial-Arena zum Coronavirus. Ich möchte nochmals zurückgehen von der Wirtschaft zu dem, was uns alle auch umtreibt. Wohin führt das Ganze noch? Herr Maltes, ich weiss, Sie haben keine Kristallkugel, wir alle hier drin auch nicht.

Person7 [0:39:27 - 0:39:33]:
Aber etwas, das sich doch auch stellt als Frage ist, was ist, wenn eine zweite Welle kommt?

Person6 [0:39:34 - 0:40:03]:
Ja, leider ist das nicht ganz auszuschliessen, dass eine zweite Welle kommt, dass sich das Virus vielleicht auch einnistet in unserer Gesellschaft, dass es nicht mehr wegzubringen ist. Die grosse Hoffnung ist, dass wir einen Impfstoff, so rasch wie möglich, haben. Das ist die Waffe, die uns erlauben würde, das Virus zu bekämpfen. Nicht mit derart drastischen Massnahmen, wie wir es jetzt machen müssen. Die Hoffnung auf einen Impfstoff, wie sehen Sie das?

Person5 [0:40:03 - 0:40:42]:
Also da bin ich gar nicht Spezialist. Ich denke, die Wissenschaft, so wie ich das erlebt habe, arbeitet wirklich weltweit in einer Art zusammen, wie das wahrscheinlich nicht der Fall war die letzten 50 Jahre. Es gibt einen neuen Hoffnungsschimmer, aber es wäre völlig vermessen zu sagen, der ist in einigen Monaten da oder doch erst in einem Jahr. Aber man muss optimistisch sein. Auch jeder gewonnene Tag jetzt in der ersten Welle wird einige neue Erkenntnisse geben und wird die Chancen, dass wir besser behandeln können und deshalb dann auch die Massnahmen der Wirtschaft erleichtern können, einfach erhöhen.

Person7 [0:40:44 - 0:40:59]:
Es ist buchstäblich ein Zusammenspiel zwischen uns allen. Frau Ineichen-Fleisch, wenn Sie später dann auch noch in der regulären Arena dabei sind, wie wird Ihr Wochenende aussehen? Was kommt dann noch auf Sie zu?

Person9 [0:41:00 - 0:41:42]:
Am Wochenende wird es darum gehen, dass die verschiedenen Bestimmungen, die der Bundesrat jetzt beschlossen hat, dass man eben schaut, dass das rasch umgesetzt wird. Es wird auch wieder viele, viele Fragen geben von Leuten, die nicht wissen, was sie machen sollen. Wir haben ja auch die Frage, wir haben ja eine Hotline in zwei Tagen auf die Beine gestellt und ich weiss, da kommen tausende von Anrufen. Diese funktionieren zwar nicht am Wochenende, aber wir haben noch nicht alles beantwortet. Wir haben viele Bürger, die ähnliche Fragen stellen, wie Sie das gestellt haben, Frau Fretz. Und es geht darum, dass man die Leute auch etwas abholt, dass man ihre Ängste ernst nimmt und dass man ihnen sagt, schaut, wir haben etwas, Sie müssen nur noch finden, wie Sie das kriegen.

Person7 [0:41:42 - 0:41:54]:
Herr Würgler, wenn man vielleicht nicht auf die Fachleute hört, vielleicht hört man auf die Polizei. Was ist Ihre Botschaft heute Abend an die Leute draussen vor dem Fernsehen?

Person4 [0:41:56 - 0:42:51]:
Sehen Sie mich erstaunt, dass man immer fragt, was ist denn eigentlich noch zulässig, statt dass man fragt, was ist nötig. Und ich glaube, unsere Gesellschaft und der allergrösste Teil der Gesellschaft akzeptiert diese Regeln, wie wir auch vorhin gehört haben. Hat Verständnis, obwohl es weh tut. Und es hat vielleicht einige Unbelehrbare, die nicht einsehen, wie sie sich verhalten sollen. Ich sage Ihnen einfach, das Gesundheitspersonal, die Polizei, die ganze Gesellschaft strengt sich an, hier etwas zu machen. Und es darf nicht sein, dass einige wenige diese Bemühungen zunichte machen. Wir alle müssen zusammenstehen. Büssen allein, das ist nicht unsere Lieblingsbeschäftigung. Belehren ebenso wenig. Wir haben Gescheiteres zu tun. Ich habe auch Bedenken und Ängste um meine Mitarbeiter, genauso wie Sie um das Spitalpersonal. Aber ich glaube, es geht wirklich darum, die Einsicht zu erzielen und miteinander zusammenzustehen.

Person7 [0:42:51 - 0:43:06]:
Darüber reden wir nach 10 vor 10 weiter mit einer neuen Runde an Gästen, unter anderem des Präsidenten des Arbeitgeberverbandes und einem Psychologen, der uns erklärt, was denn dieses Virus mit uns allen macht. Bleiben Sie bitte dran.

