============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:16]:
Der neue Bundesrat ist auch der neue Aussenminister. Ignacio Cassis vertritt unser Land gegen aussen und seine grösste Aufgabe, seine schwierigste Aufgabe, wartet auf ihn in Brüssel. Was braucht es jetzt in der Europapolitik? Was ist gut für unser Land? Und was ist möglich?

Person1 [0:00:35 - 0:01:30]:
Heute in der Arena. Christoph Blocher, Altbundesrat und Chefstratege der SVP, findet Schluss mit der Unterwerfung. Der neue Aussenminister hat insbesondere die Aufgabe, die Unabhängigkeit der Schweiz zu sichern. Tjana Angelina Moser, Nationalrätin und Fraktionschefin Grünliberale, sagt, unsere Wirtschaft und Gesellschaft brauchen uneingeschränkten Zugang zu Europa. Heute und in Zukunft. Dafür braucht es ein institutionelles Abkommen. Thomas Minder, parteiloser Ständerat aus Schaffhausen, sagt, nein zum Rahmenabkommen. Und weg mit der Personenfreizügigkeit. Sie bringt uns wenig und schadet viel. Erik Nussbaumer, Nationalrat SP, sagt, die SVP will die Personenfreizügigkeit kündigen? Das soll sie nur versuchen. Aber diesmal bitte offen und ehrlich. Wir brauchen die Bilateralität.

Person1 [0:01:31 - 0:01:33]:
Die Arena, moderiert von Jonas Breuer.

Person4 [0:01:33 - 0:01:42]:
Guten Abend miteinander. Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen. Herzlich willkommen, ihr Publikum. Herzlich willkommen zu Hause.

Person5 [0:01:42 - 0:01:56]:
Einen so reichen Abend für uns in der Arena. Danke für den freundlichen Fan. Ja, jetzt haben wir einen neuen Aussenminister. Inia Zuckasse ist Aussenminister. Und jetzt, Erik Nussbaumer, wird alles gut. Er geht nach Brüssel, haut auf den Tisch und dann klappt es.

Person11 [0:01:56 - 0:02:23]:
Das hat er auch so angekündigt. Er hat gesagt, wir müssen einen Knopf drücken. Dann werde ich alles anders. Aber ich glaube, er bereut das schon, dass er das gesagt hat. Wenn er dann im Amt ist, merkt er, dass die Lage ein bisschen komplizierter ist. Dass die Schweiz eine lange Tradition hat mit einer guten Partnerschaft mit der Europäischen Union. Dass wir dran sind, herauszufinden, wie kann man die stärken, wie kann man die in Zukunft gestalten. Und ich glaube, nach 100 Tagen wird er nicht mehr so süffige Sprüche machen. Wie sehen Sie das, Thomas Minder? Bereut das echt schon, der neue Bundesrat?

Person3 [0:02:24 - 0:03:12]:
Aber ich würde mir auch erwarten, er hätte etwas Positives, dass er vielsprachig ist. Und von dem her, glaube ich, das Richtige. Er hat ein richtiges Departement bekommen. Er spricht sehr gut Deutsch, auch sehr gut Englisch, sehr gut Französisch. Das ist sicher mal ein Attribut. Und auf der anderen Seite, ja, er hat gesagt, er drücke die Reset-Taste. Ich bin der Meinung, er muss die Taste drücken. Delete. Delete. Wir wollen kein Rahmenabkommen. Es ist ein No-Go. Wir müssen aufhören. Wir müssen die Verhandlungen stoppen. Das wäre mutvoll. Aber er ist natürlich nicht alleine. Es ist ja der Bundesrat, der draussen Politik macht. Und von dem her hat der Bundesrat ein Verhandlungsmandat. Und das zu stoppen, glaube ich auch, das schneidet Rahmen. Die SVP-Bundesräte wären dafür, dass man die Übung stoppen würde. Nach der 18. Runde würde man sagen, nicht die Heimat, sondern abbrechen. Aber Leuthard und Schneider-Ahmann haben den Mut nicht. Delete. Delete-Taste, Frau Moser.

Person6 [0:03:12 - 0:03:46]:
Also, er hat immer von dieser Reset-Taste gesprochen. Aber grundsätzlich hat ja Ignacio Gassis auch gesagt, er steche zu den Bilateralen. Er will eine Weiterentwicklung, er will eine Stabilisierung. Und genau das ist das Ziel des institutionellen Abkommens. Und ich bin überzeugt, dass, wenn er sich jetzt wieder in das Dossier einbindet, er das nicht mehr tun wird. Er wird sich einschaffen. Und ich finde, man muss ihm auch die Zeit geben. Dann wird er auch sehen, was das für Vorteile bringt. Und vom Gesamtbundesrat gibt es ein Mandat, das auch die parlamentarischen Kommissionen verabschiedet haben. Da ist man zu Mitte in den Verhandlungen. Und ich glaube, das einzige Richtige ist, dass man jetzt mal die Fertigverhandlungen tut. Und danach können wir das diskutieren.

Person5 [0:03:46 - 0:03:53]:
Nur jemand in der Runde hat Erfahrung. Sie, Herr Altbundesrat Blocher, was muss der neue Bundesrat Ignacio Gassis jetzt machen?

Person7 [0:03:54 - 0:04:53]:
Also, zuerst einmal hätte er das Departement führen und alle Verbindungen, die die Schweiz braucht, dann sicherzustellen. Nicht inhaltlich, sondern dass die funktionieren. Und in Bezug auf die Europäische Union sind wir leider auf den schiefen Weg geraten, indem man die Bitte, die die EU gesagt hat, hört, ihr müsst einen Vertrag abschliessen und ihr müsst in vielen Gebieten das Recht übernehmen, das wir bestimmen, ohne dass die Schweizer noch eine andere Meinung haben. Sie können schon eine andere Meinung haben, aber sie müssen es machen und einen freundlichen Richter haben. Und das ist das, was wir tun.   Und das muss er jetzt, meines Erachtens, einen Antrag stellen am Bundesrat, dass man die Übung abbricht. Die Schweiz hat freundschaftliche Beziehungen. Der Russbaum hat von Partnerschaft gesprochen. Aber etwas machen wir nicht. Uns bestimmen lassen von den anderen. Wir wollen es selber bestimmen. Und dort erstens noch Bürgerinnen und Bürger.

Person5 [0:04:53 - 0:05:08]:
Da braucht es einen Delete-Knopf, hat der Ständerat Minder gesagt. Da braucht es einen Reset-Knopf, hat der Bundesrat, jetzt Bundesrat Cassis, gesagt. Aber für diese Aussage hat er einen ziemlichen Rüffel kassiert, schon letzte Woche, und zwar vom amtierenden Rassenminister.

Person8 [0:05:10 - 0:05:15]:
Die Europapolitik wird vom Bundesrat gemacht, und zwar vom Gesamtbundesrat.

Person8 [0:05:20 - 0:05:28]:
Da kann nicht ein Einzelner auf den Reset-Knopf drücken. Das ist nicht wie bei einem Lichtschalter, den man ein- und ausmacht. So funktioniert das nicht. Ja, was, wenn es der Reset-Knopf ist?

Person5 [0:05:28 - 0:05:31]:
Ein schlichter Kicken auf den Bloch.

Person7 [0:05:31 - 0:05:34]:
Ich kenne mich nicht so aus in diesen Apparaten.

Person7 [0:05:36 - 0:05:43]:
Und was er gesagt hat, wie alle anderen Kandidaten, war vor der Wahl. Ich weiss, wie das bei den Bundesratswahlen zugeht.

Person11 [0:05:42 - 0:05:47]:
Er hat es sogar noch nach der Wahl gesagt. Ja, gut, das ist schon ...

Person7 [0:05:45 - 0:05:49]:
Aber er ist ihm wohlgekommen, Christoph Senn.

Person11 [0:05:48 - 0:05:53]:
Er hat nicht ganz den Übergang gefunden, aber ich bin zuversichtlich, dass er es findet.

Person7 [0:05:51 - 0:05:57]:
Wenn er es nach der Wahl des Bundesrats sagt, bleibt er schon bei einem Versprechen. Das ist ja selten.

Person11 [0:05:57 - 0:06:02]:
Gut, der Reset-Knopf ...

Person7 [0:05:59 - 0:06:20]:
Aber er weiss im Bundesrat, dass das eine Frage ist. Man hat schon den Vorteil, dass sie sich an die ganze Sache nicht getrauen. Sie werden sehen, dass sie es bis nach der Wahl ausschieben. Das Schweizer Volk wird ja nicht auf seine Gesetzgebungskompetenz verzichten.

Person6 [0:06:21 - 0:06:47]:
Was man grundsätzlich sagen kann, und vielleicht hätte Ignacio Gassis auch das gemeint, ist, dass wir eine intensivere Diskussion in der Schweiz führen müssen, darüber, was wir tun. Darüber, wie unsere Beziehungen zur Europäischen Union aussehen sollen. Aber ich glaube, es ist falsch, jetzt einfach am D-Day-Burg-Halter vorzuwerfen, dass man hier alles nicht korrekt macht. Ich glaube, man kann auch nicht viele Diskussionen führen, wenn man ein Abkommen verhandelt. Das ist immer schwierig. Das sollten Sie auch wissen, Herr Blocher.

Person5 [0:06:46 - 0:07:10]:
Aber diese Diskussionen werden natürlich geführt, weil es ein unglaublich heisses Eisen ist, die Europapolitik, weil sie praktisch jeden Bereich der Schweiz betrifft. Sie betrifft zum Beispiel die Wirtschaft, sie betrifft auch die Bildung. Bei uns im Studio ist Rolf Sonderegger. Guten Abend. Guten Abend. Sie sind der Chef der Firma Kistler Gruppe in Winterthur. Sie stellen Sensoren her. Was haben Sie für eine Europapolitik des Bundesrates? Wir müssen Ruhe haben.

Person12 [0:07:10 - 0:07:41]:
Wir müssen das Verhältnis zu Europa stabilisieren. Wir brauchen Planungssicherheit. Und nicht dauerndes Hin und Her, was genau könnte sein. Das schafft Ängste, das ist diffus. Wir müssen aufhören, dass wir von links und von rechts unsere Wirtschaft torpedieren. Wir müssen nicht mit irgendwelchen Anliegen verletzen, die weltfremd sind. Europa ist 60 % von unserem Exportanteil. Wir wissen, dass wir in der zweiten Franken im Ausland verdienen. Dieses Verhältnis können wir nicht übers Spiel setzen. Das ist ein No-Go. Über den Knopf möchte ich mich jetzt nicht äussern.

Person5 [0:07:41 - 0:07:46]:
Aber wenn Sie sagen, Ruhe haben, nicht immer aufs Spiel setzen, torpedieren, dann schauen Sie Wien an, genau in der Runde.

Person12 [0:07:47 - 0:08:01]:
Ja, ich schaue schon in diese Richtung, aber ich könnte auch nach links schauen. Ich bin apolitisch, ich bin kein Politiker. Ich bin Unternehmer. Ich habe das Verhältnis zu unseren Hauptmärkten, die gesichert sind.

Person3 [0:07:59 - 0:08:40]:
Die Unruhe kam mit dem Rahmenabkommen vor 3 1 1 1 Jahren. Die Unruhe kam mit den Freizügigkeiten und mit den Masseneinwanderungsinitiativen, die nicht umgesetzt wurden. Wir brauchen das Rahmenabkommen nicht, wir kommen darauf später noch. Wir haben 3 1 1 1 Jahre Unsicherheit. Ich bin auch dafür, dass wir Sicherheit haben. Aber das Beste ist noch immer ein bilateraler Vertrag, den Sie zwei Partner haben, auf Augenhöhe. Und die entscheiden am Schluss, ob Sie unterschreiben oder nicht. Was meinen Sie mit Ruhe, Herr Sonderreg? Das Rahmenabkommen ist ein ganz anderer Geist. Sie wissen doch gar nicht, was ein Rahmenabkommen ist. Nein, Herr Sonderreg. Dann machen wir uns nachher noch über das Rahmenabkommen. Hermine, eine Sekunde.

Person5 [0:08:39 - 0:08:46]:
Ganz grundsätzlich, bevor wir auf das Rahmenabkommen gehen, was würde das heissen, Ruhe? Personenfreizügigkeit ist angesprochen.

Person12 [0:08:46 - 0:08:58]:
Personenfreizügigkeit ist nicht diskutabel. Wir brauchen die Personenfreizügigkeit. Wir haben Rohstoffe in der Schweiz. Und das ist das «Brain». Und dieses «Brain» kommt unter anderem aus dem Ausland. Christoph Blocher.

Person7 [0:08:58 - 0:09:10]:
Das ist doch dummes Zeug, dass wir das brauchen. Nein. Ich muss Ihnen sagen, ich bin auch aus der Wirtschaft. Nur, dass Sie es wissen. Ich habe 96% im Export. Ich habe 98%. Also.

Person12 [0:09:12 - 0:09:18]:
Und jetzt wegen diesen 2% brauchen Sie Personenfreizügigkeit. Nehmen Sie nur Schweizer Beschäftigte? Nein. Eben.

Person7 [0:09:20 - 0:09:43]:
Es gab im Jahr 1971 in der Schweiz Personenfreizügigkeit. Und Sie mussten dann aufhören, weil es so eine Stimmung gab. Und von 1971 bis 2007 haben wir diese Leute bekommen. Und wir brauchen sie dann auch. Wir sagen ja nicht, es darf keine kommen. Aber es darf nicht das Recht sein, von jedem, der will, zu kommen.

Person12 [0:09:43 - 0:09:53]:
Das geht gar nicht so. Und das ist Personenfreizügigkeit. Das haben wir nicht. Um das geht es nicht. Es geht darum, dass die Menschen,  die wir haben, die Wirtschaft weiterhin stärken können.

Person7 [0:09:53 - 0:09:57]:
Ja, ihr könnt die Leute haben oder brauchen. Rolf Sonnenegger, bitte. Was haben Sie sagen wollen?

Person12 [0:09:55 - 0:10:05]:
Für mich ist das indiskutabel. Wir brauchen die volle Freizügigkeit. Ja, freizügig. Ich möchte gerne Michael Entschuldigen.

Person3 [0:10:03 - 0:10:26]:
Wir hatten den 9. Februar 2014, dass Sie diesen Entscheid, ich fliege auch nicht gerne durch, aber wir müssen auch in einer Demokratie, wenn wir verloren haben, müssen wir diesen Entscheid akzeptieren. Und die Unruhe, die Sie angesprochen haben, hängt ganz stark mit dieser Masseneinwanderung zusammen. Und zeigt, ob es knapp war oder nicht, ein Volk hat nun einmal Ja zu dieser Initiative. Danke, Thomas Minder, Herr Stenderath.

Person5 [0:10:25 - 0:10:31]:
Ein Satz von Rolf Sonnenegger. Ein Satz von Rolf Sonnenegger.

Person3 [0:10:27 - 0:10:50]:
Kanton Schaffhausen hat 80'000 Leute. Sie wollen doch die Leute nicht niederbrüllen. Wir hatten in den letzten zehn Jahren 800'000 Leute, die bei dieser Personenfreizügigkeit kamen. Wenn wir jetzt vielleicht wieder etwas runtergehen, wir würden die Diskussion gar nicht haben mit 80'000 Leuten im Jahr, wenn wir jedes Jahr über die nächsten zehn Jahre 80'000 Leute im Jahr haben. Herr Minder, Herr Stenderath, hören Sie meine Stimme.

Person5 [0:10:47 - 0:10:56]:
Ich glaube, es braucht zwei. Und in diesem Fall einen Moderator. Herr Sonnenegger, ein Satz von Ihnen.

Person12 [0:10:54 - 0:11:01]:
Wir hätten das ganze übel nie gehabt, wenn wir nicht diese Abstimmung gehabt hätten.

Person5 [0:11:01 - 0:11:02]:
Und jetzt nochmals ein Satz von Ihnen, Herr Minder.

Person3 [0:11:02 - 0:11:28]:
Also ich glaube, die Direktdemokratie ist kein Übel, Herr Sonnenegger, sondern sie hat souverän und ständig Ja gesagt. Und es zeigt ja jetzt, wie wir das umgesetzt haben. Wir haben sie gar nicht umgesetzt. Wir haben jetzt einfach einem Rath einen Inländervorrang gegeben, der ab 5% einer Branche nicht umgesetzt werden muss. Und Sie wollen sie dann nachher Ihrer Firma melden und frei auswählen? Sie wollen ja die Linie. Sie wollen ja die Linie. Herr Sonnenegger, wer ist denn der Einstehende?

Person5 [0:11:22 - 0:11:33]:
Herr Sonnenegger, ich habe ein Recht. Herr Sonnenegger, ich habe ein Recht.

Person7 [0:11:28 - 0:12:03]:
Für uns Unternehmer ist das fantastisch. Personenfreiheit. Sie können anstellen, wer sie wollen. Sie können nicht mehr fragen, ob sie in der Schweiz sind. Sie können 50-Jährige ersetzen oder junge und so weiter. Es kommen dann viele Portugiesen. 10% sind bereits arbeitslos. Wenn Jugoslawien vor zwei Jahren aufhört, Arbeitslosigkeit bei denen 9,6%. Arbeitslosigkeit bei denen 9,6%. Und da müssen die Leute zahlen. Und das brauchen wir nicht. So eine unbeschränkte Einwanderung.

Person5 [0:12:03 - 0:12:23]:
Ich verspreche Ihnen, Herr Altbundesrat, man vertieft es noch. Ich möchte aber gerne eine weitere Stimme nehmen. Aus der Bildung, der Rektor der Uni Zürich. Er ist auch der Chef aller Hochschulrektoren in der Schweiz. Michael Hengartner, guten Abend. Guten Abend. Was wollen Sie vom Ignacio Cassis? Was wollen Sie vom Bundesrat und von der Politik für eine Europapolitik?

Person13 [0:12:23 - 0:12:33]:
Was die Wissenschaft braucht, ist eine Schweiz, die diskriminierungsfreies Mitglied ist, der gleichwertige Partner ist in der europäischen Forschung und Hochschulgemeinschaft.

Person5 [0:12:33 - 0:12:39]:
Was heisst das konkret? Diskriminierungsfrei, gleichwertige Partner. Ich habe schon das Gefühl, Herrn Blocher gefällt es auch in Ihnen.

Person13 [0:12:40 - 0:12:58]:
Das heisst, dass wir nicht zu fünfter Rat am Karren sind, sondern können mitgestalten, mitmachen, die gleichen Chancen, die gleichen Pflichten haben wie die Europäischen Union. Nur so können unsere Bildungsinstitutionen, unsere Forschungsinstitutionen ihren sehr erheblichen Potential optimal für dieses Land einsetzen. Das heisst, nicht in der EU dabei,

Person5 [0:12:58 - 0:13:03]:
aber auch nicht ein fünfter Rat, sondern vollwertig an den Programmen beteiligt. Christoph Blocher.

Person7 [0:13:04 - 0:13:27]:
Mir ist klar, dass Sie zusammenarbeiten mit der Universität. Übrigens nicht nur mit der Europäischen. Es gibt eine noch bessere Hochschule auf der Welt. Ich rede von den Naturwissenschaften, nicht von den Geisteswissenschaften. Ich weiss nicht, ob man mit der Soziologie zusammenarbeitet. Es gibt überall gute, aber die Schweiz hat Tolle. Bei den Naturwissenschaften ist natürlich die Zusammenarbeit mit den Amerikanern ganz wichtig.

Person7 [0:13:27 - 0:13:40]:
Auch dort hatten wir immer die Möglichkeit, auch voran schon, vor 2007, die Leute, die wir brauchen, kommen rüber. Das ist auch nicht das Hauptproblem der Einwanderung.

Person5 [0:13:40 - 0:13:49]:
Wir werden noch genau diese Bildungsfrage thematisieren. Letztes Mal, Frau Moser, was erwarten wir aus dieser ersten Runde des Bundesrat Gassis?

Person6 [0:13:49 - 0:15:03]:
Ich erwarte, dass er das macht, was wir für die Wirtschaft brauchen. Für die Forschungslandschaft. Das ist eine Stabilisierung der bilateralen Beziehungen. Personenfreizügigkeit ist Teil dieser bilateralen Beziehungen. Diese muss man stabilisieren. Gemeinsame Spielregeln müssen gefunden werden, wie man diese aktualisieren kann. Das sind statische Abkommen. Und dann müssen wir auch die Möglichkeit haben, neue Abkommen abzuschliessen. Das ist wichtig. Wir sind mitten in Europa. Wir haben einen so intensiven Austausch mit allen europäischen Ländern. 53% des Schweizer Exportes geht in die europäischen Länder. Das ist extrem wichtig. Wir haben von der Forschungslandschaft gehört. Wir haben von vielen Leuten gehört, die studieren wollen. Man muss auch den Chancendiskurs führen. Sie haben immer Angst, dass ein Haufen Leute kommt. Angst, dass jemand etwas wegnimmt. Doch, es geht immer darum, was die falsche Lösung ist. Wir müssen auch überlegen, was die beste Strategie für das Land in Zukunft ist. Da gibt es viele Unternehmen, gute Unternehmen, junge Unternehmen, die exportieren wollen. Es gibt viele Forscherinnen und Forscher. Es gibt viele Lebensgemeinschaften, die über Grenzen gehen. Das ist viel wichtiger, als immer nur Angst zu haben. Was macht Ihnen Angst, Christoph Blocher?

Person7 [0:15:05 - 0:15:08]:
Es ist eine Tatsache,

Person7 [0:15:10 - 0:15:32]:
800'000 Menschen zuwachsen,  die wir nicht mehr haben. 62% der Arbeitenden sind im Staat angestellt. Klar, wenn Sie 800'000 Menschen haben, ist das die Grösse des Kantons Watt, was auch ein Arzt usw. braucht. Und wir brauchen es nicht für die Wirtschaft. Entschuldigung, es kann niemand sagen. Warten Sie!

Person11 [0:15:32 - 0:15:33]:
Sagen Sie das nur!

Person7 [0:15:32 - 0:15:36]:
Den falschen Satz sagen Sie im Geschwind.

Person7 [0:15:36 - 0:15:38]:
Es ist eine Personenfreizügigkeit

Person6 [0:15:37 - 0:15:45]:
der Arbeitnehmenden. Es ist nicht so, dass man in das Land kommt, und sagt, es ist schön hier. Bei uns im Studio gibt es andere Menschen.

Person3 [0:15:46 - 0:16:23]:
Frau Moser hat in dieser Sendung zwei Unternehmer. Und wir sind weiss Gott auch für eine Wirtschaft unter florierenden und nachhaltigen Wirtschaften. Ich finde das sogar super. Entschuldigung, aber da vorne. Wenn man jedes Mal bei diesem Thema nur auf die Wirtschaft hören würde, wir haben noch andere Interessen in der Schweiz, und nicht einfach die Schleusen aufmachen, alle, die hier kommen, umso mehr nach dem Mal die Masseinwanderungsinitiative zu unterstützen. Ich bin nicht total im Moment. Sie haben mitgeholfen, die Masseinwanderungsinitiative. Sie haben zwar auch den Schwur abgelegt, aber Sie haben nicht verantwortlich. Herr Stenderath, wenn Sie erlauben.

Person5 [0:16:22 - 0:16:53]:
Einen Moment, meine Damen und Herren. Einen Moment, Herr Minder. Ich muss es leider schon wieder versuchen. Denn der Punkt ist, wenn alle gleichzeitig reden, hat man schlicht keine Chance. Vielleicht darf ich sogar, bevor Sie wieder etwas sagen, Herrn Nussbaumer auch etwas unter den Bein stellen. Vielleicht darf ich eine Frage stellen, wenn das erlaubt ist in diesem Studio. Eri G. Nussbaumer, lösen wir uns doch von der Umsetzung der Masseinwanderungsinitiative. Gehen wir auf die Grundsatzfrage, die Ihnen wichtig ist.

Person5 [0:16:53 - 0:16:59]:
Vielleicht brauchen wir diese Personenfreizügigkeit schlicht nicht. Vielleicht brauchen wir sie nicht, vielleicht stimmt es nicht,

Person11 [0:16:59 - 0:18:00]:
vielleicht ging es auch anders. Ich glaube, dann müssen Sie die grundsätzliche Frage stellen, nämlich im bilateralen Vertragsnetz von 120 Verträgen gibt es den Teil, der Binnenmarkt heisst. Die 28 EU-Staaten haben miteinander den Binnenmarkt gemacht, haben ein paar Prinzipien festgehalten, sogenannte Freiheiten, was man im Binnenmarkt einhalten muss, dass man teilnehmen kann, dass man hindernisfrei teilnehmen kann. Sie können schon Hindernisse aufbauen und sagen, wir können trotzdem noch mit diesen wirtschaften. Aber es geht um die hindernisfreie Binnenmarktteilnahme. Wenn Sie das machen wollen, können Sie die Personenfreizügigkeit nicht aufgeben, weil das nicht akzeptiert wird. Das ist eine Diskussion auch mit den Engländern. Das ist der Kern. Die Frage ist, wollen die Leute hier, die zwar sagen, wir wollen schon Beziehung, aber sie wollen den Hindernis, also den erleichterten Zugang zu einem Binnenmarkt, zu einem erleichterten Wirtschaften, das wollen sie nicht. Sie wollen Formularkriege produzieren. Sie wollen Formulare... Wieder flakieren der Massnahmen. Das ist ja der Punkt, den ihr wollt.

Person5 [0:18:00 - 0:18:05]:
Entschuldigung, Herr Nussbaum. Das ist eine andere Frage,

Person11 [0:18:01 - 0:18:12]:
die ich gleich ausführen darf. Der entscheidende Punkt ist, wollen Sie den Binnenmarktzug und faire Regeln für alle einhalten? Nein, lassen Sie.

Person7 [0:18:11 - 0:18:29]:
Wir wollen in diesem Markt rein. Wir sind auch drin. Wir verkaufen unsere Waren, wenn wir gute Waren haben. Aber wir sind nicht in diesem Markt. Wir wollen diese Regeln nicht übernehmen. Das Parlament hat beschlossen,

Person7 [0:18:30 - 0:18:34]:
die Schweiz will nicht Mitglied des Binnenmarktes sein.

Person11 [0:18:34 - 0:18:34]:
Aber wir haben trotzdem den Binnenmarkt.

Person7 [0:18:34 - 0:18:46]:
Dann hat sie einzelne Regelungen. Wir verkaufen auch in Amerika. Meinen Sie, ich will, dass wir die Amerikaner bestimmen? Wir verkaufen in China, in Japan usw.

Person5 [0:18:46 - 0:18:55]:
Es gibt ein bisschen Knusche, Herr Blocher. Vielleicht darf ich es kurz aufräumen. Wir sind im Handel. Wir sind in dieser Binnenmarktgeschichte eingebunden. Auch wenn wir nicht tatsächlich im Binnenmarkt sind. Wir wollen nicht, dass die Schweiz nichts mehr zu sagen hat.

Person6 [0:18:55 - 0:18:59]:
Nur damit wir den Binnenmarkt verkaufen können. Was wir wollen, ist, dass wir die Binnenmarktgeschichte

Person5 [0:18:58 - 0:18:59]:
nicht mehr verkaufen.

Person6 [0:18:59 - 0:19:08]:
Was wir wollen, sind die Bilateralen. Nichts anderes und nicht mehr. Und Teil davon ist die Personenfreizügigkeit. Schiana Moser hat das Wort.

Person5 [0:19:06 - 0:19:10]:
Schiana Moser hat das Wort.

Person5 [0:19:10 - 0:19:13]:
Schiana Moser hat das Wort.

Person6 [0:19:14 - 0:19:28]:
Die Personenfreizügigkeit ist Teil der Bilateralen. Es ist nicht eine Personenfreizügigkeit, bei der jeder in Europa sagen kann, er habe Lust, in der Schweiz zu leben. Das ist nicht so. Man kann nur hierher kommen, wenn man einen Job hat. Darf ich das mal richtigstellen?

Person3 [0:19:27 - 0:20:33]:
Wenn man einen Job verliert, oder wieder rausgehen müsste, würde ich sofort mitmachen. Aber ich komme zum gleichen zurück. Es ist ein Egoismus in der Wirtschaft. Das sieht man in der Baubranche, in der Gastrobranche. Der Bloch hat es angesprochen, dass sie für den grössten Prozentsatz der Arbeitslosen im November wieder holen. Dann schieben sie es wieder, wenn es kalt wird, am Raft, sprich uns. Wir zahlen diese. Und im Frühling, wenn es warm wird, holen die Baubranchen wieder. Das findet einfach statt. Und in der Gastrobranche auch. Wenn das so wäre, wenn das so ein super Produkt wäre, die Personenfreizügigkeit, dann dehnen wir sie doch aus auf 193 Länder. Weil die Wirtschaft will dann nicht aus den EU-Rekrutieren... Nein, Herr Stenderath, es braucht einen Dialog. Herr Stenderath, wir sind eben nicht bei uns. Herr Mink, man muss wieder einen Punkt finden. Die negativen Erscheinungen der Personenfreizügigkeit der Freien aus dem EU-Raum sind derart negativ mittlerweile. Und ich komme zum Schlusssatz. Damit ist es gut. Ich habe eine Frage, die ich schon antun wollte. Wenn jedes Jahr ein Kanton Schaffhausen in die Schweiz gekommen wäre, würden wir diese Diskussion gar nicht mehr führen.

Person5 [0:20:33 - 0:20:39]:
Sie haben heute Abend eine Delete-Taste mitgebracht. Auf jeder Tastatur hat es eine Delete-Taste. Auf jeder Tastatur hat es auch einen Punkt.

Person7 [0:20:40 - 0:20:42]:
Aber dürfen wir das eigentlich nicht?

Person5 [0:20:40 - 0:20:43]:
Bitte, Diana Moser.

Person4 [0:20:47 - 0:20:49]:
Personenfreizügigkeit.

Person6 [0:20:50 - 0:21:32]:
Nein, ich finde, Sie führen den Diskurs weiter. Es kommt noch mehr. Bitte. männlicheらいgerdes Gerichte dass niemand rechnet. Bei Leutnantensch息. Es wird eingeblieben. Das Drew Lerner- similarity zu Feinsten kann bei distant livigkeit doch nicht sein. Beispiele können es nicht geben. Wir kommen da nicht gar auf einen Punkt. Es ver fades es auf jeden Fall sozusagen  Deshalb, wenn es zu viel ist, ist es nur besorangerein. Es gibt auch andere Seiten. Man kann nicht immer nur Angst haben, dass Leute zu uns kommen. Die Welt hat sich in dem Sinn verändert.

Person7 [0:21:31 - 0:21:40]:
Das können Sie auch ohne Personenfreizügigkeit. Aber jetzt muss ich Ihnen sagen, Sie wissen nicht, was Personenfreizügigkeit ist.

Person6 [0:21:40 - 0:21:41]:
Also, ähm ...

Person7 [0:21:41 - 0:21:49]:
Jetzt müssen Sie den Block ausreden lassen. Es könnte jeder kommen, wenn er hier arbeiten könnte.

Person7 [0:21:50 - 0:22:11]:
Und das stimmt nicht. Personenfreizügigkeit ist der Rechtsanspruch aller Europäer, in alle Länder einzureisen, dort Abendzeit zu nehmen, zu bleiben und alles ... Sozial- und ... Kann jeder sich vom Rat melden? Er darf auch eine Stelle suchen, wenn er keine Hilfe mehr braucht.

Person7 [0:22:11 - 0:22:17]:
Und er kann mit der Familie einreisen. In der Schweiz konnte man dann aushandeln.

Person7 [0:22:18 - 0:22:20]:
Drei Monate kann er eine Stelle suchen.

Person7 [0:22:21 - 0:22:39]:
Und das kann man noch verlängern auf sechs Monate. Und das Problem ist, auch Sie nicht. Sie machen keine Familie, die Kinder in die Schule bringt, wenn Sie nach sechs Monaten noch keine Hilfe mehr brauchen. Das müssen Sie tun. Das machen wir nicht. Umhängen Sie die Gemeinden in der Sozialversicherung.

Person6 [0:22:39 - 0:22:45]:
Man darf in die Schweiz gehen, man darf stillsuchen. Man bekommt aber keine Unterstützung, keine Sozialhilfe, gar nichts.

Person11 [0:22:45 - 0:22:46]:
Das stimmt nicht. Das stimmt, Herr Kroba.

Person6 [0:22:46 - 0:22:49]:
In der Praxis stimmt das nicht.

Person11 [0:22:46 - 0:22:51]:
In Zürich wird das Gesetz nicht richtig angewendet.

Person7 [0:22:52 - 0:22:53]:
In jedem Kanton. Lassen Sie die Leute verhungern?

Person11 [0:22:53 - 0:22:59]:
Sie müssen. Aber stimmt, was Frau Moser sagt?

Person7 [0:22:58 - 0:23:05]:
Was Frau Ruga sagt, müssen Sie nicht so zielsorglich sein. Sie dürfen in der Schweiz niemanden verhungern.

Person5 [0:23:05 - 0:23:27]:
Herr Blocher, Herr Nussbaumer, Frau Moser, Herr Minder, danke für die erlebhafte Diskussion. Ich stelle eine Frage. Ich stelle sie Ihnen, Herr Blocher. Sie wollen doch die Personenfreizügigkeit kündigen. Seit ... Seit einem Jahr sind die SVP und Downs am Ausarbeiten, am Arbeiten, am Schleifen an diesem Text, am Schreiben, am Bearbeiten.

Person5 [0:23:29 - 0:23:30]:
Wann kommt die Initiative endlich?

Person7 [0:23:30 - 0:23:55]:
Sie läuft genau programmgemäss. Diese Woche hat man sie der Parteileitung beschlossen. Sie leitet eine Prüfung bei der Staatskanzlei. Sie rechnet etwa zwei Monate. Wir werden sie Ende Oktober beschlossen. Es war sehr schwierig. Wir haben uns gefragt, welche Dreckmethode die anderen anwenden, um wieder zu verfassen.

Person5 [0:23:55 - 0:24:18]:
Herr Blocher, ich bin nicht sicher, ob es so schwierig wäre. Wir dachten, wir könnten Ihnen helfen. Wir haben auf einem Bierdeckel die Kündigungsinitiative verfasst. Hier ist der Bierdeckel. Art. 54a neu. Der Bundesrat wird beantragt, das Personenfreizügigkeitsabkommen mit der EU von 1999 innerhalb eines Jahres nach Annahme dieses Artikels zu kündigen. Gar nicht so schwierig.

Person7 [0:24:18 - 0:24:19]:
So dumm sind wir nicht.

Person7 [0:24:20 - 0:24:26]:
Wissen Sie, was die Politiker machen, wenn sie angenommen werden? Sie können morgen ein neues Abschluss haben.

Person5 [0:24:26 - 0:24:29]:
Das ist doch vordergrat. Dann können Sie auch noch ein neues abschliessen.

Person7 [0:24:27 - 0:24:35]:
Wir mussten schauen, dass das Künftige nicht kommt.

Person5 [0:24:35 - 0:24:37]:
Könnten Sie das nicht noch eingeben? Es ist schön, dass Sie meinen, das genüge.

Person7 [0:24:35 - 0:24:43]:
Sie meinen, wir hätten auf der anderen Seite ... Genügt nicht. Genügt leider nicht.

Person11 [0:24:45 - 0:25:25]:
Ich glaube, die Skizzierung, die Sie machen, ist nicht so gut.  Aber die Politiker zeigen hier so abschätzig über, das stimmt nicht mit der Realität. Schauen Sie, die Personenfreizügigkeit ... Nein, das stimmt nicht mit der Realität. Das wissen Sie so gut wie ich. Die Personenfreizügigkeit war ein normaler demokratischer Prozess. Das Schweizer Volk hat darüber abgestimmt. Der Herr Minder sagt sofort, er habe andere Zahlen in Aussicht gestellt. Stimmt. Aber das Schweizer Volk hat demokratisch darüber abgestimmt. Darum stinkt Ihre Geschichte nicht. Diese bösen Politiker werden machen, was sie wollen. Das bringt das Land nicht voran. Aber das Kündigen muss kommen. Wir wollen das Kündigen, das genau das provozieren, was der Herr Unternehmer gesagt hat. Es gibt Unsicherheit. Entschuldigung, Herr Ostmann.

Person5 [0:25:23 - 0:25:32]:
Wenn das Schweizer Volk das Kündigen wollen, dann sollte es doch auch verfolgen. Aber das Schweizer Volk hat abgestimmt.

Person11 [0:25:27 - 0:25:43]:
Der Herr Blocher sagt, die Spiele von den hier werden gleich wieder abkommen. Das stimmt doch nicht. So viel demokratisches Verständnis haben wir beide. Aber wenn man die Initiative nicht stimmt, es gibt einen normalen demokratischen Prozess.

Person7 [0:25:42 - 0:25:45]:
Ich habe eine Einwanderungsinitiative nicht erfüllt.

Person7 [0:25:45 - 0:25:48]:
Also machen Sie eine Einwanderungsinitiative.

Person7 [0:25:48 - 0:25:53]:
Der Vertrag ist hinfällig zu machen. Nein, nein, nein.

Person11 [0:25:51 - 0:25:59]:
In dieser Einwanderungsinitiative steht neu verhandelt. Es ist natürlich nicht so, dass der Leute einfach recht haben.

Person11 [0:26:00 - 0:26:02]:
Wir haben verhandelt.

Person7 [0:26:02 - 0:26:02]:
Im Hintergrund ist es ein bisschen anders gelaufen.

Person5 [0:26:02 - 0:26:07]:
Wir haben verhandelt. Dann noch einmal reden, was wir abgestimmt haben.

Person7 [0:26:03 - 0:26:10]:
Nein, aber das ist schon normal.

Person5 [0:26:08 - 0:26:14]:
Diana Moser, Sie und dann wird Albonso Blocher.

Person6 [0:26:13 - 0:26:27]:
Diese Einwanderungsinitiative war nicht sauber formuliert. Nein. Sie hat gesagt, es gebe nicht betreffende Bilaterale. Dabei wussten Sie genau, dass es um Bilaterale geht. Diese Diskussion ... Entschuldigung, Frau Moser.

Person6 [0:26:27 - 0:26:55]:
Ich wollte nur sagen, weil das eine Reaktion war, ich freue mich auf diese Diskussion. Ich hoffe sehr, lieber Herr Blocher, dass Sie eine glasklare, formulierte, saubere Initiative bringen. Diese Diskussion kann man wunderbar führen. Dann soll die Schweizer Bevölkerung demokratisch darüber abstimmen. Normal abstimmen. Ja. Nein, das ist nicht ... Wir können gerne die Masseninwanderungsinitiative diskutieren. Das war keine klar gesprochene Formulierung.

Person3 [0:26:55 - 0:27:54]:
Ich kann es nicht mehr hören, weil eine Initiative nicht drinstehen darf. Ganz einfach. Ich bin ja auch Initiant. Hört mal auf mit dem. Nein, es gab seit 127 Jahren, als es die Direktdemokratie gab, noch nie eine Initiative so liederlich umgesetzt, als fortleit, inländervorlang. Leit ist falsch. Sondern noch einmal. Er kann rekrutieren nach wie vor, wann er will. Das RAF schlägt ihm einfach jemanden vor. Jetzt mache ich noch eine schöne Klammer. Beide weh auch noch alle, die im Asylwesen drin sind. Die, die ein Jahr über kamen, die vorläufig aufgenommen. Die landen alle beim RAF. Alle 500 Mio. wieder EU leben. Die landen alle beim RAF. Lassen Sie mal wieder reagieren, Herr Minder. Die melden wir Ihnen dann. Es ist ein Anreizzeugnis, wie die Initiative umgesetzt wurde. Nein.  Und dem Herrn Breuer ist es ganz normal, dass man die Personenfreizügigkeit mühe kündigt. Herr Minder, lassen Sie Herr Sonneregger reagieren? Danke vielmals.

Person12 [0:27:53 - 0:28:40]:
Ich will zuerst eine Replik geben. Ich komme gleich zu Ihnen. Wirtschaft ist nicht alles. Aber ohne Wirtschaft ist alles nichts. Ich glaube, wir müssen Wirtschaft so ergeben. Die Umsetzung inländervorlang Leit ist natürlich primär eine administrative Übung. Man kann damit leben. Das ist richtig. Vielen Dank. Aus meiner Sicht und auch aus EU-Sicht sind die Bedürfnisse erfüllt. Man könnte damit leben. Die höchste Initiative ist genauso nötig wie ein Warzen auf der Nase. Nämlich komplett unnötig. Das ist das, was ich meine. Wir müssen Ruhe in das Verhältnis von Europa zu der Schweiz bringen. Wir schauen immer von der Schweiz heraus. Wie denken diejenigen, die in die Schweiz schauen, über uns?

Person7 [0:28:39 - 0:29:13]:
Sie dürfen die Initiative unnötig finden. Das ist doch klar. Ich sehe auch Ihre Egoismus. Sie haben eine nationalistische Haltung, die nur für sich beurteilt wird. Aber wenn das Volk abgestimmt hat, zwei Drittel der Kantone und die Mehrheit des Volkes sagt, dass wir das so ändern wollen, kann der Christus schon sagen, es ist nötig, ein Warzen auf der Nase. Die Politiker haben es nicht umgesetzt. Das machen wir wieder neu. Sie können ja dann abstimmen und sagen, es ist kein Problem, die Einwanderung. Sie kommen ja niemals auf der Welt. Rolf Sonnreger.

Person12 [0:29:12 - 0:29:30]:
Nein, das ist wie ein Müllrat. Ihr habt permanent eine Idee. Jetzt muss die Bevölkerung diese Idee auch gut finden. Nein. Die Mehrheit hat es gut gefunden. Herr Sonnreger, die Unruhe, die sie nicht haben wollen ... Rolf Sonnreger hat es wahr.

Person3 [0:29:26 - 0:29:42]:
Thomas Minder, Rolf Sonnreger hat es wahr. Nein, nein, Moment. Wenn wir das richtig umgesetzt hätten, wären wir gar nicht mit der Kündigung der Personenfreizügigkeit gekommen. Herr Minder, jetzt bin ich ausgeschossen.

Person5 [0:29:40 - 0:29:47]:
Jetzt komme ich zurück. Ich bin immer näher heran als nächstes. Ich weiss auch nicht, was ich mache.

Person12 [0:29:47 - 0:30:19]:
Nein, ich glaube, es ist genau das, was ich gemeint habe. Immer wieder und wieder. Ich akzeptiere, vorzuentscheiden. Das ist okay. Aber ich habe es vorher gesagt. Schauen wir uns mal an, wie die Schweiz von aussen schaut. Wir brauchen das Ausland schon seit Ewigkeiten. Und unser Land, wo es ist, wäre nicht immer wieder weggefunden, hätte mit dem Ausland gute Verträge schliessen können. Ja. Wenn Sie dauernd Brand stiften, zäuseln und mit den nächsten Initiativen drohen, kommt die Ruhe und das Verhältnis nie rein. Danke für die Aufmerksamkeit.

Person7 [0:30:18 - 0:30:22]:
Das sind ja Binsenworte. Wir brauchen das Ausland.

Person4 [0:30:26 - 0:30:27]:
Die Morgenstunde war schon wahr.

Person7 [0:30:27 - 0:30:28]:
Das sind Binsenworte. Wir brauchen ...

Person7 [0:30:28 - 0:30:46]:
Und die Schweiz, so ewig, hat keinen Bienenmarkt, hat einen grossen Markt aussen. Darum haben wir mit allen Ländern gute Verhältnisse. Wir verkaufen es auch. Aber jetzt hat man die Grenzen überschritten,

Person7 [0:30:46 - 0:31:14]:
indem man Personenfreizügigkeit gemacht hat. Jeder kann kommen und hat den Rechtsanspruch zu bekommen. Nein. Das habe ich nicht. Das mag die Schweiz nicht verleiten. Das brauchen die Unternehmer nicht. Es ist vielleicht ein bisschen hindernisreich, dass sie zuerst schauen müssen, wer sie anstellen kann. Oder auch einen Elternamt behalten müssen statt einen Jungen. Das mögen wir machen. Und das haben wir gemacht. Das schlägt sich wieder einer an.

Person5 [0:31:12 - 0:31:17]:
Diana Moser, bitte schön. Sie haben das Wort.

Person6 [0:31:17 - 0:31:24]:
Ich finde es wichtig, darüber zu sprechen, was die Schweiz ausmacht. Das ist ein Teil dessen, was wir diskutieren. Das ist wichtig.

Person6 [0:31:24 - 0:31:32]:
Wir sind ein so ein ... Das ist ganz wichtig. Können Sie bitte ausreden, ohne zu stürmen? Wir haben sicher in vielen Bereichen die gleichen Meinungen. Diana Moser hat das Wort.

Person6 [0:31:33 - 0:32:19]:
Wir sind ein so ein wohlhabendes Land, ein so ein vielfältiges Land. Und vor allem ein sehr innovatives Land, weil wir genau die Aussenbeziehungen, die internationalen Beziehungen immer sehr geschickt haben, gewiss zu nutzen. Und wir haben das immer für die Schweiz optimiert. Wir haben es immer optimiert. Die Bilateralen sind ein gutes Beispiel dafür. Wir haben das für die Wirtschaft und die Forschungslandschaft gemacht. Wir waren alle dabei. Wir haben Top-Universitäten in diesem Land. Top-Universitäten mit super Leuten. Aber es ist nicht so, dass wir in all diesen Bereichen so gut sind, wie wir viel besser sind als Schweizerinnen und Schweizer. Sondern, wir haben die Beziehungen immer so gut gepflegt. Und wenn wir jetzt einfach sagen, wir verabschieden uns von dieser Eigenheit, dass wir die Aussenbeziehungen immer so geschickt gespielt haben, dann ist das eine Abkehr. Sie sprechen etwas an.

Person6 [0:32:19 - 0:32:34]:
Ja, das ist mir total wichtig. Denn um das geht es, um diesen Geist. Sie können das sagen. Sie können sagen, wir konzentrieren uns nur noch auf uns. Wir wollen nur noch Schweizerinnen und Schweizer. Und wir schauen, dass wir so erfolgreich sind. Darf ich auch mal fertigreden?

Person5 [0:32:34 - 0:32:37]:
Sie haben jetzt auch schon viel gebraucht. Möchten Sie noch fertigreden? Ich habe ziemlich viel Zeit.

Person5 [0:32:38 - 0:32:40]:
Möchten Sie einen Punkt fehlen?

Person6 [0:32:39 - 0:32:49]:
Nein, das ist wichtig. Man kann die Kündigungsinitiative diskutieren, selbstverständlich. Aber das ist eine Abkehr. Das ist eine total andere Haltung,

Person6 [0:32:49 - 0:32:51]:
die die Schweiz zu den Beziehungen in ihrem Ausland hat.

Person11 [0:32:51 - 0:33:10]:
Was man noch ergänzen könnte, ist, wir sind ein europäisches Land. Im europäischen Kontext müssen Sie das, was rundherum ist, und das bleiben wir auch, mit bedenken. Wenn Sie die vernetzte Welt sehen, müssen Sie auch schauen, was Europa gemacht hat. Die EU. Sie sind ja für die EU. Die EU ist nicht Europa.

Person11 [0:33:10 - 0:34:05]:
Entschuldigung. Bleiben wir auf dem Begriff EU. Die EU rundherum ist um uns herum. Darum sind es EU-Länder. Diese EU-Länder haben miteinander vertragliche Regeln gemacht. Das nennt man Binnenmarkt. Im Binnenmarkt ist die Personenfreizügigkeit ein Element. Wenn Sie sie streichen und als Sieger anstehen, und autonom haben wir Personenfreizügigkeit, dann ist das nichts anderes als das Erschweren der wirtschaftlichen Tätigkeit in diesem Land. Das hat nichts zu tun mit den anderen 193 Ländern, die noch irgendwo sind, die auch noch gute Beziehungen machen wollen. Das ist etwas anderes. In Europa gibt es einen Binnenmarkt. Natürlich können Sie sich davon verabschieden. Natürlich können Sie alles kompliziert machen. Aber die Frage ist, ob Sie am Schluss im Goldkäfig der Abschottung irgendwie noch eine Rolle spielen. Nehmen Sie ein Beispiel. Ich nehme Ihnen ein Beispiel. Heute Abend. Bitte. Luftverkehr. Wir haben ein Abkommen über Luftverkehr.

Person11 [0:34:05 - 0:34:19]:
Sie könnten doch nie auf die Idee zeigen, den Luftverkehr selber zu regulieren. Ich gebe Ihnen eine Gelegenheit, um Luft zu holen. Dann könntest du nicht mehr fliegen. Meine Damen und Herren, ich gebe Ihnen allen eine Gelegenheit ... Nein, nein, nein.

Person5 [0:34:12 - 0:34:31]:
Wenn ich nicht moderieren kann, muss es irgendjemand machen. Ich gebe Ihnen allen eine Gelegenheit, um ganz kurz durchzuschnuppern. Es ist so, dass die bilateralen Einsen ein bisschen zusammenhängen. Wenn man eins ...

Person5 [0:34:31 - 0:34:35]:
Abtisch, z.B. Personenfreizügigkeiten, werden alle anderen praktisch geotiniert.

Person1 [0:34:37 - 0:34:58]:
Das Verhältnis Schweiz-EU. Geregelt in über 120 Hauptabkommen. Die wichtigsten davon sind in zwei Paketen zusammengefasst. Die bilateralen Eins und die bilateralen Zwei. Die Personenfreizügigkeit gehört zu den bilateralen Eins. Das Problem? Die Abkommen der bilateralen Eins hängen alle zusammen.

Person1 [0:35:00 - 0:35:04]:
Wenn die Personenfreizügigkeit wegfällt, fallen alle weg.

Person5 [0:35:05 - 0:35:11]:
Ist das blöd, Herr Minder? Kann man nicht nur die Personenfreizügigkeit streichen, wie Sie das wollen? Da ist ein Blödsinn. Da hat man dem Volk ein Blödsinn vorgelegt.

Person3 [0:35:11 - 0:36:14]:
Die bilateralen Eins mit der Regier- und Einheitsklausel. Aber das ist so. Das gehört in jeden völkerrechtlichen Vertrag. Wenn der Souverän in der Schweiz mit der direkten Demokratie etwas entscheidet ... Es ist interessant. Alle, die in den Wahlen sind, respektieren den Souverän. Wenn er in den Wahlen ist, will man gewählt werden. Aber wenn es eine Sachvorlage hat, wie bei der Masseneinwandung, soll es nicht mehr gelten. Nein, da müssen wir killen. Die Guillotine-Klausel müssen wir killen. Die müssen wir abschaffen. Ich habe manchmal das Gefühl, Herr Nussbaum, wenn ich Ihnen zulasse, dass der SP im Wachstumsgeist ist und alles nur EU ... Nein, ich will die EU. Die Bilateralen sind die Eierlegen, Wollmilchsau. Wie sind Sie Realist? Die Verträge lassen wir sein. Wir wollen sie nicht überstülpen mit einem Rahmenabkommen. Darauf kommen wir hoffentlich noch. Sie wenden Personenfreizügigkeit. Aber es muss jeder Vertrag neu verhandelt werden, wenn in der direkten Demokratie Schweizer Volk ...

Person5 [0:36:13 - 0:36:19]:
Aber, Herr Stenrath, die sieben hängen halt. Die sechs hängen zusammen. Die Forschungsentwicklung ist nicht mehr drin.

Person3 [0:36:16 - 0:36:31]:
Das erwarte ich vom Kassis. Dass er den Vorbau, den man damals falsch verkaufte, von der Anzahl an ... Die Zuwanderung und die Guillotine müssen korrigiert werden.

Person7 [0:36:31 - 0:36:33]:
Er versprach keine Guillotine-Klausel.

Person5 [0:36:33 - 0:36:41]:
Ich habe im Blick gelesen, Herr Altbundesrat Blocher, dass Herr Kassis versprochen hat, der SP-Metech die Guillotine-Klausel zu streichen. Ist das richtig?

Person7 [0:36:41 - 0:36:47]:
Er sagte, sie müsse weg, aber er sagte nicht, er sei zu reich.

Person5 [0:36:46 - 0:36:48]:
Aber man kann ja nicht etwas streichen aus dem Verstehenden.

Person7 [0:36:48 - 0:37:08]:
Nein, rein rechtlich gesehen ist es so, dass, wenn man einen Vertrag erhält, die anderen dann auch dahin fallen. Aber die EU hat kein Interesse, dass die dahin fallen. Frau Merkel sagte am besten nach der Annahme der Masseneinwanderungsinitiative,

Person7 [0:37:09 - 0:37:20]:
dass sie die anderen bilateralen Verträge jetzt nicht mehr kehren lassen würde, weil die Schweizer diesen Vertrag nicht mehr wollen. Frau Merkel hat dann so gemacht. Das braucht viel, bis Sie da langlaufen.

Person5 [0:37:18 - 0:37:22]:
Herr Blocher sagt, die EU würde die anderen Verträge nicht kehren lassen.

Person5 [0:37:24 - 0:37:24]:
Und er sagte, wir lassen doch nicht die Verträge,

Person7 [0:37:24 - 0:37:37]:
die wir abgeschlossen haben, kehren. Das ist in unserem Interesse. Meinen Sie, Sie lassen den Verkehrsvertrag gehen? Meinen Sie, Sie lassen technische Handelsämnisse gehen? Auch er findet einen Punkt.

Person5 [0:37:34 - 0:37:40]:
Herr Blocher, Herr Raupp-Unsrath, ein Satz davon? Darum müssen wir von dem keine Angst haben.

Person7 [0:37:39 - 0:37:53]:
Schauen Sie, vor 25 Jahren bei der EU-Werbestimmung sagten die gleichen Leute, die Schweiz käme zusammen. Wenn ihr nicht in den europäischen Wirtschaftsraum geht, wird die Schweiz keine Chance mehr haben.

Person7 [0:37:54 - 0:38:00]:
Auch hier sind wir allein. Ich fasse es zusammen. Wir gehen zusammen. Wir können nicht.

Person5 [0:38:02 - 0:38:13]:
Herr Raupp-Unsrath, ich fasse zusammen. Sie sagen, die EU würde gar nicht die anderen Verträge auffallen lassen. Bzw. würde sie sofort mit uns wieder abschliessen, weil sie ja im gegenseitigen Interesse sind. Das ist das Argument, Erik Nussbaum.

Person7 [0:38:13 - 0:38:17]:
Ich glaube einfach, es wäre eine Katastrophe, wenn sie es nicht gehen lassen.

Person11 [0:38:17 - 0:38:37]:
Die Strategie, die hier skizziert wird, die sagt, ich weiss, wie die Welt funktioniert, stimmt so nicht. Am Schluss wird das nur Unsicherheit produzieren. Ich nehme es an. Das ist der Entscheid. Das sehen wir schon mal näher. Der Punkt ist, dass das nur Unsicherheit produzieren wird. Sie können das am Entscheid der UK sehen. Von den Briten.

Person11 [0:38:37 - 0:38:53]:
Es ist nur Unsicherheit. Das ist etwas ganz anderes. Es ist eine grosse Unsicherheit, wenn Sie sagen, ich könnte, aber nachher wird alles sofort verhandelt. Nein, es wird nachher ganz kompliziert. Dann müssen Sie mir sogar noch die Hand geben und sagen, mit der EU wird es sicher kompliziert. Da haben wir ja Bundesrat.

Person11 [0:38:53 - 0:38:55]:
Wir können doch jetzt aktuell ein bisschen...

Person11 [0:38:55 - 0:38:57]:
Das haben Sie vorhin gesagt.

Person6 [0:38:57 - 0:39:11]:
Die Personenfreizügigkeit ist Teil dieser Bilateralen. Und die Bilateralen sind total wichtig für die Schweiz. Sie sind wichtig für die Forschung, die Wirtschaft etc. für die Stabilisierung unserer Beziehungen zur EU. Nicht überschätzen.

Person6 [0:39:11 - 0:39:40]:
Darf ich jetzt schnell reden? Das sind statische Abkommen. Wie ein Foto, das man einmal gemacht hat. Das muss man immer wieder aufdatieren. Das muss man aktualisieren. Sonst sind sie nichts mehr wert. Für die Wirtschaft, wenn sie etwas exportieren möchte, muss sie Normen erfüllen, Sicherheitsstandards, was auch immer. Wenn man das nicht aktualisiert, ist es irgendwann nichts mehr wert. Jetzt haben wir ja gesehen, bei der Umsetzung der Masseneinwanderungsinitiative, wo man nicht wusste, was mit der Personenfreizügigkeit ist, war das eine Blockade.

Person5 [0:39:40 - 0:39:59]:
Frau Moser, darf ich in dieser Bühne aufnehmen? Sie sagen, die Weiterentwicklung, dass die Abkommen nicht mehr statisch wären. Sie haben gesagt, wie ein Foto. Jetzt spielen Sie ja alle schon eine Weile lang auf das Rahmenabkommen. Versuchen wir doch zuerst einmal zu verstehen, um was es da geht. Erik Nussbaum, ein paar kurze Sätze. Was ist das Rahmenabkommen? Was wäre das Rahmenabkommen?

Person11 [0:40:00 - 0:40:20]:
Ich habe schon ein paar Mal gesagt, dass es den Binnenmarkt betrifft. Es geht tatsächlich darum, dass die Regeln des Binnenmarktes in der EU entwickelt werden. Wir haben uns entschieden, einen Teil dieser Regeln zu übernehmen. Wenn diese weiterentwickelt werden, muss man das dynamisch nachführen. Es geht um Regeln, wie man das in Zukunft machen will. Christoph Blocher, in ein paar kurzen Sätzen. Was wäre das Rahmenabkommen?

Person7 [0:40:19 - 0:40:42]:
Wenn man einen Vertrag abschliesst mit der EU, wird er ausgehandelt und in der Schweiz genehmigt. Wenn wir Nein sagen, ist es fertig. Wenn wir Ja sagen, kommt die EU und sagt, ihr müsst alles, was in dem Bereich drin ist, die sogenannte Weiterentwicklung, übernehmen. Auch wenn das Schweizer Volk Nein sagt.

Person5 [0:40:42 - 0:40:43]:
Das wäre der Rahmenabkommen für Sie?

Person7 [0:40:43 - 0:40:46]:
Ja. Und zweitens, wenn es Streit gibt,

Person7 [0:40:46 - 0:41:01]:
entscheidet der Europäische Gerichtshof. Das stimmt so. Das hat die EU schon gesagt.  Jetzt haben Sie zwei Varianten gehört. Warten Sie doch. Bevor Sie in die Diskussion reingehen. Das hat Herr Barroso geschrieben im Jahr 2012. Ein Satz noch, Herr Blocher. Nein, nein, nein.

Person5 [0:41:02 - 0:41:04]:
Christoph Blocher, ein Satz noch.

Person7 [0:41:02 - 0:41:18]:
Der schweizerische Bundesrat und die Mehrheit des Parlaments, das heisst die Schneeseparlamentarier der aussenpolitischen Kommission, haben gesagt, das erfüllen wir. Das ist der Inhalt, das ist ein Verhandlungsmandat des Bundesrates.

Person5 [0:41:19 - 0:41:34]:
Christoph Blocher, danke. Ich komme völlig vergebens zu Ihnen. Aber ich habe zum Glück mein iPad dabei. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, Sie haben zwei Varianten gehört. Wir zeigen Ihnen von der Redaktion von ARENA, was hoffentlich möglichst neutral in diesem Abkommen drin sein sollte.

Person1 [0:41:36 - 0:41:42]:
Die Beziehungen zwischen der Schweiz und der EU sind geregelt in zahlreichen bilateralen Abkommen.

Person1 [0:41:43 - 0:41:49]:
Diese Abkommen sollen einen sog. institutionellen Rahmen bekommen. Das fordert die EU.

Person1 [0:41:50 - 0:42:04]:
Nur so sind laut Brüssel neue, zusätzliche bilaterale Abkommen möglich. Mit einem institutionellen Rahmen würde die Schweiz ihr Recht in Bereichen der bilateralen Verträge dynamisch dem EU-Recht anpassen.

Person1 [0:42:05 - 0:42:07]:
Und bei Streit zwischen Brüssel und Bern?

Person1 [0:42:09 - 0:42:14]:
Da soll es eine Instanz geben, die den Fall klärt. Ob es der Europäische Gerichtshof ist oder eine andere Instanz,

Person1 [0:42:18 - 0:42:20]:
ist noch nicht abschliessend bestimmt.

Person5 [0:42:20 - 0:42:25]:
Herr Ständerat Minder aus Schaffhausen, brauchen wir einen solchen Rahmen um die Verträge?

Person3 [0:42:26 - 0:43:24]:
Nein, auch nicht. Man muss bei dieser Diskussion um das Rahmenabkommen sagen, dass wir alle nicht wissen, was dort drin ist. Ich bin der Aussenpolitischen Kommission, das ist eine Geheimniskrämerei. Man weiss es nicht, sehr wahrscheinlich nicht mal der Bundesrat. Man will erst, wenn es fertig ist, 3,5 Jahre her. Man kennt die Eckdaten, die der Blocher geschildert hat, aber man kennt es nicht. Aber was man sagen kann, ist, dass die EU-Recht in der EU-Recht-Regel  Das Blatt kennt ihr auch. Das ist ein Positionspapier von Frau Dobler, die schon diverse Male bei diesem Thema gegenübergestanden ist. Sowohl die EU als auch der Bundesrat gaben Verhandlungsmandate. Das Ziel der Verhandlungen ist die inhaltliche Übereinstimmung, Homogenität der relevanten bilateralen Abkommen mit dem betreffenden EU-Recht. Das haben wir gezeigt. Wenn Sie das EU-Recht haben und die bilateralen Verträge, müssen Sie diese auf das EU-Recht oder das Unionsrecht hinweisen. Das ist genau das, was wir im Film gezeigt haben. Das ist ein supergefährlicher Cocktail.

Person6 [0:43:24 - 0:43:28]:
Wieso haben Sie nicht, dass alles schlecht ist bei den anderen?

Person3 [0:43:25 - 0:43:53]:
In der bilateralen sind zwei Partner, die am Schluss verhandeln und unterschreiben müssen. Aber hier bei der EU ist der unilaterale Null von der EU aus Brüssel. Wir übernehmen es dynamisch oder automatisch. Ich habe zum ersten Mal heute Abend ... Thomas Minder. Wir übernehmen es automatisch. Wo es vor ist, dass wir beim Rahmenabkommen ... Herr Minder, ich habe zum ersten Mal das Gefühl,

Person5 [0:43:51 - 0:44:07]:
Sie sind sich eigentlich einig in der Sache. Es ging darum, die bilateralen Verträge anzupassen. Nicht automatisch, aber dynamisch. Heisst, anzupassen an die Entwicklung in der EU. Das sind Sie eigentlich einig.

Person6 [0:44:05 - 0:44:21]:
Moment, Max. Ich habe vorhin von dem Aktualisieren gesprochen. Wir haben statische Abkommen. Es geht darum, dass wir exportieren und teilnehmen. Das ist sinnvoll, gerade auch für Schweizer Unternehmer, die so viel in europäischer Raum exportieren,

Person6 [0:44:21 - 0:44:46]:
dass man möglichst nahe Standards hat. Es ist aber nicht so, dass wir das automatisch übernehmen müssen. Heute machen wir das. Wir aktualisieren die Abkommen. Das machen wir auch. Jedes Einzelne. Ein bisschen anders, kompliziert und bürokratisch. Wir wollen das gerne vereinfachen. Das heisst nicht, dass wir das müssen. Wir sind ... Herr Alper Lusserath. Ich möchte gerne eine Satzfertigung machen, weil Sie es vorher nicht ... Sorry. Sie sehen das ziemlich anders.

Person6 [0:44:46 - 0:45:10]:
Sie sehen das nicht anders. Die Aktualisierungen werden in den Schweizer Gesetzgebungsprozess eingespeist. Wenn es Gesetzesanpassungen braucht, kommt das ins Parlament. Dann kann es ein Referendum geben. Wenn es eine Volksabstimmung notwendig ist, gibt es keinen Automatismus. Man muss auch noch sagen, dass das Mitspracherecht, das ist das Ziel des Mandats, das wissen Sie genauso wie ich, dass das Ziel ist, das Mitspracherecht zu verbessern.

Person5 [0:45:10 - 0:45:20]:
Frau Moser, wenn ich das so sage, beschuldigen Sie es vielleicht schon. Man kann selber entscheiden, ob man es mitmacht. Es kann ins Parlament, es kann ein Referendum geben. Aber wenn man es nicht macht, haben wir ein Problem.

Person6 [0:45:20 - 0:45:28]:
Wenn man es nicht macht, gibt es relative ... Strafmassnahmen. ... Ausgleichsmassnahmen. Kann es geben.

Person3 [0:45:27 - 0:45:36]:
Störgelder sind da. Strafen, Störgelder. Das ist ein schönes Wort, Ausgleichsmassnahmen. Die Schweiz erfüllt ja normalerweise internationale Abkommen gut.

Person6 [0:45:30 - 0:45:43]:
Wir können uns überlegen, ob das in unserem Interesse wäre. Frau Moser, können Sie nicht beschönigen?

Person7 [0:45:39 - 0:45:43]:
Das ist nicht beschönigen.

Person7 [0:45:43 - 0:45:59]:
Die Grundlage für den Zugang zum europäischen Binnenmarkt ist das Freihandelsabkommen. Das muss man doch nicht so tun. Das ist der wichtige Vertrag für uns. Das weiss jeder, der hier exportiert. Zweitens.

Person7 [0:45:59 - 0:46:27]:
Neu sollte es so sein, dass wir EU-Rechte übernehmen müssen. Auch wenn die Schweizer Volk Nein sagt, haben wir entweder eine Strafmassnahme, am Anfang heissen sie Sanktionen, jetzt haben sie es beschönigt. Ausgleichsmassnahmen. Wer einmal in die Kiste kommt, heisst, es ist keine Strasse, sondern Ausgleichsmassnahmen. Das wollen wir nicht. Das ist ja heute schon teilweise so. Das kommt ja vom Volk.

Person7 [0:46:27 - 0:46:36]:
Das sind die gleichen Plattitüden wie vor 25 Jahren. Wenn wir das nicht machen und nicht übernehmen, können wir nichts exportieren.

Person11 [0:46:35 - 0:47:40]:
Der Punkt ist, wenn Sie EU-Rechte demokratisch entschieden haben, dass Sie das auch anwenden wollen. Dann ist das Recht, das Sie angeschaut haben ... Das haben wir gemacht, indem wir gesagt haben, wir wollen den Binnenmarktzugang. Wir haben einen Teil des EU-Rechts angenommen und gesagt, das wollen wir in diesen Verträgen abbilden. Jetzt geht es um das, was Frau Moser gesagt hat. Jetzt entwickelt sich das. Der Wunsch unseres vertragspartners Europäische Union heisst, dass wir das nicht im beidseitigen Interesse so knüpfen, dass wir beidseitig ... dass wir immer noch eine gewisse Rechtssicherheit haben. Jetzt kommt genau der Punkt. Das heisst, das ist die dynamische Nachführung des Rechts, das wir auch anwenden wollen, im gegenseitigen Interesse. Wir haben Interessen für unsere Leute, unsere Wirtschaft. Dass das nicht auseinanderläuft. Genau das. Es betrifft nicht alle bilateralen Verträge, sondern nur die vom Binnenmarktzugang. Das ist wichtig. Es ist nicht alles einfach, unsere 120 Verträge in einem institutionellen Framework, das wir hier machen müssen.

Person5 [0:47:39 - 0:47:54]:
Frau Moser, es ist ein Thema, das ganz fest schon bewegt, das auch die Leute zu Hause bewegt. Wir haben Rückmeldungen bekommen von Ihnen, die gesagt haben, dass wir das Thema diskutieren. Zum Beispiel vom Ernst Moser. Guten Abend. Guten Abend. Herr Moser, wie finden Sie dieses Rahmenabkommen?

Person10 [0:47:53 - 0:48:05]:
Dieses Rahmenabkommen finde ich nicht gut. Wir brauchen die Bilateralen. Wir wollen in der Schweiz selber bestimmen, was wir machen, und nicht in der EU.

Person5 [0:48:05 - 0:48:10]:
Sie wollen kein Rahmenabkommen, Sie wollen die Bilateralen, wie wir sie bisher hatten.

Person10 [0:48:08 - 0:48:12]:
Die Bilateralen, wie wir sie bisher hatten, finde ich gut.

Person5 [0:48:12 - 0:48:13]:
Aber nicht einen neuen Vertrag.

Person10 [0:48:13 - 0:48:26]:
Aber nicht einen neuen Vertrag. In dem Sinne, dass uns der Zugang schwerer macht. Denn wenn man die Personenfreizügigkeit kündigt, steht alles auf der Kippe.

Person5 [0:48:26 - 0:48:37]:
Was ich Sie eigentlich verstehe, Herr Moser, korrigieren Sie mich. Sie sagen, die bisherigen Bilateralen, zu denen stehen Sie. Aber kein Rahmenabkommen. Ich hole eine andere Stimme aus dem Publikum. Frau Maes. Guten Abend.

Person9 [0:48:37 - 0:48:38]:
Guten Abend.

Person5 [0:48:38 - 0:48:39]:
Was würden Sie replizieren?

Person9 [0:48:40 - 0:48:59]:
Ich bin auch dafür, dass man die Bilateralen beibringt. Ich finde es schwierig, zu sagen, wir wollen ein Rahmenabkommen, wenn wir noch gar nicht wissen, was drinsteht. Ich kann keinen Vertrag verweigern, in dem ich nicht weiss, was drinsteht. Schauen wir doch zuerst, was in diesem Vertrag kommt. Dann können wir darüber reden und ihn annehmen oder ablehnen.

Person5 [0:48:59 - 0:49:02]:
Also Vertrauen in die Unterhändler, im Bundesrat.

Person9 [0:49:02 - 0:49:17]:
Finde ich auch. Und auch zu der Personenfreizügigkeit. Der Herr hat von der Wirtschaft gesprochen. Ich denke noch an das Gesundheitswesen. Ich weiss nicht, wie wir unsere Spitäler und Altersheime führen wollen, die wir alle in der Schweiz haben, wenn wir keine ausländischen Arbeitskräfte hätten.

Person5 [0:49:17 - 0:49:22]:
Wie würde man das machen? Was würde man im Gesundheitssystem machen?

Person3 [0:49:22 - 0:49:28]:
Je mehr Sie hier sind, umso mehr müssen Sie in den Spitäler ... Das ist ein Teufelskreis.

Person9 [0:49:28 - 0:49:33]:
Nein, nein, nein. Das ist jetzt ...

Person9 [0:49:33 - 0:49:45]:
Entschuldigung. Das ist eine ganze Folie. Es sind nicht alle, die in den Altersheimen oder Spitäler liegen, Ausländer. Da steht doch der grosse Teil Schweizer. Wir gehen jetzt nicht zurück zur Personenfreizügigkeit.

Person3 [0:49:44 - 0:49:48]:
Wir sind jetzt im Rahmenabkommen.

Person9 [0:49:47 - 0:49:49]:
Ich wollte das einfach noch sagen.

Person3 [0:49:50 - 0:49:51]:
Ich kann Sie beruhigen.

Person7 [0:49:52 - 0:49:55]:
Wir haben immer die Leute bekommen, die wir brauchten.

Person7 [0:49:56 - 0:50:08]:
Sie kommen auch in Zukunft über. Es stimmt, was Sie gesagt haben. Wenn Sie 800'000 in zehn Jahren haben, brauchen Sie viel mehr. Ärzte, Krankenhäuser, Spitäler. Schulen. Das ist jetzt einfach so. Sie sehen nicht überzeugt aus, Frau Meyer.

Person7 [0:50:09 - 0:50:19]:
Sie kommen hierüber, aber es darf nicht das Einwanderungsrecht sein, auch wenn man in der Schweiz die Leute finden kann. Das ist so.

Person5 [0:50:20 - 0:50:24]:
Die Bevölkerung ist Ihnen wichtig, Christoph Blocher. Lassen Sie den Bevölkerungsletzten Wort. Bitte, Frau Meyer.

Person9 [0:50:25 - 0:50:27]:
Das macht überhaupt nichts.

Person5 [0:50:26 - 0:50:37]:
Ich nehme den Faden auf, den Sie vorhin angesprochen haben. Herr Minder, wieso bekämpfen Sie ein Abkommen, in dem man schlicht noch nicht weiss, was drin ist? Das war Ihr Argument, Frau Meyer. Ja, das finde ich auch.

Person3 [0:50:36 - 0:51:00]:
Man spürt es, wenn man die Eckpfeiler kennt. Man spürt, in welche Richtung es hingeht. Vorher sagten Sie, man wüsste gar nichts. Die Eckpfeiler kennt man. Dass man sich dem Unionsrecht, dem europäischen Recht, angleicht und das als Standard nimmt. Das soll dann in die Bilateralen einflussen. Meine Angst ist, dass wir den dynamischen Unterschied

Person3 [0:51:00 - 0:51:25]:
zwischen der dynamischen Entwicklung und der automatischen haben. Bei Döblin und Schengen haben wir bereits die automatische Entwicklung. Es ist richtig, dass es in den sogenannten gemischten Ausschuss geht. Es ist richtig, dass wir ein fakultatives Referendum haben. Aber meine Angst ist, dass es von einer dynamischen Entwicklung zu einer automatischen übergeht, wie bei den bilateralen Zweiverträgen.

Person11 [0:51:25 - 0:51:31]:
Aber mit Angst kann man ja keine Politik machen. Am Schluss sollte man das anschauen, was da drin steht. Ich mache mir auch Angst.

Person11 [0:51:32 - 0:52:01]:
Nein, überhaupt nicht. Ich bin zuversichtlich, dass man im Interesse des Landes verlässliche Regeln macht. Das ist für die Wirtschaft gut, für die Leute im Ausland, für die, die hier sind, dass klar ist, was die Spielregeln sind. Darum ist es in unserem Interesse, ein faires Abkommen zu machen. Das muss fair sein. Es ist nicht so, dass Brüssel vorgibt, was zu machen ist. Wenn es ein faires Abkommen ist, sollte man es anschauen. Vielleicht kann das unsere bilaterale Wege stärken. Das ist gut für unser Land.

Person5 [0:52:01 - 0:52:18]:
Dann schauen wir doch mal ein kleines Abkommen an. Wir haben über die grossen Geräte gesprochen. Schauen wir uns doch eines an, das, wenn man genau gehört hat, Stennerath schon angesprochen hat, und zwar über Bildung. Darüber sprechen wir nicht viel, aber die Tatsache ist, seit einer Weile ist die Schweiz beim Bildungsprogramm der EU gar nicht mehr dabei.

Person1 [0:52:20 - 0:52:37]:
Ein Semester im Ausland studieren, ohne grosse Hürden. Das war bis 2013 für Schweizer Studierende möglich. Die Türen von renommierten Universitäten, wie etwa der Cambridge University in England, standen weit offen. Dank dem EU-Austauschprogramm Erasmus.

Person1 [0:52:39 - 0:52:58]:
Doch seit Februar 2014 geht das nicht mehr so einfach. Die Schweiz sagte Ja zur Masseneinwanderungsinitiative. Das hiess, bei der Personenfreizügigkeit gab es Krach. Und die EU reagierte. Die Verhandlungen mit der Schweiz über das Nachfolgeprogramm Erasmus Plus brach die EU ab.

Person1 [0:53:00 - 0:53:12]:
Eine Einigungskrise, die es bis heute nicht gibt. Auch weil die EU viel Geld verlangt. Zwar gibt es ein Schweizer Ersatzprogramm, aber die Türen von manchen Institutionen für Schweizer Studierende sind zu.

Person5 [0:53:13 - 0:53:24]:
Es ist mehr oder weniger eine direkte Folge des Ja zur Masseneinwanderungsinitiative via Kroatien. Herr Alponsrad-Blocher, ist das das, was Sie mit der Masseneinwanderungsinitiative im Sinn hatten?

Person7 [0:53:23 - 0:54:04]:
Es ist nichts Wesentliches passiert. Das ist dummes Zeug. Es kann heute jeder im Ausland studieren. Wir haben viel mehr aus der EU in der Schweiz studiert als umgekehrt. Und wenn es stimmt, hat die EU gesagt, dass wir sie trauen, nicht mehr studieren zu können. Heute ist alles wieder in Ordnung. Die Schweiz hätte sagen können, dass wir das auch sperren, wenn wir das sperren. Dann wäre es drei Tage gegangen, hätten wir das gehabt. Das weiss der Rektor der Universität. Wir haben doch sehr viele Studenten aus der Europäischen Union. Das geht nicht. Das geht nie dahin, weil es schon gegenseitig im Interesse ist. Vielmehr mit den technischen Handelssendungen.

Person5 [0:54:04 - 0:54:12]:
Herr Hengarten, Sie sagten, Sie könnten mit der momentanen Lösung vor der Sendung greifen. Wieso wollen Sie langfristig doch wieder voll dabei sein?

Person13 [0:54:13 - 0:54:49]:
Zuerst möchte ich ein Kränzchen an die Regierung wenden, die relativ schnell nach dem 9. Februar ein Ersatzprogramm aus dem Hut gezaubert hat, das finanziert hat. Und auch dadurch, dass wir unsere Studierenden heute in Ausland gehen können, mit den Partnern, mit denen wir jetzt wieder kommen. Das ist eine große Herausforderung. Wir haben viele Verträge. Das sind aber alles bilaterale Verträge. Statt eines Vertrages haben wir jetzt Hunderte Verträge. In Zürich zwischen 400 und 500. Nicht alle machen mit. Aber viele haben wieder mitgemacht. Wir haben jetzt eine Band-Aid-Lösung. Eine Flasche. Und der Studentenaustausch deckt das ab.

Person5 [0:54:49 - 0:54:51]:
Aber wieso muss man aus Ihrer Sicht wieder langfristig dabei sein?

Person13 [0:54:51 - 0:55:24]:
Weil Erasmus Plus viel mehr als nur ein Studentenaustausch ist. Im Erasmus Plus gibt es weitere Programme, gemeinsame Studiengänge, strategische Allianzen, Zusammenarbeit mit den aussen-europäischen Universitäten. Die Schweiz kann immer wieder nachhinken. Natürlich können wir auch wieder autonom und bilateral etwas machen. Aber wir sind nie dabei bei der Mitwirkung, der Mitgestaltung. Wir müssen immer wieder dahinter sein. Das spüren unsere Studierenden, das spüren unsere Universitäten. Unsere Bitte ist, dass wir auch hier Partner sein lassen.

Person13 [0:55:24 - 0:55:31]:
In der Forschung können wir auch mehr Geld wieder rausholen.

Person5 [0:55:30 - 0:55:40]:
Vielleicht liegt es daran, dass ich nicht studiert habe. Aber ich verstehe es noch nicht ganz. Wir haben eine Lösung. Aber die Schweiz hat selbst eine Ersatzlösung gefunden.

Person11 [0:55:39 - 0:56:27]:
Das Erasmus-Programm ist ein siebenjähriges Programm. Nach dieser Abstimmung wurde es blockiert. Danach war die Aufarbeitung der Erfolgs-Initiative. In dieser Zeit hat man eine Überbrückungslösung gemacht. Das ist eine zweckmässige Lösung für die Hochschulen. Aber z.B. für die Berufsbilder. Die Berufsbildung ist unter die Räder gekommen. Nur, dass das auch klar ist. Im Erasmus Plus gibt es auch ein Berufsbildungselement, das wir nicht haben. Darum wäre es sinnvoll, dass man in diesem Austausch und in diesem Programm 2021 wieder dabei ist. Im Übrigen war es so, dass die EU gesagt hat, dass wir mitmachen dürften. Aber der Preis ging etwas hoch. Das ist die typische EU. Wir hätten im jetzigen Programm mitmachen können. Aber als wir das wieder konnten, ist das Überbrückungsprogramm verstanden. Aber einfach, damit ich das richtig verstehe.

Person7 [0:56:25 - 0:56:28]:
Die nächste ETAB ist 2021.

Person11 [0:56:28 - 0:56:32]:
Ich würde es super gut finden, wenn wir dann wieder dabei wären.

Person5 [0:56:32 - 0:56:42]:
Aber einfach, damit ich das richtig verstehe. Und um aufzunehmen, was Herr Blocher gesagt hat. Eigentlich schon ein bisschen ... Das ist so eine Strafmassnahme, weil man nicht zufrieden ist mit der Abstimmung in der Schweiz. Dann haut man sich obendrauf.

Person3 [0:56:41 - 0:57:01]:
Sie sagen es richtig. Ich sage nur einen Satz zu dem. Aber es ist ja unglaublich. Es wurde aufgezeigt. Wegen der Masseinwanderungsinitiative täubeln jetzt in diesem Bereich die EU. Und hat uns von 2018 bis 2020, von Erasmus, die Assoziierung rausgenommen. Das ist unglaublich. Das zeigt die Arroganz der EU.

Person3 [0:57:01 - 0:57:08]:
Wie wir diese Masse EU-brüsselkonform umgesetzt haben, hätte es das nicht gebraucht. Diese Bestrafung.

Person6 [0:57:09 - 0:57:19]:
Wir sind ja nicht ein EU-Land. Wir machen hier mit an europäische ... Nein, das ist auch richtig so. Ich bin auch für den Bilateriak. Aber wir sind gute Geldgeber.

Person6 [0:57:20 - 0:57:23]:
Bei den Forschungsprogrammen nehmen wir sehr viel Geld wieder raus.

Person5 [0:57:22 - 0:57:30]:
Wir geben immer noch mehr. Wir geben immer noch mehr auf die Brüssel. Wir geben gute Geld, aber damit müssen wir noch arbeiten. Wir sind die EU-Mitglieder. Wir sind die Gasten.

Person3 [0:57:28 - 0:57:35]:
Sjana, Angelina Moser, Fraktionschefin der Gründliberalen.

Person6 [0:57:36 - 0:57:37]:
Nein, wir sind ...

Person6 [0:57:40 - 0:57:49]:
Wir sind Teil einer europäischen Bildungslandschaft. Bildungslandschaft und Forschungslandschaft ... Welts Bildungslandschaft? Darf ich ausreden, Herr Blocher?

Person6 [0:57:50 - 0:58:22]:
Weltbildungslandschaft? Wenn wir ein innovatives, wirtschaftlich erfolgreiches Land sein wollen, brauchen wir diesen Austausch. Ich finde auch, die Übergangslösung ist okay. Das kann man sagen. Da hat man für die Studenten eine Lösung gefunden. Aber wir sind nicht Teil des Weiterentwicklungsprogramms. Wir müssen jetzt einzelne Dinge nachverhandeln. Es ist keine Zukunftsstrategie. Wir müssen unsere Studentinnen und Studenten an diesem Markt teilen. Sie sollen gute Abschlüsse machen, Sprache lernen, international marktfähig sein. Aber die Abschraubung ist nicht gut.

Person6 [0:58:22 - 0:58:33]:
Wir nehmen ihnen diese Chance weg. Wir können sagen, wir wollen das nicht. Aber wir legen den jungen Leuten in diesem Land auch Ketten an. Die können alle im Ausland studieren, wenn sie wollen.

Person7 [0:58:31 - 0:58:38]:
Ich habe selber Erasmus gemacht. Es ist einfach, wenn man ein Erasmus-Programm hat.

Person7 [0:58:40 - 0:58:45]:
Ich muss ihnen sagen, meine Kinder hatten doch kein Erasmus-Programm. Alle vier im Ausland können Studenten sein.

Person6 [0:58:44 - 0:58:46]:
Aber die Welt ist nicht mehr so.

Person7 [0:58:46 - 0:58:58]:
Heute habe ich Enkel. Es geht genau gleich weiter. Es kommen aber auch Studenten aus Amerika. Darüber müssen wir nicht reden.

Person7 [0:58:59 - 0:59:10]:
Bei der Forschung, die wir mit den Geldern bezahlen, nehmen wir auch sehr viel raus und mehr. Ich möchte einfach Herrn Rector sagen, ich bin ja in der Industrie und wir sind Chemie, natürlich viel Forschung.

Person7 [0:59:11 - 0:59:31]:
Die Gelder, die wir investieren, müssen wieder zurückfliessen. Aber wir müssen in Bern dauernd neue Kredite bewilligen. Wo sind denn die, die zurückfliessen? Was sagen Sie dazu, Herr Hengartner? Die müssen auch noch einmal zu uns sein. Möchten Sie reagieren? Ich habe den Chef der ETH in Lausanne gefragt. Sie haben doch angesprochen. Er hat gesagt, fragen Sie Nestle.

Person7 [0:59:31 - 0:59:38]:
Wenn wir für Nestle Forschung investieren, bin ich gerade verrückt. Er hat gesagt, ich muss sie selber zahlen.

Person13 [0:59:38 - 0:59:52]:
Sie haben angesprochen. Herr Hengartner, reagieren Sie. Unsere Beiträge für die Forschungsrahmenabkommen werden mehr als abgeholt mit den Geldern, die wieder in die Forschung in der Schweiz kommen. Das ist in der Tat so. Das war in der Vergangenheit so. Aber die Resultate sind dann wo?

Person13 [0:59:52 - 1:00:15]:
Unsere Resultate sind in den Patenten, die wir liefern. Die Schweiz bereitet pro Kapital mehr als doppelt so viele Patenteinreicher als zwei beste Länder in Europa. Wir sind sechsmal besser als der Durchschnitt in Europa. Wir sind Europa-Leader in der Innovation. Herr Blocker, das wissen Sie ja. Wir sind der Waldmeister in Patent, haben Sie gesagt. Nein, Weltmeister in Europa-Patenteinreichungen. Dafür haben wir kein Geld übrig.

Person7 [1:00:14 - 1:00:20]:
Wenn wir Geld bekommen, müssen wir nicht immer neue Milliarden bewilligen.

Person13 [1:00:20 - 1:00:24]:
Die Patente laufen aus, Herr Blocker. Darum müssen wir immer wieder neue einreihen.

Person7 [1:00:23 - 1:00:27]:
Für die Neuen kommt ja Geld hin. Da kann doch etwas nicht stimmen.

Person7 [1:00:28 - 1:00:32]:
Wir gehen kaputt, dass wir immer Geld bezahlen müssen.

Person13 [1:00:31 - 1:00:36]:
Sie investieren auch in Innovation, Herr Blocker. Ich bin überzeugt.

Person7 [1:00:34 - 1:00:41]:
Aber wir kommen für das Geld, das wir machen, haben wir Produktresultate. Absolut.

Person13 [1:00:40 - 1:00:51]:
Wir lizenzieren unsere Patente. Es gibt Start-ups aus der Unizyrie. Die sind Milliarden Franken wert. Und hunderte Leute hören an und stellen sie an. Aber wir müssen immer neue Gelder bewilligen in Bern.

Person7 [1:00:53 - 1:01:01]:
Immer neue. Ja, schon. Wieso? Herr Blocker, investieren Sie auch jedes Jahr in die Forschung

Person13 [1:00:55 - 1:01:09]:
und Entwicklung? Ja, natürlich. Aber das Geld kommt wieder zurück.

Person13 [1:01:09 - 1:01:20]:
Bei uns auch. Aber wir können es nicht von aussen einbewilligen. Herr Blocker, die Unizyrie investiert jedes Jahr 1'300'000. 1'300'000. 1'300'000 Milliarden in Lehre und Forschung.

Person13 [1:01:21 - 1:01:28]:
Wirtschaftsschöpfung über 5 Milliarden. Ein Drittel davon durch Wissenstransfer, der in die Wirtschaft, in die Industrie übergeht.

Person7 [1:01:29 - 1:01:48]:
Ja, da kommen Sie aber ... Ich rede jetzt von dem Programm, das mit der EU geht. Da müssen wir im Bund, im Horizont, immer Milliarden bewilligen. Und man sagt immer, es komme das Geld wieder zurück. Dann sage ich, dann müssen wir nicht mehr bewilligen. Das haben Sie jetzt durchdiskutiert. Aber es kommt nie zurück.

Person5 [1:01:45 - 1:01:55]:
Herr Hengartner, ein Satz, dann hole ich noch jemanden aus dem Publikum, der Sie, Herr Blocker, unterstützt. Wollen Sie noch einen Satz? Oder ist alles gesagt?

Person13 [1:01:55 - 1:02:05]:
Ich glaube, ich bin klar gewesen. Das Geld, das investiert wird in Bildung und Forschung auf dem Wissenplatz in der Schweiz, ist absolut gut investiert. Wenn Sie meinen, Wissen sei teuer, dann probieren Sie mal Ignoranz.

Person5 [1:02:06 - 1:02:07]:
Gut, gut. Das lassen wir so stehen.

Person5 [1:02:13 - 1:02:13]:
Bravo.

Person5 [1:02:14 - 1:02:24]:
Eine Arena-Zuschauerin, Frau Wendt.  Eine Arena-Zuschauerin, die jetzt im Publikum sitzt. Guten Abend, Frau Weber. Guten Abend. Was nehmen Sie mit aus dieser Diskussion? Und wann unterstützen Sie diese Runde?

Person2 [1:02:25 - 1:02:51]:
Selbstverständlich, die beiden Herren. Also mal ein Rahmen abgeben, auch wenn man noch nicht weiss, wie es aussieht. Dass das in die falsche Richtung geht, zeigt die Erfahrung, die nicht nur die Schweiz mit der EU gemacht hat, sondern z.B. auch Österreich und noch andere Staaten. Das zeigt, dass die EU nicht nur die Schweiz mit der EU gemacht hat,  sondern auch die beiden Staaten. Darum muss ich sagen ... Also ...

Person5 [1:02:51 - 1:03:03]:
Ja, nicht das machen. Sie müssen gar nicht nervös sein. Ich sage Ihnen, ich bin immer nervös in der Arena. Jedes Mal bin ich nervös. Und Sie machen es hervorragend, Frau Weber. Danke vielmals, dass Sie da sind. Ja, nicht das Rahmen abgeben.

Person5 [1:03:03 - 1:03:08]:
Das gehört Sie gerne, Herr Blocher. Was sagen Sie?

Person3 [1:03:05 - 1:03:09]:
Frau Weber, Sie kommen ins Komitee.

Person5 [1:03:09 - 1:03:18]:
Danke vielmals, Herr Minder. Frau Moser, ja, nicht das machen. Man hat es in Europa erfahren. Es ist einfach eine schlechte Idee, sich von der EU einbinden zu lassen.

Person6 [1:03:19 - 1:03:49]:
Ich glaube, wir müssen uns für die Zukunft aufstellen. Wenn wir Verträge haben wollen, die wir fix abgeschlossen haben, und die so lassen, dann wäre das alt, wir könnten nicht mehr exportieren, wir könnten nicht mehr Teil dieser Bildungslandschaft sein. Ich glaube, das ist keine gute Strategie. Wir müssen sie weiterentwickeln. Wir müssen keine Angst haben, etwas zu übernehmen, das wir nicht wollen. Das müssen wir einfach nicht. Es wird auch keine fremden Richter geben. Nein, nein. Es wird keine richterliche Lösung geben.

Person3 [1:03:48 - 1:04:03]:
Die EUGH akzeptiert nur ihren eigenen Richter und ihre eigenen Rechtsprechungen. Es ist unglaublich kompliziert, Herr Minder. Frau Moser, vielleicht darf ich es versuchen, mit Einsatz zu klären. Es gibt vier Varianten. Für vier Varianten haben wir keine Zeit mehr.

Person3 [1:04:04 - 1:04:19]:
Es gibt den EFTA-Gerichtshof, auch in Luxemburg. Es gibt Lausanne, das ist ausser Diskussion. Ich kann Ihnen sagen ... Es gibt das Schiedsgericht und es gibt diese vier Varianten. Ich versuche, es aufzuräumen. Aber die EUGH würde seine Verfassung brechen, wenn er andere Richter als europäische hätte. So, wie ich es verstehe, Herr Minder,

Person5 [1:04:18 - 1:04:36]:
und jetzt haben wahrscheinlich alle vier gegen mich, solange Sie zu mir zu Hause noch ein bisschen halten, so, wie ich es verstanden habe, ist es so, dass die EUGH eine Rechtsauslegung machen würde, die Rechtsfrage klären würde, aber kein Urteil sprechen würde. Nein, das macht ja nichts. Wir müssen politisch darüber reden.

Person3 [1:04:34 - 1:04:49]:
Doch, das würde ich nicht. Ich habe einen wissensstandlichen Wunsch. Ich habe ein persönliches Wort. Dort haben wir den EUGH-Chef besucht und er sagte, sie machen keine konsultatorischen Rechtsverhältnisse. Ein persönliches Wort? Kein Blödsinn.

Person7 [1:04:47 - 1:04:53]:
Wenn ich jetzt die Beschönigung der Frau Moskau ... Oh, das ist aber nicht persönlich.

Person7 [1:04:54 - 1:05:04]:
Sie sagt, wir müssen nie etwas übernehmen, das nicht stimmt. Die Schweiz kann machen, wie sie will. Wir können frei entscheiden. Wir können frei entscheiden.

Person6 [1:05:01 - 1:05:06]:
Wir können selber entscheiden.

Person7 [1:05:05 - 1:05:21]:
Wir werden auch nicht gestraft. Wir haben ein Gericht, das für uns entscheidet. Wunderbar. Sie müssen aber auch kein Rahmenabkommen machen. So ist es heute. Aber das müssen Sie so sagen, sonst bringen Sie das Rahmenabkommen nicht durch.

Person5 [1:05:21 - 1:05:35]:
Christoph Lochmann, heute Abend gab es eine heisse Diskussion unter Unternehmern. Ich gebe Ihnen nochmals das Wort, Herr Nussbaum. Sie müssen nicht so verzweifelt schauen, Sie können mir vertrauen. Ich möchte nochmals am Rolf Sonderrecker das Wort geben, am Dritten der Unternehmer. Sie haben nämlich schon eine Weile etwas auf der Zunge.

Person12 [1:05:35 - 1:06:39]:
Ja, Diskussion. Erinnere mich. Es ist eine populistische Diskussion, dass man Probleme von morgen nicht mit den von gestern lösen will. Das soll nicht funktionieren. Wenn zwei Partner sich miteinander auseinandersetzen wollen, gibt es immer eine übergeordnete Schiedsgerichtsbarkeit. Das ist bei der WTO auch so. Das funktioniert ja auch. Ich habe den Eindruck, dass Sie einmal mehr wahnsinnig Angst haben, was könnte sein, dass wir Souveränität verlieren würden. Aber bei zwei Partnern kommt man aufeinander zu und findet die Lösung, die da angefängt ist. Wir wollen ja genau dasselbe. Wir wollen ökonomische Prosperität, ein sicherer Sozialsystem usw. Ich habe das Gefühl, Sie politisieren extrem aus einer Situation der Defensiven. Sie haben immer noch das Gefühl, dass die ganze Welt heute in die Schweiz kommen will. Das ist nicht mehr so. Das Ausland hat in den letzten Jahren einen Lebensstandard erreicht, insbesondere Ostdeutschland, vielleicht auch dank der Koalitionsmilliarden, wo vielleicht nicht mehr die Schweiz der Nabel der Welt ist. Von dieser Welt müssen wir uns langsam lösen. Danke, Herr Blocher.

Person12 [1:06:39 - 1:06:39]:
Herr Blocher, eine Replik von Ihnen.

Person7 [1:06:42 - 1:07:03]:
Wir können nicht mehr in die Schweiz kommen. Das müssen Sie ja nicht sagen. Sie müssen auch nicht sagen, es seien keine Unternehmen mehr in die Schweiz gekommen, in den letzten 25 Jahren nach dem EWR-Nei, wo Sie mit Ihren Leuten von der Wirtschaft gesagt haben, wir gehen unter, wenn wir das nicht machen. Das stimmt nicht. Aber ich gebe zu,

Person7 [1:07:04 - 1:07:18]:
mit den Partnern machen, das müssen Sie alles machen, das machen wir auch heute, aber wenn Sie ein Gesetz übernehmen, das für alle Schweizer gilt, dann müssen die Schweizer abstimmen können. Und dann gilt es. Dann müssen wir uns Unternehmern unterziehen.

Person7 [1:07:18 - 1:07:28]:
Bis jetzt haben die Schweizer noch nicht viele KBs geschlossen für die Wirtschaft. Die meisten KBs werden nämlich durch die Polizei geschlossen.

Person5 [1:07:27 - 1:07:39]:
Das meiste aus meinem Latein aus der Schule, Christoph Bloch, habe ich vergessen. Ein Satz, den ich noch weiss, ist der Pacta sunt servanda. Oder auf Deutsch. Versprechen muss man halten. Erik Nussbaum, ich habe Ihnen versprochen, Sie dürfen noch etwas sagen.

Person11 [1:07:39 - 1:08:10]:
Eine wichtige Dimension bei diesem Rahmenabkommen ist die Frage, wie man diesen bilateralen Weg weiterentwickeln will. Es gibt Wirtschaftsabkommen, die wir abschliessen wollen. Aus Ausmehren können wir weitere Wirtschaftsabkommen machen. Ein Bereich ist der Strommarkt, bei dem wir keine Abkommen haben. Und die brüften wir. Wenn wir das wollen, müssen wir uns auseinandersetzen, wie wir das lösen können, damit wir wieder Abkommen haben können. Das ist im Interesse unseres Landes. Das wollen Sie nicht, Herr Blocher.

Person7 [1:08:10 - 1:08:24]:
Es gibt Abkommen, die wir machen, wenn wir beide einverstanden sind. Das können Sie machen, ohne dass die anderen es befehlen. Das kann man einfach machen, ohne ein Rahmenabkommen. Es ist aber so, dass Gegenüber nicht das Recht machen. Die letzten 14 Tage haben wir abgeschlossen

Person7 [1:08:25 - 1:08:30]:
übernommen, technische Handelshemmnisse. Das kann man nicht mehr machen, ohne ...

Person5 [1:08:30 - 1:08:38]:
Herr Altbundesrat, ich verspreche, wir führen die Diskussion weiter. Nein, nein, nein.  Wir führen sie weiter, leider nicht mehr heute Abend. Möchten Sie den Satz noch fertig machen?

Person7 [1:08:39 - 1:08:43]:
Wir haben das gemacht, weil es in jederlei Interesse ist.

Person7 [1:08:43 - 1:08:49]:
Aber die EU hat gesagt, wenn er das nicht abschlüsst, geht es nicht. Wir laufen in der Zeit. Danke. Ohne ... Ohne ...

Person5 [1:08:45 - 1:09:29]:
Danke, Herr Blocher, für die engagierte, inhaltlich spannende Diskussion. Danke allen hinter der Kamera. Verantwortlich für die Sendung ist Michael Zollinger. Aber eine letzte Frage habe ich noch. In den letzten Monaten konnte man viel lesen, sehen und hören von unserem neuen Bundesrat, jetzt Bundesrat Ignazio Gassis. Aber nichts sorgte für mehr Gesprächsstoff als dieses Bild vom Blick, das Herr Gassis auf seinem Sofa sieht. Da haben die Leute gesagt, das sei nicht so ein schönes Sofa. Oder ein altmodisches Sofa. Aber seien wir doch ehrlich, wir haben alle Möbel zu Hause, die man vielleicht schon lange ausmisten oder ersetzen möchte. Was steht bei Ihnen zu Hause, das schon längst ins Brocki gehört?

Person6 [1:09:30 - 1:09:37]:
Ich mag eigentlich alle meine Möbel. Ich habe ein ganz schönes, weisses Sofa. Aber das ist nicht so clever mit drei Buben.

Person5 [1:09:36 - 1:09:39]:
Irgendein Sofa? Das weisse Sofa muss man irgendwann rausnehmen?

Person6 [1:09:39 - 1:09:42]:
Nein, das muss ich Ihnen mal neu überziehen.

Person5 [1:09:41 - 1:09:44]:
Also gut. Wie ist das bei Ihnen, Herr Minderer? Ein Möbel, das Sie schon lange ersetzen möchten?

Person3 [1:09:45 - 1:09:56]:
Nein, aber er empfängt ja bald schon die Junker. Der Junker, der kommt, wird wahrscheinlich die Koalitionsmilliarde holen. Dann können Sie ja Ihr Treffen auf diesem schönen Sofa machen.

Person5 [1:09:56 - 1:10:03]:
Perfekt für Junkerküsschen, wie wir es schon kennen. Gegenüber Frau Sommer-Rugen, bitte. Was für ein Möbel ist bei Ihnen?

Person11 [1:10:03 - 1:10:10]:
Ich sollte tatsächlich schon lange mein Sofa ersetzen. Ich habe das schon lange auf der Agenda. Aber es würde nicht eine solche Farbe bekommen.

Person5 [1:10:10 - 1:10:17]:
Herr Altbundesrat, ich bin sicher, Ihre Bilder zu Hause wollen Sie nicht ersetzen. Aber vielleicht haben Sie ein Möbel, das Sie lieber ins Brocki geben würden.

Person7 [1:10:16 - 1:10:19]:
Zu meinen Bildern passt das Sofa auch nicht.

Person7 [1:10:21 - 1:10:37]:
Was haben Sie für ein Möbel zu Hause, das Sie neu kaufen müssten? Ich habe einen uralten Stuhl, der nicht immer bequem ist und leise ist. Aber der ist etwas abgefickert. Meine Frau sagt, dass ich ihn nicht ersetzen würde. Ich sage, er bleibe so, wie er ist. Ich will trocken, weil es mir passt.

Person5 [1:10:37 - 1:10:48]:
So ist das. Botschaft für Frau Blocher. Herzlichen Dank Ihnen zu Hause. Jetzt kommt die aus dem Labor. Einen schönen Rest des Abends und ein friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.

