============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:01 - 0:00:10]:
Von der feministischen Landsgemeinde über den Kinderwagenumzug bis zur Streiksuppe. Der Frauenstreik? Aber was bleibt zurück? Darüber sprechen wir.

Person1 [0:00:24 - 0:01:31]:
Heute in der Arena. Tamara Funicello, Nationalrätin SP. Sie sagt, der feministische Streik ist die grösste soziale Bewegung der Schweiz. Unsere Forderungen müssen endlich ernst genommen werden, denn die Gleichstellung ist noch lange nicht erreicht. Christina Bachmann-Roth, Präsidentin Mitte Frauen, sagt, wir müssen weiter für die Gleichstellung kämpfen. Der Frauenstreik aber ist zu einer rein linken Veranstaltung verkommen. Das ist der falsche Weg. Irene Kählin, Nationalrätin Grüne, sagt, der Frauenstreik ist eine Art Schicksal, aber auch ein Erfolg. So hat er etwa geholfen, das Sexualstrafrecht zu verschärfen. Vergewaltigungsopfer sind nun besser geschützt. Barbara Steinemann, Nationalrätin SVP, sagt, was wir wirklich brauchen, sind härtere Strafen für Vergewaltiger. Die Linken sperren sich dagegen. Das ist eine Schande. Ausserdem im Studio Luis de Plazes, Präsident Jungfreisinniger Kanton Zürich. Lukas Auer, Präsident Thurgauer Gewerkschaftsbund. MIT TELETEXT-UNTERTITELUNG

Person9 [0:01:32 - 0:01:47]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank. Merci vielmals. Herzlich willkommen, meine Gäste. Und herzlich willkommen auch die wunderbare, einzigartige Protokollantin dieser Sendung, Patti Basler.

Person9 [0:01:54 - 0:02:15]:
Dieses Protokoll am Ende dieser Sendung. Im Publikum haben wir heute viele Berufsleute,   die sich in der Fachschule befinden. Darunter sind Floristinnen, Landmaschinenmechaniker, Polydesignerinnen und Polygrafinnen. Ich gehe spontan zum Beispiel nach hinten fragen. Ist der Frauenstreik etwas, das Sie anspricht, das Sie sogar gegangen wären oder gegangen sind?

Person13 [0:02:15 - 0:02:24]:
Grundsätzlich finde ich es etwas Gutes, ja. Ich bin aber nicht gegangen, weil es eine Terminkollision gab. Aber ich finde es eine gute Veranstaltung.

Person9 [0:02:24 - 0:02:27]:
Darf ich Sie davor auch noch schnell fragen?

Person12 [0:02:27 - 0:02:32]:
Ich bin auch nicht gegangen. Aber ich bin etwa der gleichen Meinung. Es ist sicher wichtig, dass das so ist.

Person9 [0:02:33 - 0:02:48]:
Danke vielmals. Zwei junge Frauen sagen, das sei eine wichtige Sache. Fragen wir mal noch einen jungen Mann, wie er zu dem steht. Frauenstreik, hat Sie das interessiert? Oder ist das etwas, das Sie am Rand mitgenommen haben? Klar habe ich es mitbekommen, aber war ich auch nicht.

Person8 [0:02:48 - 0:02:51]:
Ich finde es wichtig, dass man es macht, aber selber würde ich es nicht machen.

Person9 [0:02:52 - 0:03:31]:
Okay, vielen Dank für den ersten Puls, den wir hier im Publikum hatten. Der 14. Juni des Frauenstreiks geht auf den 14. Juni 1981 zurück. Die Stimmbevölkerung sagte Ja zum Gleichstellungsartikel in der Verfassung. So steht in Artikel 8 u.a.: Mann und Frau sind gleichberechtigt. Zehn Jahre nach dem Ja zum Verfassungsartikel kam es zum ersten Frauenstreik unter dem Motto, wenn Frau will, steht alles still. 2019 dann der zweite mit 100'000 Frauen. Und jetzt? Am letzten Mittwoch der dritte grosse Frauenstreik.

Person11 [0:03:34 - 0:03:39]:
Dann schiebt uns der Ramp ab! Auf mit den Frauenrennen, runter mit den Pony!

Person4 [0:03:39 - 0:03:46]:
Ich bin immer noch wütend, weil seit Jahren das Patriarkat herrscht, weil Frauen immer noch sexualisiert werden.

Person13 [0:03:46 - 0:03:52]:
Ich möchte Sicherheit, Gerechtigkeit und Gleichheit für Frauen. Ich will, dass die Gewalt gegen Frauen hört.

Person9 [0:03:58 - 0:04:39]:
Tamara Funicello schaute mit einem Lächeln auf den Screen. Aus dem Frauenstreik wurde ein sog. feministischer Streik. Es gab viele Schlagzeilen im Vorfeld. Z.B.: Dieser Streik wurde gekapert. Schadet der Streit um Inhalte des Frauenstreiks. Kein Streik für alle Frauen. Ich sah leider bei mir nicht auf dem Screen die Schlagzeilen. Dieser Streik wurde gekapert. Schadet der Streik um Inhalte des Frauenstreiks. Kein Streik für alle Frauen. So, jetzt haben wir es alle gesehen. Mal schauen, ob das Gerät bis zum Ende der Sendung in Gang kommt. Zufrieden, dass es eine linke Veranstaltung ist, Frau Funicello?

Person3 [0:04:39 - 0:04:58]:
Ich bin zufrieden, dass es eine grosse Veranstaltung war. Es war eine riesige Veranstaltung. Wir haben es geschafft, vier Jahre nach dem letzten grossen feministischen Frauenstreik eine grosse Veranstaltung zu bekommen. Eine, die in die Geschichte eingehen wird, aus einer der grössten Mobilisierungen, die das Land je gesehen hat. Mit dem bin ich sehr zufrieden.

Person9 [0:04:58 - 0:05:00]:
Was bleibt bei Ihnen zurück?

Person3 [0:05:01 - 0:05:23]:
Bei mir persönlich ist die Vielfalt. Es ist unglaublich, wie viele unterschiedliche Leute auf diesem Bundesplatz waren. Ganz junge Leute, aber auch ältere Frauen, die schon lange dabei waren und sagten, es brauche es nach wie vor, es geht so nicht weiter. Das ist für mich persönlich das Wichtigste. Dass der Kampf weitergeführt wird und immer noch getragen wird.

Person9 [0:05:23 - 0:05:27]:
Aber auch Steinemann bedeutet, dass die Menschen, die hier leben, automatisch links sind.

Person6 [0:05:28 - 0:06:09]:
Das sieht man sehr gut anhand der Entwicklung des Frauenstreiks. 1991, 1991, kenne ich auch noch Frauen, die dort herrschten. Damals hatten wir noch keine Gleichstellung. Heute sind wir Frauen total gleichgestellt. V.a. im Sinne der Chancengleichheit. Ob wir die Chance packen oder nicht, ist eine andere Frage. Vor vier Jahren gingen viele Frauen auf die Strasse. 500'000 und die Zahlen, die hier rumgepottet sind, sind das, glaube ich, immer noch. Das habe ich persönlich nie geglaubt. Und jetzt, vier Jahre später, heisst das zu Recht feministischer Streik. Es sind nur noch die linken Ideologen auf der Strasse, insbesondere die weiblichen linken Ideologinnen.

Person3 [0:06:10 - 0:06:46]:
Es waren etwa 300'000 weibliche linke Ideologinnen auf der Strasse. Ich finde das sehr schön. Was ich gerne widersprechen möchte, ist, was Gleichstellung Fakt ist. Gleichstellung ist kein Fakt. Frauen und Männer verdienen nach wie vor für die gleiche Arbeit, die sie sich für den Lohn betreiben. Frauen erleben immer noch massiv sexualisierte Gewalt. Wir haben 430'000 vergewaltigte Frauen in diesem Land. Nach wie vor ist Care-Arbeit, also wichtige Arbeit, die darum geht, dass man Erziehungsarbeit leistet, Kinder grosszieht oder Eltern pflegt, nicht rentenbildend. Das ist ein grosses Problem, das möchte ich gerne angehen.

Person6 [0:06:46 - 0:07:21]:
Für was das gekämpft wird, der Inhalt des Kampfes vom Vorgäster, sieht man, dass die Frauen-Gleichstellung erreicht ist. Wenn ich einen Frauenstreik machen würde, kämpfe ich für eine tiefe Steuerung, für weniger Staat, für härtere Strafen etc. Ihr kämpft für mehr Lohn bei weniger Arbeit, für das Klima. Ihr kämpft für die Einheitskrankenkasse. Uns sind die Themen ausgegangen. Anhand davon sieht man, dass Gleichstellung erreicht ist.

Person4 [0:07:22 - 0:08:04]:
Das stimmt nicht. Die Forderungen waren noch nie so breit. Der feministische Streik vor vier Jahren stand vor dem Raum. Die Männer sagen weniger willkommen. Damals waren auch männliche Feministinnen und Feministen willkommen. Man hat sie zum Teil gesehen, als sie dort waren. Eines der grossen Themen, die Gleichstellung nicht erreicht, ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Die Männer sind logischerweise genauso betroffen wie Frauen. Wenn es keine Tagesstruktur gibt, wo man sich leisten kann, wenn es keine Elternurlaub gibt, betrifft das beide Geschlechter zu Recht. Du bist selbst auch eine junge Mutter. Du weisst genau, wie das ist, dass es eine Art Mutterschaftsstraf gibt, dass es eine Vaterschaftsstraf gibt, das in diesem Land viel zu wenig gemacht wird für Familien.

Person9 [0:08:04 - 0:08:16]:
Sagt dir Anne Kählin von den Grünen, und das Erste, was man auf ihrer Webseite liest, ist, für die Gleichberechtigung. Hilft es der Gleichberechtigung, wenn man dem feministischen Streik sagt?

Person4 [0:08:18 - 0:08:31]:
Ja, das würde ich sagen. Oder zumindest schadet es ihm nicht. Wenn er für ihre Gerechtigkeit kämpft, heisst das nicht, dass es für die andere Gerechtigkeit weniger überbleibt. Denn zum Glück ist Gerechtigkeit kein sämtliches Gut.

Person9 [0:08:31 - 0:08:52]:
Christina Bachmann-Roth ist bei uns Präsidentin der Mitgliedschaft der Frauen in der Schweiz. Zum ersten Mal in der Arena. Herzlich willkommen. Schön, dass Sie da sind. Sie waren auch im Frauenstreik 2019. Diesmal nicht. Sie sagten öffentlich, dass Gebaren stören. Es gebe Lärm und Laut. Gehört das nicht zu einer Demonstration? Schliesslich hat es auch eine Ausserordnungs-Idee. Es gab eine Session mit Frauen.

Person5 [0:08:53 - 0:09:25]:
Absolut. Die Art möchte ich nicht kritisieren. Das ist vielleicht die Art von ... Auch von Linken, die auf die Strasse gehen. Wir versuchen, uns in diesem Mal ... Ich bin gar nicht abgeneigt davon. Ich bin wahrscheinlich nicht so gut wie die Linken. Was mich aber stört, ist der Name einerseits. Man hat versucht, möglichst zu inkludieren und breit zu werden. Durch das hat man wahrscheinlich auch gewisse abgeschreckt. Er hat einfach die Sprache gebraucht. Er kann für unsicher. Feministischer Streik. Oder auch, wenn man als Frau, als Flinta angesprochen wird, wird er verunsichert.  Das ist verunsichernd. Das hat gewisse Abgeschreckte.

Person9 [0:09:24 - 0:09:28]:
Was heisst das genau übersetzt, wenn Sie es sagen?

Person5 [0:09:27 - 0:09:30]:
Oder sagen Sie es lieber, ich mache nur noch Fehler.

Person9 [0:09:30 - 0:09:32]:
Davonicello, was heisst Flinta?

Person3 [0:09:33 - 0:10:13]:
Frauen, Lesben, Inter-, Non-Binary-, Trans- und Agendermenschen. Ich möchte gerne weg von der Diskussion um Begriffe und zu der Diskussion um Inhalt. Am Schluss ist die Frage, um was geht es eigentlich? Sei das bei Feministisch, sei das bei anderen Begrifflichkeiten. Am Schluss geht es darum, dass wir Gleichberechtigung haben, dass wir eine Gleichstellung haben, dass wir gleich viel verdienen für die gleiche Arbeit. Es geht um Sicherheit. Darum ist der Begriff Feministisch auch so wichtig. Wir müssen anerkennen, dass es auch andere Menschen gibt, in einer Gesellschaft, die nicht sicher sind. Z.B. non-binäre Menschen, Trans-Menschen erleben unglaublich viel Gewalt.

Person5 [0:10:13 - 0:10:31]:
Ich setze mich auch davon ein, dass auch diese Leute geschützt sind. Ich finde, bei dem Inhalt war das zu extrem. Die Forderung nach der Abschaffung des 3. Strafgesetzes ist eine Entschädigung des Asylsystems oder einer Einheitskrankenkasse. Das sind Forderungen, bei denen Mitte und bürgerliche Politiker nicht mit dem übereinstimmen können. Aber die Forderungen wurden kollektiv erarbeitet.

Person4 [0:10:31 - 0:10:41]:
Überall waren die Steige kollektiv offen. Du hättest gehen können und gesagt, dass du dich für etwas ansetzt. Ich möchte das auf dem obersten Traktat.

Person5 [0:10:39 - 0:11:11]:
Wenn ich jetzt Täterin wäre, hätte ich die Agenda kapern können. Ich glaube nicht. Wir haben Gefäss für die gemeinsamen Ziele. Wir haben z.B. das Allianz F. oder Frauen in der Politik. Das ist unser Legislaturprogramm. Das sind Gleichstellungsziele. Wir haben eine reiche Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Oder wir haben eine wirtschaftliche Unabhängigkeit von Frauen. Gewalt an Frauen, der Schutz von Frauen. Das sind Themen, bei denen wir alle einig sind, warum nicht die sich auf die Fahnen schreiben und uns einbeziehen.

Person9 [0:11:11 - 0:11:20]:
Was Ihre Alternative war, schauen wir uns an. Was haben Sie von den Mitte-Frauen angeboten? Sie schauen skeptisch, aber ich glaube, Sie wissen, was kommt.

Person6 [0:11:23 - 0:11:24]:
Sie haben Hula-Hop-Tanz.

Person9 [0:11:24 - 0:11:32]:
Jetzt frage ich mich schon, ob das der Ernsthaftigkeit des Themas gerecht wird oder warum so etwas?

Person5 [0:11:32 - 0:12:03]:
Warum machen wir das? Das ist der bundesrätliche Hula-Hop-Reifen. Den haben wir von Viola Amherd geschenkt bekommen. Das heisst, sie wird schon der Ernsthaftigkeit gerecht. Andererseits geht es darum, die Mitte zu stärken. Das geht auch darum, dass wir so extreme Forderungen haben. Da sind wir bei den Polen, darüber diskutieren.  Wir reden über Gender-Sternchen und Extremforderungen. Ich finde, wir müssen wieder unsere Mitte finden. Dort, wo wir gemeinsam vorangehen, haben wir die grösste Kraft.

Person4 [0:12:01 - 0:12:44]:
Ich kann nicht einig sein über gewisse Inhalte. Ich finde, ich gehe durchaus auf die Strasse, wenn man nicht alle Inhalte mitträgt. Das war 2019 so. Für eine junge Feministin, die Gewalt erlebt hat, war das nicht die gleiche Forderung wie für eine Bäuerin, die um ihre Altersvorsorge kämpfen muss. Aber Hula-Hop machen über Mittag ist sicher keine inhaltliche Forderung. Sie wird sicher die Anliegen, die wir alle wissen, dass wir sie gemeinsam haben, nicht gerecht. Sie ist eher eine Parodierung von etwas, das man sich wohl finden konnte, auch an diesem Feministischen Streik. Es gab Frauen aus der bürgerlichen Mitte. Man hat sie z.T. auf der Strasse interviewt. Sie sagte, dass sie trotzdem Berechtigung finden, wenn ihre Forderungen nicht im Zentrum stehen.

Person3 [0:12:45 - 0:13:34]:
Was mir auch noch wichtig ist zu sagen, ist, dass du hier einfach die extreme Forderung nennst. Ich fordere, dass es genug Schutzplätze gibt für Frauen, die Gewalt erfahren. Ich fordere, dass es höhere Löhne gibt für Menschen, die z.B. bei Pflegeberufen tätig sind. Ich fordere genau solche Dinge. Was ich an dieser Position nicht verstehe, ist, so zu tun, als würde die feministische Bewegung oder die Frauenbewegung nur im Bundeshaus stattfinden. Das stimmt doch nicht. Im Gegenteil. Wir brauchen doch den Druck der Strasse. Darum haben wir das Sexualstrafrecht zustande gebracht, das ganz viele Betroffene und verletzliche Personen, NGOs, AktivistInnen hergestanden und sich geäussert haben. Dann konnte man den Druck ins Parlament bringen. Dort hatte man Frauennetzwerke, die diese Forderung weitergetragen haben.

Person5 [0:13:32 - 0:14:12]:
Aber das ist eine Zusammenarbeit, die dort stattfindet. Gehst du nicht davon aus, dass die Lauten kraftvoll sind und die Lauten das meiste bewirken? Das glaube ich nicht. Sehr vieles wurde im Stillen erreicht, auch von Schafferinnen. Ich möchte das nicht gegeneinander ausspielen. Es ist nicht nötig, dass man das Lauten als feministisch darstellt. Das finde ich gar nicht nötig. Ich sage, dass es ergänzt. Dass man das macht und so extrem gegen ein Patriarchat kämpft, das man zusammen mit den Männern und in der Politik durchbringen kann. Da kann sich eine solche Bewegung verrennen oder fast zur Gefahr werden. Es ergänzt sich gegenseitig.

Person3 [0:14:11 - 0:14:48]:
Das, was auf der Strasse passiert und im Parlament passiert, ergänzt sich gegenseitig. Und ja, ich belaute. Ich bin gerne laut. Ich warte seit 40 Jahren darauf, dass das Gleichstellungsartikel umgesetzt wird. Das passiert einfach nicht. Wenn ich einfach einen Antrag im Parlament einreichen könnte, der angenommen werden würde, dann würde ich das machen. Das habe ich über weite Strecken in der letzten Legislatur auch gemacht. Aber es gibt Orte, an denen es nicht weitergeht. Wieso schaffen wir es nicht, genug Schutzplätze zu haben für Frauen, die häusliche Gewalt erleben? Wieso schaffen wir keine Mehrheit? Dann werde ich laut und dann braucht es Leute, die laut sind.

Person6 [0:14:49 - 0:15:22]:
Das erste Problem des Femme-Politik-Polizei ist, dass sie vorgeben, für alle Frauen zu reden. Sie reden ausschliesslich für linke Frauen. Das sieht man an der Zusammensetzung des feministischen Frauenstreiks oder auch an den Forderungen, die im Namen der Frauen das Parlament übernehmen. Das ist das typische Links- und Rechtsschema. Aber wenn man mal inhaltlich auf ihre Kritik eingeht, tauchen immer wieder noch extremere Zahlen auf. Z.B. verdienen Frauen im Schnitt bis zu 43%. Das ist 40% weniger als Männer.

Person9 [0:15:21 - 0:15:25]:
Das ist ein eigener Block in dieser Sendung. Herr Steinemann, zum Thema Löhne.

Person6 [0:15:26 - 0:16:32]:
Ja, aber auch andere Vorwände, die Sie machen, z.B. man habe zu wenige Schutzplätze für geschlagene Frauen. Ich glaube, der Staat muss sich hier kein Gewissen machen. Der Staat hat diese Schutzplätze. Und es hat noch jede Frau, die Schutz gebraucht hat, einen Platz gefunden und die entsprechende Betreuung. Oder beim Thema ... ... die Renten. AHV. Sie waren nicht bereit, das gleiche Rentenalter in gleicher Pflicht zu übernehmen. Wenn Sie sagen, die Rentenreformen seien alles zulasten der Frauen, dann muss ich Ihnen sagen, die Lohnsumme der Männer ist höher, und darum zahlen sie auch mehr Beiträge. Aber wenn man die Magenfrauen ausspielt, was ich nicht mache, muss man auch die Zahlen des Bundesamts für Statistik anschauen. Wer profitiert davon? Es sind letztes Jahr 20.000 Frauen,   das waren 22.000 Frauen. Das waren 26.400.000. AHV-Leistungen an Frauen, aber nur 20.1 % der Männer. Frauen profitieren von der Umverteilung, auch wenn sie das Gegenteil behaupten.

Person9 [0:16:32 - 0:17:07]:
Das ist keine Rentenarena, aber logischerweise wird das Thema gestreift und ist auch jederseits entsprechend der Optik wichtig. Ich möchte gleich noch auf den Forderungskatalog schauen und versuchen, objektiv herzuschauen, ob der rein links ausgerichtet ist oder ob er nicht. Da haben wir Forderungen von A wie AHV, wo die Frauenrente zu tief sei, über C wie Care-Arbeit, die nicht entlöhnt sei, bis L wie Lohndiskriminierung und W wie Wochenarbeitszeit, sprich vier Tage pro Woche.

Person9 [0:17:08 - 0:17:14]:
Ich bin jetzt genug lange in diesem politischen Kuchen drin. Ich würde sagen, das könnte alles in einem linken Parteibuch stehen.

Person3 [0:17:15 - 0:18:05]:
Ja, das kann es. Aber wisst ihr, der Punkt ist, dass wir in dieser Versammlung 13 Std. diskutiert haben, unter anderem über ein Komma. Man war nicht sicher, ob das Komma dorthin gehört oder nicht. Ich war dagegen, weil ich finde Kommas nicht gut. Aber es geht nicht um das. Wir waren dort vor Ort, hatten eine demokratische Diskussion mit allen Leuten, die kommen wollten. Es war eine offene Frage, ob wir kommen konnten oder nicht. Und das Zweite ist, ich muss nicht Frauen erklären, was ihre Forderungen sind. Das wissen sie selber. Sie wissen selber, dass sie in der AHV gleichgestellt sind. Das muss man nicht top-down machen. Das war auch nicht top-down. Es ist unfair, den Frauen auf der Strasse zu sagen, dass wir entschieden haben. Das haben wir nicht. Die Forderungen kommen von innen, sie wurden demokratisch entschieden. Es hätten alle mitmachen können. Es ist eine Einladung aus, unter anderem an die Ahliant-Safe.

Person9 [0:18:05 - 0:18:08]:
Sie hätten dabei sein können, aber sie haben lieber den Hula-Hop-Reifen.

Person5 [0:18:09 - 0:18:59]:
Genau, das gehört noch ein paar Mal. Das mit der Mitte. Das wissen wir alle, dass das das Wichtigste ist. Ich glaube, was ich hier sagen möchte, ist, dass es nichts bringt, wenn man sich in einer Bubble trifft. Wenn ich höre, dass die Wochenarbeitszeit vier Tage ist oder der Mindestlohn 4'500 Fr. für Ungelehrte. In meiner Käserei haben wir einen Gesamt-Arbeitsvertrag. Der Mindestlohn ist 3'600 Fr. Ich möchte nicht auf die Lohndiskussion kommen. Aber das sind Forderungen. Die sind in einer Bubble, in den Kollektiven, aber auf dem Land, in der Käserei oder bei mir in Aargau. Eine Familie beschäftigt uns nicht. Darum muss ich sagen, es sind so extreme Forderungen, die mir in der Mitte schon mühe haben. Ich bin ja nicht mehr der Anschlussschutz zu uns. Darum diskutieren wir breiter und verfolgen gemeinsam diese Ziele, weil wir die Gleichstellung noch nicht erreicht haben. Da bin ich auch bei euch. Aber breit kann man nur diskutieren, wenn ihr ...

Person4 [0:18:59 - 0:19:36]:
Ein gutes Beispiel ist, dass es in Aargau breiter war. Die Forderungen waren anders. Die waren in allen Kantonen je nach Kollektiv anders zusammengesetzt. Da ging es darum, dass man im Kanton Aargau eine Fachstelle für Gleichstellung einführen würde, dass man Lohnanalysen bereits ab 50 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und Arbeitnehmern auf den Standort Aargau und die Frauen, die dort waren, durch die Veranstaltung zustimmen würden. Das ist ein Ausdruck davon, dass die Frauen, die dort waren, logischerweise ihre Inhalte bestimmen. Das ist auch richtig. Wenn ich an eine Veranstaltung gehe und für etwas auf die Strasse gehe, suche ich den gemeinsamen Nenner der dort sind und logischerweise nicht die, die der Veranstaltung fernbleiben. Les absents d'auch.

Person9 [0:19:36 - 0:19:53]:
Aber ein Teil war, das sagte Frau Funicello, und da schaue ich Sie an, Frau Bachmann-Roth, dass man die Anliegen der LGBTQAI-Plus-Community unterstützt. Haben Sie da Mühe?  Ich habe die Anliegen der CITI oder der CVP, die noch da waren, mitzutragen.

Person5 [0:19:53 - 0:20:10]:
Überhaupt nicht. Die Anliegen sind berechtigt. Ich finde, Inklusion schadet nicht per se. Was mich an dem stört, ist das Provozieren mit diesen Begriffen. Wir wissen, dass die Mehrheit der Schweizerinnen und Schweizer nicht hinter der Gendersprache steht. Darum lenkt das völlig ab und verwässert Frauen-Themen.

Person9 [0:20:10 - 0:20:12]:
Was ist genau Provokation, um es zu verstehen?

Person5 [0:20:12 - 0:20:28]:
Provokation ist, dass man verunsichert ist. Was heisst jetzt Flint? Ich wusste noch nicht, was Flint ist. Ehrlich gesagt. Oder auch Provokation. Ein gewisser fühlt sich, ich schaue auf rechts, fühlt sich von einem Sternchen wirklich provoziert. Und dann ist das unnötig, weil es lenkt ab aus dem Kern.

Person9 [0:20:26 - 0:20:30]:
Aber man spricht jetzt über die Menschen dahinter, nicht über Sterne.

Person5 [0:20:30 - 0:20:31]:
Absolut.

Person5 [0:20:31 - 0:20:46]:
Den Menschen möchte ich nichts dagegen sagen. Was ich aber auch sage, ist, dass wir Frauen-Anliegen haben, die wir noch nicht erreicht haben. Wenn wir diese Anliegen verwässern, kommen wir in unserem Kern, in den Bedürfnissen der Frau und in den Gesetzen, die der Frau dient, nicht weiter.

Person3 [0:20:46 - 0:21:12]:
Ich bin einfach etwas verstört. Ich würde sagen, dass eine Forderung nach einem Lohn, der höher ist als 3'600 Fr., eine extreme Forderung ist. Ich finde nicht, dass es eine extreme Forderung ist. Ich bin der Meinung, dass man, wenn man 100 % arbeitet, davon leben muss. Das ist nicht eine extreme Forderung, das ist selbstverständlich. Alle, die hier eine Lehre machen, haben das Recht, nach ihrer Lehre einen Lohn zu haben, von dem sie leben können. Punkt 1. Punkt 2.

Person3 [0:21:13 - 0:21:36]:
Ich fühle mich nicht provoziert von diesem Sternchen. Ich fühle mich provoziert davon, dass meine Kolleginnen und Kollegen, die an der Langstrasse entlanglaufen, es nicht sicher machen können, weil sie verschlagen werden, weil sie trank sind. Ich fühle mich davon provoziert. Dafür gehe ich auf die Strasse, für ihre Rechte, für ihre Sichtbarkeit und vor allem für ihre Sicherheit. Ich lasse nicht zu, dass sie verschlagen werden, weil sie sich provoziert fühlen von einem Sternchen.

Person9 [0:21:36 - 0:21:38]:
Frau Steinemann, fühlen Sie sich auch provoziert?

Person6 [0:21:39 - 0:22:12]:
Ja, das Thema Mindestlohn, habe ich gelesen, müssten Sie zuerst den Gewerkschaften sagen. Sie zahlen offenbar unter Ihrer eigenen Forderung. Aber das Ganze mit dem Gendersternchen ... Ich lese das Gendersternchen an, das Leute anwenden, die glauben, es gebe mehr als Mann und Frau, sondern noch ein drittes Geschlecht. Also reden wir schon wieder nicht mehr von Frauen und nicht mehr vom herkömmlichen Geschlechtersystem. Mich stört einfach ...

Person9 [0:22:11 - 0:22:13]:
Was meinen Sie mit herkömmlichem Geschlechtersystem?

Person6 [0:22:14 - 0:22:19]:
Mit dem binären Geschlechtersystem, also Mann und Frau, werden Gendersterne benutzt. Für Sie gibt es nichts anderes?

Person6 [0:22:20 - 0:23:12]:
Ja, für mich gibt es grundsätzlich nur Mann und Frau. Jeder darf sich fühlen, wie er will, was er will. Er darf sich auch als etwas dazwischen fühlen. Recht dafür einfach keine haben? Ja, offenbar. Aber die Frage ist, welche Rolle der Staat spielt. Aber zurück zu den Frauen. Wir sind ja eigentlich bei einer Frauendiskussion. Und das stört mich natürlich schon, wie ihr diese Diskussion macht. Ich stört mich nicht. Ich störe nicht in erster Linie die Opferhaltung, die zur Schau getragen wird. Überall sollen wir diskriminiert sein. Um Himmels willen, wir können ja gar nicht mehr durchlaufen, ohne dass wir irgendwo Opfer sind. Nein, ich bin seit 46 Jahren eine Frau in diesem Land und ich habe mich noch nie diskriminiert gefühlt. Dieser misogene Stempel, den ihr der Gesellschaft aufdrückt, ist einfach nicht realitätsnah. Das ist nicht so.

Person9 [0:23:13 - 0:23:54]:
Wir wollen zwei Männer zu Wort kommen, auch in dieser extrem engagierten Diskussion, schon in den ersten paar Minuten. Was heisst Minuten? Wir sind schon bei 23 Minuten, wenn ich auf die Uhr schaue. Von dieser Frauenstreik-Arena. Zwei Männer mit unterschiedlichen Meinungen. Gehen wir uns an. Bei uns sind Luis de Plazès, der Präsident der Jungfraesinigen des Kantons Zürich, und Lukas Auer, Präsident des Thurgauer Gewerkschaftsbundes. Schön, dass Sie bei uns sind. Herr Auer, Vater von zwei Kindern, eins und drei. Sie waren Anlass des Frauenstreiks in Kreuzlingen und in Frauenfeld. Die Männer wurden im Vorfeld darauf hingewiesen, sich bitte etwas zurückzuhalten. Wie haben Sie das gemacht?

Person7 [0:23:55 - 0:25:09]:
Es waren richtige BR2-Veranstaltungen. Mir hat niemand gesagt, mir sei das Mann nicht willkommen. Man hat es sogar eher geschätzt. Man hat gesagt, so jemand zeige sich noch solidarisch. Niemand hat gesagt, man müsse bei einem Erfolg in der zweiten Reihe oder beim Banner hinter uns stehen. Gar nicht. Das war bei uns im Thurgau, wo wir da waren. Alles war das nicht. Ich habe es als Selbstverständlichkeit angesehen. Sie haben es richtig gesagt. Ich habe zwei Kinder. Eines davon ist eine Tochter. Ich will nicht, dass meine Tochter für die gleichen Punkte in zehn, in 20 Jahren wieder auf die Strasse gehen muss. Ich hoffe einfach, dass sie jetzt ... Ich habe es auch in dieser Debatte gesehen. Man kommt nicht zum Ziel, wenn man zuerst über den Namen des Streiks diskutiert. Es sind Inhalte. Es waren 300'000 Leute auf dieser Strasse. Wir hatten einen Anlass mit 400 und 200. Es waren viele Männer da. Wir haben ein Gespräch gesucht. Sie sagten, wenn es so weitergeht, wenn Frauen mehr diskriminiert und benachteiligt werden, färbt es auch auf das Familienleben ab. Es ist eine Kettenreaktion. Das sehen die bürgerlichen Politiker nicht ein.

Person9 [0:25:10 - 0:25:18]:
Da sind wir einen Meter drüben bei einem bürgerlichen Jungpolitiker. Da hat es Platz für das Jungfreisinnig- und Frauenstreik. Das geht nicht zusammen.

Person10 [0:25:19 - 0:26:06]:
Heutzutage nicht mehr. Heutzutage wird man tatsächlich wenige oder keine Jungfreisinnige mehr in der Nähe eines Frauenstreiks finden. Aus zwei Gründen. Zum einen ist der Frauenstreik nicht mehr im Namen der Frau und Gleichstellung. Das sieht man, wenn man den Forderungskatalog anschaut. Wir sahen es vorhin auch kurz. Das sind Sachen wie die Maximalarbeitszeit pro Woche von 30 bis 35 Std., es ist ein Mindestlohn drin, die Abschaffung sogar von unserem bewährten 3-Säulen-System ist eine Forderung. Das hat nichts mehr mit Gleichstellung zu tun. Der zweite Punkt ist, ich bin nicht zum Männer- oder Frauenverteidigen. Ich will und die Politik soll Leute befähigen. Mit einem Frauenstreik wie wir ihn heutzutage haben, passiert das Gegenteil. Man stellt extreme Forderungen, teilweise sogar haltlose Forderungen, die dazu führen, dass ...

Person9 [0:26:06 - 0:26:08]:
Was ist eine haltlose Forderung?

Person10 [0:26:08 - 0:26:42]:
Dass man das 3-Säulen-System abschafft. Das ist eine extrem linke Forderung, in die nicht annähernde politische Mitte kommen würde. Das zeigt auf, dass die Diskussionsgrundlage für tatsächliche Diskussionen, die man führen kann, die man in der Gesellschaft oder in der Wirtschaft noch hat, zwischen Mann und Frau, dass man diese Diskussionsgrundlage so zerstört. Mit solchen Forderungen macht man ... Man faltert ab und verliert die Leute, die man früher noch dabei hatte. Wir sahen es bei Christina, die auch teilnimmt.

Person9 [0:26:43 - 0:26:44]:
Rao schüttelt den Kopf und sagt, warum.

Person7 [0:26:45 - 0:27:33]:
Über 300'000 Leute gehen an einem Wochentag auf die Strasse. Nicht an einem Samstag oder Sonntag, sondern unter der Woche. Und wir nehmen es nicht ernst. Wir nehmen die Leute, die sich aktiv oder solidarisch gezeigt haben, nicht ernst. Wir gehen nicht mal auf die Inhalte ein, sondern sagen, dort hatte es eine SP-Fahne, eine Gewerkschaftsflagge. Gar nicht. Sondern wir nehmen den Forderungskatalog. Wenn man den genau liest, sieht man die Kettenreaktion, die das auslösen kann. Mit den Melonen, mit 3'600 Fr., weiss ich nicht, wie ich Familien ernähren könnte. Das geht einfach nicht. Darum einfach auf den Inhalt eingehen. Wenn wir das umsetzen könnten, hätten wir in der Schweiz viel weniger Probleme.

Person10 [0:27:34 - 0:27:58]:
Man darf durch die Zeit sagen, dass man für das auf die Strasse gehen kann. Aber man kann es nicht mal als Frauenstreik betiteln. Man war so ehrlich und hat es unbenannt in den feministischen Streik. Was wir vorhin ein paar Mal gehört haben, der Mindestlohn von 3'600 Fr., wie es jetzt viel Christina erwähnt hat. In den Forderungen steht notabene 4'500 Fr., als ich aus der Lehre kam, hatte man noch keinen solchen Lohn. Das war absolut in Ordnung. Was haben Sie für eine Lehre gemacht?

Person10 [0:27:59 - 0:28:03]:
Ich habe die KV-Lehre gemacht. Willkommen im Club. In dem Fall freue ich mich.

Person10 [0:28:04 - 0:28:17]:
Und wie gesagt, man kann die Forderungen machen, auch für das auf die Strasse gehen. Aber man muss damit leben können, dass sich sehr viele Leute von dem Streik abändern, weil sie sich nicht mehr abgeholt fühlen. Auch Frauen aus mitten- und bürgerlichen politischen Lagern.

Person9 [0:28:18 - 0:29:21]:
Danke vielmals für die Haltungen. Wir sind mitten in der Lohndiskussion. Dann führen wir die auch. Rund um das Thema Löhne entstand in den letzten Tagen ein Kampf um Zahlen. Der Arbeitgeberverband hat eine Studie präsentiert, die sagt, es gebe kaum mehr Löhne. Es gebe kaum mehr Lohnungleichheiten zwischen Männern und Frauen. Die Auswertung von 461 Unternehmen zeigte, dass sich 99 % korrekt verhalten würden. Das Bundesamt für Statistik sagt dagegen, der Durchschnittslohn von Frauen liege über die ganze Wirtschaft 18 % unter dem von Männern. Das macht dann doch etwa 1'500 Fr. pro Monat aus. Und Frau Punicello sagt, das ist alles noch viel schlimmer. Das Einkommen von Frauen liege durchschnittlich 43,2 %. Sie beziehen sich auf den sogenannten Gender Overall Earning Gap. Das Problem dabei ist wirklich das Problem in dieser Diskussion. Jeder vergleicht etwas mit etwas anderem. Apfel mit Birne. Da gibt es einfach einen Zahlenfrucht-Salat, den Sie mit anstiftet.

Person3 [0:29:21 - 0:30:18]:
Also, ich mit anstiften? Das sind die offiziellen Zahlen des Bundes. Das ist eine Antwort auf ein Postulat. Der Bundesrat hat das verabschiedet. Ich habe die nicht erfunden, ich habe die nicht einfach so ... ... in die Luft entschieden. Aber ich habe die nicht. Es gibt einen Zahlen-Salat, das stimme ich zu, logisch. Aber die Geschichte ist auch relativ komplex. Die Frage ist, worum wir uns kümmern wollen. Darum müssen wir auf der einen Seite über Lohngleichheit sprechen, also gleiche Arbeit, gleicher Lohn. Auf der anderen Seite müssen wir darüber sprechen, dass Frauenberufe viel schlechter bezahlt werden. Und das wollen Frauen, die wichtige Arbeit machen, wo sie zu Hause bleiben, ihre Kinder grossziehen, ihre Eltern pflegen, dass sie weniger verdienen, weil sie halt ... ... die tieferen ... ... die tieferen Päne haben. Dann gibt es unterschiedliche Lösungsansätze, gewisse, die wir finden. Die Kindheit z.B. Oder wir finden uns eben nicht und negieren, dass das Problem da ist. Das ist die Haltung von Frau Steinemann. Hugo.

Person9 [0:30:17 - 0:30:19]:
Wenn Sie reagieren oder ...

Person6 [0:30:18 - 0:30:50]:
43 %. Dann muss man sich erst fragen, welcher Arbeitgeber so blöd ist und stellt noch Männer an, die an Frauen angeblich nach ihrer Behauptung die gleiche Arbeit zu 43 % weniger Lohn verhelfen.  Das ist eine unverschämte Sache. Das sieht man auch, wie unwahrscheinlich das ist. Das ist natürlich wieder das Problem des Feminismus. Es müssen immer noch dramatischere Zahlen her. Wir sollten mit dem Begriff ...

Person9 [0:30:48 - 0:30:52]:
Die Zahlen sind vom Bund, das müssen wir festhalten.

Person6 [0:30:51 - 0:31:56]:
Ja, aber jetzt müssen wir schon ... Die berühmten Apfel mit den Apfelvergleichenden. Die Lohnschere geht natürlich auseinander, dort, wo die Frauen aus freien Stücken daheim bleiben oder ein freiwilliges Teilzeitmodell. Das machen die Frauen freiwillig. Frauen sind mündige Menschen und verzichten zugunsten der Kinderbetreuung und der Familie auf Geld, Karriere und Ansehen. Zugunsten mehr Zeit. In unserem Wohlstandsland ist auch Zeit ein wichtiger Faktor. Darum müssen wir die ledigen, kinderlosen Frauen mit den Männern vergleichen. Dort, sagt das Bundesamt für Statistik, sind ab 55 die Frauen in der 55. Alterskategorie, die die Lohnsumme überholen. Und die Pensionären, ab 65, verdienen Frauen sogar mehr als 6 % mehr. Wir Frauen verbessern uns. Das ist gut so. Darum ist Gleichstellung erreicht.

Person4 [0:31:57 - 0:32:17]:
Ich bin froh. Ich habe von Barbara Steinemann gehört, dass es mindestens für Mütter eine Lohndiskriminierung gibt. Sie wollen, dass die Frauen eine Wahlfreiheit haben. Sie wollen nicht, dass sie zu Hause bleiben müssen, weil es in ihrer Umgebung keine Kita gibt. Oder weil die Kita so viel kostet,

Person4 [0:32:17 - 0:33:05]:
Da haben wir ein Visumproblem. Da gibt es eine weite Einigkeit bis an die Grenzen der SVP. Offensichtlich besteht dort eine grosse Ungerechtigkeit. Wenn du gerne würdest, Apfel mit Apfel zu vergleichen. Etwas ganz, ganz Simples. Das BFS hat die Studie präsentiert. Sie kommt auf 7,8 % unerklärte Lohndifferenz. Dort wird nicht Frauenprüfung verglichen, die generell schlecht bezahlt sind, weil sie soziale Tätigkeiten machen. Dort wird wirklich die Lohndifferenz, die bleibt in einem Unternehmen. Wenn du als Frau oder als Mann angestellt wirst, bleiben 7,8 % unerklärte Lohndifferenz. Ganz ehrlich, ich finde, das ist viel zu viel. Seit 1981 wurde gezeigt, wo das steht in Verfahren. Wir haben den gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit verdient.

Person5 [0:33:05 - 0:34:39]:
Absolut. Ich möchte hier einsteigen. Das ist dringend und wichtig. Diese 7,8 % und wenn es auch nur 3,3 % wären, wie verschiedene Studien sagen, das ist zu viel. Frauen und Männer müssen den gleichen Lohn verdienen. Das ist unsere Aufgabe, das zu erreichen. Die Frage ist vielleicht auch, wie wir das erreichen können. Ist hier der richtige Weg, dass man z.B. einen Mindestlohn schweizweit einsetzt oder nicht viel mehr, dass man mit Gesamtarbeitsverträgen, auch in den Bereichen wie Kinderbetreuung, wirklich Mindestlohn erzielen kann. Und dass man auch Mütter, Väter, Frauen allgemein befähigt, dass sie für ihren Lohn kämpfen. Ich sehe mit dem Fachkräftemangel schon, dass gerade in diesen Bereichen Lehrerinnen oder Pflegefachpersonen immer mehr verdient werden, weil es von ihnen zu wenig gibt. Das wird so kommen, dass man viel mehr zahlen muss und will zahlen, weil man kämpft.   dass man keine Kinderbetreuung hat. Da müssen wir nicht zu fest eingreifen oder steuern. Ich muss sagen, dass wir alle einen Lohnunterschied haben. Das spüren wir, wenn es darum geht, eine Familie zu gründen und sich zu entscheiden, wer zu Hause bleibt. Wenn man dann wegen des Lohnentscheiders, das machen viele auch, kommt man darauf, dass die Frau zu Hause bleibt. Dann geht der grosse Teil des Lohns wirklich wegen der Kinderbetreuung. Das ist ein Problem. Darum ist der andere Hebel, den wir dringend tätigen müssen, dass man die Kinderbetreuung viel erschwinglicher macht, für alle zugänglich, aber auch günstiger und unbedingt für den Mittelstand, für die Familie, dass sie beide, Frau und Mann, arbeiten können.

Person9 [0:34:39 - 0:34:44]:
Frau Funicello würde sagen, ein erster Schritt dazu ist die Kita-Initiative, die heute standgekommen ist.

Person3 [0:34:45 - 0:35:59]:
Tatsächlich nicht, nein. Ich habe etwas anderes gesagt. Das finde ich sehr wichtig. Was ich nicht ganz verstehe, ist, wie ihr hernehmen könnt, dass die Berufe, die Frauen machen, schlechter bezahlt werden. Oder ihr haltet es in einem Halbsatz ab. Aber wenn wir daran denken, dass Pflege ein Beruf ist, der sehr viel von Frauen ausgeübt wird. Ohne Pflege haben wir ein gigantisches Problem in diesem Land. Wir werden alle irgendwann in unserem Leben jemanden brauchen, der uns pflegt. Die Löhne sind schlecht. Die Arbeitszeiten sind schlecht. Es ist fast nicht vereinbar mit einer Familie. Darum arbeiten die Frauen Teilzeit. Deswegen sind sie im Alterarm. Das müssen wir angehen. Das hat nichts damit zu tun, wie gut sie verhandeln. Das ist kein individuelles Problem. Die Löhne sind kantonal geregelt in vielen Fällen. Wir haben das dort festgemacht. Das ist ein politischer Wille. Die ist nicht. Das müssen wir politisch lösen. Diese Sachen müssen wir politisch lösen. Wenn man bei den Lehrerinnen und Lehrern aus dem Kanton Bern sieht, haben wir einen unglaublichen Lehrerinnen-Mangel, wo wir nämlich 1'000 Fr. weniger zahlen als der Kanton Solothurn. Wir haben diesen Mangel schon seit Jahren. Die Löhne gehen nicht hoch. Jeder Vorstoss, der darum geht, die Löhne zu erhöhen, scheitert. Diese These ist zwar schön und war auch logisch, aber sie funktioniert nicht.

Person6 [0:35:59 - 0:36:24]:
Bei beiden Beispielen ist es wahrscheinlich auch der Staat schuld. Der Staat diktiert die Löhne und nicht der freie Markt. Darum wäre das viel besser. Aber man nimmt immer das Beispiel der Krankenschwester mit dem Pflegepersonal. Man kann die Tränendrüse aktivieren. Wir können es doch mal über alle Fälle sagen. Sie behaupten ja über alle Branchen ... Ich glaube, spätestens in der Corona-Zeit haben wir gesehen,

Person9 [0:36:23 - 0:36:28]:
wie wichtig das Pflegepersonal war.

Person6 [0:36:27 - 0:36:35]:
Aber auch die Lehrerinnen und die Chemifäger sind wichtig. Und die Lokiführer und die Zölfaltpersonen. Bei den Chemifägern geht es nicht um Leben und Tod.

Person6 [0:36:37 - 0:36:50]:
Trotzdem. Sie behaupten ja, über alle Branchen hinweg werden diskriminiert. Ob Staat und Privatwirtschaft, von Kreuzlingen bis auf Genf und von Münstertal bis in den Kanton Jura. Es muss ...

Person6 [0:36:50 - 0:37:56]:
Das Problem ist doch, dass die Gleichstellungsbüros keine konkreten Beispiele nennen können. Wo verdient eine Frau weniger, was auch immer ihre Zahlen sind, als der Mann, der dieselbe Arbeit macht? Ich schaue es jetzt mal juristisch an. Es gibt praktisch keine Beschwerden von Frauen, die vorgegeben sind, diskriminiert zu sein. Das Bundesgericht hatte in den letzten sechs Jahren sechs solche Klagen. Die meisten haben sie abgewiesen. Die zwei, die es gut heissen haben, waren erst noch aus dem öffentlichen Bereich. Dabei hat man alle Klagehürden abgeschafft. Man muss nicht mehr beweisen, dass man diskriminiert werden könnte, sondern man muss noch glaubhaft machen. Alle formellen Hürden wurden abgebaut. Man muss keinen Vorschluss mehr leisten. Verbandsklagen werden zugelassen. Das ist eine große Herausforderung. Die Gleichstellung, die erfüllt ist, sieht man daran, dass die Klagen fehlen.

Person3 [0:37:57 - 0:38:09]:
Das stimmt einfach nicht. Das Problem ist, wenn ihr klagt auf eine Einzel- oder Individuum, verliert ihr euren Job. Das ist der Punkt. Diese Leute können nicht klagen, weil sie ihren Job verlieren. Punkt eins.

Person3 [0:38:10 - 0:38:36]:
Punkt zwei ist auch wichtig. In vielen Fällen weiss man das gar nicht vom Gegenüber, weil in diesem Land keine Lohntransparenz herrscht. Viel erfährt man erst im Nachhinein. Dann muss man sich überlegen, ob man sich das antun will. Es sind statistische Erhebungen. Es geht nicht um Glauben oder Nicht-Glauben. Es geht darum, dass es eine statistische Erhebung gibt, die ein Fakt ist und vom Bundesrat verabschiedet wurde. Wenn Sie eine solche Klage gehalten machen,

Person6 [0:38:33 - 0:38:45]:
haben Sie einen Kündigungsschutz bis zum Schluss des Verfahrens plus noch sechs Monate. Das stimmt einfach nicht. Sie riskieren Ihren Job nicht. Nach sechs Monaten seid ihr weg. Let's be honest.

Person3 [0:38:45 - 0:38:47]:
Also ...

Person9 [0:38:47 - 0:39:20]:
Heute Abend haben wir in der Arena zum Frauenstreik in der Lohndiskussion viele junge Menschen, die in die Berufsfachschulen kommen. Ich möchte mal hören, ob das Thema Löhne, Gleichstellung im Bereich Löhne, ein Thema ist. Sie hatten am Anfang eine wunderbare Auskunft. Ich frage mich, was genau lernen Sie? Floristin. Das wäre wahrscheinlich ein typischer Frauenberuf. Wie ist das bei Ihnen in der Branche? Reden wir über Löhne? So Sachen. Wie es dann weitergeht?

Person12 [0:39:21 - 0:39:26]:
Bei uns hat es keine Männer in der Berufsschule. Mhm.

Person12 [0:39:27 - 0:39:27]:
Ähm ...

Person12 [0:39:29 - 0:39:34]:
Ja, über Löhne wird schon geredet, aber nicht so viel.

Person9 [0:39:34 - 0:39:43]:
Für Sie ist das nicht das grosse Thema, wie es dann weitergeht. Würden Sie uns sagen, was Sie für einen Einsteigerlohn haben, wenn Sie ausgelernt sind?

Person12 [0:39:43 - 0:39:45]:
Da bin ich mir noch nie ganz sicher.

Person9 [0:39:45 - 0:39:54]:
Okay. Es heisst, es ist gar nicht ein wichtiges Thema für Sie, sondern der Job steht im Vordergrund. Wenn ich Sie noch mal kurz fragen würde, was machen Sie genau für eine Lehre?

Person13 [0:39:55 - 0:39:57]:
Ich bin Interactive Media Designer.

Person9 [0:39:57 - 0:39:58]:
Was macht man dort?

Person13 [0:39:58 - 0:40:02]:
Das ist vor allem Web- und Appdesign, damit eine Webseite schön aussieht.

Person9 [0:40:03 - 0:40:06]:
Und wie sieht es dort mit dem Verhältnis Mann zu Frau aus?

Person13 [0:40:07 - 0:40:19]:
Bei uns gibt es grundsätzlich unter uns Lernenden grosse Unterschiede vom Lohn. Aber bei uns im Betrieb verdienen wir alle gleich viel. Also egal ob Männer oder Frauen. Es verdienen alle Interactive Media Designer viel.

Person9 [0:40:19 - 0:40:28]:
Okay, danke. Dann frage ich vielleicht noch ... Sie schauen mich mit offenen Augen an. Was machen Sie? Ich bin Landmaschinenmechaniker.

Person8 [0:40:29 - 0:40:58]:
Landmaschinenmechaniker? Genau. Ich habe momentan einen Lohn von 1'000 Fr. im dritten Lehrjahr. Ich bin selber sehr zufrieden damit. Ich kann selbst schon einen kleinen Haushalt selber leisten. Mit ein wenig Höhe von Deutern. Und ausgelehnt, wenn ich etwa mit ungefähr vier Jahren ... Ich kann es momentan noch nicht einschätzen, wie viel man zahlt und wie viel von ihm übrig bleibt. Aber ich sehe es eigentlich gut so. Gibt es auch Kolleginnen in dieser Branche?

Person8 [0:40:58 - 0:40:59]:
Ich kenne eine, die gerade abgeschlossen hat, im Sommer.

Person9 [0:41:00 - 0:41:01]:
Ja.

Person9 [0:41:01 - 0:41:07]:
Und von den Lohnthematiken? Verdienen die nachher genau gleich viel wie Sie? Ich vermute es jetzt, ja.

Person8 [0:41:06 - 0:41:15]:
Ich konnte bis jetzt noch nicht viel über Lohn austauschen. Aber ich denke, es wird auch um die gleichen Lohnklassen gehen.

Person9 [0:41:16 - 0:41:29]:
Es ist wahrscheinlich schwierig, diese Diskussion zu führen, weil es sehr junge Menschen sind, die den Entscheid noch nicht händen, wie es bei Ihnen in der familiären Situation weitergehen sollte. Was nehmen Sie aus diesen drei Beispielen mit?

Person4 [0:41:31 - 0:41:41]:
Ich finde es wahnsinnig schön, wenn man als junger Mensch die finanziellen Folgen des Berufs, den man gewählt hat, noch nicht abschätzt. Die Freiheit soll man ja auch haben. Trotzdem wissen wir alle,

Person4 [0:41:42 - 0:42:18]:
dass mehr als nur ein Haushalt führen muss, damit die 4'000 Fr. nicht lange dauert, wenn man Kinder in Kita schicken will und z.B. eine Partnerin hat, die auch nur 4'000 Fr. verdient. Was man aber auch sieht, ist, dass man das Gefühl hat, die anderen verdienen gleich viel. Ich würde auch mit dem Gefühl an einen Job gehen, dass logischerweise der Krankenpfleger, der mit mir zusammenarbeitet, gleich viel verdient wie ich. Aber Fakt ist, dass wir in diesem Land schon ein Problem haben, zu fragen, wie viel man verdient. In den Zahlen sieht man es offensichtlich, ob der neben mir oder hinter mir vielleicht trotzdem 2'000 Fr. mehr bekommt, um das Gleiche zu machen, oder vielleicht 1'000 Fr. weniger. Darüber sprechen wir viel zu wenig in diesem Land.

Person5 [0:42:19 - 0:43:05]:
Reden wir nicht zu wenig über die Erwerbsbiografie, die einfach so anders ist? Der grosse Teil kommt davon, dass eine Frau z.B. Teilzeit arbeitet oder lange aufhört oder einen anderen Beruf wählt als ein Mann, sodass sie weniger verdient. Das kann man sagen, ist unfair. Gleichzeitig muss man auch Massnahmen treffen. Z.B. ermöglicht man Teilzeitarbeit für Mann und Frau. Man macht es nicht nur zum Frauenthema, sondern ermutigt die Frau und befähigt sie, mehr in den Erwerb zu gehen und den Mann zu Hause mehr Verantwortung zu übernehmen. Man erlebt auch eine Aufwertung der Familienarbeit, der Care-Arbeit. Man schaut das mehr an und schafft hier die Freiheitskraft für Frauen, dass sie selber wählen können. Dass sie auch das Trauen selber wählen und sich nicht rechtfertigen müssen.

Person9 [0:43:05 - 0:43:20]:
Befähigen, haben Sie gesagt. Das haben auch Sie am Anfang gesagt. Befähigen sei wichtig, wenn Sie das zulassen. Woher nehmen Sie die Gewissheit, dass Männer und Frauen im Land gleich viel verdienen? Denn diese Meinung haben Sie ja.

Person10 [0:43:21 - 0:44:03]:
Nein, ich habe nicht die Meinung, dass Männer und Frauen überall gleich viel verdienen. Das stimmt nicht. Ich glaube, wir müssen präzisieren, was gesagt wurde. Es gibt keinen Lohnunterschied bei nicht verheirateten Männern und nicht verheirateten Frauen. Wir haben einen grossen Lohnunterschied. Es gibt keinen Lohnunterschied bei verheirateten Männern und Frauen. Ein erfolgreiches Postulat des Nationalrats Marcel Dobler hat genau diese Untersuchung in Auftrag gegeben, um herauszufinden, wieso wir das bei verheirateten Paaren haben. Ist es wirklich wegen des Kinderüberkommens? Haben wir einen sogenannten Motherhood Gap? Oder sind es andere Faktoren? Dann können wir darüber diskutieren. Das Letzte, was ich anmerken möchte, ist die LSE, die Lohnstrukturerhebung des Bundes, die meist als Grundlage genommen wurde.

Person10 [0:44:03 - 0:44:19]:
Diese stellt sehr relevante Faktoren ein, wie z.B. die effektive Arbeit. Die Arbeitserfahrung in einem Beruf nimmt sie nicht als Kriterium ein. Wenn man solche wichtigen Kriterien nicht hat, ist es sehr schwierig, darüber zu reden, wenn die Datengrundlage auf statistisch gewackeligen Beinen steht.

Person9 [0:44:19 - 0:44:22]:
Herr Auer, schüttelt wieder den Kopf, was nicht erstaunlich ist. Warum?

Person7 [0:44:23 - 0:45:28]:
Ich arbeite in einer Rechtsabteilung einer Gewerkschaft. Wenn wir z.B. eine Massenentlassung haben, sieht man am besten, dass hier Lohnunterschied herrscht. Da frage ich mich schon, weil ich auch zynisch bin, dass man sagen kann, dass es keine Lohneinskriminierung gibt. In den Firmen, die transparent mit den Löhnen sind, gibt es keine Lohneinskriminierung. Dort zeigt man es. Aber es sind nicht nur die Frauenberufe, die reinigen, wo es ein Gesamt-Arbeitsvertrag ist. Es gibt auch den Verkauf. Wenn man Kioske oder Metzgereien sieht, gibt es einen GRV. Aber dort gibt es massive Lohnunterschiede. Für eine Frau, ob sie geheiratet ist oder ob sie ein Mann ist, weil sie den gleichen Job macht, verdient der Mann in dieser Branche mehr, weil er mehr Körper leisten kann. Das ist der Grund, warum ich mich immer mit Arbeitgebern in Diskussionen habe. Ich höre wirklich, das ist kein Witz, eine Aussage ist diese Woche gekommen, wieso soll ich einer Frau gleich viel zahlen, sie arbeitet weniger schnell als ein Mann. Wissen Sie, was ich meine?

Person9 [0:45:28 - 0:45:29]:
Was war das für eine Branche?

Person7 [0:45:29 - 0:45:38]:
Eine Metzgereibranche. Die Frau trägt weniger Fleisch in der gleichen Zeit. Sie ist wie ein Mann. Ich muss sagen, wir müssen hören,

Person7 [0:45:38 - 0:45:55]:
weil man sie eingestellt hat. Man weiss, sie ist eine Frau. Man weiss, die Frau ist ein Mann. Aber sie kann das Gleiche leisten. Sie arbeitet die gleichen Arbeitszeiten. Wenn man anfängt, zu sagen, es gibt keine Lohndiskriminierung, dann frage ich mich einfach, ob wir uns eine Gewerkschaftszeitung angeschaut haben.

Person9 [0:45:55 - 0:45:59]:
Ein Satz noch von Frau Steinemann. Ich bin überzeugt,

Person6 [0:45:58 - 0:46:09]:
unsere Gesellschaft toleriert keine Lohndiskriminierung mehr. Man müsste einzelne Beispiele ganz genau untersuchen. Dann würde wahrscheinlich herauskommen,

Person6 [0:46:09 - 0:46:17]:
dass der unterschiedliche Werdegang der Hintergrund für die Lohndifferenz ist.

Person9 [0:46:17 - 0:46:19]:
Wissen Sie das zufällig in diesem Fall?

Person7 [0:46:19 - 0:46:34]:
Ja, ich habe mit beiden ... Diese Frau ist ein Mitglied bei uns. Wir haben mit ihr gesprochen. Sie haben beide den gleichen Werdegang gehabt. Das Traurige ist noch, sie haben beide im gleichen Betrieb die Lehre gemacht. Nach der Lehre war es so, dass sie nicht mehr weiterarbeiten konnten.

Person5 [0:46:34 - 0:46:37]:
Aber es ist doch super, sie haben das herausgefunden.

Person5 [0:46:37 - 0:46:51]:
Jetzt kann man konkret vorgehen. Ich bin auch für die Gesamtarbeitsverträge. Ich bin auch dafür, dass man nachgeht und die Möglichkeiten schafft. Das ist doch gut. Und auch die Lohnanalyse. Ich glaube, da sind wir schon einen Schritt weitergekommen. Das dürfen wir nicht tolerieren. Es ist für mich völlig logisch.

Person3 [0:46:50 - 0:47:19]:
Es reicht doch nicht, dass man das einfach im Zufall überlässt, wie man es in diesem Fall findet oder nicht. Sondern es braucht Lohnkontrollen. Es braucht Kontrollen. Man muss das anschauen. Es kann doch nicht sein, dass sich zwei so lange kennen, dass sie das tatsächlich ausdiskutieren. Darum wissen sie es nicht. Aber das wäre doch ein Fall für den Richter. Es braucht eine Lohnkontrolle. Aber wenn sie es nicht herausfinden, kann die Person nicht vor den Richter. Es ist ja relativ einfach, wenn sie nicht wissen, dass sie lohndiskriminiert ist.

Person6 [0:47:17 - 0:47:26]:
In diesen Fällen führt der Richter die Untersuchungen durch. Dann kommt der Lohnunterschied zu uns.

Person9 [0:47:25 - 0:47:27]:
Die Frage ist berechtigt. Wie ist es weitergegangen?

Person7 [0:47:27 - 0:47:29]:
Die Buchhaus-Kurse. Okay.

Person6 [0:47:29 - 0:47:33]:
Überall in der Schweiz ist Lohndiskriminierung.

Person7 [0:47:31 - 0:47:36]:
Wir gehen dem nach. Das ist klar. Das ist auch vorbereitet.

Person9 [0:47:36 - 0:48:15]:
Gut, ich möchte an dieser Stelle einen Schritt weitergehen. Ich bedanke mich für die Debatte zur Lohndiskussion. Es ist nur die Spitze des Eisbergs, und die ist schon schlimm genug. Letztes Jahr wurden in der Schweiz 867 Vergewaltigungen zur Anzeige gebracht. Die Dunkelziffer ist enorm, sagen die Fachleute. Die Revision des Sexualstrafrechts ist eine der grossen Forderungen des Frauenstreichtags 2019. Wann gilt eine Vergewaltigung juristisch als Vergewaltigung? Das Parlament hat sich auf die sogenannte «Nei heisst Nein»-Lösung verständigt. Für die Justizministerin Elisabeth Bohm-Schneider ein ganz wichtiger Schritt.

Person14 [0:48:15 - 0:48:19]:
Für den Bundesrat ist die Ablehnungslösung ein Meilenstein.

Person9 [0:48:19 - 0:48:33]:
Ein Meilenstein, sagt sie, mit der heutigen Schlussabstimmung, soll aus sogenannten «freezing», wenn also ein Opfer bei der Vergewaltigung in einen Schockzustand, als Tatbestand ins Gesetz aufgenommen wird. Das ist unser Erklärvideo dazu.

Person1 [0:48:35 - 0:48:46]:
Heute gilt vor Gericht als Vergewaltigung, wenn ein Täter eine Frau zum Geschlechtsverkehr zwingt, indem er sie etwa psychisch unter Druck setzt oder physisch Gewalt anwendet.

Person1 [0:48:47 - 0:48:56]:
Diese Nötigung soll keine Voraussetzung mehr für eine Verurteilung wegen Vergewaltigung sein. Das Parlament will die Voraussetzungen tiefer ansetzen.

Person1 [0:48:57 - 0:49:04]:
  Der Straftatbestand der Vergewaltigung ist neu definiert. Mit der sogenannten «Nein heisst Nein»-Lösung.

Person1 [0:49:05 - 0:49:16]:
Neu soll es sich vor Gericht um eine Vergewaltigung handeln, wenn sich jemand über den Willen des Opfers hinwegsetzt und eine sexuelle Handlung vornimmt, die mit Eindringen verbunden ist.

Person1 [0:49:18 - 0:49:28]:
Auch soll das Gericht die Möglichkeit berücksichtigen, dass jemand in einen Schockzustand verfällt und sich darum nicht wehren kann. Das sogenannte «freezing».

Person1 [0:49:30 - 0:49:37]:
Einen solchen Schockzustand soll das Gericht neu ebenfalls als Ablehnung, also als «Nein» deuten können.

Person1 [0:49:39 - 0:49:42]:
Neu soll es im Gesetz drei Formen von Vergewaltigung geben.

Person1 [0:49:44 - 0:49:46]:
Der Grundtatbestand der Vergewaltigung,

Person1 [0:49:48 - 0:49:50]:
die Vergewaltigung mit Nötigung

Person1 [0:49:52 - 0:50:03]:
und die grausame Vergewaltigung, beispielsweise mit einer gefährlichen Waffe. Unter anderem die Vergewaltigung mit einem Schuss.    Unter anderem bei der Vergewaltigung mit Nötigung gab es grosse Diskussionen im Parlament zum Strafmaß.

Person1 [0:50:06 - 0:50:12]:
SVP, Mitte und GLP hatten mehr als zwei Jahre Freiheitsstrafe gefordert.

Person1 [0:50:16 - 0:50:22]:
So kommt es nicht zu bedingten Freiheitsstrafen. Der Täter muss zwingend ins Gefängnis.

Person1 [0:50:25 - 0:50:38]:
Die Mehrheit des Parlaments aber hat Ja zu einer Mindeststrafe gefordert. Die Mehrheit des Parlaments hat eine Mindeststrafe von einem Jahr gesagt. Eine Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr bei Vergewaltigung mit Nötigung heisst ... Eine bedingte Freiheitsstrafe ist möglich.

Person1 [0:50:40 - 0:50:43]:
In diesem Fall muss der Täter nicht ins Gefängnis.

Person9 [0:50:45 - 0:50:56]:
Umfragen gehen davon aus, dass jede fünfte Frau in der Schweiz schon mal Opfer sexueller Gewalt wurde. Was ändert das neue Sexualstrafrecht an diesen Zahlen?

Person5 [0:50:57 - 0:51:45]:
Ich glaube, es ändert das neue Sexualstrafrecht. Es ändert sehr viel. Wir können die Zahlen schauen, wenn wir die Umsetzung gut überwachen. Das müssen wir auch. Aber es ändert sehr viel für die Frau an sich. Sie weiss, wenn ich Nein sage, dann reicht das. Auch wenn ich einen Schockzustand habe und nichts sagen kann, dann reicht das. Ich werde angehört oder es ist eine Vergewaltigung. Es bleibt schwierig, in einer Zwei- oder Vier-Augen-Situation zu beweisen, dass es so war. Es bleibt schwierig. Darum muss man schauen, ob es mehr Verurteilungen gibt. Aber es ist ein wichtiger Schritt. Es ist ein sehr schönes Beispiel für eine überparteiliche Zusammenarbeit, wie wir das jetzt geschafft haben und auch die Männer an Bord holen konnten, die zuerst etwas verunsichert waren mit dem Ja ist ja und darf ich dann nicht mehr und was auch immer. Das fand ich gut. Es hat einen Bruch geschlagen. Gemeinsam haben wir das geschafft.

Person9 [0:51:46 - 0:51:49]:
Was verändert sich an diesen schlimmen Zahlen?

Person3 [0:51:50 - 0:51:55]:
An den schlimmen Zahlen wissen wir noch nicht, ob sich etwas verändert.

Person9 [0:51:53 - 0:51:57]:
Aber Sie hoffen, sonst hätte man das nicht in diese Richtung getrieben?

Person3 [0:51:57 - 0:52:58]:
Natürlich. Es gibt drei grosse Errungenschaften. Eine ist, dass es geschlechtsneutral ist. Die zweite ist, dass man den Nötigungstatbestand hat. Das ist sehr wichtig. Das ist v.a. für betroffene Personen sehr wichtig. So wie das Gesetz heute formuliert ist, tragen sie eine Mitschuld. Die Frage, die sich heute stellt, ist, ob man sie gewährt hat. Nein, wieso nicht? Diese Frage fällt weg. Es wird die Frage gestellt werden, ob es die Wille war oder nicht. Das ist so wichtig. Vielleicht bringen wir die Zahlen erst auf die längere Strecke. Aber es ist ein wichtiges Puzzleteil. Dafür brauchen wir aber andere Puzzleteile. Ein Puzzleteil konnten wir im Rahmen dieser Revision auch setzen. Das ist Täterarbeit. Wir haben entschieden, dass Täter von sexualisierter Gewalt ab der sexuellen Belästigung in ein Täterprogramm gehen müssen, wo sie sich darüber unterhalten, dass man schaut, ob man aus dem Bereich der häuslichen Gewalt wissen kann, dass das unglaublich effektiv und effizient ist. 

Person9 [0:52:59 - 0:53:10]:
Sie sprechen von den Täter, Frau Fonicello. Da muss ich schon fragen. Die Mindeststraf für eine Vergewaltigung mit Nötigung bleibt in der Schweiz bei einem Jahr. D.h., es muss jemand nicht mal ins Gefängnis, weil er mit einer bedingten Straf davor kommt.

Person9 [0:53:11 - 0:53:13]:
Warum haben Sie nicht mehr mitgeschafft in die andere Richtung?

Person3 [0:53:14 - 0:54:07]:
Weil wir heute an einem Punkt sind, an dem 8 % der Vergewaltigungen angezeigt werden. 8 %. D.h., 92 % der Vergewaltigungen werden gar nicht angezeigt. Von diesen 8 % werden insgesamt 1 % angezeigt. Das sind 1-2 % verurteilt. Es ist keine relevante Diskussion für die Geschichte, die es um so wenige Leute geht. Jetzt muss man sich überlegen, was das für einen Einfluss auf das Opfer hat, wenn das Opfer weiss, dass der Täter zwingend ins Gefängnis kommt. Wir wissen aus Opferberatungen, dass Opfer, weil Täter sehr häufig aus einem Unfall kommen und nicht einfach jemand auf der Strasse ist, der einem hinten das Büschchen zieht, eher dazu neigen, um den Täter nicht anzuzeigen. Das müssen wir verhindern. Wir müssen alles machen, damit die Opfer bereit sind, diese Anzeige zu machen. Dann haben sie erst recht auf eine Opferhilfe.

Person6 [0:54:07 - 0:54:54]:
Ich glaube, ich gehöre nicht recht. Erst mal etwas vorweg genommen. Die drei Punkte, die Sie genannt haben, als Fortschritt, das war unbestritten, haben auch wir zugestimmt. Aber wegen der Schlussabschiebung dann nein? Am Schluss ja, klar, wegen der Strafe. Genau wegen solchen Dingen, die Frau Funicello gesagt hat. Denn jeder Dritte ist vergewaltiger, rechtskräftig, verurteilt, vergewaltiger. Nach wie vor kann als freier Mann den Gerichtssaal verlassen. Das ist ein Schlag ins Gesicht des Opfers, der das Ganze durchgemacht hat, die Tat und den Prozess, wenn er als freier Mann rauslaufen kann und das als verkappter Freispruch wahrnehmen kann. Die ersten drei Punkte, die er genannt hat, ohne Nötigung, Freezing, geschlechtsneutral, haben wir zugestimmt. Das ist tatsächlich ein Fortschritt für die Frauen. Aber ...

Person6 [0:54:55 - 0:55:47]:
Während der Parlamentsdebatte habt ihr den fatalen Satz fallen lassen, es gehe uns nicht primär um mehr Verurteilungen. Ihr nehmt aber dramatische Zahlen ins Maul. 430'000 Frauen seien in der Schweiz schon mal vergewaltigt worden. Wie realistisch ist das? Es gibt plus, minus 700 bis 900 rechtskräftig Verurteilte. Es gibt einen grossen Bereich, der sicher eine Dunkelziffer ist. Aber euch geht es nur darum, v.a. Männer generell als sexuelle Belästiger anzustellen. Darum geht es euch auch nicht unbedingt um Verurteilungen, um mehr Verurteilungen, sondern v.a. um dramatische Zahlen, die quasi suggerieren, dass jeder Mann ein Belästiger bis zu ein Vergewaltiger ist.

Person4 [0:55:47 - 0:56:28]:
Das ist faktisch so falsch. Bis jetzt haben gewissene Leute ihre Vergewaltigung mit dem Altenrecht, das heute noch in Kraft ist, aber das war damals gar nicht möglich. Denn wenn keine Gewalt oder Nötigung im Spiel war, war es keine Vergewaltigung. Es hätte also gar kein Gerichtserfahren geben können, weil der Richter ja nur mit diesen Rechten urteilen kann und auch dort ein Strafmass festsetzen kann, das wir geben. Es ist ein grosser Fortschritt, dass heute das, was wir alle als Gesellschaft als Vergewaltigung anschauen, überhaupt angezeigt werden kann. Ich habe ein völlig anderes Verhältnis zu der Justiz wie Barbara Steinemann. Ich bin der Meinung, wir machen Gesetze. Da mussten wir eines noch verbessern, weil die Richter gar nicht urteilen konnten über einen Fall, den wir als Vergewaltigung wahrnehmen,

Person4 [0:56:28 - 0:56:56]:
Und nochmals an die Richterinnen und Richter, ich habe ein grosses Vertrauen, dass sie das Strafmass entsprechend festsetzen. D.h., wenn jemand einer Vergewaltigung nachgewiesen werden kann, die schlimm war, die trotzdem noch zur Gewalt kam, bin ich hundertprozentig sicher ... Es gibt eine Vergewaltigung, die nicht schlimm ist. Es ist jede schlimm. Aber wir sind uns auch einig, dass wenn es z.B. an Minderjährigen vorgenommen wird oder wenn noch Gewalt im Spiel war, dann muss die Strafmasse logischerweise grösser sein. Aber die sind gegen Mindeststrafe gewesen.

Person6 [0:56:53 - 0:57:09]:
Nein, die haben ihre Aufgabe. Wir haben eine Gewaltenteilung, wir machen Gesetze und die Justiz setzt sie um. Aber wir können natürlich schon die Leitbanken setzen. Wir können schon als Gesetzgeber sagen, jeder, der sexuelle Handlungen ... Aber die Leitplankung, die wir als Gesetz haben,

Person4 [0:57:06 - 0:57:17]:
ist, dass man überhaupt ihre Vergewaltigung strafbar machen kann. Was sie vorher nicht war, das ist die grosse, grosse Errungung. Auf so ein schlimmes Delikt

Person6 [0:57:15 - 0:57:32]:
müssen wir auch eine angemessene Reaktion des Staates erwarten, nämlich dass ein Vergewaltiger auch tatsächlich ins Gefängnis muss. Alles andere ist eine Administrativstrafe.

Person9 [0:57:31 - 0:57:41]:
Was Frau Steinemann meint, zusammen mit ihrer Fraktionskollegin, ist, Vergewaltige werden weiter mit Samthandschuhen angefasst. Frau Funicello, das wollen Sie ja sicher nicht, so wie ich Sie schätze.

Person3 [0:57:41 - 0:58:21]:
Nein, man muss hollend aufpassen in dieser Diskussion, dass jeder Schritt, den man unternimmt, zum Ziel hat, dass man weniger Vergewaltigungen hat und dass sich die Opfer möglichst sicher fühlen. Das muss das Ziel sein. Und das Strafmass spielt in dieser Diskussion einfach eine ungeordnete Rolle. Und ja, ich bin dafür, dass das anständig verurteilt wird, aber ich vertraue auch den Richterinnen und Richtern in dieser Geschichte. Dafür wird es übrigens jetzt auch Kurs geben für Richterinnen und Richter. Übrigens auch Vorschuss, die Sie nicht mehr unterstützen wollen.   Und das geht einfach nicht. Man muss sie schulen, damit genau solche Dinge nicht passieren.

Person9 [0:58:21 - 0:58:32]:
Wie oft habe ich in dieser Arena in bald fünf Jahren gehört, dass diese Seite die Vorstösse nicht unterstützt hat und diese Seite die Vorstösse nicht unterstützt hat? Ich möchte jetzt die Mitte schnell einbringen. Gut.

Person5 [0:58:33 - 0:58:39]:
Ja, vielen Dank. Das braucht die Mitte. Das habe ich nicht gesagt.

Person5 [0:58:40 - 0:59:41]:
Nein, was ich finde, ist, dass wir ... Es ist sehr schade, dass ein Strafrecht, das eine so gute Revision erlebt hat, einfach wegen der Strafe ablehnt wird. Wir hatten es vorhin unterstützt, dass wir die Strafe erhöhen. Es gibt wirklich einen Teil der Mitte. Es ist wirklich sinnvoll, dass man sagt, dass ein Vergewaltiger eine hohe Strafe hat, auch weil es einfach abschrecken kann. Es kann abschrecken, dass ein Mann, wenn er weiss, dass er hinter Gitter kommt, vielleicht gar nicht erst so eine Tat macht. Das muss doch auch unser Ziel sein. Dass wir es schaffen, dass weniger Frauen zum Opfer fallen, dass wir am Schluss nicht mehr 94 % der Gefängnisse voll haben mit Männern. Das ist doch schlimm. Es wäre gut gewesen, wenn man das durchbringen konnte. Aber eigentlich geht es darum, dass wir heute ein neues Sexualstrafrecht haben, das Frauen besser schützt. Das ist unser Ziel. Darum ist es super, dass wir das heute entschieden haben. Das darf man nicht schlechtreden. Das ist eine Rungenschaft. Das Problem ist,

Person3 [0:59:41 - 0:59:49]:
dass es wissenschaftlich nicht erwiesen ist. Es hat keinen wissenschaftlichen Zusammenhang zwischen höheren Strafen und eventuellen Verwirkungen. Wir wissen nur viel darüber.

Person5 [0:59:47 - 0:59:53]:
Wir wissen viel darüber.

Person3 [0:59:50 - 1:00:09]:
In Amerika führt die Todesstrafe nicht dazu, dass es weniger Taten gibt. Was aber wirklich wichtig wäre in dieser ganzen Geschichte, ist, dass wir Opferberatungen stärken würden, damit wir mehr Anzeigen haben. Das würde dazu führen, dass wir in diese Richtung gehen. Und Täter arbeiten.

Person9 [1:00:09 - 1:00:17]:
Kurze Stellungnahme. Die Rednerin hat gesagt, dass es eine schärfere Strafe für Vergewaltigte gibt. Ja oder nein und warum in einem Satz.

Person10 [1:00:19 - 1:00:25]:
So, wie heute Morgen aus der Röte entschieden wurde, bin ich sehr glücklich. Das Gesetz ist griffig. Wir haben ein gutes Mittel, um dagegen vorzugehen.

Person7 [1:00:27 - 1:00:33]:
Ich sehe das. Einmal schütten Sie nicht den Kopf. Einmal nicht. Ich gehe gleich mal an den Freiseitigen an.

Person9 [1:00:34 - 1:00:36]:
Herzlich willkommen. Vielen Dank.

Person9 [1:00:37 - 1:00:53]:
Im letzten kurzen Block zu der Arena möchte ich über einen Skandal sprechen, der um schwere Vorwürfe, sexuelle Übergriffe und Machtmissbrauch geht. Es geht um den Umgang mit jungen Frauen. Es geht um Rammstein, die Hardrockband aus Deutschland, mit dem Sänger Till Lindemann.

Person9 [1:01:03 - 1:01:06]:
Ein Skandal, der seinen Ursprung in diesem Social-Media-Post hat.

Person11 [1:01:07 - 1:01:11]:
? ?

Person11 [1:01:11 - 1:01:16]:
? He wanted to fuck me. What the fuck! ?

Person9 [1:01:18 - 1:01:34]:
Die Residente zu den blauen Flecken ist unbekannt, aber klar ist, nach den Shell-Bie-Lin-Gedanken und ihrem K.O.-Tropfen-Vorwurf kamen weitere Frauen und meldeten sich, z.B. Kyla Shakes.

Person2 [1:01:34 - 1:01:41]:
Bis dato war ich der Überzeugung, dass ich zu einer normalen Party bin. Und dann merke ich, Ich bin hier als Sexobjekt.

Person9 [1:01:42 - 1:02:21]:
Eine sogenannte Castingmanagerin, die unterdessen entlassen wurde, soll also gezielt Frauen für die Row Zero, die Reihe gerade vor der Bühne, und für Aftershow-Partys rekrutiert haben. Dort, aber auch schon im Bühnenbereich, soll es zu sexuellen Übergriffen kommen. Die Staatsanwaltschaft Berlin ermittelt die zwei Fälle, nachdem zwei Anzeigen eingegangen sind. Die Anwälte von Rammstein und Till Lindemann bestreiten das. Es gilt die Unschuldsvermutung. Das Plattenlabel der Band hat Marketing aktiviert. Die Band wurde unterdessen eingestellt. Der Skandal zieht seine Kreise bis in die Schweiz. Morgen und übermorgen kommt es zu zwei Rammstein-Konzerten in Bern.

Person9 [1:02:27 - 1:02:34]:
Ja, ich denke, Kählin, die Konzerte absagen. Einverstanden, bringt es das jetzt? Kann man das noch? Wahrscheinlich ja nicht.

Person4 [1:02:34 - 1:02:54]:
Ich glaube, ihr stellt die falsche Frage. An die Politik, ob man die Veranstaltung absagen sollte. Ich würde die Veranstaltung der Veranstalterin absagen. Wenn ich mich mit dieser Vorwürfe als Veranstalterin konfrontieren würde, weil sie sehr gut recherchiert sind und eine breite Hand an Leuten haben, die sich offenbar gemeldet haben, die trotzdem dazu geführt haben, dass innerhalb von wenigen Tagen die deutsche Justiz anfängt zu handeln,

Person4 [1:02:56 - 1:03:41]:
dann würde ich das selbstverständlich absagen. Weil nachweislich weiss man wahrscheinlich heute, oder eben nicht ganz nachweislich, aber mit einer sehr grossen Wahrscheinlichkeit, dass sie an den vergangenen Konzerten nicht für die Sicherheit ihrer Besucherinnen und Besucher garantieren können. Ich glaube, das ist die zentrale Frage. Die Frage für die Politik, wie kann Gesellschaft oder braucht es politische neue Spielregeln für Besucherinnen und Besucher ihre Sicherheit garantieren. Ich glaube, dort haben wir schon ein riesiges Problem in unserer Gesellschaft. Bei jedem Fussballspiel und auch beim Konzert muss jede Veranstaltung ein Sicherheitskonzept haben. Das heisst, wir müssen in der Regel den Pyros und das Sackmesser draussen lassen. Aber auch die sexuelle Integrität, dass die sexuelle Sicherheit noch viel wichtiger ist, wie ich finde, für das gibt es nichts. Und jetzt, finde ich, hat der Veranstalter eine sehr lapide Antwort gefunden. Die Ansprechpersonen erkennen wir in Westen.

Person4 [1:03:42 - 1:03:52]:
Ja, das hat es gebraucht, bevor der erste dieser Fälle begangen wurde. Denn das war ja offenbar ein sehr gutes System, wie wir junge Mädchen, die Idol haben, ausgenutzt haben.

Person9 [1:03:52 - 1:03:57]:
Sehen Sie ein Problem, Herr Steinemann? Absagen kommt für Sie sicher nicht in Frage, oder?

Person6 [1:03:57 - 1:04:58]:
Ja, man sollte einfach nicht herangehen. Ich wäre sowieso nie auf die Idee gekommen, zu so einem unsympathischen Typ an ein Konzert zu gehen. Das ist auch nicht mein Musikstil. Aber auch für ihn, gilt natürlich tatsächlich die Unschuldsvermutung. Und wir wissen alle nicht genau, was da passiert ist. Ein Abhängigkeitsverhältnis ausgenutzt. Also das wäre zwischen Lehrer und Schüler oder zwischen Lehrmeister und Lernenden. Aber hier sehe ich jetzt alles Volljährige, Junge, etwas naive Frauen, die ihrem Idol gefolgt sind. Und wir wissen nicht, was dort passiert ist. Und es liegt schon ein wenig der Verdacht, dass es nicht so weit ist, wie ich es vorhin gesagt habe. Die Juso stellen gerne alle Männer als grausig an. Und das ist jetzt auch wieder einer, der als ... Als ... Als ... Als Stellvertreterin. Ja, als Stellvertreterin für andere herstehen muss.

Person6 [1:04:59 - 1:05:20]:
Und wenn es dann aber am Schluss eine rechtskräftige Verurteilung gibt, dann kommt er in der Schweiz mit einer Geldstrafe oder mit einer bedingten Geldstrafe, wenn es die erste Verurteilung ist, weg. Und da sind wir schon wieder beim Straf- ... Sexualstrafrecht. Ihr habt heute Morgen, und darum habe ich bei der Sexualstrafrechtsrevision neigestommen,

Person6 [1:05:21 - 1:05:32]:
für sexuelle Nötigung, für Schändung und sogar für qualifizierte Schändung weiterhin Geldstrafen statuiert, sogar bedingte Geldstrafen. Und das finde ich das Grausige.

Person9 [1:05:33 - 1:05:37]:
Naive Frauen, Junge, Herr Steinemann, Frau Foniciello ...

Person3 [1:05:37 - 1:06:43]:
Man darf naiv und dumm sein, aber man darf nicht Gewalt anwenden. Das ist recht selbstverständlich. Und man hat nicht das Recht, nur ... Also man muss sich schon an die Fakten halten. Man kann die Person weder verurteilen noch unschuldig sprechen. Das ist nicht unsere Aufgabe. Wir sind keine Richterinnen und Richter. Genau darum lassen wir den Richter den Spielraum offen. Aber was wir wissen, ist, dass eine Person, die sehr viel Macht hat, junge Frauen aus seinem Konzert an Orte gebracht hat, wo sie ein Handy abgeben mussten, wo er dann kam und wie an einem Fleischthaken ausgewählt hat, wer mit ihm so Sex haben soll. Jetzt kann das vielleicht sogar freiwillig sein oder nicht. Wir haben viele Leute, die sagen, sie hätten das nicht wollen. Es gilt eine Unschuldsvermutung, aber es gibt auch eine Opfervermutung. Was ich schlimm finde im Zusammenhang mit dieser Diskussion, ist, wie das gerade mit Opfern geredet wird. Man sagt nämlich, wieso er so blöd war, warum er dort hingegangen ist, wieso er das angelegt hat, wieso er nicht einfach gegangen ist. Das ist genau der Diskurs, den man mit einer Vision des Sexualstrafrechts weghaben will.

Person3 [1:06:43 - 1:06:46]:
Es ist nie die Schuld der Opfer. Nie.

Person5 [1:06:46 - 1:08:02]:
Absolut. Da bin ich voll bei Ihnen, Frau Funicello. Ich glaube, an diesem Konzert können wir jetzt sicher sein, dass dort nichts passiert. Herr Lindemann war unter Beobachtung wie noch nie. Er ist quasi unter der Lupe. Das Konzert mag safe sein. Was wir aber alle wissen, ist, dass das in jeder Disco in einer Provinz passieren kann. Das passiert zuhause. Wir müssen Frauen besser schützen vor sexueller Gewalt. Das ist ein riesiges Problem. Gleichzeitig habe ich das Konzert auch nicht abgesagt. Ich würde informieren und anbieten, dass man das Ticket zurückgeben darf. Es gibt wirklich Leute, Frauen vor allem, die sagen, dass sie nicht teilnehmen möchten. Das sollten wir ermöglichen. Aber Absagen ist wieder eine kollektive Empörung. Ich finde, so emotional mich das auch mitnimmt, ich finde,   dass die Unschuldsvermutung wichtig ist. Wir müssen das unbedingt behalten, damit wir nicht irgendwann fast einen Front bekommen von Männern, die finden, dass sie gar nichts mehr machen können. Sie sind blockiert. Sie werden öffentlich verurteilt. Darum nicht absagen. Aber unbedingt den Schutz der Frauen. Wir müssen das verbessern. Darüber können wir auch reden. Dass wir jetzt ein Sexualstrafrecht haben,

Person5 [1:08:02 - 1:08:09]:
dann auch wirklich angehört werden. Das ist eine große Herausforderung.  Und hoffentlich erfahren wir dann auch mehr Gerechtigkeit.

Person3 [1:08:09 - 1:08:31]:
Und dann bin ich sehr froh, Frau Bachmann-Roth, wenn ihr das nächste Mal, wenn es darum geht, dass man Geld für Opferberatungen in die Hand nimmt, dass man Geld dafür in die Hand nimmt, dass man anständige Täterarbeit macht, dass ihr uns dann die Hand reichen könnt. Ich glaube, wir treffen uns. Aber es ist sehr wichtig, weil schöne Worte brauchen lange nicht. Am Schluss braucht es Daten. Genau in diesem Bereich. Und das heisst, wir brauchen Geld für diese Beratungsstellen.

Person5 [1:08:31 - 1:08:57]:
In diesem Kontext, in dem wir alle wissen, dass Frauen noch mehr gefördert sind. Ich spreche jetzt z.B. von einem Migrationskontext, in dem man weiss, dass Frauen viermal mehr gefördert sind vor häuslicher Gewalt. In diesem Kontext müssen wir auch spezifische Massnahmen rechnen, damit man auch diese Frauen schützt und nicht nur an diese Frauen denkt, die auf einer Bühne sind oder genug stark sind, um das auch zu veröffentlichen.

Person9 [1:08:58 - 1:09:32]:
Tolle Arenapremiere von Christina Bachmann-Roth. Genauso toll natürlich die anderen Gäste, die in dieser Arenapremiere dabei waren. Vielen Dank für die Diskussion vom Frauenstreik über die Revision des Sexualstrafrechts bis zum Rammstein-Skandal. Ich persönlich habe immer Mühe, das am Schluss einzuschätzen. Wie war die Sendung? Wie haben Sie es zuhause gefunden? Lieber Zuschauer, jemand hat sich schon eine Meinung gebildet. Beziehungsweise lässt das jetzt alles nochmals in einem Revue passieren. Das ist ein sagenhaft grosser und herzlichen Applaus für die wenigstens so sagenhafte Patti Basler.

Person14 [1:09:42 - 1:09:47]:
Danke für die Vorschusslorbeeren. Du musst fast, wenn es so viele Frauen gibt. Frauen,

Person14 [1:09:48 - 1:10:00]:
Flinta, feministisch streiken gehen oder einfach Care-Arbeit und den Haushalt schlagen. Gut, Bachmann dreht sich im Kreis und stärkt ihre Mitte.

Person14 [1:10:01 - 1:10:05]:
Karin versteht es nicht. Ihr Entschuldigung.

Person14 [1:10:06 - 1:10:15]:
Die ist die Mittelfrau. Die Bachmann-Mittelfrau. Midwife. Das heisst Hebamme. Jetzt weiss ich es. Die ist in der Midwife-Crisis.

Person14 [1:10:16 - 1:10:24]:
Wie bei den Hebammen. Beim Käse dreht sich doch alles um die Mitte und um das Loch.

Person14 [1:10:26 - 1:10:52]:
Dann verstehe ich auch Barbara und Christina. Die sind hier und fragen sich, ob der Name Flinta, Flinta, Flinta, Flinta, Flinta, das klingt wie eine Waffe, die man tragen würde, um ein bisschen Jan und Chachem zu jagen. Flinta. Ich verstehe es. Ich verstehe es. Ich verstehe euch dort rechts. Ich will mich auch nicht Flinta nennen lassen. Wenn schon, dann bin ich eine Granate.

Person14 [1:10:54 - 1:10:57]:
Aber es geht nicht um Wörter, sondern um Inhalt und Taten.

Person14 [1:10:59 - 1:11:23]:
Aber Christina, Midwife, meine Bitte, erklär Barbara doch, dass es mehr als zwei Geschlechter gibt. Also auch biologisch. Als Bauern-Tochter weiss ich, es gibt die mit XY-Chromosomen, also mit Zitze und Schnebbi. Oder die ohne Schnebbi, aber auch ohne Gebärmutter. Und das ist nicht nur ein Kleider. Und es gibt auch noch die mit Schnebbi, aber ohne Haier.

Person14 [1:11:25 - 1:11:25]:
Louis findet,

Person14 [1:11:26 - 1:11:34]:
der Streik sei viel zu stark von links dirigiert. Darum fühlt er sich als deplatziert.

Person14 [1:11:35 - 1:11:37]:
Dr. Lukas sagt,

Person14 [1:11:38 - 1:11:43]:
Frauen seien schlechter bezahlt. Es gebe Schwierigkeiten, weil die Frauen weniger Fleisch schlägen können.

Person14 [1:11:44 - 1:11:47]:
Gut, ich glaube, ich schläge etwas mehr Fleisch als du.

Person14 [1:11:48 - 1:11:52]:
Schau, der Hauer. Er ist ein Hero.

Person14 [1:11:54 - 1:11:57]:
Er und Louis sind heute meine Rose Zero.

Person14 [1:11:59 - 1:12:08]:
Nein, ja, me too. Ich bin ein Hero.    Das gibt es auch bei Männern. Bei Lukas ist es nicht me too oder hashtag me too, sondern Lukas ist es hashtag auch er.

Person14 [1:12:10 - 1:12:12]:
Gut.

Person14 [1:12:14 - 1:12:19]:
Und Lukas, wenn das Fleisch gefroren ist, was schlägt? Ist das dann Freezing? Nur ja heisst ja.

Person14 [1:12:21 - 1:12:27]:
Oder hättest du noch eine Chance gehabt? Weil ich als Girl, Girls just wanna have fun, aber Women wanna have

Person14 [1:12:29 - 1:12:41]:
Funicello. Eine, die für sie einsteht. Wobei der Vergewaltiger viel zu frei davon geht, sagt Steinemann. Das sei doch zu wenig staatlich-juristische Gewalt.

Person14 [1:12:42 - 1:12:47]:
Noch freier. Noch freier sei nur einer, der für Vergewaltigung zahlt.

Person14 [1:12:48 - 1:12:54]:
Oder einer, der nicht vergewaltigt, sondern einvernehmlich schwängert. Wobei das eben nur sein

Person14 [1:12:55 - 1:12:57]:
Das ist ja nicht unverlängert.

Person14 [1:13:01 - 1:13:31]:
könnte es sein, eventuell, sagt er, es rege jetzt hier eine Studie. Möglicherweise sind wirklich, also Mutterschaft, möglicherweise wirklich im Grund, dass Frauen nachher etwas weniger verdienen. Aber es gibt jetzt hier eine Studie, es sei noch nicht ganz klar, aber vielleicht sei das tatsächlich der Grund. Sandro fragt Irene, soll man absagen? Falsche Frage? Falsche Frage sei es. Und ja, das ist wirklich real. Und er sagt, absagen nur mit Stil.

Person14 [1:13:33 - 1:13:43]:
Also Stil. Also, die Bundesrätin Baum-Schneider. Und Irene und Funicello sind dabei. Ein Konzert darf ja nicht eine Fleischtheke sein.

Person14 [1:13:45 - 1:13:49]:
dann müsstest du halt vielleicht fusionieren mit der von der Mitte.

Person14 [1:13:54 - 1:13:57]:
um das gleich mit dem Hauer zu machen. Das ist ja nicht so einfach.  Das ist ein Gewerkschaftlich bestreiter.

Person14 [1:13:59 - 1:14:29]:
Ich habe für die Zukunft, was heisst das, Barbara? Ich finde, einen Streik braucht es doch keinem. Sie gründet die SVP-Band Ramsteinemann. Diese wird eine gut bezahlte Kita-Arbeiterin als erste grüne Bundesrätin. Eine Wegbereiterin. Und Funicello und Bachmann haben Humor, Glitter und Glow. Sie bekommen beim SRF eine Polit-Comedy-Show. Und auch ich bleibe nicht alleine. Ich nehme heute die Rose Zero mit nach Hause.

Person9 [1:14:41 - 1:15:19]:
Herzlichen Dank, Patti Basler, und herzlichen Dank Ihnen, liebe Gäste, Egenöber und auch den jungen Menschen, die sich von mir nicht überrumpeln fühlen und auch ihre Meinung kundtun haben. Eine Zusammenfassung dieser Arena gibt es spätestens morgen in der SRF News App und auf srf.ch. Mich finden Sie auf den sozialen Medien, u.a. auf Instagram. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus Studio 8. Die Sendung wurde produziert, dass ich das nicht vergesse, von einer Frau, Lisa Känzig, einer Frau, die die Sendung leitet, Franziska Egli, und einer Frau, die die Regie von Christine Rauschmeyer geführt hat. Gute Nacht.

