============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:09]:
Die Schweiz am Auffahrtswochenende. Ja, in welchem Land leben wir hier? Alfred Heer. Findet Sie, wir leben in einer Corona-Diktatur?

Person7 [0:00:10 - 0:00:46]:
In einer de facto Diktatur. Es ist natürlich so, dass der Bundesrat heute alles bestimmen kann, ohne dass die Kantone etwas zu sagen haben, ohne dass das Parlament, respektive mit einem beschränkten Mitspracherecht, über diese Kredite befinden konnte. Ein einfaches Beispiel ist das Gastgewerbe-Gesetz, über das wir im Kanton Zürich x-mal abstimmen mussten. Heute haben wir die Polizeistunde um 12 Uhr. Auch die Betriebe, die dieses Hygienekonzept einhalten, machen wir um 12 Uhr zu. Die Begründung des Bundesrates ist, dass, wenn die Leute betrunken sind, sie sich zu nahe kommen. Der Bundesrat ist nicht die Gouvernante des souveränen Bürgers in unserem Land.

Person9 [0:00:47 - 0:00:51]:
Edi Graf Ritscher. Leben wir in einer de facto Corona-Diktatur?

Person10 [0:00:52 - 0:01:10]:
Überhaupt nicht. Wir leben in einer ausradendlichen Lage. Der Bundesrat hat mit einer Diktatur und Augenmass entschieden. Die Parlamente tagen sowohl national, kantonal wie kommunal. Der Bundesrat hat immer das Wohlergehen der Bevölkerung im Vordergrund und handelt dementsprechend mit Augenmass.

Person9 [0:01:11 - 0:01:16]:
Das Notrecht, der Bundesrat und die Rolle unseres Medien, darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:01:34 - 0:02:37]:
Heute in der Arena, Alfred Heer, Nationalrat SVP. Er sagt, im Moment leben wir in einer de facto Diktatur. Viele Grundrechte sind wegen Corona eingeschränkt. Der Bundesrat darf nicht mehr weiter mit Notrecht regieren. Edi Graf Ritscher, Nationalrätin, SP. Er sagt, von einer Diktatur zu sprechen, ist masslos übertrieben. In einer Krisensituation muss der Bundesrat schnell per Notrecht entscheiden können. Vincent Zwies, Professor für Journalistik, sagt, die Medien haben die Informationen der Behörden zu unkritisch übernommen. Das ist gefährlich und kann die Bevölkerung misstrauisch machen. David Scherer, Gründungspartner Rott Kommunikation, sagt, die Gesundheitskampagne vom BAG hat gut funktioniert. Doch jetzt mit den Lockerungen fängt der schwierige Teil erst an. Ausserdem zugeschaltet, Zuschauerinnen und Zuschauer der Arena. Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person9 [0:02:37 - 0:02:47]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste hier im Studio und all denen, die wir heute Abend im Laufe dieser Sendung noch zuschalten werden.

Person9 [0:02:48 - 0:03:02]:
David Scherer, die Schweiz kennt Sie nicht. Auch nicht die ganze Schweiz. Aber die ganze Schweiz kennt Ihre Plakate. Die BAG-Kampagne. Wie stolz sind Sie auf den Propaganda-Feldzug?

Person8 [0:03:03 - 0:03:20]:
Ich bin vielmehr erleichtert, dass es gelungen ist, mit der BAG-Kampagne die wichtigen Botschaften zu vermitteln. Die Botschaften, die wirklich die ganze Krise durch die 2,5 bis 3 Monate wichtig waren, zu vermitteln und auf eine Art und Weise von der Bevölkerung akzeptiert und umgesetzt zu werden.

Person9 [0:03:20 - 0:03:22]:
Mein Wort Propaganda haben Sie ignoriert.

Person8 [0:03:22 - 0:03:49]:
Oder wollten Sie es nicht hören? Ich glaube, Propaganda ist nicht ein Bestandteil unserer politischen Kultur. Und ich glaube, wir sind in besonderen Zeiten, wo die Aufmerksamkeit auf einem Thema ist. Und dann ist es klar, dass es monothematisch wirkt, die ganze Kampagne. Sie wurde natürlich bis zu einer halben Million von der Bevölkerung selber ausgedrückt, als man es an Ladengeschäfte gehängt hat. Und das macht auch die Kraft dieser Kampagne aus, weil die Bevölkerung eben mitgemacht hat.

Person9 [0:03:49 - 0:04:00]:
Sie reden von einer Kraft, die die Kampagne hatte. Ja. Eine Kraft, die sich dann am Schluss auch Alfred Heert, die Leute grossmehrheitlich an die Massnahmen und Regeln gehalten haben, ist eine Erfolgsgeschichte.

Person7 [0:04:01 - 0:05:14]:
Es ist natürlich so, dass die Leute in Angst und Schrecken versetzt wurden durch die mediale Berichterstattung. Ich erinnere mich an den Blick an die Grosstitel «Der erste Corona-Toter in Island». Und die täglichen Medienkonferenzen, muss man auch sagen, haben nicht zur Beruhigung der Leute beigetragen. Ich trage diese Massnahmen. Ich bin der Meinung, das war vernünftig. Ich sage nicht, der Bundesrat habe alles schlecht gemacht. Er hat vieles richtig gemacht. Es ist nötig, wenn man eine Ausbreitung eines Virus hat, dass man Massenaussammlungen und so weiter verhindert. Aber es ist natürlich auch so, dass die Leute schon von sich aus selber einfach vorsichtig sind, aus Angst, dass man dieses Virus einfangen tut. Und ich bin natürlich nicht da, um eine PR-Aktion zu beurteilen. Die Plakate sind überall gehängt. Von dem her ist es sicher ein Erfolg. Aber ich frage mich einfach, im Bund haben wir so viele Kommunikationsberater. Und jedes Jahr mehr für Millionen Franken von Steuergeldern. Und ich mag es Ihnen gönnen, Herr Scherer, wenn Sie diese Kampagne machen konnten. Aber ich frage mich, wieso wir Kommunikationsberater haben im Bund, die auf der Lohnliste sind, um Steuern zu bezahlen, wenn wir dann am Schluss ein externes Büro beauftragen müssen mit einer sicherlich gelungenen Kampagne.

Person9 [0:05:15 - 0:05:19]:
Weil Sie es besser konnten als die vielen Kommunikatoren im Bund.

Person8 [0:05:19 - 0:06:06]:
Ich bin beeindruckt, wie gut der Bund vorbereitet war. Das BAG auf die ganze Krise, die Ausschreibung war. Da musste man sich auch darum bewerben als Agentur. Die Botschaften wurden ganz präzise vorbereitet. Das ist oft das Problem bei einer Kampagne, dass man gar nicht weiss, was man eigentlich sagen will. Das war top vorbereitet. Von all den Leuten, die in diesem Kampagneteam unter Kampagnenleiter Adrian Kammer arbeiten, das sind Dutzende von Leuten, die rund um die Uhr gearbeitet haben. Auch beim BAG, nicht nur bei uns in der Agentur. Das war in dieser ausserordentlichen Lage auch absolut der Faktor, damit es gelungen ist, diesen Schub zu entwickeln und die Bevölkerung gut zu informieren. Das ist letztlich das Ziel dieser Kampagne.

Person9 [0:06:06 - 0:06:25]:
Sie waren ein Teil dieser PR-Maschinerie, die beiden obersten Krisenkommunikatoren. Das sind aber diese beiden Herren, ganz eindeutig. Mr Corona Daniel Koch und Alain Berthet, der gesunde Minister. Was haben die beiden für einen guten Job gemacht?

Person10 [0:06:25 - 0:07:30]:
Die beiden haben in den letzten Monaten einen unglaublichen Job gemacht. Wenn man sich die Tage und die Nacht vorstellt, sieben Tage in der Woche, hat man bei ihnen gespürt, dass die Gesundheit und das Wohlergehen der Schweizer Bevölkerung für sie erste Priorität haben. Sie standen an, erklärten den Leuten, wie ernst die Situation ist. Dass man jetzt zusammenhalten muss. Am Anfang spürte man eine gewaltige Solidarität in diesem Land. Ergänzt mit einer externen Kampagne brachten die Botschaften den Menschen nachher rüber. Bleiben zu Hause. Denn dieser Ausdruck kennt heute jede und jeder, wenn sie fragen. Ich glaube, diesen beiden Herren gelang es, auf eine ruhige Art und Weise den Leuten die Botschaft rüberzugeben, Sicherheit zu kommunizieren. Das ist auch ganz wichtig in einer Krisensituation. Vertrauen aufzuzeigen, Verständnis aufzuzeigen. Ich finde, die beiden machen heute noch einen grossartigen Job.

Person9 [0:07:30 - 0:07:37]:
Darf ich Sie noch darauf hinweisen, dass einer von den beiden ein Parteigenoss von Ihnen ist, Herr Berset. Spielt das bei dieser Beurteilung irgendwie eine Rolle?

Person10 [0:07:38 - 0:08:04]:
Ich habe eingangs gesagt, der gesamte Bundesrat hat einen guten Job gemacht und macht immer noch einen guten Job. Ich glaube, das ist genau das Wichtige in dieser Krise. Ich bin sehr froh, dass der Bundesrat die Notrechtsmassnahmen beschlossen hat und nicht parteipolitisch hinkackt. Denn er hat keinen Platz in einer Zeit, in der sofort entschieden werden muss. Und da hat der Bundesrat wirklich einen guten Job gemacht.

Person9 [0:08:05 - 0:08:36]:
Alfred Herr hat vorhin gesagt, die Medien hätten Angst und Strecken verbreitet. Über die Medien werden wir noch intensiv heute Abend sprechen. Auch mit Ihnen, Vincenz Wyss, als Journalistikprofessor. Bevor wir das machen, möchte ich auf das hinweisen, was auf den sozialen Medien, also nicht bei den öffentlichen Medien, sondern bei den sozialen Medien, das ging auch sehr viel, auch unter Beihilfennahme eurer Agentur und des BAG. Angefangen hat das Ganze nämlich mit einer Challenge, wie man heute sagt, mit einer Challenge auf Instagram. Und das vorderste voraus, Alain Berset.

Person14 [0:08:39 - 0:08:45]:
Ich lasse dieses Challenge, weil ich an Christa Rigaudi, an Stress und Roger Federer denke.

Person2 [0:08:46 - 0:08:55]:
Merci beaucoup, Monsieur Le Brasset. Monsieur le conseiller fédéral. Auch bei mir ist es natürlich jetzt auch nicht einfach. Ich bleibe auch die ganze Zeit zuhause.

Person9 [0:08:56 - 0:09:15]:
Sogar Roger Federer hat also mitgemacht. Aber auch auf Facebook, auf Twitter, auf allen sozialen Kanälen hat man die Botschaft weiter verbreitet. In den Stuben und auf den Computern. Herr Wyss, wenn ich das so sehe, frage ich mich, braucht es überhaupt noch die klassischen Medien, wenn man so kommunizieren kann?

Person5 [0:09:16 - 0:10:21]:
Ich denke schon, dass es so ist. Ich glaube, dass die Medien auch ein Gegenstück dieser öffentlichen Kommunikation sind. Ich bin übrigens auch der Meinung, dass David Schär einen sehr guten Job gemacht hat. Er wurde sehr sachlich informiert. Nicht zu viel, nicht zu wenig. Auch sehr unaufgeregt wurde er kommuniziert. Wie wir sehen, war das ein Konzept, das alle Kanäle aufgriff. Das wurde auch sehr gut gemacht. Auch zielgruppenspezifisch, wie wir gerade auf Instagram gesehen haben. Da ist es aber fast schwindelig geworden, wenn man sich so als Publikum denkt. Könnte auch der Eindruck entstehen, dass das nicht einfach eine ganz klare Propaganda ist. Das Wort ist gefallen. Ist da auch Widerstand zugelassen? Das wäre eigentlich die Aufgabe der Medien, dann auch kritisch zu hinterfragen. Also auch die Alternativen aufzuzeigen. Ist das ein Narrativ, das dominiert hat? Da kommt ein schreckliches Virus in unser Land rein. Die Virologen müssen jetzt sagen, was man machen muss. Hoffentlich beraten sie den Bundesrat auch gut. Dem Narrativ hat man etwas gegenüberstellen dürfen. Ich denke, das ist eine gute Idee. Ich denke, es ist zu lange gegangen, bis die Medien Widerstand gemacht und kritische Fragen gestellt haben.

Person9 [0:10:22 - 0:10:37]:
War es so, dass Sie im stillen Kämmerchen zusammengehockt sind und gesagt haben, jetzt definieren wir das Narrativ. Da kommt das böse Virus. Dann schauen wir mal, wie man da Rotschefeder und andere dafür begeistert, dass sie da Widerstand leisten.

Person8 [0:10:37 - 0:11:33]:
Leider mussten wir wahnsinnig schnell arbeiten. Ende Februar hatten wir die Präsentation beim BAG. Zwei Tage später sind schon Flyer. Die waren von der Südgrenze verteilt mit den Piktogrammen. Dann war vier Tage später bereits die rote Phase, als das Konzept des Social Distancing eingeführt wurde. Und eine Woche später schon eine ausredende Lage. Das ging Schlag auf Schlag. Diese Kampagne ist wie ein Flug auf Sicht. Man kann sich nur am unmittelbaren Umfeld orientieren und dort die richtigen Massnahmen treffen, die es braucht. Bei dieser Instagram-Challenge haben wir gesehen, dass es nach dieser ausredenden Lage etwas braucht, das an Solidarität appelliert. Man muss einen Ton finden, wo die Leute mitmachen. Wir waren wahnsinnig glücklich, dass sich Herr Berset bereit erklärte, mitzumachen. Glaubwürdigkeit ist entscheidend in der Konjunktion.

Person9 [0:11:33 - 0:11:59]:
Sie haben ein wichtiges angesprochen, nämlich den Ton. Das mag auf eine gewisse Zeit funktioniert haben. Aber es gibt immer mehr kritische Stimmen in Bezug auf die Konjunktion. Stichwort Maske. Stichwort Kinder und ihre Grosseltern. Lockerungsmassnahmen. Nehmen von den Gästen in den Restaurants aufschreiben oder nicht. Welche Noten geben Sie als Kommunikationsprofi im Moment der Kommunikation des Bundesrates?

Person8 [0:11:59 - 0:12:38]:
Ihrem Auftraggeber. Das BAG ist mein Auftraggeber. Das muss ich vielleicht noch anfügen. Es ist immer noch eine hervorragende Kommunikation. Man weiss nicht, wie das alles verläuft. Im Moment sieht es gut aus. Die Fallzahlen sind gut. Das stimmt optimistisch. Darum sage ich auch, der schwierige Teil in der Kommunikation geht. Jetzt muss man sicherstellen, dass die Leute immer noch zuhören. In einer Zeit, in der wir uns langsam in die neue Normalität bewegen. Wir gehen wieder raus, wir gehen in die Beizen. Es ist umso wichtiger, dass sich die Leute erinnern, nachdem sie jetzt zweieinhalb Monate die Hände gewaschen haben, dass sie das immer noch machen. Ich glaube, diese Aufmerksamkeit zu halten, ist extrem schwierig.

Person9 [0:12:38 - 0:12:42]:
Machen Sie es selber noch so, wie Sie es am Anfang gemacht haben?

Person8 [0:12:42 - 0:12:54]:
Wir haben es vorher diskutiert. Am Anfang habe ich die Hände gewaschen wie verrückt. Jetzt bin ich mir nicht mehr ganz so sicher, ob ich das immer noch so diszipliniert mache. Aber ich gebe mir Mühe. Vielleicht müssen Sie einfach mehr auf Ihre Kampagne schauen.

Person9 [0:12:55 - 0:13:11]:
Wie beurteilen Sie, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, die Kommunikation vom Bundesrat und vom BAG? Wir haben einen Aufruf gemacht. Viele Leute haben sich wieder gemeldet. Zum Beispiel Priska Ullrich. Sie ist Berufsschullehrerin und uns hat im Tessin zugeschaltet. Guten Abend, Frau Ullrich.

Person11 [0:13:12 - 0:13:13]:
Guten Abend, Herr Brotz.

Person9 [0:13:13 - 0:13:18]:
Sagen Sie uns frei raus, was Sie von der Kommunikation des Bundesrats und des BAG halten.

Person11 [0:13:19 - 0:14:21]:
Ich bin ganz der Meinung von Frau Graf Litscher. Ich finde, der Bundesrat hat das hervorragend gemacht. Dass die Presse angst und schrecken mit ihren aufreisserischen Titeln in die Wellen gesetzt hat, war vielleicht gut. Und die Leute sensibel zu machen, das ist gut.  Ich habe das hier sehr nahe mitbekommen. Ich war in der Fasnachtswoche in Italien und habe gesehen, was innerhalb von extrem kurzer Zeit dort unten passiert ist. Von einem Toten bis zur Wahnsinnskolonne von Serg in Bergamo. Mit Freunden, die dort wohnen oder Bekannten. Ich habe das sehr eng mitbekommen. Von daher, die sachliche Kommunikation, die wir in der Kommunikation haben,  die sehr vertrauensvolle Ausstrahlung, die der Bundesrat mit Herrn Koch und Herrn Berset gebracht hat, das fand ich grossartig.

Person9 [0:14:21 - 0:14:43]:
Sie sagen grossartig, sachlich, vertrauensvoll. Ich weiss von Ihnen, Frau Ulrich, dass Sie eine Bezugnahme und Affinität zum Gesundheitswesen haben. Vielleicht hatten Sie dadurch auch eine andere Nähe zum Thema und mehr Verständnis. Aber können Sie auch nachvollziehen, dass es aussen Leute gibt, die verunsichert sind, die kritisch sind, die finden, das sei zu viel gewesen, was man gemacht hat?

Person11 [0:14:44 - 0:16:02]:
Ich habe das sehr gut nachvollziehen, dass z.B. Menschen auf die Strasse gehen, die acht Wochen in einer Zweizimmerwohnung eingesperrt sind, vielleicht noch mit kleinen Kindern, keine Garten hatten, nicht gross raus konnten, die wirklich zu leiden hatten, oder Kleingewerbe, die keine Einkunft hatten. Ich kann es sehr verstehen, wenn diese auch zufrieden sind. Ja, unglücklich. Ich kann aber gar nicht verstehen, wenn man sagt, Covid-19 sei eine Lüge, das habe ich auf einem Plakat gesehen. Das kann ich gar nicht verstehen. Da kann ich wirklich etwas anderes berichten. Und ich kann nicht verstehen, dass man von Diktatur spricht. Denn der Bundesrat hat uns extrem viel gesagt, dass wir zu Hause bleiben, aber er hat es uns nicht verboten. Der Bundesrat hat gesagt, wir seien vorsichtig, passen auf, aber er hat es nie verboten. Wir waren nicht eingesperrt, wie in Italien oder woanders. Diktatur ist weit entfernt. Der Bundesrat musste auch nicht für eine Wahlkampagne wie Trump nach jemandem reden. Herr Bersi bekommt jetzt nicht mehr Lohn, weil er die Sachen so gemacht hat, wie er es gemacht hat.

Person9 [0:16:02 - 0:16:28]:
Vielen Dank, Priska Ullrich, für den Tour d'Horizon, wie Sie das erlebt haben. Sehr eindrücklich. Wir haben uns nicht eingesperrt. Es war auch nicht ein Lockdown, wie man immer wieder hört, sondern ein Shutdown. Ein Lockdown wäre nämlich eine Ausgangssperre gewesen. Das hatten wir nicht. Alfred Heer, im Nachhinein kann man es immer besser wissen. Ist es nicht etwas einfach, wenn Sie darauf zeigen, dass man das besser machen könnte?

Person7 [0:16:28 - 0:18:08]:
Nein, das sage ich gar nicht. Ich habe nicht gesagt, der Bundesrat habe ich falsch gehandelt. Ich finde, die meisten Massnahmen waren angemessen und richtig. Man weiss, dass es nicht so ist. Ich weiss, wenn ein Virus vorhanden ist, muss man die Mobilität einschränken. Vermutlich hat vielleicht sogar schon die späte Grenze geschlossen zum grossen Infektionsherd in Italien. Dort hätte ich eigentlich ein entschlossener Handeln erwartet vom Bundesrat. Man muss ja schauen, dass man den Virus eindämmen kann, von Anfang an brutal eindämmen. Als wir Grenzschliessungen gefordert haben, hat es geheiss, die SVP wolle politisches Süppchen kochen. Aber es ging uns nicht darum, sondern um die Gesundheit der Bevölkerung. Man sieht ja, die Grenzkontöne im Süden der Schweiz, vor allem Tessin, Watt und Genf, sind die Kontöne, die am meisten betroffen sind mit Todesfällen. Klar könnte man sagen, die Massnahmen seien übertrieben. Die Spitäler sind nicht zusammengebrochen, die Sanitätssoldaten hatten nichts zu tun. Aber das mache ich nicht. Diesen Vorwurf mache ich dem Bundesrat nicht. Man muss sich vorbereiten, man muss Annahmen treffen. Das hat er gemacht. Die waren im Nachhinein vielleicht übertrieben. Aber dafür mache ich dem Bundesrat keinen Vorwurf. Dafür habe ich sogar Verständnis. Jeder von uns, der einen solchen Entscheid treffen muss, muss es treffen aufgrund der Zahlen, die er hat. Was mich irritiert, ist, dass der Bundesrat in der Schweiz, und das war ja nicht ein Staudammbruch oder ein Atomkraftwerk, das in die Luft geflogen ist, wo man sofort handeln muss, sondern der Virus, der ist eigentlich schleichend gekommen. Man hat das Parlament, das hat man nicht gemacht. Das hat sich ausgeschaltet. Das Parlament hat sich teilweise auch selbst ausgeschaltet.

Person9 [0:18:06 - 0:18:11]:
Unter anderem auch Ihre Partei, die den Antrag stellte, dass man die Session abbricht. Das stimmt.

Person7 [0:18:08 - 0:18:58]:
Das war vielleicht ein Fehler des Parlaments im Nachhinein, dass sie das Zepter dem Bundesrat übergeben haben. Aber man hat natürlich gesagt, mit diesen Distanzregeln usw. können wir ja nicht, wenn wir Vorbilder sind und Politiker, sagen, dass wir Distanz einhalten müssen. Und selbst tun wir dann noch im Bundesrat Tag. Aber was mich mehr irritiert, ist, dass wir jetzt ... Die gesundheitlichen Massnahmen sind ja eins. Wir haben aber wirtschaftliche Auswirkungen von dieser Pandemie. Und dort ist das Parlament draussen. Dort verspricht der Bundesrat Hunderte von Millionen, Sportvereine, Kulturvereine. Man will ins Mietrecht eingreifen, in die Eigentumsfreiheit. Wir hatten Abstimmungen abgesagt. Auch die politischen Rechte des Volkes sind verboten. Und da bin ich einfach ...

Person9 [0:18:57 - 0:18:58]:
Ihr werdet nachgeholt am 27. Mai.

Person7 [0:18:59 - 0:19:03]:
Nein, da bin ich der Meinung, man kann das sogar machen,

Person7 [0:19:04 - 0:19:45]:
man kann das sogar begründen, man kann sogar dafür sein. Aber ich bin der Meinung, es braucht in solchen Fällen, in denen man verfassungsmässige Rechte der Bevölkerung aushebt, eine Zweidrittelmehrheit von Volk und Stand. Und das ist hier nicht der Fall. Der Bundesrat ... Ich habe mit Herrn Berset viel geredet. Er hat mir auch immer gesagt, Genf sei schlimm, Genf sei schlimm. Da sage ich, ja, Genf sei schlimm, aber im Kanton Schweiz haben wir fast keine Fälle. Wieso muss man jetzt ein Restaurant im Kanton schliessen für die Lokalbevölkerung oder einen Baumarkt im Thurgau, wo fast keine Fälle vorhanden sind, nur weil das Genf schlimm ist? Also, den ganzen Föderalismus hat er eigentlich ausgehebelt.

Person9 [0:19:44 - 0:20:22]:
Auf was Sie ja rauswenden, ich übernehme jetzt mal schnell das Zepter von Ihnen hierhin, ist das Notrecht. Die Schulen sind wieder offen, die Restaurants sind wieder offen, natürlich mit den entsprechenden Regeln. Und gepostet wird so verrückt wie, hat man das Gefühl, vor der Corona-Zeit. Ja, und trotzdem sind wir immer noch in dieser ausserordentlichen Lage drin. Und diese ausserordentliche Lage managt der Bundesrat via Epidemiengesetz und dort eben mit dem Notrecht. Aber was heisst das Notrecht genau? Wer hat hier wann und wie eben das Zepter in der Hand? Wir zeigen es Ihnen.

Person1 [0:20:25 - 0:20:28]:
In der Corona-Krise regiert der Bundesrat per Notrecht

Person1 [0:20:30 - 0:20:38]:
und hält das Zepter somit in der Hand. Er bestimmt allein die Regeln, ohne dass Parlament, Kantone und Bevölkerung mitentscheiden können.

Person1 [0:20:41 - 0:20:45]:
Z.B., dass Versammlungen über fünf Personen verboten sind.

Person1 [0:20:48 - 0:20:52]:
Die Corona-Regeln des Bundesrats gelten für maximal sechs Monate.

Person1 [0:20:53 - 0:21:00]:
Sie gelten nur länger, wenn das Parlament bis dann über die Regeln mitentscheiden kann und sie genehmigt.

Person1 [0:21:01 - 0:21:05]:
Das Parlament kann das Notrecht des Bundesrates aber auch jederzeit aufheben.

Person1 [0:21:06 - 0:21:08]:
Mit eigenen Regeln.

Person1 [0:21:10 - 0:21:14]:
Also etwa, dass Versammlungen über fünf Personen wieder erlaubt sind.

Person1 [0:21:17 - 0:21:21]:
Die Regeln des Parlaments stehen dann über den Regeln des Bundesrats.

Person1 [0:21:23 - 0:21:27]:
Damit hätte das Parlament letztlich das Zepter in der Hand.

Person9 [0:21:30 - 0:21:35]:
Edith Grafritscher, warum lässt sie sich vom Bundesrat via Notrecht so an die Kandare nehmen?

Person10 [0:21:36 - 0:23:18]:
Wir sind eben überhaupt nicht an der Kandare. Ich glaube, es ist wichtig, dass wir das auch wieder einmal präzisiert. Das Parlament hat entschieden, dass wir eine Sessionswoche im März ausfallen lassen. Wie es der Herr hier gesagt hat, haben wir im Bundeshaus die zwei Meter Abstand. Gesundheitsschutz vom Parlament konnte sicherstellen. Der Bundesrat hat bereits am 25. März beantragt, dass das Parlament eine ausserordentliche Session macht. Die Kommissionen haben Takt. Man darf im Moment keine Unterschriften sammeln. Aber das ist nicht irgendwie gestrichen, sondern es wird einfach die Fristen verlängert. Unsere Demokratie funktioniert. Ich habe in der Sondersession mit allen Bundesrätinnen und Bundesräten einzeln diskutiert. Die haben gesagt, wir sind schampafroh, sind ihr wieder hier im Parlament. Es macht den Eindruck, als hätte sich der Bundesrat wohlgefühlt. Ich hätte jetzt entscheiden. Aber auf den Bundesrat lag eine gewaltige Verantwortung. Er musste in kürzester Zeit sehr schwere Entscheidungen fällen. Er hat gute Entscheidungen gefällt, die nötig waren in Bezug auf Kurzarbeit, in Bezug auf die wirtschaftliche Situation. Von daher ist es wichtig, dass wir die Lockerungsmassnahmen, die wir seit dem 27. April haben, und der zweite Schritt seit dem 11. Mai, leben. Wenn wir das gut machen, hat der Bundesrat den Fahrplan ja schon angekündigt, wird er nächste Woche entscheiden, wie es nach dem 8. Juni weitergeht. Wir sind also Schritt für Schritt auf dem Weg in eine neue Normalität.

Person7 [0:23:18 - 0:24:32]:
Ich muss es einfach anfügen. Der Bundesrat wird entscheiden. Der Bundesrat sagt heute einfach, dass die Bevölkerung immer behandelt wird wie Kindergärten. Es tut mir leid. Mei, mei, sie sind weiterhin brav. Dann gibt es weitere Lockerungsmöglichkeiten. Wenn man den Kindergärten sagt, wenn du brav bist, kommst du dann am 11. Mai für ein Zelt über, wenn der Kindertag fertig ist. Als Staatsbürger regt mich das auf. Auch, dass man eine Polizeistunde verfügt im Kanton Zürich, wo die Bar und Restaurant zu uns schon gelitten haben mit dieser Schleusung, dass man ihnen sagt, sie müssten um 12 Uhr zu machen und dass um 4. ab 12 Uhr die Stadtpolizei in ein Restaurant einkommt, die die Regeln einhalten, die Leute sich anständig verhalten nach den Vorschriften des BAG und dann reinruft, Polizeistunde, ihr müsst schliessen, dann hat der Bürger kein Verständnis mehr. Da sind Existenzen kaputt, von Gewerbetrieben, weil sie Forderungen erfüllen müssen oder umsetzen müssen, die der Bundesrat weltfremd beschliessen. Der Bundesrat beschliessen eigentlich als Schulmeister, sage ich jetzt einmal. Und da bin ich der Meinung, dass das Parlament sofort wieder mitreden muss. Ich bin der Meinung, wenn das Parlament mitredet und es gibt eine öffentliche Debatte, werden solche Entscheidungen auch besser akzeptiert.

Person9 [0:24:32 - 0:24:50]:
Aber Herr Heer, Sie sagen, der Bundesrat entscheidet weltfremd. Ich muss Sie daran erinnern, wenn ich vorhin Frau Graf Litschra erinnern musste, dass Herr Baersen ein Parteigenoss ist von Ihnen, dass Sie nicht Oppositionspartei sind. Sie haben zwei Vertreter, gewichtige Vertreter, die in dieser Krise auch eine entscheidende Rolle gespielt haben, in diesem Bundesrat.

Person7 [0:24:50 - 0:26:14]:
Drohen Sie dann Ihren eigenen Leuten nicht? Es geht doch nicht um das. Es geht doch darum, dass wir ein System der direkten Demokratie haben, eine staatspolitische Ordnung in der Schweiz, die über den Haufen gerührt worden ist. Mir geht es darum, ich habe ja nicht gesagt, der Bundesrat habe schlecht gearbeitet. Ich sage, vieles, was er gemacht hat, war absolut richtig. Ich bin auch nicht sicher, ob das Parlament anders entschieden hat. Es geht mir gar nicht um diese Frage. Es geht mir darum, dass wir eine staatspolitische Ordnung haben, bei der das Parlament auch über die Milliarden von Milliarden, wir sind jetzt bei ca. 100 Milliarden von den Krediten, die da geschehen sind, die besprochen werden. Das geht zulasten der jungen Generation. Irgendjemand muss das einmal zurückzahlen. Dass man mit Notrechten so viele Milliarden beschliessen kann, ohne dass eine öffentliche Debatte stattfindet, finde ich fahrlässig. Mir geht es nur darum, ich weiss nicht, ob das Parlament besser wäre. Vielleicht wäre das Parlament noch schlimmer. Es ist ja theoretisch möglich, dass wir noch die grösseren Ausgangssperren verhänken usw. Aber dann gibt es eine öffentliche Diskussion. Es braucht jetzt wohl Drittelsmehrheit. Das wäre breit abgestützt. Dann hätten auch die Verschwörungstheoretiker, mit denen ich nicht einig bin, was sie erzählen, Covid gäbe es nicht. Das ist ein gefährliches Virus, ein bedrohliches Virus. Dann hätten wir auch diese Diskussionen nicht, dass die Leute sagen, die Regierung bestimmt. Das sieht man auch in allen europäischen Staaten, wo die Leute eingesperrt werden. Da ist das Verständnis irgendwann an einem geringen Ort.

Person9 [0:26:15 - 0:26:28]:
Die Frage ist doch auch die von der Perspektive mit dem Notrecht. Wie lange müssen wir damit noch leben? Ich habe Alain Berset am Mittwoch sehr gut zugesprochen, als er dazu Stellung nahm. Er hat, ich sage es salopp, etwas herumgegangen. So hat das geklappt.

Person15 [0:26:29 - 0:26:51]:
Das Ziel ist, so schnell wie möglich eine Überführung im ordentlichen Rest machen zu können. Es ist in der Vorbereitung. Es braucht aber auch eine Botschaft. Es braucht auch eine politische Diskussion im Parlament. Wir werden sicher, so schnell wie möglich, es melden. Es ist aber in der Vorbereitung.

Person9 [0:26:51 - 0:26:56]:
In der Vorbereitung, so schnell wie möglich, keine konkrete Aussage. Das ist wie Chivaschi, Frau Graf-Letscher.

Person10 [0:26:56 - 0:28:02]:
Nein, das ist verantwortungsvoll. Herr Herr hat immer von der Wirtschaft gesprochen. Ja, ich mache mir auch Sorgen um unsere Arbeitsplätze in der Schweiz. Wohin führt diese Situation? Aber auf der anderen Seite haben wir immer die wirtschaftlichen Aspekte und gleichzeitig die gesundheitlichen Aspekte. Zum Glück ist es nicht so schlimm herausgekommen, wie wir am Anfang hatten. Wir haben unser Gesundheitswesen bewerkstelligen können. Zum Glück konnten wir auch immer den öffentlichen Verkehr nutzen. Das funktioniert alles. Unsere Infrastrukturen funktionieren. Jetzt dürfen wir doch nicht auf dem Zieleinlauf einfach leichtsinnig werden. Wir haben schon so viele Möglichkeiten, wieder in die Restaurants zu essen. Ich erlebe so viele kreative Ladenbesitzerinnen und Ladenbesitzer, Wirtseleute. Die haben Freude, dass die Leute kommen. Und die Tatsache ist, wenn man dann einfach nachts um 12 Uhr in einer Bar ist und vielleicht der Alkoholkonsum einen gewissen Level hat, bin ich dann nicht sicher, ob die sozialen Abstände sichergestellt sind.

Person7 [0:28:02 - 0:28:09]:
Das ist eben das Gouvernantentum von Politikern, Nein, da geht es um die Gesundheit. die dem Bürger vorschreiben wollen, was er zu tun hat.

Person7 [0:28:09 - 0:29:27]:
Ich bin der Meinung, ein Bürger ist einmal unschuldig und unverdächtig und er hält sich an die Regeln und sagt, wenn nach 12 Uhr Alkohol getrunken wird und die Massnahmen nicht mehr eingehalten werden, dann muss der Bundesrat die Leute verbeuten, zum Rauchen, zum Autofahren. Das ist alles gefährlich. Und wenn der Bund immer von Verantwortung spricht, der Bund ist der, der keine zu wenig Atemschutzmaske hatte, der am Anfang der Krise sagt, die nützen nichts, um sich selbst zu schützen, das muss man auch sagen. Da ist einfach viel gelogen worden und viel Höcherei vorkommen. Und wenn ich dann in den Pflegeheimen schaue, wissen Sie, wenn man jetzt von Lockdown spricht, die einzigen Leute, die in der Schweiz immer Lockdown waren, sind demente Leute in Alters- und Pflegeheimen, die meistens von staatlichen Stellen geführt werden und die auch die meisten Tote hatten, in diesen Alters- und Pflegeheimen, in denen der Staat Verantwortung hatte. Und da finde ich es ein wenig befremdlich, wenn man immer auf die jungen Leute losgeht, auf verantwortungsvolle Bürger losgeht, wenn man den Alten sagt, die noch rüstig sind, sie sollen zu Hause bleiben, wenn der Staat selber die Verantwortung nicht wahrnimmt, dass ein Virus sich nicht so ausbreitet in den Alters- und Pflegeheimen, in denen der Staat Verantwortung hat. Und über 50% der Toten sind gestorben in diesen Alters- und Pflegeheimen. Das ist auch wieder eine Frage der Kommunikation.

Person9 [0:29:26 - 0:29:38]:
Wann gelten wie lange noch welche Regeln? Herr Berset, man sagt, man ist dran. Als Kommunikationsprofi auch Sie, Vincenz Wyss, war das schlau, das so zu formulieren?

Person5 [0:29:38 - 0:31:02]:
Ich bin froh, dass Sie das Beispiel gebracht haben. Ich habe diese Medienkonferenz auch verfolgt. Und genau an dieser Stelle dachte ich, jetzt drückt sich einer. Das war unbefriedigend. Ich muss sagen, ich fand es immer richtig, dass der Bundesrat auch gezeigt hat, dass er in gewissen Fragen Zweifel hat. Gerade auch in medizinischen, gesundheitlichen Fragen. Das ist gut, wenn man das kommuniziert, das kann Vertrauen schaffen. Aber an dieser Stelle, an der eigentlich alle nicht so recht herauskommen, ich übrigens auch nicht, und ich höre euch beiden nicht zu, weil ihr hier über Notrechte diskutiert, ich habe aber auf dieser Sendung gelesen, in der NZZ usw., die Experten sind sich nicht einmal einig, wie weit man hier überhaupt gehen darf. Es ist irgendwie staatsrechtlich alles nicht klar. Und das verunsichert. Und ich denke, Herr Alfred Herr hat schon einen Punkt getroffen. Wenn dann die Leute es nicht nur aus gesundheitlicher Beschäftigung, sondern auch, dass sie vielleicht Angst bekommen, sie bekommen einen Maulkorb, und dann in den Medien auch, aber auch von der Kommunikation der Behörden, gar nicht erfahren, wie ist das jetzt eigentlich? Wer kann eigentlich, wenn, wie auch wann, wie lange entscheiden? Die haben jetzt versucht, vor in die Art zu stellen, wie das ist, dass das Notrecht das sogenannte giltet. Und wann hört das auf? Ich glaube, in der Kommunikation der Behörden wäre es eben auch wichtig, nicht nur gesundheitlich zu kommunizieren, sondern auch rechtlich zum Beispiel. Was sind die Kriterien, die wir herziehen jetzt beim Bundesrat, um dann zu entscheiden, dass wir wieder zurücktreten, mehr Macht als das Parlament machen? Und natürlich müssen die Medien auch viel hartnäckiger nachfragen.

Person9 [0:31:02 - 0:31:25]:
Sie schauen mir ganz tief in die Augen, glauben, dass wir dann noch ganz fest über die Medien reden. Und das verunsichert die Leute, das Notrecht, das verärgert die Leute auch. Wir haben zum Beispiel hier jemanden im Castel San Pietro, am Fuss von Monte Generoso. Das ist Emilio Lüthi, ein Rentner, der uns jetzt zugeschaltet ist per Telefon. Guten Abend, Herr Lüthi. Was sagen Sie zu diesem Notrecht?

Person6 [0:31:24 - 0:31:27]:
Guten Abend, Herr Gross. Guten Abend.

Person9 [0:31:28 - 0:31:31]:
Das Notrecht, das stellt Sie überhaupt nicht zufrieden? Warum nicht?

Person6 [0:31:33 - 0:33:18]:
Das sind natürlich aus meiner Sicht jetzt hier in der Politik ein deutlicher Teil des Dessins. Das waren Entwicklungen, die uns befriedigt haben, vor allem im Ablauf nicht. Also wir haben ja, der Dessin ist ja wie ein Keil in die Lombardei. Und in der Lombardei ist ja das Desaster im Grunde genommen Ausmass genommen, wo im Grunde genommen auch unsere Bevölkerung oder auch meine Freunde, auch meine Umgebung, die sich da verunsichert haben, wo zum Teil die Leute verunsichert wurden und Angst hatten. Und dann habe ich eigentlich vermisst, dass der Bundesrat hinter einem Dessin-Regierungsrat steht, der im Grunde den Vorschlag gemacht hat oder diese Massnahmen hat umsetzen wollen, dass man die Grenzen so schnell wie möglich schliessen kann mit einer ganz strengen Kontrolle. Das ist nicht passiert. Bern hat gesagt, nein. Und man hat da viel zu wenig geschaut, was andere machen. Das kann man ja auch. Man hat zum Beispiel die Entscheidung von Österreich, vom Ministerpräsident Kurz, der gesagt hat, Brenner zu, Grenzen zu, Kontrolle sofort. Der O-Bahn hat auch sofort Massnahmen ergriffen. Und unsere Regierung hat mit dem Notrecht einfach spät das umgesetzt, was nachher richtig gemacht wurde. Ich bin für die Massnahmen, die hier gesprochen wurden, absolut einverstanden.

Person9 [0:33:18 - 0:33:32]:
Aber im Grundsatz, Herr Lüthi, das Notrecht und der Bundesrat, dass man das einsetzt, ist das eine. Was man damit macht, ist das andere. Aber ist es nicht so, dass am Schluss jemand das Zepter in der Hand haben muss? Und lieber 7 als 246?

Person6 [0:33:33 - 0:33:49]:
Das ist so, ja. Und ich verstehe das auch. Aber wie es sich dann gezeigt hat, die Verantwortung, die U-Bahn 7 gelastet hat, oder immer noch lastet, das ist natürlich schon ein grosser Brocken.

Person6 [0:33:50 - 0:34:31]:
Aber ich meinte, man hat gewisse Sachen, aber man hat auch nicht Kommunikation. Das wird ja... Das ist ja auch noch in einem anderen Pack besprochen. Aber auch dort gab es einfach verschiedene widersprüchliche Experten-Aussagen von Virologen. Und auf der anderen Seite hat man die richtigen Massnahmen ergriffen, meiner Meinung nach. Dass man an einer grossen Pandemie irgendwie den Stirn getroffen hat, das finde ich absolut idronisch.

Person6 [0:34:33 - 0:34:36]:
Es gibt auch ein Mittelmass wegen 10 Millionen Leuten.

Person9 [0:34:34 - 0:35:02]:
Ich möchte etwas in die Runde spielen. Sie haben nämlich Viktor Orbán angesprochen, oder? Der ungarische Ministerpräsident, der sehr radikal durchgegriffen hat, auch Gesetze gemacht hat, die uns Journalistinnen und Journalisten hier im Land nicht Freude gemacht hätten. Er hat sie auch an die Kandaren genommen. Das kann man nicht mit der Schweiz vergleichen. Aber Edi Graf-Litscher, in den Grundrechten ist doch massiv, massivsten Sieg. Sie haben auch die Aussagen ergriffen worden. Herr Lüthi hat die Bedenken. Können Sie die teilen?

Person10 [0:35:03 - 0:35:12]:
Ich kann Herrn Lüthi seine Bedenken sehr gut teilen. Nach der Diskussion, wann der richtige Zeitpunkt war, um die Grenzen zu zu tun.

Person10 [0:35:14 - 0:36:46]:
Der Bundesrat hat immer aufgrund der Fakten, die er zu diesem Zeitpunkt hatte, entschieden, wie es wir Menschen ja auch machen. Im Nachhinein hat man andere Fakten, andere Ausgangslase, und dann kommt man vielleicht zu einem anderen Schluss. Was ich auch erlebt habe, der Bundesrat hat auch immer so entschieden, dass es die Leute nachvollziehen konnten. Wir haben in dieser Zeit erlebt, wie manchmal die Sensibilität tageweise, oder schon nach wenigen Stunden, wieder gewechselt hat. Von daher glaube ich, wenn der Bundesrat früher die Grenzen zugemacht hätte, wäre in der Schweiz ein riesiger Aufruhr losgegangen. In Italien, in Tessin haben es die Leute mitgetragen, aber in vielen anderen Kameraden nicht. Das ist ganz zentral, dass man sich überlegt, wann die Leute das Ganze auch mittragen können. Der Punkt Medien, den Sie angesprochen haben, Medienfreiheit ist ein ganz zentraler Punkt. Er muss weiterhin in der Schweiz existieren. Zum Glück leben wir in einer Demokratie. Was man bis jetzt auch noch nicht vergessen hat, und nicht diskutiert hat, wir haben vor ein paar Jahren, Herr Herr, das Volk, der Volkeswille, mit dem Epizentrum. Jetzt ist er als cling status, und er meint auch gelkiemслиberarias, dass der Punkt Medien cooks nach und nach ein und sollte bei uns nicht mehr zu spät sein. Wir sehen ja die� dass nicht jeder Kanton und das Parlament das tun will. Das ist schlichtweg nicht möglich, aufgrund des Tempos, das sichergestellt werden muss.

Person7 [0:36:46 - 0:38:29]:
Es ist vielleicht der Fehler, dass der Bundesrat, gesundheitlich ist das sicher in Ordnung, die Kompetenz hat, aber es nicht ausgenutzt hat, v.a. mit Italien nicht, aus politischen Gründen. Der Bundesrat wollte Italien nicht verärgern. Darum haben sie die Grenzen offen gelassen. Die Perversität ist die Tatsache, dass die EU-Staaten am Schluss die Grenzen zur Schweiz geschlossen haben, weil sie es nicht gemacht haben. Das ist bizarr. Wir haben noch S-Bahnen vom Tessin in Lombardy gelaufen. Die Italiener schlossen sie nachher, nicht unser Bundesrat. Aber das Gesundheitliche war eines in diesem Epidemiesetz. Das Epidemiesetz geht darum, die Gesundheit der Bevölkerung zu schützen. Da kann ich verstehen, dass jemand hinstehen muss. Aber jetzt kommen die Auswirkungen auf die Wirtschaft, auf den Steuerzahler. Da nimmt er jetzt das Notrecht nach Art. 185 der Bundesverfassung, bei dem er in eigener Regie Milliardenkredite mit Solidarbürgerschaft vom Bund spricht, die nur die Findele absagen durfte, also wie beim Swisserkredit Art. 185 der Bundesverfassung. Dagegen wehre ich mich, dass uns in allen anderen Lebensbereichen auch noch die gesundheitlichen Bereiche hineinreden, ohne dass das Parlament etwas sagen würde. Versammlungsverbot, politische Rechte, Eigentumsfreiheit. Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Auch die Kredite, die vom Parlament gesprochen werden müssen. Das hat mit Gesundheit nichts zu tun. Das sind die Auswirkungen dieser Massnahmen aufgrund des Gesundheitsschutzes. Das kostet so und so viel Geld. Dass er dort auch noch das Notrecht macht, dafür habe ich absolut kein Verständnis.

Person9 [0:38:29 - 0:38:47]:
Also, ein leichtes Unbehagen, um es zurückhaltend zu formulieren, das Alfred Heer hat. Ich möchte nachfragen. Wir haben einen weiteren Zuschauer, Hans-Peter Hochuhli, der uns aus Ofteringen im Kanton Aargau zugeschaltet ist. Der Bundesrat hat sehr viel Macht. Hat er nicht auch etwas zu viel Macht?

Person13 [0:38:49 - 0:39:50]:
Meine Meinung ist, nein, er hat nicht zu viel Macht. In einer solchen Situation muss ein Notrecht existieren. Und es muss schnell gehandelt werden können. Ich war glücklich, dass ich auch einen Blaulichtorganisierte hatte.  Ich habe mir gedacht, dass ich eine Blaulichtorganisation vorstehen durfte. Und es ist auch wichtig, dass in Ernstfall 1 oder 2 sagen, wo es durchgeht, nicht 25. Nur so kommt man zu einem Entschluss. Und ich verstehe vielleicht Herrn Heer, wenn er sagt, dass Politiker hier wieder mitreden müssen. Für mich ist wichtig, was nachher kommt. Immer die Aufbereitung. Das ist wichtig. Da braucht es auch das Notrecht meiner Ansicht. Wir müssen nur das Wochenende anschauen. Und gestern Tag, was hier wieder abgegangen ist.

Person9 [0:39:49 - 0:40:09]:
Ich möchte das noch schnell erklären mit der Blaulichtorganisation. Da haben Sie uns natürlich gewundert. Ich weiss, Sie waren einmal Feuerwehrkommandant in Ofteringen. Darum können Sie das beurteilen, wie das ist, wenn man vorausgeht. Aber auch die Kritik kommt aus der Politik unserer gewählten Volksvertreterin. Die sagen, es sei zu viel Macht beim Bundesrat. Verstehen Sie Herrn Heer das nicht?

Person13 [0:40:10 - 0:40:43]:
Auf eine Art schon. Aber ich muss Herrn Heer auch sagen, ich habe mich intensiv mit der ganzen Geschichte befasst. Ich habe auch die Session in Bern mitverfolgt. Und Herr Heer sagte, das Parlament könne mitbestimmen und machen. Aber ich muss mich wirklich fragen, was das Parlament dort oben hat. Die hätten ja ... Sie können bestimmen und machen. Aber schlaue Sachen kamen vom Parlament nicht raus. Entschuldigung, Herr Heer.

Person9 [0:40:44 - 0:40:46]:
Nicht schlau, das haben Sie rausgebracht, obwohl Sie wieder ein Zepter in der Hand hatten.

Person7 [0:40:45 - 0:40:54]:
Nein, wir haben das gewonnen. Mir geht es darum, dass ich eine Änderung will, dass der Bundesrat wieder einmal so eine Lage hätte.

Person7 [0:40:54 - 0:42:15]:
Jetzt hatten wir ja Zeit. Ich sagte ja schon, es ist nicht ein Staudamm, der gebrochen ist. Das Eilsee kommt nach Zürich, wo man das Militär aufbaut. Es ist eine schleichende Krise, die kam, in der der Bundesrat dem Parlament vorgängig beantragen konnte, dass er unter Notrecht Massnahmen beschliessen will und dass das Parlament die Kompetenz dem Bundesrat geben konnte. Heute ist es umgekehrt. Heute verhängt der Bundesrat das Notrecht. Wenn wir das korrigieren wollen, müssen wir wieder tagen und das rückgängig machen. Ich habe einfach eine Frage.  Es ist ein anderer Ansatzpunkt, dass der Bundesrat Notrecht verhängen kann, wenn eine unmittelbare Gefahr vorhanden ist. Wenn ein Haus bremst, muss die Feuerwehr ausrücken. Aber wenn man darüber spricht, wie man ein Dorf schützt vor Überschwemmungen usw., diskutiert man das im Winter, hat man noch Zeit, um darüber zu beschlüssen, wie viel Kredit es braucht, wie gross die Mauer ist usw. Wer zahlt dafür? Dafür hätten wir diese Zeit sicher gehabt. Und wir hätten auch die Zeit gehabt, um dem Bundesrat die Kompetenzen des Parlaments zu erteilen. Das wäre in meiner Meinung nach staatspolitisch der richtige Weg.

Person9 [0:42:15 - 0:42:18]:
Kurze Replik, bevor wir zu den Medien kommen.

Person10 [0:42:18 - 0:43:14]:
Herr Huchuli hat es sehr präzise gesagt. In einer Krisensituation müssen wenige Leute entscheiden. Ob eine Krisensituation da ist oder nicht, dafür haben wir eine Legislaturperiode. Das ist eine der Gratitativen auf Bundesebene. Wir haben das Epidemiengesetz, das dem Bundesrat die Kompetenzen gibt. Sie machen unser Parlament schlecht, aber wir erinnern uns sicher alle daran. Wir haben in den Kommissionen entschieden. Jetzt hat der Bundesrat z.B. ein Sportpaket verabschiedet. Das wird in den Kommissionen und in der Sommersession diskutiert. Wir haben in der Verkehrskommission ein Medienpaket verabschiedet. Der Bundesrat beauftragt, das zu machen. Ich habe den Eindruck, es hat gut funktioniert. Der Bundesrat hat die Notmassnahmen ergriffen, die dringend nötig waren und es nicht eine Hick-Hack-Politik-Diskussion benötigte. Wir im Parlament haben es noch verfeinert.

Person9 [0:43:14 - 0:43:18]:
Corona, Corona und nochmals Corona.

Person9 [0:43:20 - 0:43:56]:
So hat es ausgesehen im Blätterwald in den letzten Wochen und schon bald Monaten. Einschlagziele nach den anderen. Als Zeitungsleser, als Leserin, als Radioleiter, als Hörer, als Fernsehzuschauer, als Zuschauerin, als Online-Konsument, als Konsumentin sind Sie nicht um dieses Thema herumgekommen. Das verdeutlicht etwas ganz Eindeutiges und Klares. Wenn wir in der Schweizerischen Mediedatabank, der SMD, schauen, wie viele Suchergebnisse es von Anfang Januar bis heute gegeben hat, wenn man Covid-19, Coronavirus oder Corona eingegeben hat. Schauen Sie sich das an.

Person9 [0:43:58 - 0:44:30]:
45'679. Im Vergleich dazu Trump, wenn man das eindeckelt hat in der SMD, 34'718. Und 6'667 Einträge beim Thema Stichwort Flüchtling. Aber die Frage ist ja, trauen Sie dem, was Sie in den Zeitungen lesen, wenn Sie über Corona lesen? Wie ist Ihr Vertrauen in die Berichterstattung? Wir verlassen uns auch hier auf Fakten, wenn es um den Konsum und das Vertrauen in uns meditiert. Und nun geht's zu Final 안 TH்,!

Person1 [0:44:35 - 0:44:45]:
Servus undヒrator, It's sobre comm Gallaudet.  Bleiben Sie aber mit unseren Pre بعد mirande aufn点.

Person1 [0:44:47 - 0:44:57]:
Die Vorshow wurde in den letzten Minuten gemeldet mit 72amoto von Es music, der exercise-Media-Leistungshalber von EREMA, und hinter dieser Rolle south of mac, beim 800 Meter이죠 suburban لو t images,

Person1 [0:44:59 - 0:45:03]:
Auch Radio hören die Menschen länger als vor der Pandemie.

Person1 [0:45:08 - 0:45:16]:
Zudem abonnieren sie häufiger Zeitungen, vor allem online. Und zahlen während der Corona-Zeit vermehrt für Informationen.

Person1 [0:45:18 - 0:45:26]:
Das Vertrauen in die Corona-Berichterstattung der Medien ist gross. Insbesondere in die der öffentlichen Medien.

Person1 [0:45:27 - 0:45:38]:
Aber es gibt auch Stimmen, welche die Berichterstattung kritisieren. Zu oft werde über Corona informiert und Panik geschürt, findet eine von vier Personen laut einer SRG-Umfrage.

Person9 [0:45:43 - 0:45:53]:
Die Kampagne ist anders, als wir Journalisten darüber berichten. Sie haben sich selbst gute Noten gegeben für die Kampagne. Machen Sie das auch bei dem, was die Medien daraus gemacht haben?

Person8 [0:45:53 - 0:46:38]:
Ich habe in dieser Krise gesehen, wie robust die Institutionen in diesem Land funktionieren. Da gehören die Medien dazu. Ich war beeindruckt. Denn der Web-Traffic, den die Nachrichtenportale hatten, oder dass wieder mehr Printmedien verkauft wurden, zeugt von einem immensen Informationsbedürfnis. Man kann den Medien nicht einen Vorwurf machen, dass sie fast monothematisch über Corona berichtet haben. Es ist schlicht und ergreifend nichts anderes passiert. Es gibt ein riesiges Bedürfnis nach Informationen. Interessant finde ich in diesem Zusammenhang, dass es eine Renaissance des Qualitätsjournalismus gibt. Die Artikel im Internet, die einen Überblick geben und die Lage einordnen, waren die erfolgreichsten.

Person9 [0:46:38 - 0:47:20]:
Eine Renaissance des Qualitätsjournalismus. Mit dem bitteren Beigeschmack, dass auch dort die Werbeeinnahmen wegbrechen. Jemand, der die Arbeit der Journalistinnen und Journalisten relativ früh schon kritisierte, war Vincenz Wyss im Zusammenhang mit dem statistischen Know-how, dem Wissen. Sie schrieb in ihrem Blog das hier. Offensichtlich wurde es zu vielen Journalisten schlicht an statistischem Wissen fehlen. Wir Journalisten schilderten von Anfang an auf die Fallzahlen, was dort passiert. Sie sagen, das sei zu wenig in einen Kontext gesetzt worden, z.B. auch mit erfolgten Tests, die man gemacht hat. Aber in der Zwischenzeit wurde das aufgeholt.

Person5 [0:47:20 - 0:49:14]:
Das ist ein Aspekt, den man aufgreifen muss. Tatsächlich war das ein Problem, der Umgang mit Zahlen. Das ist immer ein Problem. Aber in diesem Fall konnte man es sehr gut sehen, weil die Basis der Zahlen problematisch war. Wenn die Medien anfangen, Ranglisten zu machen, welches Land jetzt vorne ist, welches nach vorne kommt, könnte das auch dazu beitragen, dass Panik geschürt wird. Wenn die Leute noch hören, dass die Zahlen gar nicht so vertrauenswürdig waren, haben wir vielleicht auch Wasser auf die Bühne. Das ist eine Art Mülle von denen, die sagen, wir trauen diesen ganzen nicht so sehr. Das war ein Aspekt, über den wir viel interessanter sprechen könnten, über den die Medien auch verbrochen haben. Gerade in der Anfangszeit verstehe ich sehr gut, und das will ich schon betonen, dass dort die Agenda mit Corona besetzt war. Übrigens untersucht das VÖG von der Uni Zürich. Sie haben schon durchgeblickt, dass die Zahlen auch so stimmen. 70 % war Corona. Aber man muss sehen, dass es auch eine Zeit kommt, in der die Einstimmigkeit, die im Einklang mit der Kommunikation der Behörden vor sich ging, auch etwas skeptisch macht. Denn wie Herr Herr gesagt hat, gibt es noch ganz andere Aspekte als nur die gesundheitliche. Was ist mit dem Sohn, der die Mutter nicht mehr besuchen kann, der gerade vor dem Sterben ist und ihr nicht mehr Tschüss sagen kann? Was ist mit häuslicher Gewalt? Solche Themen wurden meines Erachtens spät aufgegriffen. Übrigens auch die ganze Debatte um das Notrecht. Auch dort würde ich den Medien Vorwürfe machen. Dass man am Anfang wirklich mit einer Stimme kommuniziert hat, war schon richtig und nachvollziehbar. Denn alles andere hat die Irritationen geschürt, verunsichert. Aber irgendwann kommt der Zeitpunkt, in dem die Medien wieder ihre Rolle bekommen müssen. V.a. dann, wenn das Parlament das nicht mehr kann. Sozusagen als vierte Gewalt, wie man sagt. Die Kontrollen mehr übernehmen und unangenehme Fragen stellen. Ich glaube, das ist zu kurz gekommen.

Person9 [0:49:14 - 0:49:24]:
Zu kurz gekommen ist, dass wir zu wenig unangenehme Fragen gestellt haben, dass wir zu wenig verschiedene Aspekte beleuchtet haben. Edi Graf-Litscher, können Sie die Kritik unterzeichnen?

Person10 [0:49:25 - 0:50:11]:
Was mich stört, und das geht in die ähnliche Richtung, ich hatte auch den Eindruck, die menschlichen Aspekte litten. Man hat die Fakten kommuniziert, bleiben zu Hause, Ansteckungsrate etc., aber dass hier auch Menschen betroffen sind. Also, man hat ... Alle, die ab 65 sind, sind vielleicht bewusst zu Hause geblieben. Die Leute, die in den Altersheimen waren, ihre Angehörigen durften sie nicht besuchen. Das sind menschliche Schicksale. Wir hatten die Situation mit der Haage an der Grenze, Kreuzlingen-Konstanz. Und diese menschlichen Aspekte, da bin ich gleicher Ansicht. Die wurden zu wenig berücksichtigt. Und die müssen jetzt stärker im Vordergrund kommen.

Person9 [0:50:11 - 0:50:46]:
Man muss auch sagen, das ist jetzt die zwölfte Arena zum Thema Corona. Mit der Sondersendung ist sie vierzehntes. Einige Beispiele, eine Frau, die an diesem Grenzzone stehen wollte, aber nicht ging, weil ihr Mann in Deutschland wohnte, haben wir zugeschaltet. Wir haben auch ältere Damen und Herren zugeschaltet, die sich nicht nur isoliert, sondern eingeschlossen fühlten. Trotzdem ist die Kritik an den Medien rum. Wir müssen sie ernst nehmen. Wir gehen hören. Wir gehen hören.  Philipp Thinner, ein Offenbauer aus Sachsen. Guten Abend, Herr Thinner.

Person12 [0:50:47 - 0:50:47]:
Guten Abend.

Person9 [0:50:47 - 0:50:51]:
Sagen Sie Ihre Meinung, sagen Sie uns Medien Ihre Meinung.

Person12 [0:50:57 - 0:51:45]:
Mir ist es ... In letzter Zeit ist es mir sehr stark als Kind vorgekommen. Ich habe am ... Am Anfang von März ... ... habe ich noch verstanden, was passiert ist. Aber in letzter Zeit ist mir das als kesseltrieben vorkommen. Weil es ist so ziemlich ... Das ganze Staatsverständnis, das wir haben, wurde infrage gestellt. Ich musste am Tag hineinlesen, ob ich vielleicht China, weil es eine Diktatur ist, die Krise besser in den Griff nehme. Überkäme ich beispielsweise die Schweiz, die eine direkte Demokratie ist? Und da muss ich sagen, dass ich nicht irgendwo sagen kann, dann hört es für mich. Weil ich mag mir nicht durch die Medien ein neues Normalauftrag lassen. Das kommt für mich absolut nicht infrage.

Person12 [0:51:47 - 0:51:49]:
Und für mich wird ...

Person12 [0:51:50 - 0:52:12]:
... die ganze Massnahmengeschichte, die hier läuft, die wir jetzt die letzten Monate über uns ergehen lassen mussten, ähm ... wirkt für mich ärgerlich. Es ist ... ... entbehrt von der Grundlage, und ähm ... ... ist absurd. Also, wenn ich jetzt nur denke ... Frau Ritscher hat das gesagt.

Person12 [0:52:15 - 0:52:47]:
Wenn ich darüber nachdenke, wie zahlen wir in den Migros? Wir wurden aufgefordert, das Kärtchen zu benutzen, wenn wir einen Einkauf zahlen. Wenn wir das Kärtchen benutzen und einen Einkauf zahlen, der vielleicht 200 Fr. kostet, dann typen wir einen God ein. Aber ich habe keine Ahnung, ob das so ist. Es hat überhaupt niemand in dieser Kassenzelle, z.B. von einer Migros, von jedem Kärtchenautomat Personal, das desinfiziert wird. Und von dem Seben her muss ich sagen, es ist irgendwo skurril und absurd.

Person9 [0:52:49 - 0:53:11]:
Skurril und absurd. Ihnen ist die ganze Berichterstattung zu wenig kritisch. Was fehlt Ihnen? Sagen Sie mal eine Geschichte, die Sie vermisst haben, in diesen Corona-Zeiten, die wir bei SRF nicht gemacht haben, die Printmedien nicht gemacht haben, die Sie am Radio nicht gehört haben, die Sie auch online nicht gesehen haben. Ganz konkret, was ist etwas, das Sie vermisst haben?

Person9 [0:53:14 - 0:53:15]:
Ähm ...

Person9 [0:53:18 - 0:53:22]:
Im Allgemeinen vielleicht auch etwas, das Ihnen zu kurz kam in diesen Zeiten.

Person12 [0:53:26 - 0:53:30]:
Was mir definitiv fehlt, ist ...

Person12 [0:53:31 - 0:53:36]:
... die fundierten Sachen. Wir wissen über dieses Virus gar nichts.

Person12 [0:53:37 - 0:53:56]:
Es kam bis jetzt nicht raus. Es gab Expertengruppen, es gab Clubs. Man kann das in den Zeitungen lesen, Weltwochendage, wo auch immer. Es kommt nichts Konkretes. Wir wissen nicht, wie das Ding übertreibt wird. Wir wissen nicht, wer eine Risikogruppe ist, wer keine. Wir wissen gar nichts.

Person9 [0:53:57 - 0:53:58]:
Ich weiss nicht.

Person9 [0:53:58 - 0:54:28]:
Wenn ich jetzt Daniel Koch wäre, aber das bin ich nicht. Ich weiss genau, was er sagen würde. Er würde sagen, wir sind in einem Zeitpunkt, in dem wir ein neues Virus kennenlernen und immer mehr darüber wissen, aber leider noch nicht alles wissen. Aber ich kann nachvollziehen, dass Sie damit Mühe haben. Und ja, durch die Medien, so interpretiere ich das ein bisschen, als er sagt, wir werden einfach zum Sprachrohr des Bundesrates. Das kommt Ihnen ja entgegen als Kampagne. Mitgestalter. Nein, also natürlich.

Person8 [0:54:28 - 0:55:24]:
Ich sagte eben vorher, es sei ein Flug auf Sicht. Es ging so wahnsinnig schnell. Alle schauten hin, auch die Medien. Es ist eine völlig ausserordentliche Situation. Dort haben alle wie gebannt in diesem Medienzentrum in Bern Daniel Koch und Bundesrat Alain Berset zugelassen und quasi als Protokoll wiedergegeben. Das stimmt. Aber ich habe nicht den Eindruck, dass die Medien wirklich versucht haben, ein möglichst vollständiges Bild über die Situation zu geben. Und da muss ich vielleicht auch noch sagen, als Kampagne die Medien vor den Karren zu spannen. Wir hatten um Ostern herum den Kampf gegen das schöne Wetter und haben versucht, das Sujet «Bleiben Sie zu Hause!» in die SRF-Meteorsendung hineinzubringen. Und dort hiess es, nein, das geht nicht. Also, da hat sich dieses Haus zumindest nicht vor den Karren spannen lassen.

Person9 [0:55:25 - 0:55:32]:
Wir fragen Ihnen aber nicht Alfred Herr. Jetzt reden wir doch mal um. Wenn Sie jetzt Chefredakteur wären von einer Zeitung, was für eine Schlagzeile würden Sie setzen?

Person7 [0:55:32 - 0:57:07]:
Ich würde sicher nicht sagen, bleiben Sie zu Hause, sondern ich würde sagen, vor allem bei schönem Wetter gehen Sie nach draussen, mit Abstand einhalten, geniessen Sie das schöne Wetter, stärken Sie Ihr Immunsystem, das bringt den Leuten zehnmal mehr. Und ich verwahre mich einfach gegen diese Panikmache und diese Angstmacherei, die die Medien gemacht haben, wo alte Leute interviewen wollten, wieso sind sie jetzt im Wald. Haben Sie die Kampagne nicht gesehen, bleiben Sie zu Hause. Normale, alte Leute, die gesund sind, fahren mit dem Auto an einen Waldrand und gehen spazieren. Und da habe ich einfach null Verständnis, auch wenn eine Zeitung wie 20 Min. bringt. Ein neunjähriges Kind ist gestorben an Covid-19. Dann stellt man fest, dass das neunjährige Kind 109 Jahre alt war, weil das BAG den Fax nicht richtig lesen konnte. Was ich vermisse, sind die Positiven. Botschaften, ein wenig Lebensfreude und die Welt trotz des Virus. Es ist schlimm, viele Menschen sind gestorben, die Wirtschaft ist am Boden, aber wir sollten die Lebensfreude nicht verlieren. Das würde ich von den Medien erwarten. Man muss Sachen nicht schöner schreiben, aber vielleicht auch wieder ein wenig Lebensfreude in die Zeitungen bringen, einen Ausblick bringen, was wir besser machen können, damit die Wirtschaft wieder läuft, damit es uns besser geht, statt immer destruktiv. Die Verbotskultur machen sie da, machen sie selbst nicht. Um 12 Uhr müssen wir das Ding zumachen usw. Da könnten die Medien vielleicht sagen, sie müssten nicht Euphemismus betreiben, aber ein wenig positivere Welt.

Person9 [0:57:07 - 0:57:42]:
Ich kann in der Grundreise Ihr Geschäftsmodell von einer positiven Zeitung erkennen, die mehr optimistisch in die Zukunft schaut und auch positive Sachen berichtet. Wir sind mitten in dieser Mediediskussion drin und haben uns die Frage auch hier bei SRF gestellt. Sind wir wirklich genug im Kino?  Haben wir uns kritisch gemacht von Anfang an? Haben wir hinterfragt, was Herr Berset und Herr Koch gesagt haben? Oder haben wir zu viel über das ganze Coronavirus berichtet? Darüber habe ich mit unserem Chefredakteur gesprochen, dem Chefredakteur von SRF, Tristan Brenn.

Person3 [0:57:44 - 0:58:12]:
Es ist interessant, wenn man die Zuschauerreaktionen anschaut, die wir bekommen haben. Viele haben uns vorgeworfen, wir hätten den Bundesrat zu stark kritisiert. Es gab sogar Beanstandungen. Das ist tatsächlich so. Wir haben z.B. Ende März schon hinterfragt, dass der Bundesrat keine Ausstiegsszenarien hatte, dass er Micromanagement betrieb. Aber auch in der ganzen Maskediskussion waren wir sehr aktiv und haben die Kommunikation, v.a. vom Bundesrat, sehr stark hinterfragt.

Person9 [0:58:12 - 0:58:19]:
Trotzdem ist die Kritik, dass SRF nicht von Anfang an nachgefragt und kritisch hinterfragt hätte.

Person3 [0:58:20 - 0:58:55]:
Am Anfang war es eine spezielle Situation. Ich denke, wir haben in unseren Beiträgen den Bundesrat kritisch befragt, was wir aber gemacht haben. Das haben andere Medien auch gemacht. Wir haben über Wochen die Medienkonferenzen des Bundesrats und des BAG 1 zu 1 übertreibt. Da kann ich mir vorstellen, dass der Eindruck entstanden ist, dass man dem Bundesrat den Teppich ausleitet. Ich verstehe das. Andererseits haben wir auch die Fragen der Journalisten mit übertreibt. Auch die von uns. Von daher ist das nicht so ein wahnsinniges Problem.

Person9 [0:58:56 - 0:59:06]:
Bei den Pressekonferenzen, die man stundenlang übertreibt, hat tatsächlich der Eindruck aufkommen können, dass SRF ein Staatssender ist.

Person3 [0:59:07 - 0:59:28]:
Ich kann diesen Eindruck teilweise verstehen. Andererseits muss man sehen, dass es eine spezielle Situation ist. Da ist auch das Bedürfnis, zu wissen, was die Entscheidungsträger in diesen Situationen am Tag X sagen. Das ist enorm. Insofern ist das ein Service public, das auch so alleine reicht. Man muss zusätzlich Einordnungen leisten. Diese haben wir aber auch geleistet.

Person9 [0:59:29 - 0:59:33]:
Corona, Corona und nochmals Corona. Hat SRF hier zu viel gemacht?

Person3 [0:59:34 - 1:00:12]:
Ich habe in meinen langen Jahren als Journalist noch nie ein Thema erlebt, das so dominant war wie die Corona-Krise. Das war nicht deshalb so, weil wir keine Gespürung mehr hatten und nur noch Corona gefunden haben, sondern weil es tatsächlich so war. Es ist ein sehr wichtiges Thema, das alle Lebensbereiche, politisch, gesellschaftlich, wirtschaftlich, an diesem Weg durchdringt, damit man nicht daran vorbeikommt. Ich glaube nicht, dass wir zu viel gemacht haben. Wichtig ist, dass es einem gelingt, ein differenziertes Bild zu vermitteln über diese Krise. Das ist uns gelungen, wie es auch vielen anderen Schweizer Medien hervorragend gelungen ist.

Person9 [1:00:13 - 1:00:29]:
Man ist einfach nicht an diesem Corona-Virus vorbeigekommen, sagt Tristan Brenn, Chefredakteur vom Schweizer Fernsehen. Bei der Selbstkritik schwang das auch mit bei der Übertragung dieser Pressekonferenz. Lange das Ihnen, was Herr Brenn gesagt hat, in Bezug auf unsere Arbeit?

Person5 [1:00:29 - 1:02:27]:
Ich glaube Tristan Brenn, dass es viele Stücke gab, bei denen man auch kritisch sein wollte. Und ganz sicher auch bei den anderen Medien. Aber es geht um einen generellen Eindruck. Der ist auch entscheidend. Natürlich kann man sagen, das brachten wir dann und dann. Aber in den Informationsmedien, v.a. im Informationsjournalismus, ist es schon sehr dominant, dass das Narrativ, das ich vorhin sagte, dass hier ein böses Virus kommt. Die Virologen müssen jetzt erklären, was zu tun ist. Das hat dominiert. Ich will das überhaupt nicht kritisieren. Das kann man erklären. In der Zeit, in der man so wenig weiss, in der die Unsicherheit so gross ist, ist das auch richtig. Aber irgendwann kommt Skepsis auf. V.a. dann, wenn man am Radio hört, dass auf dem gleichen Sender, der kritisch sein sollte, auch noch verkündet werden muss. Ja, per Gesetz, Radio- und Fernsehgesetz verlangt das, das ist die Botschaft des Bundesrates. Die Leute haben dann plötzlich den Eindruck, sie stecken auch unter der Eierdecke. Ist das etwa Zensur? Den Vorwurf habe ich gehört. Das ist natürlich absurd. Das weiss ich selbst auch. Ich habe auch einen guten Einblick in die Redaktionen. Trotzdem hätte man hier mehr erklären müssen als die Medien. Warum man so etwas macht. Und auch erklären, warum man so stark an den Lippen des Bundesrates hängt und erst jetzt kritischer wird und v.a. andere Perspektiven hat. Oder? Ich habe die eine Perspektive mit den Virologen, die auf das Podest geliefert wurden. Aber die andere Perspektive, die ökonomische Perspektive, die psychologische, soziologische, kulturreligiöse Perspektive, warum nicht? Das hat gefällt. Das könnte zum Eindruck kommen, dass das Publikum das Gefühl hat, die seien im Einklang mit dem Bundesrat. Die sagen ja das Gleiche wie der Bundesrat. Und die anderen Sachen, die uns beschäftigen, z.B. ich besuche meine Mutter nicht mehr, die im Sterben liegt, das wird nicht thematisiert. Und da hat man ... Ich glaube, in der Journalismus-Glaubung sollte man sich sehr schnell erklären, warum man gewisse Dinge macht und warum man gewisse Dinge unterlässt.

Person7 [1:02:27 - 1:03:36]:
Was für mich noch wichtig ist bezüglich Medien, die werden jetzt natürlich gekauft. Der Bundesrat spricht mehrere Millionen, die vermutlich das Parlament absagen. Und die Gefahr ist die Verstaatlichung des Medienwesens in der Schweiz, also die Abhängigkeit der grossen Medienhäuser. Man hat gehört, wie viele mehr Zuschauer usw. und so weiter. Das ist eine große Herausforderung. Wie viele mehr Abos? Und der Steuerzahler muss jetzt die Medien mit Steuergeldern finanzieren. Und dass da natürlich eine neue Abhängigkeit entsteht von den Medienhäusern, nicht nur vom Schweizer Fernsehen, selbst sowieso, aber auch von privaten Medienhäusern gegenüber dem Staat, das erachte ich als die grösste Gefahr. Nicht nur für die Medien, sondern grundsätzlich. Was wir jetzt an Milliardenkrediten schaffen und an Vorschriften machen fürs Gewerbe, läuft einfach auf eine schleichende Verstaatlichung hinaus. Und ich sehe einen Schwarz. Also für mich nicht. Ich bin 59 Jahre alt. Aber ich sehe einen Schwarz für die jungen Leute in der Schweiz, was sie noch machen können. Selber, in Freiheit, das Geld selber verdienen. Und was sie nachher zahlen müssen, was sie nicht mehr machen können und was sie zahlen müssen an den Schuldenberg, den wir heute produziert haben.

Person9 [1:03:37 - 1:03:49]:
Herr Heer, ich habe beschlossen, an diesem heutigen Abend, wie ich das immer mache, in jeder Arena seit einem Jahr, ich stehe hier in der Mitte und versuche, ausgewogen und fair zu moderieren. Aber da bitte ein Satz von meiner Seite dazu.

Person9 [1:03:50 - 1:03:59]:
Dass die Medien sich kaufen lassen, dass wir uns kaufen lassen würden, von einem Bundesrat, ich würde mir nie, weder von Herrn Berset noch von Herrn Koch,

Person7 [1:03:56 - 1:04:11]:
vorschreiben lassen, was ich da moderiere oder frage. Herr Brotzi, Sie müssen mir nicht in das Maul legen, was ich nicht sagte. Es besteht gewisse Abhängigkeiten, wenn Sie Geld bekommen. Das ist doch in der Natur der Sache. Das hat ja noch nichts damit zu tun, dass Sie jetzt gekauft sind,

Person7 [1:04:12 - 1:04:19]:
aber Sie sind in einem Abhängigkeitsverhältnis vom Staat. Und das können Sie nicht wegdiskutieren.

Person9 [1:04:18 - 1:04:24]:
Aber ich kann damit umgehen, ich kann es einordnen und ich habe trotzdem eine Unabhängigkeit behalten. Aber es ist nicht darum, dass hier ...

Person7 [1:04:20 - 1:04:26]:
Nicht alle Verleger können das Geld brauchen.

Person9 [1:04:25 - 1:04:57]:
... ein Duell Brotze her entstehen soll. Ich wollte dazu eine Bemerkung machen. Die Kritik, die Sie ja angehört haben, Herr Weiss, ist ja schon diese. Das akzentuiert sich bei den Kundgebungen, die man in den letzten Wochen in den Schweizer Städten gesehen hat, die es gab, wo Leute auf die Strasse gingen. Es war schwierig, dort einen gemeinsamen Nenner herauszufinden. Man musste nicht nur die Strasse destillieren, sondern auch das Misstrauen gegenüber dem Staat. Das sind sinnige Bilder, die wir hier gesehen haben.

Person9 [1:04:57 - 1:05:23]:
Z.B. in Zürich nur ein paar Hundert Leute. Aber sie haben viel Aufmerksamkeit bekommen, auch von unseren Medien. Das muss man wirklich festhalten. Oder hier auch in Bern. Unterschiedliche Menschen, unterschiedliche Motive, auf die Strasse gehen. Da muss man auch sagen, Edi Graf-Ritscher, das Grundrecht gehört nochmals als Demonstrationsrecht. Das nimmt man den Leuten in dieser ausserordentlichen Lage weg.

Person10 [1:05:24 - 1:06:10]:
Sie gestatten mir, dass ich noch einen Satz zu der Medienpolitik sage. Entschuldigung, das ist ein ganz zentraler Punkt. Das Parlament hat entschieden, dass man ... Das wollte ich nicht sagen. Der Bundesrat wollte das nicht. Das Parlament sagte, die Medien seien relevant. Es ist eine Tatsache, dass die Leute Vertrauen in die Medien bringen. Über alle Kritik, die hier genannt worden ist, habe ich den Eindruck, die Medien in den verschiedensten Bereichen haben eine ausgewogene und fundierte Berichterstattung gemacht. Man findet immer ein Haar in der Suppe. Es geht nicht um Verstaatlichung der Medien, sondern es geht schlichtweg darum, dass es den Markt nicht selber richtet, dass die Medien nicht finanziert werden können. Das stimmt eben nicht.

Person7 [1:06:06 - 1:06:14]:
Das ist doch eine Behauptung. Wieso soll der Markt nicht spielen?

Person10 [1:06:14 - 1:06:17]:
Reden Sie mal mit den verschiedenen ...

Person7 [1:06:15 - 1:06:37]:
Vielleicht hat es zu viel Verlässlichkeit. Entschuldigung, der Netz hat zu viel. Aber Sie können doch nicht sagen, der Markt spiele nicht, nur weil wir jeden unterstützen. Sie müssen jeden Kleiderladen unterstützen. Jeden Blumenhändler, jeden Gastronomen, jeden unterstützen, der sich im Markt nicht behaupten kann. Aber Medien sind die vierte Part.

Person10 [1:06:35 - 1:06:39]:
Das macht mir Angst für die Zukunft.

Person9 [1:06:41 - 1:06:53]:
Die Macht der Medien spielt logischerweise auch bei den Bildern. Wenn ich nochmals darauf zurückgehen darf, spielt das eine Rolle. Wie soll man mit den Bildern umgehen?

Person5 [1:06:52 - 1:07:29]:
Ich finde, Alfred Heer darf uns nicht so einfach davonkommen, wenn er solche Sachen sagt. Da bin ich auch harnäckig. Wenn der Staat mitfinanziert, dass es unmittelbare Abhängigkeit gibt, darf man das so pauschal nicht sagen. Nicht unmittelbar. Es gibt eine Abhängigkeit. Ich kann nicht sagen, es gibt eine unmittelbare. Ich nehme auch an, die Krankenkassen sind nicht abhängig, nur weil wir alle eine Krankenkassenpflicht haben. Es kommt darauf an, wie man das organisiert, wie man die Unabhängigkeit organisiert. Sander Protz möchte, dass wir zu diesem Thema kommen. Die medienpolitische Diskussion darf man nicht so im Mund stehen lassen.

Person5 [1:07:29 - 1:07:30]:
Das haben wir nicht gemacht, hat jeder etwas dazu gesagt.

Person9 [1:07:29 - 1:07:32]:
Genau.

Person5 [1:07:31 - 1:08:20]:
Hier denke ich, dass wir etwas Gefährlichem begegnen. Auf der einen Seite haben wir Medien, die ihren Job gut machen, aber auch im Einklang mit den Behörden. Die kommunizieren mit vielen Themen, die vielleicht wenige Themen zulassen. Auf der anderen Seite haben wir Leute, die skeptisch werden. Die denken, warum bringen die Medien nicht gewisse Themen, die mich auch beschäftigen. Das könnte dazu führen, dass solche Leute meinen oder das Gefühl haben, ihnen wird der Maulkorb verpasst, sie werden in ein demokratisches Recht beschnitten. Ich habe den Eindruck, dass die Medien nicht so sehr Stimmen geben wollen, weil sie Angst haben, dass sie ins Fahrwasser der Verschwörungsthemen kommen.

Person9 [1:08:20 - 1:08:27]:
Aber Sie sprechen auch von sinniger Stimme und sinniger Leute. Lassen Sie uns die Teilnehmerinnen und Teilnehmer dieser Kundgebungen zu Wort kommen.

Person16 [1:08:28 - 1:08:39]:
Wir sind im Moment in einem DDR-Staat. Alles ist durchreglementiert, was man darf und was man nicht darf. Meine persönliche Freiheit ist sehr stark eingeschränkt.

Person4 [1:08:41 - 1:09:01]:
Es gab einen Zeitpunkt, der verpasst wurde, als wir den Lockdown hatten.  dass wir die Menschen in der Gesellschaft lösen. Die wirtschaftlichen Folgen, die jetzt anstehen, sind längst nicht abzusehen. Das wird erst die nächsten Monate kommen. Es wird viel mehr Opfer nach sich ziehen als die, die jetzt aufgrund von Corona gestorben sind.

Person17 [1:09:01 - 1:09:10]:
Ich finde, hier wurde etwas Demokratisches verletzt. Ich wurde nicht gefragt, ob ich mich schützen will. Ich wurde einfach verfügt.

Person9 [1:09:11 - 1:09:13]:
Alfred Heer, was machen die Aussagen mit Ihnen?

Person7 [1:09:15 - 1:10:15]:
Ja, also ... Einerseits verstehe ich das, aber andererseits haben wir ein Virus. Es geht nicht nur darum, sich selbst zu schützen. Wenn ich den Virus in mir habe, bin ich natürlich auch gefährlich für alle anderen. Es ist ein anderes Muster. Aber es zeigt mir, dass das Notrecht, das der Bundesrat jetzt agiert, aufheben muss und das Parlament wieder zurück ins Boot bringt, die demokratischen Rechte zurückgeben muss. Das wollen die Leute, mit denen ich einig bin. Ich glaube nicht an Verschwörungstheorien. Ich glaube nicht, dass Covid eine Erfindung war, um die Leute drangsalieren zu lassen. Das ist etwas Schlimmes, das man ernst nehmen muss. Aber es geht auch darum, die Rechte des Bürgers so schnell wie möglich wieder zurückzugeben. Darum bin ich der Meinung, wenn das Parlament darüber reden würde oder wenn das Parlament ein Notrecht beschlossen hätte, wäre es eine breitere Abstützung in der Bevölkerung, als wenn das nur der Bundesrat alleine macht. Das wäre ein weiterer Grund, warum es so viel Geld braucht, um eine breitere Abstützung zu haben.

Person9 [1:10:15 - 1:10:32]:
Eine breitere Abstützung und dann auch ein Senigeverbot. Die könnten ja auch Vorschub leisten. Wenn man z.B. schaut, was der Chefredakteur Watson geschrieben hat, einen offenen Brief, wo er sagte, dass die Leute gegen Bill Gates demonstrieren lassen. Warum nicht, Frau Graf Litscher?

Person10 [1:10:33 - 1:11:51]:
Tatsache ist, dass wir die Fünf-Personen-Regelung haben. Diese Regeln, wie wir wissen, gilt jetzt neu auch für Demonstrationen. Am Virus ist es egal, ob wir jetzt die Fünfte hier stehen, ob wir an einer Demonstration sind, ob wir an einer Versammlung sind. Wenn es eine Gelegenheit hätte, springt es über. Ich verstehe natürlich Leute ... Wir haben vorher von dem sozialen Aspekt gesprochen. Ich habe dort eher die Kritik an den Bundesrat oder das BAG gerichtet, statt an die Medien. Anstatt dass man explizit immer nur sagt, bleibt zu Hause. Es ist wichtig, dass ihr zu Hause bleibt. Wir müssen die sozialen Aspekte der Leute ernst nehmen, wenn sie ihre Angehörigen nicht sehen können, wenn sie nicht mehr nach draussen gehen können. Wir müssen den Leuten wieder sagen, wie sie sich bewegen können. Aber was spannend ist, ist, dass mir etwas geblieben ist. Eine junge Journalistin, die dann angebobelt wurde, fragte, wann sie das letzte Mal abstimmen oder wählen gehen sollte. Das kommt dann zum Teil heraus. Diese Demonstrationen habe ich der Regierung nicht verstanden. Sie mobilisieren Leute, die ganz unterschiedliche Vorstellungen haben, was nicht gut ist.

Person9 [1:11:51 - 1:11:54]:
Sampsonium an Stimmen, Meinungen aus unterschiedlichen Gründen.

Person10 [1:11:53 - 1:12:03]:
Aber sie nehmen ihr ursprüngliches Recht, das wir in der direkten Demokratie in der Schweiz haben, nicht wahr. Sie gehen nicht wählen und abstimmen. Sicher nicht alle.

Person9 [1:12:05 - 1:12:31]:
Bundesrat gegen das Volk? Das war der Titel dieser Arena. Nein, es ist nicht so, dass es durch einen Urteil einen Aufstand im Volk gegen die Regierung gab. Es war aber ein Misstrauen, der sich nicht nur mit den Kundgabegebungen manifestierte. Man erkennt auch daran, dass sich die Leute so dunkle Zeit immer weniger an die Regeln und Massnahmen halten, die eigentlich vom BAG herum wären. Beispiel Nummer 1.

Person9 [1:12:32 - 1:13:07]:
Das sind die Leute, wie das Bisewetter auf die Berge raufkratzt. Das sieht schon fast aus wie ein Stau auf dem Himalaya. Das ist aber der Miten. Beispiel Nummer 2. Samstagabend. Irgendwann. Baselsteiner Vorstadt. Ich glaube, vor zehn Tagen war es so. Es sieht schon fast aus wie am Ballermann auf Mallorca. Das neueste Beispiel, das neueste Video von heute, das schon ziemlich viral geht, nach einem Elfmeter bei einem illegalen Fussballspiel in Lausanne. Was passiert? Alles andere als Social Distancing.

Person9 [1:13:11 - 1:13:13]:
Die nächste Kampagne ist schon geplant. Wie wollen Sie das anstellen?

Person8 [1:13:13 - 1:14:09]:
Ich habe grosses Verständnis dafür, dass einem die Decke auf den Kopf fällt, wenn man nach all dieser Zeit Homeschooling macht. Ich habe Verständnis dafür, dass es schwierig ist, wenn man die Grosskinder nicht besuchen kann. Da muss man genau hinschauen und untersuchen, wo die Unzufriedenheiten sind. Das ist genau der Grund, dass wir in eine neue Normalität reingehen, in der wir uns alle zusammen zurechtfinden müssen, dass wir das beitragen. Wir müssen die Dinge einhalten, die wir alle gemeinsam erreicht haben. Darum sage ich, das ist der schwierige Teil der Kommunikation. Vor drei Monaten haben alle zugelassen. Alle haben wie verrückt die Hände gewaschen. Und jetzt, wie tun wir in dieser neuen Normalität, wie bringen wir die Leute dazu, dass sie weiterhin zulassen und diesen Verhaltens- und Hygieneregeln folgen?

Person9 [1:14:09 - 1:14:19]:
Neue Normalität. Man könnte auch sagen, dass es eine Art Narrativ II ist, das hier aufgesetzt wird. Alfred Heer, haben Sie die Bilder gesehen? Haben Sie insgeheim ein bisschen Freude, dass man sich nicht daran hält?

Person7 [1:14:20 - 1:15:22]:
Nein, also Freude nicht. Das sind jetzt Massenansammlungen, die vermutlich nicht gut sind. Aber es muss auch objektiv gesehen sein. Man darf Zug fahren, man darf in Zürich fahren, wo die Leute noch enger zusammenstehen wie in dieser Steinenvorstadt. Es macht manchmal auch nicht viel Sinn, wenn man sagt, man darf in der Barus nicht zusammenstehen, aber im Tram darf man zusammenstehen. Da haben die Leute natürlich nicht ein grosses Verständnis. Wenn es immer wieder kommt, kommt eine zweite Welle. Es ist schon wieder diese Angstmacherei. Man weiss nicht, vielleicht stirbt der Virus aus, vielleicht kommt eine zweite Welle. Man weiss es nicht. Wenn man den Leuten immer Angst macht, man behandelt den Bürger wie einen Kindergärtner. Dann sind das natürlich wie kleine Kinder im Kindergarten, die dann mal testen wollen, wie wir uns verhalten. Das kann gehen. Das sind dann die Resultate davon. Die Leute werden ja jeden Tag am 2. die Medienkonferenz, die so ins Predigen geht, ob sie brav oder nicht brav waren,

Person7 [1:15:24 - 1:15:33]:
Da habe ich ein gewisses Verständnis. Allerdings, als ich diesen Fussballmatch gesehen habe, war das schon etwas deftig.

Person9 [1:15:33 - 1:15:42]:
Heute gab es keine Pressekonferenz am 2. Edi Graf Litscher verlehrt den Bundesrat und die Bundesrat vertraute der Bevölkerung. Wenn man diese Bilder anschaut.

Person10 [1:15:44 - 1:16:24]:
Da sind wir wieder bei der medialen Berichterstattung. Wir haben drei negative Bilder gesehen. Ich glaube, man könnte heute von der Auffahrt von gestern wahrscheinlich x positive Bilder zeigen von Leuten, die wandern gehen, die Velo fahren gehen. Ich glaube, wichtig ist, dass wir jetzt miteinander gemeinsam und solidarisch die nächsten Schritte machen, damit wir in die neue Normalität kommen. Diese kann man motivierend machen. Ich schaue das als Chance an und nicht als Bevormundung. Aber jetzt ist die schwierige Zeit, in der wir schauen müssen, dass wir miteinander diesen Weg gehen. Ich bin überzeugt, die Schweiz wird das auch weiterhin schaffen.

Person7 [1:16:23 - 1:17:00]:
Aber wissen Sie, wenn Sie z.B. die Zonen in der Schweiz aufmachen könnten? Das ist ja immer noch verboten, Tierpark. Da müssten Sie sich nicht wundern. Wenn sich nachher noch Leute ansammeln, müssten Sie schauen, dass man mehr aufmacht, damit sich die Leute auch besser verteilen. Das ist eine völlige Fehleinschätzung, meiner Meinung nach, vom BAG. Ich verstehe nicht, wieso man nicht in den Basler Zoo oder in den Zürcher Zoo mit den Familien darf. Wenn man die Abstände einhält, ist das völlig unerklärlich. Das macht es auch aus, wenn die Leute nicht verstehen, wieso man nicht in den Zoo darf, aber wieso man darf in ein überfülltes Rameen. Das hat einfach keinen logischen Sinn.

Person9 [1:17:00 - 1:17:15]:
Wenn wir beim Eishockey wären, müsste ich sagen, wir sind schon in der Overtime, haben schon massiv überzogen. Die letzten 45 Sekunden gehören Vincenz Wyss. Das ist ein Schritt, den wir zusammen gehen müssen. Was müssen die Medien für einen Schritt machen in dieser neuen Normalität aus Ihrer Sicht? Was ist Ihre Botschaft?

Person5 [1:17:15 - 1:17:54]:
Ganz wichtig ist es, dass sich die Medien viel mehr erklären, dass sie am Publikum mitteilen, warum sie z.B. Verschwörungsethiker nicht zu Wort lassen lassen. Tristan Brenn hat ein Video gemacht, das wir auf Facebook sehen konnten. Er sagte, wir hätten Abstand. Warum machen sie das? Wie weit gehen sie, dass sie die Sorgen und die Ängste der Leute aufgreifen, die vielleicht den Verschwörungsethikern in die Fänge gehen? Also hier mehr Metakommunikation. Das wäre ein Wort, das man in die Runde werfen könnte. Erklären, warum man gewisse Dinge macht und unterlässt. Das finde ich ganz zentral, dass die Medien viel mehr das machen. Nicht nur berichten, sondern auch sagen, warum sie berichten.

Person9 [1:17:55 - 1:18:22]:
Vielen Dank, meine Gäste, für die engagierte Diskussion. In den letzten, ich sage nicht, wie viele Minuten, denn wir haben tatsächlich ziemlich überzogen. Ich danke auch den zugeschalteten Zuschauerinnen und Zuschauern. Ich hoffe, dass sie sich daran beteiligt haben. Produziert hat die Sendung Sophia Miroschnig. Ein besonderes Dankeschön den Kolleginnen und Kollegen in der Technik. Mich finden Sie auf Twitter, Facebook und Instagram. Bleiben Sie uns treu und kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

