============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:28]:
Wenn mir etwas passieren würde oder Ihnen, man denkt ja nicht so gerne darüber nach, wenn Ihnen etwas passieren würde, würden Sie dann wollen, dass Ihre Organe gespendet werden? Das ist ja ein ganz persönlicher Entscheid. Eine neue Initiative aber will, dass wir alle zu Organspender werden im Todesfall, ausser wir haben uns zu Lebzeiten explizit dagegen entschieden. Ist das eine gute Idee, die Leben retten kann? Oder geht dieser Ansatz viel, viel zu weit?

Person10 [0:00:46 - 0:01:48]:
SWISS TXT AG – 2020 Die Organspende-Initiative ist deshalb richtig und wichtig. Peter G. Kirschschläger, Professor für Theologische Ethik, sagt, jeder ein Spender ausser er wehrt sich, das ist heikel. So könnten Leute zu Spendern werden, die das gar nicht wollen. Stefan Büsser, Moderator. Er lebt mit der Lungenkrankheit cystische Fibrose und sagt, wir müssen mehr tun. Ein Grossteil der Bevölkerung findet Organspende gut und vergisst dann doch, den Spenderausweis auszufüllen. Yvonne Gilly, Hausärztin und Altnationalrätin der Grünen, sagt, Vorsicht vor dieser Initiative. Wenn sich jemand nicht äussert, heisst das noch lange nicht, dass er auch tatsächlich bereit ist für eine Organspende. Die Arena, moderiert von Jonas Koll.

Person9 [0:01:48 - 0:02:09]:
Guten Abend. Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen. Herzlich willkommen in die Heide. Danke vielmals für den freundlichen Empfang an diesem Frieden Abend in der Arena. Ich habe mich bezüglich Organspende entschieden. Ich habe es im Register eingetragen. Ich habe es meinen Liebsten gesagt. Sie wissen, was zu tun hat im Todesfall. Wie ist es bei Ihnen?

Person5 [0:02:09 - 0:02:35]:
Genau gleich. Ich habe mich eingetragen. www.organspende-register.ch Jeden kann sich eintragen, jeden kann schauen. Es ist ganz easy, auch für digital nicht so wahnsinnig gut. Man kann sogar eintragen, wenn man Wünsche hat. Wenn man z.B. sagt, das Herz nicht, aber die Augen, warum nicht, kann man alles detailliert eintragen. Es ist entschieden. Meine Lieben wissen, was los ist.

Person15 [0:02:36 - 0:02:48]:
Auch ich habe ein Bekenntnis zur Organspende gemacht. Wir haben es auch in der Familie diskutiert. D.h., in der Familie wissen wir alle, was wir möchten im Fall eines plötzlichen und unerwarteten Todes.

Person9 [0:02:48 - 0:02:49]:
Wenn Ihnen etwas passieren würde?

Person17 [0:02:50 - 0:02:57]:
Jetzt wird es langweilig. Wir sind uns alle einig. Das ist auch bei mir so. Ich habe mich auch für die Organspende entschieden.

Person8 [0:02:57 - 0:03:11]:
Herr Kirschläger? Ich halte das für ein persönliches Thema. Deshalb möchte ich es nicht öffentlich machen. Aber ich möchte darauf einweisen, dass ich es aus ethischer Sicht als Zeichen der Hilfsbereitschaft finden kann. Man kann ein Zeichen setzen. Aber es ist fast etwas zu privat, haben Sie das Gefühl, darüber zu reden?

Person9 [0:03:11 - 0:03:15]:
Es geht mir darum, zu unterstreichen,

Person8 [0:03:14 - 0:03:22]:
dass es eine sehr persönliche und private Entscheidung ist. Darum bin ich in Bezug auf die konkrete Beantwortung Ihrer Frage zurückgehalten.

Person9 [0:03:22 - 0:03:35]:
Voller Respekt, Herr Kirschläger. Ich möchte trotzdem die Frage einem Publikum stellen. Es gibt viele interessante Klassen, auch Philosophie, Wahlfach, Schülerinnen und Schüler. Ich frage noch einmal guten Abend. Wie alt sind Sie überhaupt?

Person14 [0:03:36 - 0:03:37]:
Ich bin 19.

Person9 [0:03:37 - 0:03:41]:
Ist das eine Frage, die man sich mit 19 schon gestellt hat?

Person14 [0:03:41 - 0:03:42]:
Ich schon.

Person9 [0:03:43 - 0:03:45]:
Wie haben Sie sie beantwortet?

Person14 [0:03:45 - 0:03:55]:
Organspende ist natürlich persönlich. Es ist ja der eigene Körper. Aber trotzdem ist es wichtig. Es geht ja nicht nur um mich, sondern auch um den, der das Organ bekommt.

Person9 [0:03:57 - 0:04:07]:
Sie wollen das auch? Ja, ich habe das auch. Ich sehe gerade die junge Dame neben mir. Ist das auch etwas? Oder ist es eigentlich etwas unangenehm? Über das Thema müssen Sie nachdenken, über den eigenen Tod.

Person2 [0:04:07 - 0:04:17]:
Ja, ich habe auch schon darüber nachgedacht. Ich bin auch 19. Ich denke, es ist wichtig. Ich brauche später nicht mehr meine Organe. Ich kann es auch jemandem Neuem geben.

Person9 [0:04:17 - 0:04:28]:
Könnte jemandem helfen? Es würde mich noch wundern, ob es unter den Schülerinnen und Schülern auch jemanden gibt, der das vielleicht nicht möchte, darüber nachdenken möchte. Oder gibt es jemanden, der sagt, er möchte das sogar explizit nicht? Ich schaue mal ins Publikum. Gibt es jemanden?

Person9 [0:04:31 - 0:04:32]:
Da ist jemand. Wunderbar.

Person7 [0:04:32 - 0:04:59]:
Da, wo ich gerade schon neben dir bin, gebe ich auch noch meine Meinung ab. Ich persönlich finde es eigentlich eine gute Sache. Ich kann nur sagen, dass aus meinem Bekanntenkreis auf das Gespräch, das angekommen ist, direkt die Meinung kam, dass ich jetzt automatisch meine Organe abgeben muss. Das möchte ich nicht. Persönliche Meinung ist etwas. Aber man spricht nur über sich selber, nicht über das ganze Volk.

Person9 [0:04:59 - 0:05:09]:
Ja, das stimmt. Man spricht nur über sich selber. Sie sagen, Sie hätten ein grosses Verständnis für Leute, die das kritisch sehen. Wir haben heute Abend auch Kritiker im Studio. Ich möchte jemandem das Wort geben. Das ist Alex Frei. Guten Abend.

Person3 [0:05:09 - 0:05:10]:
Guten Abend.

Person9 [0:05:10 - 0:05:16]:
Herr Frei, Sie sind bei der Transplantation, bei der Organspende grundsätzlich kritisch, richtig?

Person3 [0:05:16 - 0:05:40]:
Ja, ich bin sehr kritisch. Ich habe keine Organspende raus. Ich habe mich auch nicht eingetragen. Aber ich habe in meinem Portemonnaie, in meinem Zettel, keinen Organspender. Wenn Sie ins Ausland gehen, wenn Sie den Zettel nicht haben, kommen Sie in viele Länder, wo die Widerspruchslösung schon gilt. Dann kann es sein, dass Ihnen die Organe nicht nachwerden, auch gegen Ihre Wille und gegen die Wille der Angehörigen.

Person9 [0:05:41 - 0:05:42]:
Was ist der Grund, dass Sie ... Ja, bitte.

Person5 [0:05:43 - 0:05:54]:
Ich glaube, die direkte Frage an Herrn Frei wäre, wenn er je krank wäre und ein Organ brauchte, würde er dann eines akzeptieren oder nicht? Kein Problem. Nein.

Person8 [0:05:54 - 0:06:18]:
Das ist fast eine Kurzfehler. Würden Sie nicht akzeptieren? Nein. Aber das ist eigentlich meine falsche Frage. Also nicht von Ihnen, sondern von Ihnen. Denn es geht ja nicht darum, sich mit der eigenen Spendmöglichkeit zum Organempfang zu ermöglichen. Nein. Es sind zwei separate Sachen. Es gibt das Recht auf Gesundheit. Und da habe ich Zugang zu, wenn es notwendig ist, auch zugespendeten Organen.

Person9 [0:06:16 - 0:06:19]:
Also nicht ein Organ wäscht das andere so?

Person8 [0:06:19 - 0:06:24]:
Genau in diesem Stil. Ich muss nicht die Bedingung erfüllen, dass wir das Recht auf Gesundheit ...

Person5 [0:06:22 - 0:06:26]:
Nein. Die Zahlen sind klar.

Person5 [0:06:27 - 0:07:00]:
Die Wahrscheinlichkeit, dass Sie einmal ein Organ kriegen müssen, so wie Sie es dann wollen, ist höher als das, dass Sie je Ihre eigene kriegen. Es ist also eigentlich eine Frage der Grundhaltung. Und für mich ist es eigentlich relativ klar. Wenn ich für mich einmal ein Organ in Anspruch nehme, eine Niere, ein Herz, sonst etwas, dann scheint es mir doch völlig logisch, dass ich persönlich auch bereit bin, meine Organe nach meinem Tod zur Verfügung zu stellen. Wie kann ich so ein Organ erwarten, wenn ich nicht gleichzeitig bereit bin?

Person8 [0:07:00 - 0:07:24]:
Wobei es ethisch nicht ganz irrelevant ist, dass man diesen Schluss nicht macht. Es ist nicht so, ich spende selber und dann ermögliche ich mir den allfältigen Zugang zu einem Organ. Sondern ich mag spenden oder nicht, aber der Zugang, wenn ich das brauche, also lebensrettende Massnahmen, muss mir bedingungslos und voraussetzungslos ermöglicht werden, weil ich das Recht auf Gesundheit habe. Aber das ist ja so. Das beinhaltet den Zugang. Darum bin ich ein bisschen einverstanden mit dieser Ableitung.

Person5 [0:07:22 - 0:07:26]:
Aber Herr Giertl, sogar wenn Sie Nein sagen, wenn Sie jetzt aufs Register gehen und Nein sagen,

Person5 [0:07:26 - 0:07:32]:
es gibt keine Organe, ist es selbstverständlich überhaupt kein Zusammenhang

Person5 [0:07:32 - 0:07:46]:
mit der Frage, ob Sie ein Organ bekommen. Es gibt immer Radikale, die das verlangen. Aber selbstverständlich in der Schweiz, auch wenn Sie Nein sagen, bekommen Sie ein Organ nach der Medizinischen Prioritätenliste, wenn Sie das brauchen. Das ist eine ganz klare Frage.

Person9 [0:07:45 - 0:07:48]:
Ich möchte gerne Alex Frei wieder fragen. Herr Frei,

Person9 [0:07:49 - 0:07:59]:
ich will gar nicht nachbohren, wieso Sie persönlich zu diesem Entscheid gekommen sind. Es ist tatsächlich ein persönlicher Entscheid. Aber Sie setzen sich ja grundsätzlich auch gegen die Organspende. Wieso denn?

Person3 [0:08:00 - 0:08:23]:
Ich bin eigentlich hier als Vertreter der Spender. Die haben ja eigentlich kein Lobby. Für die redet niemand. Die können wir auch nicht in die Arena bringen, denn die gibt es ja nicht mehr hier. Die sind ja gestorben. Ich bin der Meinung, wenn wir genau hinschauen, dann ist das, was man mit den Spendern macht, sehr problematisch. Das kann ich nicht unterstützen.

Person17 [0:08:23 - 0:08:28]:
Haben Sie da konkret Beispiele? Das kann ich im Internet auch lesen.

Person3 [0:08:28 - 0:08:28]:
Mhm.

Person3 [0:08:30 - 0:08:40]:
Ich glaube, wenn man genau hinschaut, was mit den Spendern passiert, bin ich der Meinung, dass sie nicht tot sind, wenn man ihnen die Organe nimmt.

Person17 [0:08:40 - 0:08:42]:
Aber Sie wissen es nicht.

Person3 [0:08:43 - 0:09:18]:
Ja, aber ich kann Ihnen ein Beispiel nennen, warum ich der Meinung bin. Ich habe schon einen Punkt, dass ich eine Spende habe, und das ist eine sehr einfache Frage. Man kann ja keine totes, lebende Organe verpflanzen. Und sie können nicht aus einem Körper, das tot ist, ein lebendes Organ entnehmen. Und zum Zeitpunkt der Organentnahme ist das Hirn sicher nicht tot. Das ist zweifelsfrei. Das kann man anweisen. Aber der Rest des Körpers, das sind 97 %, die erleben immer noch. Und das heisst eben, ein Organspender sieht aus wie ein schlafender Mensch. Er sieht nicht aus, wie man das sonst meint, sondern er sieht aus, wie er sich verhält.

Person9 [0:09:18 - 0:09:22]:
Weil ja diese Organe noch funktionieren müssen, wenn man sie hat.

Person5 [0:09:20 - 0:09:56]:
Das muss ich sagen. Respekt für Ihre Meinung. Aber das ist genauso wie Ihre Haltung, keine Organe für sich selbst zu wählen. Das ist eine absolute Minderheitsmeinung. Das muss man klar sagen. Weltweit ist das ein Thema. Weltweit gibt es Richtlinien zu diesem Thema. Es gibt riesige Forschungen. Es gibt alle Medizingesellschaften. Es gibt in der Schweiz die Akademie der medizinischen Wissenschaften. Mit ganz vielen Fragen. Es gibt ganz klare Definitionen, wenn ein Hirntod oder ein Herztod vorhanden ist. Und natürlich wissen wir alle, dass die Wasserleiche, die wir schon gesehen haben,

Person5 [0:09:56 - 0:10:15]:
der wächst z.B. die Zehen noch ein wenig nach. Auch nach dem objektiven Hirn- oder Herztod. Aber niemand würde behaupten, nur weil in einer Leiche nach zehn Tagen noch gewisse Bartohre oder Zehennägel wachsen, sind die noch am Leben. Das ist doch wirklich eine Minderheitsmeinung.

Person3 [0:10:13 - 0:10:46]:
Es geht nicht nur um die Zehennägel, die nachwachsen. Wenn sie die Organe entnehmen, dann sind es Menschen, die aussehen wie Schlafende. Sie sind noch beatmet und das Herz schlagt noch. Sie kommen in diesem Zustand in den Operationssaal, werden dort aufgeschnitten und alle Organe entnommen. Das ist nicht etwas Schnelles. Es dauert acht Stunden, so eine Organentnahme. Das Herz muss irgendwann mit einer Lösung lähmen, damit es stillsteht. Gut. Danke, Herr Frey.

Person9 [0:10:43 - 0:10:58]:
Ich möchte einen weiteren Gast in die Runde bringen. Ich glaube, man dürfte das so sagen. Das ist der Chef der Transplantation der Organspende in der Schweiz. Er ist der Chef der ... Sagen Sie es gleich. Swiss Transplant, Herr Rimmel.

Person6 [0:10:59 - 0:11:14]:
Swiss Transplant ist die nationale Stiftung für Organspende und Transplantation und somit zuständig für die Organspende in der Schweiz. Sie sind der Direktor? Ich bin der Direktor der Stiftung, bin auch der Herzchirurg. Wir sind zuständig für die gesetzeskonforme Zuteilung der Organe und Menschen.

Person9 [0:11:14 - 0:11:26]:
Ich habe etwas gehört. Wir sind in einem sehr heiklen Punkt. Ich möchte noch kurz dem Einspieler zeigen. Die Frage, wenn ein Mensch stirbt, wenn er tot ist, ist gar nicht selbst beantwortet. Sie haben schon vorhin den Kopf geschüttelt.

Person6 [0:11:26 - 0:12:17]:
Ich staune über die Argumentation von Herrn Frey als Mediziner. Das ist völlig falsch. Wenn man im Ausland ist und ohne Widerspruchslösung ist, die alle Länder, Mittel- und Westeuropa kennen, gibt es keine Organentnahme, ohne mit Angehörigen zu reden. Ich sitze für die Schweiz im Europarat. Das ist undenkbar. Das stimmt nicht. Es stimmt in dem Sinn auch nicht, dass eine Organentnahme acht Stunden dauert. Es ist auch sehr plakativ, wenn man sagt, man nehme alles raus. Es wird nicht so rausgenommen, was man einem Empfänger zuteilen kann. Und sonst bleibt der Körper so, wie er ist. Die Wunde wird wieder verschlossen. Der Körper wird wieder hergestellt und der Familie zurückgegeben. Das sind Klischees, die den Menschen Angst machen. Zurecht Angst machen, die bei den Menschen, die heute auf ein Organ warten, die Chance erwägen. Aufgrund unqualifizierter Aussagen, wo der eine oder andere sagt, er wolle lieber nicht spenden.

Person9 [0:12:17 - 0:12:19]:
Sie sind schon dazwischen in einem sehr wichtigen Punkt.

Person9 [0:12:20 - 0:12:33]:
Wann ist ein Mensch tot? Wann darf man von einem Menschen, wenn er spenden wollte, Organe nehmen? Wir haben versucht, zusammenzufassen, was die verschiedenen Unterschiede sind und wieso es zum Teil auch ein bisschen Zeitdruck gibt.

Person10 [0:12:40 - 0:12:48]:
Bei einem Ernährungsprozess, das durchgeführt wird, besteht keine Eile. Denn Herz und Kreislauf funktionieren noch weiter. Dank Maschinen im Spital.

Person10 [0:12:50 - 0:12:55]:
Die Organe werden weiter versorgt. Es besteht kein Zeitdruck für die Entnahme.

Person10 [0:12:56 - 0:13:06]:
Ganz anders bei einem Herz-Kreislauf-Stillstand. Steht das Herz still, werden das Hirn, aber auch alle anderen Organe, nicht mehr versorgt. Die Zeit für eine Entnahme drängt.

Person10 [0:13:07 - 0:13:19]:
Bis 2017 galt eine Wartefrist von 10 Min. Die Zeit für eine Entnahme drängt. Nun sind es nur noch fünf Minuten. Danach wird der Hirntod festgestellt und Organe dürfen entnommen werden.

Person9 [0:13:20 - 0:13:28]:
Herr Rimmer, das ist natürlich praktisch für die Organspende, wenn man schon nach fünf Minuten Zugriff auf die Organe hat. Aber ist das auch in Ordnung?

Person6 [0:13:29 - 0:14:11]:
Das entspricht dem internationalen Standard. Ihr habt zwei Spenderformen, die ihr hier zeigt. Der eine Patient ist Hirntod. Er erhält die Medizin, den Kreislauf und die Beatmung aufrechterhalten. Die Einwilligung ist da. Man entnimmt die Organe im Operationssaal. Diese Spenderform hat eine aussichtslose Prognose. Man hört die Behandlung auf. Die Einwilligung ist da, dass er Organe spenden will. Dann ist es so, dass man in der Schweiz effektiv in den Herzstillstand eintritt. Man weist nach, dass das Herz nicht mehr auswirft. Man wartet fünf Minuten zu und dann kommt die Todesfeststellung. Das heisst, der Mensch ist herztot. Der Kreislauf hat gestoppt. Das hätte in der Schweiz noch mit Ultraschall nachgewiesen. Und zwei Mediziner diagnostizieren den Tod.

Person9 [0:14:11 - 0:14:23]:
Yvonne Gillis, Sie sind auch Medizinerin. Sie sind auch Ärztin und Altnaturärin der Grünen. Ist das nicht etwas rabiat? Nach fünf Minuten hat man schon Zugriff auf die Organe?

Person15 [0:14:25 - 0:15:24]:
Es gibt einen Ermessensspielraum. Die Länder wenden den Ermessensspielraum unterschiedlich an. Die Schweiz hat sich für fünf Minuten neu entschieden. Die deutsche Ärztegesellschaft ist dagegen, dass man das so will. Die Länder haben zehn Minuten. Das zeigt den Ermessensspielraum auf. Aber ich glaube, wo wir etwas gemeinsam haben, und auch Herr Frey etwas gemeinsam haben, weil als Arzt muss er auch die Todesbescheinigungen ausstellen. Und die Todesbescheinigungen stellen wir dann aus, wenn wir als Ärztin und Arzt und Ärztin gemäss der Richtlinie den Tod eines Menschen festgestellt haben. Das ist nicht ein schlafender Mensch. Das ist ein Mensch, der das Herz nicht mehr schlägt. Das ist ein Mensch, der keine Reflexe hat. Das ist ein Mensch, der nicht mehr schnauft. Wichtig ist bei den Organtransplantationen, dass es in der Tat eine ärztliche Todesfeststellung braucht, damit man die Öff-Organe entnimmt.

Person15 [0:15:24 - 0:15:33]:
Ich glaube, es ist wichtig, dass man den Prozess des Sterbens, auch mit religiös-ethischen ...

Person9 [0:15:33 - 0:15:35]:
Überlegungen und Zühlen.

Person15 [0:15:34 - 0:15:45]:
... Begleitung und vor allem mit einer tiefer Betroffenheit, weil wir alle werden mit der Erkrankung    der Erkrankung der Erkrankung in den Herzen befreit,  ... dass man den Weg gehen kann. Dass man den Prozess trennt von einer rationalen Diskussion

Person15 [0:15:46 - 0:15:56]:
über Organentnahme. Sonst kommt das einfach nicht gut raus. Und wir erzeugen auch eine Intoleranz und einen moralischen Druck in der Gesellschaft. Das wäre sehr bequem.

Person9 [0:15:53 - 0:16:04]:
Aber wissen Sie, was es gibt? Ganz so trennen kann man es eben nicht. Denn man will ja, dass die Organe noch funktionieren. Man will ja möglichst schnell agieren, Felix Gutz-Firmer.

Person15 [0:16:00 - 0:16:18]:
Und was, glaube ich, beim Ermessensspielraum einfach noch wichtig ist, je kleiner man den Ermessensspielraum legt, desto mehr braucht es Vertrauen. Und das ist, glaube ich, ein kritisches Moment. Denn das ist die Aufgabe von uns Ärzten, dass wir das Vertrauen nicht missbrauchen.

Person5 [0:16:17 - 0:16:26]:
Also, Deutschland ist kein gutes Beispiel, wenn es nicht so technisch wäre. Aber Herr Rimmer hat es gesagt, in der Schweiz ist ein Herztod

Person5 [0:16:26 - 0:16:58]:
belegt durch kein elektrisches Signal mehr, durch keinen mechanischen Fluss mehr, von der Erkrankung des Erkrankungssystems, von der Pumpe, dass man belegt sein muss mit Ultraschall. In Deutschland ist das nicht immer der Fall. Daher haben wir noch etwas längere Zeit. Das ist kein guter Vergleich. Sonst hätte sich das etabliert, was Herr Rimmer sagte. Aber wichtig ist jetzt aber, auch wenn wir dieses Thema diskutieren, wir sind jetzt eigentlich ein bisschen schnell in ein wichtiges Thema, aber in ein Umsetzungsthema gelandet. Und ich möchte einfach ganz deutlich sagen,

Person5 [0:16:58 - 0:17:14]:
der Entsight, ob man Donator oder Donatorin ist oder nicht, der ist erst sekundär, das sollte nicht beeinflusst werden von den Fragen, wie der Ablauf ist. Das ist eine andere Diskussion. Doch, doch, der muss beeinflusst werden,

Person15 [0:17:10 - 0:17:16]:
denn es braucht Vertrauen und es braucht Würde.

Person5 [0:17:15 - 0:17:20]:
Natürlich, aber für das haben wir alle Fachgesellschaften, haben wir alle Akademien und so weiter.

Person8 [0:17:18 - 0:17:25]:
Es ist nicht so einfach, was genau der menschliche Tod ist. Herr Gutzi, mit allem Respekt,

Person8 [0:17:26 - 0:18:00]:
es ist nicht so einfach zu sagen, wann genau ein Mensch tot ist. Da gibt es, wie Sie vorhin gesagt haben, eine internationale, einheitliche Lösung. Es ist ja nicht so. Es gibt eine intensive Diskussion darüber, Hirntod, Herztod, wann genau das Sterben, wie Frau Gillig sagte, ein Prozess ist. Das möchte ich aus ethischer Sicht deutlich markieren, dass es eben ein Prozess ist, das nicht ganz so einfach ist, zu feststellen. Es ist irgendwo durch die theologische Ethik auch ein Geheimnis, das wir als Naturwissenschaftler versuchen anzunähern. Und da merke ich, dass wir immer wieder darauf schauen, ob das die richtige Definition ist,

Person9 [0:17:57 - 0:18:07]:
 es ist schon noch eine kurze Frist, Stefan Büsser, fünf Minuten, und dann ist man tot.

Person17 [0:18:07 - 0:18:39]:
Absolut. Aber man muss auch sehen, wenn es zu so einem Fall kommt, entscheiden zwei unabhängige Ärzte. Es ist nicht so, dass eine Krankenschwester schaut und fragt, schläft er jetzt oder ist er tot, dann machen wir mal auf. Sondern es sind zwei unabhängige Fachleute, die nichts zu tun haben mit der Transplantation, die zuerst entscheiden, ob es ein Hirntod ist oder nicht. Gibt es eine Chance, dass dieser Mensch je wieder zum Leben erwacht? Ich bringe jetzt ein brutales Beispiel, aber wenn man einem Huhn den Kopf abhackt, dann flattert es auch noch schnell einen Moment weiter. Wegen dem wird auch jemand behaupten, dass der Huhn nachher wieder weiterlaufen wird.

Person8 [0:18:38 - 0:18:51]:
Ich bin einverstanden, dass es ein irreversibler Moment ist. Und da bin ich auch einverstanden damit, dass man versucht, es mit dem Hirntod zu lösen. Aber gleichzeitig ist mir als Ethiker wichtiger, zu sagen, dass es nicht ganz so einfach ist, zu feststellen, wenn der Mensch genau tot ist. Aber das kann ja jeder für sich entscheiden,

Person17 [0:18:50 - 0:18:53]:
man kennt die Definition.

Person8 [0:18:53 - 0:19:13]:
Es braucht immer wieder eine kritische Überprüfung, ob das, was wir als Hirntodlösung haben, wirklich standhalten oder nicht. Weil die Studie zeigt, dass immer noch mehr Aktivitäten im menschlichen Körper vorhanden sind. Das sind wir uns einig. Also darum ist es auch, dass man mit dem Huhn Menschen vergleichen kann. Es zeigt ja auch, dass Aktivitäten vorhanden sind. Ich verhüttere auch viele Sachen, aber ich würde mich deswegen noch lange nicht als Gockel bezeichnen.

Person17 [0:19:15 - 0:19:23]:
Die Leute, die das entschieden haben, sind ja auch nicht diejenigen, die frisch ab Studiengang gekommen sind. Aber die Frage stellen und darauf einweisen,

Person8 [0:19:20 - 0:19:31]:
dass es mit der Hirntoddefinition etwas schneller geht in Bezug auf den Tod, das ist durchaus auch zur Kenntnis gesetzt. Das sind ja auch Experten.

Person9 [0:19:31 - 0:20:00]:
Herr Gunzwiller hat gesagt, Sie sind schon weit in die technische Frage gekommen. Wann ist ein Mensch tot? Wann dürfen wir Organe entnehmen oder vielleicht noch nicht? Das ist eine schwierige Abwägung. Je länger man wartet, desto weniger gut funktionieren die Organe. Ich möchte aber nochmals zurückgehen auf die Grundsatzfrage. Mit dem Spenden und der Umkehrung, die die Initiative will, würden keine Organe zu Spender werden, ausser man sagt explizit Nein. Schauen Sie mal, was die Initiative, die heute eingereicht wurde, vorschlägt.

Person10 [0:20:02 - 0:20:23]:
Ein Verkehrsunfall. Ein Mensch erliegt seine Verletzung im Spital. Heute werden seine Organe nicht entnommen. Ausser, er sagt zu Lebzeiten aktiv Ja zur Organspende. Er besitzt z.B. eine Organspendekarte. Sonst müssen Angehörige entscheiden, ob seine Organe entnommen werden    oder nicht.

Person10 [0:20:25 - 0:20:45]:
Die Organspendeinitiative will nun die sog. vermutete Zustimmung einführen. Jeder kann so im Todesfall zum Organspender werden. Seine Zustimmung wird vermutet. Ausser, er widerspricht zu Lebzeiten, klar einer Spende. Deshalb wird diese Lösung auch Widerspruchslösung genannt.

Person9 [0:20:46 - 0:20:54]:
Das ist die Widerspruchslösung. Wenn ich nicht explizit widerspreche, dann werden mir die Organspender nicht entnommen.    Das ist schon recht heftig.

Person17 [0:20:55 - 0:20:57]:
Es ändert ja nichts. Man sagt jetzt einfach Nein und sagt Ja.

Person9 [0:20:59 - 0:21:04]:
Es macht schon einen Unterschied, ob man es nimmt, ausser ich sage Nein oder man nimmt es nur, wenn ich Ja sage.

Person5 [0:21:04 - 0:22:17]:
Dürfen wir, bevor wir ganz brutal in die Frage gehen, einmal die Zahlen sagen, wie die Situation in der Schweiz ist. Die Situation ist so, dass wir eine Warteliste haben. Von Leuten, die dringend ein Organ brauchen, um zu überleben. Die Warteliste ist in den letzten Jahren  ungefähr 400 Personen, die auf ein Organ warten. Und wir haben jedes Jahr 70 bis 100 Todesfälle von Leuten, die kein Organ bekommen. 70 ungefähr auf der Liste, die warten, warten, warten und es gibt kein. Und ungefähr 30, die man ab der Liste nimmt, weil sie in der Zwischenzeit zu krank geworden sind, um ein Organ zu bekommen. Also ein Zustand, der einfach nicht haltbar ist. Und jetzt muss man sich überlegen, an was liegt das? Und wenn man sich das überlegt, dann sieht man, dass in der Schweiz eine Aktion von Menschen, die nicht sagen, die Eltern, die Verwandten, von 60% mehr als doppelt so viel ist als die umliegenden Länder wie Österreich, Frankreich, Italien. Das zeigt, dass wir wirklich ein Problem haben mit der Grundhaltung. Wenn ich als Eltern plötzlich an meinem toten Sohn oder Tochter bin, dann bin ich so überfordert, dass ich selbstverständlich, wenn ich nichts weiss, sage, nein lieber nicht.

Person9 [0:22:17 - 0:22:19]:
Nein, brauche ich nicht.

Person5 [0:22:18 - 0:22:30]:
Würde ich aber wissen, wie sie sich im Register eintragen, oder wie sie es sich klar gesagt haben, dann würde ich die Eltern entlasten, das Personal entlasten, weil man eine klare Meinung bekommt.

Person9 [0:22:29 - 0:22:33]:
Aber einfach noch einmal die Grundsatzfrage. Vielleicht Sie zuerst, Frau Gili.

Person15 [0:22:33 - 0:23:46]:
Es ist eben nicht einfach eine logisch-mathematische Rechnung, widerspruchslösung gleich genügend Organspender. Das hat ja die Vergangenheit gezeigt. Die Vergangenheit, in der wir doch in einigen Kantonen der Schweiz die Widerspruchslösung hatten. Und es war nicht einfach so klar,  Und das Zweite ist, für Sie beiden spielt das keine Rolle, weil Sie beide sagen, wenn ich es nicht will, muss ich nein sagen. Aber in der Bevölkerung haben wir ganz viele Menschen, die sind sich überhaupt nicht bewusst, dass sie überhaupt je die Möglichkeit hatten, zum Nein zu sagen. Und was natürlich stimmt, was Sie auch sagen, ist, wir haben, es sind nicht die potenziellen Spender und Spenderinnen, die uns das Problem machen, die Angehörigen, die mit einem tragischen, plötzlichen, unerwarteten Schicksal konfrontiert sind und innerhalb von wenigen Tagen oder Stunden entscheiden müssen, a was bedeutet das für mich und b was ist echt der Wille meines Angehörigen. Und da sind wir uns einig, dass wir das verändern, da bin ich mit Ihnen absolut einverstanden. Aber die Lösung ist nicht wichtig.

Person17 [0:23:45 - 0:23:50]:
Ich möchte eine ganz kurze Rückfrage stellen. Wie viele Leute in der Schweiz wissen, dass sie Steuern zahlen müssen?

Person15 [0:23:51 - 0:24:05]:
Wissen Sie warum? Weil sie eine Steuerrechnung ins Haus bekommen und wenn sie diese nicht ausfüllen, hat es knallharte Konsequenzen. Das ist aber nicht so bei der Wirtschaft. Aber schauen Sie, man lernt als Kind,

Person17 [0:23:59 - 0:24:11]:
man lernt als Kind, du musst zwei Sachen, du musst Steuern zahlen und du musst sterben. Jetzt kommt noch etwas Drittes dazu.

Person15 [0:24:10 - 0:24:25]:
Man lernt eben genau als Kind nicht sterben und dort ist tabuisiert. Sie lernen in der Schule zwar Aufklärung, aber sie lernen nichts in der Schule, ausser vielleicht in Philosophie Studenten und Studentinnen, sie lernen in der Schule nichts über Sterben. Aber dann wäre es Zeit, dass wir das vielleicht ändern.

Person5 [0:24:25 - 0:24:33]:
Aber Frau Gilli, man muss doch sagen, alle Umfragen in der Bevölkerung zeigen, dass der grosse Teil der Bevölkerung, die Jüngeren aber auch die Älteren,

Person5 [0:24:33 - 0:24:35]:
eigentlich für die Organspende ist.

Person5 [0:24:36 - 0:24:57]:
Wenn man also bei 60% im Fall nicht weiss, was jetzt gilt, dann heisst das, dass die meisten zwar eine Entscheidung für sich treffen, aber das ist nicht dokumentiert. Und man lässt dann darum den Angehörigen. Das wäre aber zu einfach, weil sie nicht, es gibt ja auch einen Grund. Moment, jetzt darf ich noch schnell den Satz fertig machen, was dann eben wichtig ist. Gerade die Leute, die nicht wollen,

Person5 [0:24:58 - 0:25:12]:
die würden profitieren, weil wenn ich im Register das eingetragen habe, dann ist es völlig klar, dass ich eben kein Spender bin. Und die Eltern und die Angehörigen müssen sich nicht lange überlegen. Also eigentlich sollten die Leute,

Person8 [0:25:12 - 0:25:33]:
die sich nicht mehr von der Entschädigung der Bevölkerung befinden, die Leute einfach zu verabschieden, damit die Menschen dann auch für sich selbst persönlich diese Entscheidung fällen. Das ist der erste Punkt. Der zweite Punkt ist, wenn Sie das automatisieren in Form dieser Widerspruchslösung, dann gehen Sie das Reifequo in, dass Menschen, die das nicht wollen,

Person8 [0:25:34 - 0:25:58]:
das erfahren. Und das ist eine massive Verletzung von menschenrechtlich garantiertem Recht. Nämlich dem Recht auf körperliche Unversehrtheit, Recht auf Selbstbestimmung, weil ich selber als Mensch entscheiden darf, was mit meinem Körper passiert. Und mit der Widerspruchslösung laufen Sie vor, dass Sie einfach einem Teil der Bevölkerung etwas antun, wo Sie das eigentlich nicht wissen. Wenn ich nie davon erfahren, Herr Guzzella,

Person9 [0:25:56 - 0:26:03]:
wenn ich nie erfahren von dieser Widerspruchslösung, werde ich Organspender, obwohl ich das nicht haben wollte.

Person5 [0:26:02 - 0:26:12]:
Nein, weil in jedem Fall, wenn der Entscheid nicht dokumentiert ist, dann gibt es das Angehörigengespräch. Immer wird das bestätigt. Aber da kommt auch wieder die Voraussetzung,

Person8 [0:26:11 - 0:26:17]:
dass die Angehörigen sich mit dieser Frage beschäftigt haben und entsprechend das wissen.

Person5 [0:26:15 - 0:26:31]:
Nein, dann ist eigentlich Status quo. Niemand, der Begriff automatisch völlig falsch, niemand wird zu nichts gezwungen. Sie müssen sich nicht eintragen. Es geht um Grundhaltung der Bevölkerung. Wenn ich nicht widerspreche, passiert das. Es geht um Grundhaltung der Bevölkerung. Wenn ich nicht grundhaltig bin,

Person8 [0:26:26 - 0:26:48]:
aber das kann man anders erreichen, dann ist es eine Informationskampagne. Aber warum müssen wir zu einer Massnahme greifen, die Selbstbestimmung verletzt, die körperliche Unversehrtheit verletzt? Warum sind wir nicht kreativer? Warum bringen wir den Wert mit anderen Werten hoch? Ohne diesen Paradigmawechsel.

Person5 [0:26:47 - 0:27:14]:
Anstatt nur an sich selber zu denken, dass man eine Grundhaltung in der Bevölkerung hat, dass man sich im Prinzip mit dem beschäftigt, wie die Jungen hier. Und dann haben wir die Möglichkeit, einem den Nein zu sagen. Dann ist man aber auch sicher, dass es eingehalten wird, weil es registriert ist. Dann gibt es wie jetzt die Angehörigengespräche und die Angehörigen entscheiden zusammen mit den Ärzten. Oder man hat die Möglichkeit, sich als Donald Trump zu registrieren. Aber wenn es so nichts verändert,

Person9 [0:27:13 - 0:27:17]:
dann müsste man es ja nicht machen. Nein, nur für die Gruppe, die nicht will,

Person5 [0:27:15 - 0:27:34]:
von sich bedauern. Ich finde, man sollte in der Gesellschaft eine solidarische Grundhaltung haben. Mit diesen 1400 Leuten auf der Liste und mit diesen 100 Todesfällen jedes Jahr, zwei pro Woche, nur weil wir uns mit dieser Frage nicht beschäftigen wollen. Das ist doch einfach keine ethische Grundhaltung.

Person15 [0:27:34 - 0:28:31]:
Mit dem letzten Satz bin ich einverstanden. Es ist keine ethische Grundhaltung, wenn wir uns mit dieser Frage des Sterbens nicht beschäftigen. Das ist wirklich eine Aufgabe. Das ist aber nicht das Gleiche wie die Widerspruchslösung. Das sind wirklich existenzielle Fragen. Das zeigen ja gerade die Reaktionen der Angehörigen. Es betrifft nicht einmal nur den, der stirbt und verstirbt, sondern es betrifft die nächste Angehörige von dem auch. Und das ist eine Frage,   die den ganzen Sterbeprozess betrifft. Wie begleite ich jemanden im Sterben? Diese Frage braucht für mich mehr als eine Widerspruchslösung. Sie braucht eine sorgfältige Auseinandersetzung und ein aktives Ja. Ich glaube, dort unterscheidet man uns. Aber ich glaube, wir gehören zu Menschen, die wissen, wir machen das aktive Ja. Wir würden auch Nein sagen. Aber das kann man nicht voraussetzen, dass das für alle Menschen in der Schweiz gilt.

Person17 [0:28:32 - 0:29:24]:
Ich habe sehr viel Verständnis dafür,   dass wir die Initiative nicht haben müssen. Als Betroffener, bei dem ich seit Jahren für die Organspende kämpfe, erzähle ich das in meinen Comedy-Shows. Ich sage den Leuten, dass es Organspende gibt, ausfüllen sie aus. Ich könnte auch Nein anrufen, was genauso okay ist. Jedes Nein ist eine Berechtigung, aus welchem Grund auch immer. Ich erreiche auf Facebook, Twitter etc. über 300'000 Menschen. Und trotzdem tut sich nichts. Es ist eine große Veränderung. Es passiert nichts. Das tut mir unglaublich weh. Es ist meine Zukunft und irgendwann mein Tod. Wenn Sie mir sagen können, was wir machen können, und Sie mir jetzt eine Lösung sagen, die funktioniert, weil das, was Sie bis jetzt gemacht haben, nicht funktioniert, und das, was Sie vorgeschlagen haben, kann ich Ihnen jetzt unterschreiben, wird auch nicht funktionieren. Wenn Sie aber eine gute Lösung haben, die nicht widerspruchslösig ist, komme ich zu Ihnen.

Person15 [0:29:24 - 0:29:40]:
Es ist nie ein Flyer reingeflogen mit einer Transplantationskarte. Warum haben Sie Ihnen eine bestellt?

Person17 [0:29:39 - 0:29:41]:
Das wäre doch Ihre ärztliche Belegung.

Person15 [0:29:40 - 0:29:59]:
Ich mache das schon in meiner Praxis. Aber ich rede jetzt, was passiert in unserer Gesellschaft? Wie werden wir von unserer Gesellschaft konfrontiert mit dieser Frage? Einfach nicht. In der Schule nicht, in der Praxis nicht. Aber das müssen Sie nicht als Einzelne leisten. Ich bin ein mega freiheitsliebender Mensch.

Person17 [0:29:57 - 0:30:07]:
Aber es funktioniert mit der freien Wahl und mit der freien Wahl. Es funktioniert, wenn man rauskommt. Darum braucht es einen Zwang, auch wenn mir das Wort zu widern ist.

Person8 [0:30:07 - 0:30:10]:
Als Ethiker habe ich ein Vertrauen in den mündigen Menschen.

Person17 [0:30:09 - 0:30:15]:
Man muss uns irgendwie mit dem Thema auseinandersetzen. Ich möchte eine Frage aufnehmen.

Person8 [0:30:12 - 0:30:35]:
Ich habe Respekt für mündige Menschen. Die selber entscheiden. Und wo ich natürlich absolut bei Ihnen bin, bei Ihnen beiden, ist, dass man aus ethischer Sicht natürlich ein Zeichen von Hilfsbereitschaft, von Solidarität, die es gute moralische Gründe gibt, sich dafür zu entscheiden, um anderen Menschen zu helfen.

Person8 [0:30:35 - 0:30:43]:
Aber aus dem direkt abzuleiten, darum brauchen wir Widerspruchslösung. Da gibt es einen Zwischenschritt, der nicht in Ordnung ist. Bild, frei, Selbstbestimmung,

Person9 [0:30:40 - 0:31:01]:
die Entscheidung ist klar. Danke, Herr Kirchsteg. Es ist ein Argument von der Gegenseite gekommen, das sagt, eigentlich haben wir, ich formuliere es in meinen Worten, fast eine moralische Pflicht, um zu helfen. Wir brauchen diesen Körper nicht mehr. Wir sehen, dass diese Menschen auf einer Warteliste sind, Menschen, die leiden, Menschen, die sterben könnten, die sterben werden ohne Hilfe.

Person9 [0:31:01 - 0:31:07]:
Und man gibt hier gar nichts. Es macht keinen Sinn, dass man hier, wie man Steuern zahlen muss, einen Schritt macht. Man kann sich noch wehren dagegen.

Person8 [0:31:08 - 0:31:43]:
Ich würde argumentieren, dass es eben keine moralische Pflicht gibt, um zu spenden. Nein, aber für die Entscheidung. Es gibt eine moralische Pflicht, sich mit dieser Thematik auseinanderzusetzen und sich zu entscheiden. Es gibt keine moralische Pflicht, um zu spenden. Das ist mir ganz wichtig. Wenn ein Mensch selber entscheiden darf, auch religiös, weltwissenschaftlich, aufgrund seines persönlichen Menschenbildes, muss er das selber entscheiden. Es ist keine Pflicht, aber selbstverständlich ist es ethisch sehr positiv, wenn sich jemand dafür entscheidet. Und da sind wir uns auch für. Wir sind der gleichen Meinung. Es braucht eine Auseinandersetzung.

Person5 [0:31:43 - 0:32:41]:
Herr Kirchschläger, Sie als Ethiker, ich glaube, Sie haben ein Verständnis für dieses Argument. Wir reden immer nur über das eine Risiko. Das ist eine ganz ähnliche Frage. Es gibt eine Debatte im Vordergrund. Das Risiko, dass jemand, der sich nicht klar geäussert hat, oder vielleicht sogar für sich denkt, ich will nicht spenden, Spender wird, weil er ist tot, man weiss seine Meinung nicht, seine Eltern sagen ja. Aber das andere Risiko, und letztlich ist es eine Risikoabwägung, über das reden wir nie, nämlich das Risiko, dass jemand kein Sogan kommt und stirbt auf der Liste, der eigentlich eines bekommen sollte, weil der Betroffene mit dem Autounfall gestorben ist, der hätte in jedem Fall ein Ja gesagt, nur ist es nicht dokumentiert. Das heisst, wir haben eine rechtsgeierte Abwägung und wenn ich abwägen muss, dann habe ich lieber die Entscheidung, die fürs Leben ist, fürs Weitergehen, fürs Retten von Leuten, als das kleine Risiko, dass jemand nach dem Tod vielleicht indischventiert wird.

Person8 [0:32:40 - 0:32:57]:
Es ist ethisch nicht ganz so einfach, weil Sie haben menschenrechtlich garantiert das Recht auf körperliche Unversehrtheit. Das ist nicht verhandelbar. Das wird mir genügend, wenn ich nicht weiss, dass ich mich dagegen wehren muss und dass das mit mir passiert. Die Frage ist,

Person9 [0:32:55 - 0:33:01]:
wem gehört mein Körper nach dem Tod? Die letzte Konsequenz.

Person17 [0:33:02 - 0:33:07]:
Aber Herr Poyer, Ihr Körper gehört ja weiter Ihnen. Sie müssen sich einfach entscheiden.

Person9 [0:33:06 - 0:33:13]:
Ich bin ja nicht mehr hier. Wem gehört mein Körper nach dem Tod? Das müssen Sie ja vorher entscheiden. Sie haben auch Recht, selbstverständlich.

Person5 [0:33:11 - 0:33:25]:
Es wird ja niemandem das Recht geben. Umso wichtiger, dass Sie vorher gesagt haben,  zu reagieren, wo Sie im Vorstand der Schweizer Ärztegesellschaft sind.

Person5 [0:33:25 - 0:33:35]:
Nur, dass das klar ist, die ist ja für die Lösung, die wir vorstellen. Nicht nur die Schweizer FMA, sondern auch die Allgemeinmediziner. Die National-Liedrig-Kommission

Person8 [0:33:34 - 0:33:39]:
hat sich dagegen ausgesprochen. 2012.

Person5 [0:33:39 - 0:33:45]:
Seitdem sind fünf Jahre ins Lohn. So, so. In der hinteren Reihe vergisst es sich fast.

Person9 [0:33:41 - 0:33:50]:
Herr Gilli, Sie haben etwas zu sagen. Ich habe natürlich die Frage erwartet.

Person15 [0:33:45 - 0:34:17]:
Es ist tatsächlich so, dass in den offiziellen Gremien der Vertretung der Schweizer Ärztegesellschaft eine Mehrheit die Initiativen unterstützt. Und ich glaube, wir sind 40'000 Ärzte in der Schweiz. Da zeigt sich eben genau, in dieser existenziellen Frage, da wird es nie Ärzte geben, die dafür sind, oder nur dafür sind, dass sie dafür sind.

Person15 [0:34:18 - 0:34:24]:
Ich führe auch keinen Krieg mit Ihnen. Ich höre gut zu. Ich engagiere mich sehr für eine Organspende.

Person15 [0:34:24 - 0:34:35]:
Aber ich würde... Und ich vertrete hier meine persönliche Haltung. Ich vertrete hier nicht offiziell als Televierte oder Recep' ma. Aber bei der Widerspruchslösung

Person9 [0:34:33 - 0:34:39]:
sind Sie persönlich kritisch eingestellt. Und da sind Sie nicht allein, Frau Gilli.

Person9 [0:34:39 - 0:34:45]:
Aus dem Publikum haben sich Leute gemeldet bei uns, die da doch ein paar Fragezeichen setzen. Zum Beispiel bei Sie, Frau Engler. Guten Abend.

Person16 [0:34:45 - 0:34:46]:
Guten Abend.

Person9 [0:34:45 - 0:34:50]:
Ist es eine Widerspruchslösung, dass man eigentlich Spender ist, ausser man sagt Nein?

Person16 [0:34:50 - 0:35:03]:
Ich finde es einfach problematisch. Wenn man 22 ist, ist man unsterblich. Dann gibt es keinen Grund, sich mit dem Tod auseinandersetzen zu müssen, weil es einfach nicht in diese Lebensphase hineinpasst. Das ist ein guter Punkt.

Person16 [0:35:04 - 0:35:14]:
Und wenn man dann einfach zum Organspender wird, weil man sich halt einfach in dieser Lebensphase noch nicht auseinandersetzen will,

Person16 [0:35:14 - 0:35:16]:
finde ich das schon problematisch.

Person9 [0:35:16 - 0:35:21]:
Ich frage nochmals ein paar junge Leute im Publikum. Ihr seid glaube ich nicht aus dem Philosophie-Wahlfach, richtig?

Person1 [0:35:21 - 0:35:22]:
Ja, richtig.

Person9 [0:35:22 - 0:35:25]:
Habt ihr euch diese Frage auch schon gestellt? Nicht wirklich, oder?

Person1 [0:35:24 - 0:35:29]:
Wir haben gerade heute darüber gesprochen.

Person9 [0:35:28 - 0:35:30]:
Wahrscheinlich im Zusammenhang mit der Sendung.

Person1 [0:35:31 - 0:35:40]:
Wir haben alle gesagt, wir müssen uns eigentlich noch nicht entscheiden, weil wir ja nicht denken, dass wir jetzt sterben werden. Aber eigentlich sagt man ja schon, man weiss ja nie, was das Leben bringt.

Person9 [0:35:40 - 0:35:47]:
Aber jetzt ohne, dass Sie Ihnen ins Mut legen wollen, das ist eigentlich exakt das, was Frau Engler gesagt hat. Ich bleibe gerade hier und versuche Ihnen keinen Schatten zu machen.

Person16 [0:35:47 - 0:36:09]:
Ja, ich finde einfach wirklich, dass man in diesem Leben, in diesem Alter nicht unbedingt gezwungen werden muss, zu einem Entscheid zu fallen, das ja doch sehr weitgreifende persönliche Veränderungen bringt. Und ich meine, in meinem Alter, mit 57, fällt man nicht mehr vom Baum ab oder vom Velo, vielleicht vom E-Bike, oder?

Person16 [0:36:10 - 0:36:18]:
Aber grundsätzlich ist es so, die jungen Menschen sterben ja eher, auch umfällig. Stefan Müller,

Person9 [0:36:17 - 0:36:23]:
da ist ja tatsächlich ein Zwang da. Man zwingt die Leute, sich mit diesem Thema auseinanderzusetzen.

Person17 [0:36:23 - 0:37:04]:
Also, zuerst einmal freut es mich unheimlich für Sie, Frau Engler, dass Sie mit 22 gewusst haben, dass Sie unsterblich sind. Mir hat man diesen Traum leider mit 13 schon genommen. Und meinen Eltern hat man bei der Geburt gesagt, sie seien froh, wenn der Puppet überlebt. Es gibt auch eine andere Realität. Und mir hat es nicht geschadet, in der Persönlichkeitsentwicklung, dass ich das schon sehr, sehr früh mit diesem Thema auseinanderzusetzen musste. Ich finde, man muss das enttabuisieren. Und da sind wir alle absolut einer Meinung. Wie gesagt, mir wäre es auch viel, viel lieber, es würde einfach auf freiwilliger Basis gehen. Aber wir haben es jetzt in den letzten 20, 30, 40, 50 Jahren gelernt, dass es einfach nicht so geht. Das ist der Fall. Ich würde auch gerne in einer romantischen Welt leben, in der das nicht so ist.

Person16 [0:36:59 - 0:37:14]:
Ich finde es auch problematisch, dass man überhaupt mit dieser Haltung herangeht und sagt, ja, also, meine Organe funktionieren jetzt nicht mehr. Ich würde dich anders.

Person17 [0:37:13 - 0:37:22]:
Haben Sie das Gefühl, das sei eine Wellnessoperation? Haben Sie das Gefühl, ich hätte Freude, wenn ich mal anlegen muss? Glauben Sie mir, ich mache alles, damit ich nie auf so einem Tisch stehe.

Person16 [0:37:21 - 0:37:27]:
Aber das ist eine Lebenshaltung dahinter, Herr Buisser. Und ich akzeptiere... Das heisst, überleben einfach?

Person16 [0:37:27 - 0:37:29]:
Moment, Moment.

Person9 [0:37:27 - 0:37:45]:
Wir können es eigentlich völlig von der persönlichen Ebene lösen. Stefan Buisser, mit dem allergrössten Respekt vor der persönlichen Betroffenheit und danke, dass Sie heute Abend an der Stimme mit dabei waren. Die Frage ist berechtigt. Man drängt die Leute zu einem Gespräch. Sie haben nicht zu einem Entscheid, was Sie vielleicht noch nicht machen wollen.

Person16 [0:37:45 - 0:38:15]:
Ich finde, dass man in diesem Alter... Sie sind jetzt eine Ausnahme. Ich habe auch ein Kind, das mit einer LKG geboren ist. Und ich habe eine Tochter, die nicht mehr lebt. Und ich habe Erfahrungen in der Uniklinik, wo ich nicht mit dieser Meinung der Ärzte konform gegangen bin. Und ich bin gegen Wände gelaufen. Stefan Buisser... Und das finde ich schon auch eine Frage, jetzt an Herrn Immer oder an die Ärzteschaft.

Person16 [0:38:16 - 0:38:29]:
Jeder Arzt muss ja beim Tod einen Totenschein ausfüllen. Und ich würde eigentlich gerne wissen, an welchem Zeitpunkt schreiben Sie da hin? Den Hirntod? Oder wenn dann alle Organe... Also da sind wir wieder...

Person9 [0:38:28 - 0:38:31]:
Dürfen wir das ganz kurz auf die Seite legen,

Person9 [0:38:32 - 0:38:43]:
diesen Punkt? Weil es ist ein wichtiger Punkt. Vielleicht kommen wir nochmal dazu. Aber ich möchte einmal bei dieser Grundsatzfrage bleiben. Und Sie und Herr Buisser haben gerade miteinander gesprochen und ich habe versucht, das auf die inhaltliche Ebene zurückzuführen. Stefan Buisser.

Person17 [0:38:43 - 0:39:24]:
Wie schon gesagt, mir persönlich, aber das ist eine persönliche Haltung, mir hat das überhaupt nicht geschadet. Und bei mir hat das auch in der Schule etc. zu Diskussionen geführt, wo niemand bleibende Schäden davontragen hat. Aber das ist eine persönliche Haltung. Es wird weiterhin niemanden gezwungen, wenn man sagt, ich möchte das Gespräch im Moment nicht führen, dann ist das völlig in Ordnung. Dann kürzelt man Nein an. Man kann immer später das Gespräch nochmal führen und sagen, ich wechsle auf Ja. Es wird niemandem irgendetwas weggenommen, im Zweifelsfall, weil das kann ich Ihnen auch als potenziellen Empfänger sagen, das Letzte, was ich will, ist ein Organ von jemandem, der das nicht wollte.  Weil da glaube ich auch zu fest an Energie, dass ich nicht glaube, dass das gut ist. Selbstverständlich.

Person9 [0:39:22 - 0:39:25]:
Herr Rimmel, direkter Vorsicht.

Person6 [0:39:25 - 0:40:55]:
Grundsätzlich reden wir über Unfälle. Mit 22 ist man unsterblich. Ich bin an vielen Gymnasien bekannt. Die Jungen setzen sich damit auseinander, sagen ein grossmännliches Ja zur Organspende. Ich glaube nicht, dass die Jungen das Gefühl haben, man sei unsterblich, weil man im Alltag immer damit konfrontiert ist. Ich finde das sehr plakativ. Man darf nicht vergessen, dass die Spender, die wir haben, vom siebten Lebenstag bis zum 88. Lebensjahr gehen. 40% unserer Spender sind über 60. Die werden am Morgen wach, haben Kopfschmerzen, eine Hirnblutung und gehen am Nachmittag auf eine Intensivstation. Das ist der klassische Stichwort. Wir haben heute keine Alterslimiten, es gibt kaum Ausschlusskriterien. Es betrifft uns alle. Es betrifft auch die Jungen, die hier sitzen. Wir können heute Abend Spender werden und morgen notfallmässig ein Leber oder ein Herz brauchen. Völlig unverschuldet. Ich will auf euer Argument zurückkommen. Ihr verteidigt das jetzige System. Wisst ihr, was ihr verteidigt? Ihr redet über Persönlichkeitsschutz. Das wollen wir. Wir haben keinen Persönlichkeitsschutz. Das müssen wir erklären. Wir reden über Schutz vor dem Entscheid. Wir müssen die körperliche Integrität wahren. Das ist in meinen Augen das höchste Gut. Darum haben wir das Register lanciert. Organspendenregister.ch. Dass man sich dort eintragen kann. Das gab es bis heute nicht. Wir haben im Spital 60% der Angehörigen, die an einem Bett stehen, einen Menschen so kurz verloren haben, wie ich das geschildert habe. Man sagt, euer Vater ist tot, wir können nichts mehr machen.

Person9 [0:40:53 - 0:40:57]:
Entschuldigung, aber das Register ist nicht umstritten.

Person6 [0:40:56 - 0:41:00]:
Das Register ist völlig umstritten. Ihr redet über das jetzige System.

Person8 [0:40:57 - 0:41:20]:
Ich habe Konsens bei der Aufklärung, Konsens bei der Information, Konsens bei der Kreativität, Konsens bei den Spenden. Das ist ein Akt für ein solitaires Register. Das Register ist völlig unumstritten. Ich will einen Dissens markieren. Es geht um die Widerspruchslösung. Ich muss aktiv Nein sagen. Ihr redet über das jetzige System.

Person6 [0:41:16 - 0:41:46]:
Die 60%, die sich nicht entschieden haben, müssen Angehörige stellvertretend im Sinne des Verstorbenen entscheiden. Das ist unzumutbar. Die nationale Ethikkommission wollte, dass ich stellvertretend für meine Mutter entscheiden soll. Das ist eine untragbare Situation. Bei Widerspruchslösung hat man die Situation, dass jeder für sich selbst entscheiden kann und diese Entscheidung festhalten kann. Im Gespräch ist die Frage, ob sich der Verstorbenen dagegen geäussert hat. Der Punkt von Ihnen ist ganz wichtig.

Person9 [0:41:45 - 0:42:11]:
Wir können alle von Organspenden betroffen sein, als mögliche Spender im Falle von Tod, als Empfänger, wenn man krank wird oder als Angehörige. Herr Kirchschläger, was ich von Herrn Rimmer gehört habe, ist bemerkenswert. Für die Angehörigen wäre es einfacher mit der Widerspruchslösung. Die Angehörigen müssten nicht im schwersten Moment vielleicht von Ihrem Leben so einen schwierigen Entscheid fällen. Sie könnten davon ausgehen, er hätte sich nicht gewehrt, es hätte wahrscheinlich gestimmt.

Person8 [0:42:11 - 0:42:43]:
Es gibt auch andere Wege, die Angehörigen dazu zu bringen, bzw. dass man die Klarheit hat. Aus der Argumentationsanalyse versuchen Sie, etwas, was eher problematisch ist, nämlich die Widerspruchslösung mit einer psychischen Beziehung zu sagen,  dass man sich nicht mit einem Menschen zu etwas zwingt, was man nicht im eigenen Körper zu einem Menschen zwingt. Reden wir von Menschen, die das nicht wissen, die nicht von der Widerspruchslösung wissen.

Person8 [0:42:44 - 0:42:50]:
Das würde Herr Gutzwiler nicht als ethisch legitim betrachten. Die Angehörigen, Felix Gutzwiler.

Person5 [0:42:50 - 0:43:36]:
Ich sage es nochmals, gerade für Leute, die nicht wollen, die Nein sagen, ist das sehr wertvoll, denn sie können es dokumentieren. Heute ist keine Garantie,   dass sie das nicht wissen. Die Angehörigen spielen nur eine Stellvertretungsrolle und sind meistens überfordert. Auch im neuen System gibt es bei Unklarheit eine weitere Zustimmungslösung. Es gibt Gespräche mit den Angehörigen, die dann sagen, dass sie wissen, was sie gewünscht haben. Oder das Gegenteil. Das wird voll einbezogen. Aber das löst das Grundproblem nicht. Herr Kirchlein, es geht doch am Schluss um die Grundhaltung der Gesellschaft. Heute ist die Grundhaltung der Gesellschaft in diesem kurzen Moment der Trauer und Überforderung ein Nein.

Person5 [0:43:36 - 0:43:49]:
60 % sagen Nein. Wir wollen nichts anderes, als dass die Grundhaltung der Gesellschaft etwas solidarischer wird. Dass man sagt, im Normalfall sei man auch Organspender, wenn man für sich etwas gewinnt.

Person9 [0:43:49 - 0:44:01]:
Alice Engler, die Sicht der Angehörigen ist es nicht einfacher, mit dieser Widerspruchslösung zu gehen? Wenn man davon ausgehen darf, ist das in Ordnung. Das läuft so, das ist der normale Zustand. Er hat sich nicht dagegen gemacht.

Person16 [0:44:01 - 0:44:46]:
Man kann nicht alle über einen Kamm scheren. Das hat so viel mit der persönlichen Lebenshaltung zu tun. Ob man zu einem solchen Zeitpunkt Ja oder Nein sagen kann. Wenn wir von einer Widerspruchslösung sprechen, komme ich nochmals mit dem. Ich finde es schwierig, wenn junge Menschen dazu gezwungen werden, sich mit einem Thema auseinanderzusetzen. Ich meine, die meisten von ihnen sind junge Menschen, die wahrscheinlich einen gewissen Bildungsgrad haben. Aber der Grossteil, ich weiss nicht, 15% der Jugendlichen haben einen Gymnasialabschluss. Und der Rest, wo ist denn der? Die beschäftigen sich nicht mit diesem Thema.

Person17 [0:44:42 - 0:44:52]:
Wir müssen jetzt nicht so tun, als wären die, die nicht das Zeck oder das Gymnasium machen, zu tun sind, um über den Ton nachzudenken. Entschuldigung, Herr Büsser,

Person16 [0:44:50 - 0:45:02]:
das habe ich damit nicht gesagt. Aber es ist eine Tatsache, dass man, wenn man eine gymnasiale Ausbildung hat, mit gewissen Themen konfrontiert wird,

Person16 [0:45:02 - 0:45:09]:
wo man in einem anderen Umfeld nicht thematisiert wird.

Person17 [0:45:10 - 0:45:19]:
Das ist aber auch ein Angriff auf die persönliche Integrität, wenn man sagt, es dürfen leider nur die Geschehen damit entscheiden. Nein, so möchte ich es nicht verstehen. Was ich von Angela sagen möchte,

Person8 [0:45:17 - 0:45:41]:
ist, was passiert mit den Menschen, die wir nicht erreichen. Also, so möchte ich es nicht verstehen. Was passiert mit den Menschen, die diese Informationen nicht erreichen? Sie müssen den Punkt nicht festmachen. In jedem Fall, wie heute, müssen wir eine Informationskampagne machen. Genau, aber das wäre mein Argument. Wenn wir das erreichen wollen, wo viele sagen, dass sich Menschen in diesem Bereich engagieren, dann können wir kreativ sein,

Person8 [0:45:41 - 0:45:44]:
andere Wege zu gehen, damit wir die Zahlen hochbringen.

Person5 [0:45:43 - 0:46:15]:
Das kennen wir eben nicht. Was passiert mit den 100 Leuten pro Jahr, die zum Tod verurteilt sind,  Das ist eine schlechte Antwort. Wir sagen ja nichts anderes. Wir möchten die Verweigerungsquote von 60 % auf 30 % herunterbringen. Wie Frankreich, wie Österreich, wie Italien. Das würde heissen, dass sich immer noch gewisse Leute nicht entscheiden. Die entscheiden sich halt nicht. Aber das wäre ein echter Fortschritt für die, die heute sterben.

Person15 [0:46:14 - 0:46:15]:
Herr Gutz-Wilhelm, Sie reden jetzt schon aus Zeit.

Person9 [0:46:15 - 0:46:20]:
Eigentlich sollten Sie sich beide wieder wählen lassen bei den nächsten Wahlen ins Parlament.

Person15 [0:46:18 - 0:47:02]:
Zu den jungen Menschen. Denn ihnen gibt es eine persönliche Haltung, was man ihnen zumuten möchte und was nicht. Es gibt aber auch Fakten und Studien dazu. Aus der Medizin wissen wir, dass junge Menschen sehr wohl auch im Jugendalter reif sind und die Fähigkeiten haben, auch ganz existenzielle Entscheidungen für sich zu treffen. Wir gehen in der Medizin ungefähr davon aus, dass es ja ein individuelles ist. Es sind ja nicht alle gleich reif in der Medizin.  Es gibt ja auch die Menschen im Teenageralter, aber dass der Schnitt ungefähr 14 ist. Das sind Entscheidungen für Tod und Leben. Wir müssen den Tod und Sterben nicht tabuisieren bei jungen Menschen. Das wäre eine allgemeine medizinische Ebene.

Person15 [0:47:03 - 0:47:24]:
Das Dilemma der Angehörigen lösen wir in dem Moment, in dem die Angehörigen sicher sind, dass das wirklich am Willen von ihrem Angehörigen entsprochen ist. Das lösen wir nicht dann, wenn die Widerspruchslösung ... Wenn man jetzt einfach Buchstaben getroffen hat,   dass man die Widerspruchslösung umsetzt. Das lösen wir nicht dann. Wir lösen es dann, wenn die Angehörigen

Person15 [0:47:24 - 0:47:31]:
über das geredet haben und sicher sind. Ja, der hat sich eine Meinung gebildet. Diese Diskussion muss wirklich in die Schule und sie muss in die Familie.

Person9 [0:47:31 - 0:47:44]:
Ich möchte Ihnen eine junge Frau vorstellen, die für alle Jungen reden kann, aber auch für eine Gruppe der Bevölkerung, die bis jetzt in dieser Sendung bei aller Ausgewogenheit noch keine Stimme hatte. Guten Abend, Michelle Hug.

Person9 [0:47:47 - 0:47:51]:
Frau Hug, dass Sie heute Abend in der Arena sitzen, hat einen Grund. Welchen?

Person12 [0:47:52 - 0:47:55]:
Dass ich das Glück hatte und ein Herz geschenkt bekommen habe.

Person9 [0:47:56 - 0:47:58]:
Wieso waren Sie auf dieses Geschenk angewiesen?

Person12 [0:47:59 - 0:48:19]:
Ich hatte einen angeborenen Herzfehler. Meine jüngere Schwester hatte genau den gleichen Herzfehler. Man hat es aber erst herausgefunden, als ich 18 war, hatte ich zwei Hirnschläge. Dadurch begann man mich zu untersuchen und merkte, dass mein Herz viel zu gross war. Dadurch hat es nicht mehr richtig gepumpt. Es haben sich Grinseln an der Herzwand gebildet und die sind offen und haben den Verstand in der Herzenstropfung gemacht.

Person12 [0:48:20 - 0:48:34]:
Es ist eigentlich relativ lang. Man konnte es einfach stabil halten. Die Herzkrankheit, die ich hatte, konnte man nicht mehr verbessern. Irgendeinem ist es dann zu dem Punkt gekommen, wo es sich verschlechtert hat und ich ein neues Herz brauchte.

Person9 [0:48:34 - 0:48:39]:
Hat es keine Alternative gegeben? Sie waren auf dieser Liste und wussten, entweder kommt das oder ...

Person12 [0:48:40 - 0:49:06]:
Man sagt, wenn man jemanden auf die Liste stellt, hat man eine Lebenserwartung von kleineren an einem Jahr. Davor kommt man gar nicht auf die Liste. Ich hatte das Glück, dass ich an Medikamenten angewiesen war und auf einer Intensivstation geblieben musste. Ich konnte nicht mehr nach Hause warten. Das Glück daraus war, dass ich urgent gelistet wurde. Das heisst, man überspringt eigentlich alle in der Schweiz, die schon länger warten, weil es eigentlich jeden Tag um Leben und Tod geht.

Person9 [0:49:06 - 0:49:07]:
Wie lange haben Sie immer so gewartet?

Person12 [0:49:07 - 0:49:09]:
31 Tage.

Person12 [0:49:10 - 0:49:28]:
Ich war die erste vier Wochen im Spital, bis man die ganze Untersuchung gemacht hat, ob man überhaupt in Frage kommt. Man wird von Kopf bis Fuss durchgecheckt, ob es Krankheiten sind, die dagegen sprechen. Dann war ich noch einmal 31 Tage gelistet, bis es dann losging.

Person9 [0:49:28 - 0:49:35]:
Sie haben ein Herz bekommen, ein neues Leben geschenkt. Wissen Sie, von wem Sie das Herz bekommen haben?

Person12 [0:49:35 - 0:49:51]:
Ich weiss keinen Namen und so. Die Person kenne ich nicht persönlich. Oder die Familie natürlich. Aber ich konnte anonym einen Brief über den Swiss-Transplant schreiben. Glücklicherweise habe ich den von der Schweiz   als ich von meiner Mutter eine Antwort bekommen habe. Ich weiss, dass es ein Mädchen im Gymnasiumalter war.

Person9 [0:49:53 - 0:50:14]:
Sie engagieren sich ja heute auch für den Swiss-Transplant. Wir haben heute Leute im Studio, die kritisch sind gegenüber Organspenden. Mehr noch, die kritisch sind gegenüber der Widerspruchslösung. Aber ich glaube, man kann sagen, alle sind überglücklich, dass Sie heute Abend hier sitzen dürfen. Umgekehrt möchte ich aber eine Frage stellen. Haben Sie Verständnis, trotz Ihrer persönlichen Betroffenheit, für diese Bedenken, für diese kritischen Fragen?

Person12 [0:50:16 - 0:50:35]:
Ich denke, diese Frage sollte man sich stellen. Jeder persönlich. Und ich akzeptiere, auch wenn sich jemand dagegen entscheidet. Was ich Mühe habe, ist, wenn sich jemand dagegen entscheidet, aber dann würde ich Organe nehmen. Denn für mich ist das ein Egoismus, der sich durchsprecht. Und das kann ich nicht akzeptieren, in meiner Einstellung.

Person9 [0:50:36 - 0:50:39]:
Herzlichen Dank, Frau Huck. Das richtet sich fast an Sie, Herr Kirchschläger.

Person8 [0:50:39 - 0:51:38]:
Es ist mir ganz herzlicher Dank, dass Sie mir das persönlich mitteilt haben. Und auch meine persönliche Begründung. Es ist mir sehr schön, dass Sie hier sind. Es ist schwierig, auf die andere Ebene zu wechseln. Aber ja, mein Argument wäre, es darf nicht eine Bedingung sein, um eine Spende zu bekommen, die man selbst spendet. Es geht ja um eine Spende. Eine Spende rückt sich aus. Es darf kein Zwang sein, es darf keine Pflicht sein, sondern ein freiwilliger Akt, den ich dafür entscheide. Ganz ganz ehrlich, das ist nur der Vorgespann. Das ist der Ethiker. Nein, Spass beiseite. Ganz kurz zu einem Satz. Das Recht auf Gesundheit ist ein menschenrechtliches Garantierzurecht, das ich bedingungslos, voraussetzungslos habe. Wenn das beinhaltet, um mein Leben zu retten, dass ich eine Organspende bekommen muss, dann darf man nicht zwingend fragen, ob ich die und die Bedingungen habe. Das machen wir sonst bei den Menschenrechten auch nicht. Ich werde z.B. beim Recht auf politische Mitbestimmung auch nicht zwingend gefragt, dass ich bei den Wahlabstimmungen das und das machen kann. Aber das ist doch nicht richtig,

Person12 [0:51:37 - 0:51:45]:
wenn Sie sagen, dass Sie ein Organ nehmen, das Sie nicht sterben wollen, aber ein Organ geben würden Sie nicht. Wo kommen wir dann hin?

Person8 [0:51:45 - 0:52:23]:
Nein, das ist eine wichtige Differenzierung. Ich sage nicht, dass es ethisch nicht wünschenswert ist, dass ich jemandem dafür entscheide. Natürlich ist Solidarität Zeichen der Hilfsbereitschaft der Nächsten. Aber man kann es nicht verlangen. Da bin ich absolut bei Ihnen. Nur, man kann es nicht zu einer Bedingung machen für einen Teil des Rechts auf Gesundheit. Das ist der Entscheidpunkt. Ich darf auch abstimmen, auch wenn ich keine Steuern bezahle. Ich darf auch abstimmen, wenn ich andere Menschenrechte bezahle. Es geht ja nicht darum, dass man das anbedienge. Es geht auch um bedingungslose, voraussetzungslose Rechte. Gut, jetzt haben Sie den Satz fertig gemacht.

Person9 [0:52:21 - 0:52:50]:
Man kann es wieder zurücknehmen auf die Widerspruchslösung. Wir gehen ja alle davon aus, dass wir oder die meisten Sie erfreuen. Sie haben gesagt, Sie würden das nicht wollen. Sie würden kein Spenderorgan wollen. Aber ich glaube, die meisten von Ihnen, die hier im Studio, gehen selbstverständlich davon aus, dass man hoffentlich gut zu Ihnen schaut, dass man hoffentlich alles macht für Sie, wenn Sie in diese Situation kommen. Und darum, wenn ich Sie richtig verstehe, Herr Gutzweiler, könnte man auch erwarten, dass man von der Zustimmung ausgeht. Ist das richtig?

Person5 [0:52:50 - 0:53:15]:
Ich glaube, es ist keine Verpflichtung. Auf keinen Fall. Da wären wir auch völlig dagegen. Aber es ist eine Grundhaltung. Es ist wirklich eine Grundhaltung. Ich kann mir das einfach nicht vorstellen. Und damit laufe ich schon lange herum, mit diesem Argument. Und ich habe noch niemanden gefunden, der mir das plausibel erklärt hat. Wenn ich das für mich in Anspruch nehme, dann habe ich Respekt für jemanden, der das nicht will. Aber das ist eine ganz kleine Minderheit in der Bevölkerung. Aber wenn die grosse Mehrheit das braucht,

Person5 [0:53:16 - 0:53:24]:
für sich in Anspruch nimmt, dann ist es für mich doch völlig selbstverständlich, dass ich solidarisch auch bereit bin, im Fall der Fälle ...

Person9 [0:53:22 - 0:53:35]:
Herr Frei, auch Sie sind heute Abend nicht auf der Anklagebank, nur weil Sie gegen Organspende sind. Auch Sie sind selbstverständlich froh, dass Sie sich für die Widerspruchslösung befinden. Und wir reden über die Frage,

Person9 [0:53:37 - 0:53:46]:
müsste man doch auch bereit sein, wenn man den Körper nicht mehr braucht, aus nächster Liebe, ich sage es nur, den zu Verfügung zu stellen. Die Leute, die ihn brauchen.

Person3 [0:53:47 - 0:53:51]:
Der kritische Punkt ist eben, wann ist überhaupt jemand tot?

Person3 [0:53:52 - 0:54:29]:
ist nicht so umstritten, wie Herr Rutzweiler und Herr Rimmer sagen. Es gibt namhafte Leute auf der Welt, die auch dagegen sind, in der Ethikkommission aus Deutschland. Da sind, glaube ich, jetzt 27 Personen, es sind sieben dagegen. Also da können Sie nicht sagen, das sei unumstritten. Und in Amerika gibt es Herrn Truag, der ist Professor des Ethikinstituts an der Harvard-Universität. Und der ist klar dagegen. Er sagt, die sind nicht tot. Aber es ist richtig, dass man diese Organe nimmt.

Person9 [0:54:30 - 0:54:35]:
Herr Frey, sogar wenn man das sagt, dass es nicht ganz einfach ist, der Todeszeitpunkt festzustellen...

Person9 [0:54:35 - 0:54:48]:
Ich habe Sie, glaube ich, schnell unterbrochen. Sogar wenn man das sagt, was finden Sie zu der Grundsatzfrage? Dass wir doch froh sind, wir sind froh um die Unterstützung, die wir bekommen, dann sollten wir uns doch solidarisch zeigen. Wenn wir den eigenen Körper nicht mehr brauchen. Was finden Sie zu dem?

Person3 [0:54:49 - 0:55:05]:
Es ist eben nicht klar, dass wir den Körper nicht mehr brauchen. Ich sage, Sie brauchen seine Organe, um zu sterben. Weil, wenn Sie ihre Organe spenden, dann leben diese Organe weiter, sie sterben gar nicht. Also sind Sie ja gar nicht vollständig gestorben. Und da haben wir keine Ahnung, was das bedeutet für den Sterbeprozess des Menschen.

Person5 [0:55:06 - 0:55:17]:
Also, ich wollte nur sagen, ein Professor, Herr Frey, das sollten Sie machen. Das ist nicht nur ein Professor, das ist eine ganze Gruppe. Das macht noch lange keine Freelik. Sie finden heute für jedes Argument irgendeinen Professor. Das ist nicht ein Nobody.

Person3 [0:55:16 - 0:55:23]:
Das ist ein Mensch, der die Führung zu solle hat, der jedes Jahr eine Konferenz macht zu diesem Thema.

Person5 [0:55:18 - 0:55:56]:
Ich finde es viel wichtiger, wenn man sieht, dass man teilweise Leute zu Recht hat und mit Respekt mit ethischen oder religiös-ethischen Argumentationen da sind. Weil mindestens zwei Personen oben sind. Da kann man daran erinnern, dass der Katholizismus die Religion ist, die sich am meisten zu diesem Geistert reden hat. Und drei Päpste haben positiv über die Organdonation geredet, nicht über Zustimmungslösungen. Das ist nicht ihr Thema gewesen. Das ist eine entscheidende Frage. Sie haben sich zu diesem Thema nicht gewusst. Aber zur Grundhaltung, dass man solidarisch mit dem Mitmenschen sein sollte, das ist ein eindeutiges Thema. Einen Moment, Herr Büssler, ich komme gleich wieder.

Person9 [0:55:55 - 0:56:20]:
Aber die ganze Frage, was das mit der Spiritualität betrifft, Sie haben gesagt, ob man überhaupt gestorben ist, wenn Organe noch funktionieren oder weiterleben in einem anderen Menschen. Möchte ich Ihnen noch einen Gast vorstellen, jemanden, der für, jetzt muss ich es richtig sagen, Niklas Herzog von Human Life International, der sich für den bedingungslosen Schutz des Lebens einsetzt, sagen Sie selbst, von der Befruchtung der Eizellen bis zum natürlichen Tod.

Person9 [0:56:21 - 0:56:24]:
Ich nehme an, da hat es auch einen Glauben im Hintergrund.

Person4 [0:56:24 - 0:57:26]:
Ja, das ist auch noch für sich die Überzeugung der Einmaligkeit des Menschen geschaffen nach dem Bilden Gottes. Und da ist darum der Schutz vom Moment der Zügung bis zum natürlichen Tod. Das ist eigentlich unser Anliegen. Aber ich möchte jetzt trotzdem erlauben, Sie mir nochmals kurz Prof. Gutzweg zu nennen, weil ich das in den Fokus nehmen möchte. Er kommt sehr philanthropisch und altruistisch dorthin. Mediziner, Chefärzte und so sind das natürlich, aber eben nicht nur. Ich denke, es ist auch viel Geld und viel Prestige mit im Spiel. Ich denke an die erste Herztransplantation von Barnard, das war eine riesige Sensation weltweit. Er hat diese durchgeführt, ohne dass damals wirksame Immunsuppressantien  in den Kliniken passierten. Die Patienten starben nach ein paar Tagen, nach einer Woche. Ich nehme den Fall Foser, den kennt Herr Gutzweg auch.

Person9 [0:57:26 - 0:57:40]:
Lassen Sie doch, Sie nehmen doch in den Fokus. Lassen Sie reagieren auf genau diesen Punkt. Felix Gutzweg, ich sage es in meinen Worten wiederum, vielleicht ist es zum Teil auch in der Machbarkeitswahn, dass Ärzte versuchen, Sachen auszuprobieren, die nicht unbedingt im Interesse des Patienten wären. So verstehe ich Sie, Herr Herzog.

Person5 [0:57:40 - 0:58:17]:
Das sind grundsätzliche Diskussionen über den Fortschritt in der Medizin oder generell. Wenn man heute schaut, ist es eine große Schuld, was aus der modernen Medizin nicht mehr wegzudenken ist. Einer musste einmal beginnen, und Herr Barnard hat bei Leuten operiert, die kurz vor dem Tod waren, die selbstverständlich die Einwilligung hatten. Die Geschichte der Medizin ist genau das. Man hat einmal angefangen, man hat leider Leute verloren, aber den Fortschritt machte man. Wenn man denkt, wie breit Transplantationen weltweit angewendet werden, ist es undenkbar, dass man das nicht hat. Man hat den ersten Schritt nicht gemacht, wenn man heute nicht da wäre.

Person9 [0:58:15 - 0:58:28]:
Bevor wir zurückgehen, wir sind heute im Jahr 2019 aus Ihrer Haltung, vielleicht aus Ihrem Glauben. Aus nächster Liebe ist Organspende etwas Selbstverständliches?

Person4 [0:58:28 - 0:58:50]:
Das darf nicht selbstverständlich sein. Aus nächster Liebe? Das ist mit dem Begriff der Nächstenliebe zwingend verbunden. Der Begriff der Freiwilligkeit. Das Wort Spende ist dann einfach keine Spende mehr, wenn es wie eine Widerspruchslösung wird, wenn es nicht mehr so ist, dass von Gesetzes wegen die ganze Bevölkerung zu einem

Person4 [0:58:50 - 0:58:55]:
potenziellen Ersatzteillager reduziert wird. Stefan Büsser.

Person17 [0:58:54 - 0:59:30]:
Wow. Ich würde zuerst gerne zu Herrn Frei sprechen. Ich verstehe Ihre Einwand. Für mich ist das ein absolut legitimer Grund, wenn Sie sagen, für mich ist der Körper nicht tot, dass Sie sagen, ich bin gegen Organspende. Das ist für mich völlig in Ordnung. Wir sind sehr technisch geworden, mit welchem Professor was machen. Wir haben die Grundregeln, auf die haben wir uns geeinigt. Da kann sich jeder entscheiden, ob er unter diesen Grundregeln der Organspende zustimmen oder ablehnen will. Das einfach mal zum Grundsatz. Dann noch zu der religiösen Frage. Vielleicht hat der Liebgott auch ein bisschen weiter studiert als wir hier. Sonst hätte er ja nicht Organe gemacht, die man vielleicht sogar verpflanzen könnte.

Person9 [0:59:30 - 0:59:31]:
Oh, Herr Herzog.

Person4 [0:59:31 - 0:59:41]:
Vielleicht ist der Liebgott noch viel weiter als Sie meinen. Gut, da hat er jetzt wieder das Ding reingefuscht. Entschuldigung, ich entschuldige mich danach. Moment, aber auch hier nochmal,

Person4 [0:59:41 - 1:00:03]:
ich habe einen Bekanntenkreis, einen Freund, auch hier, ihm wurde eine Niere eingepflanzt, das hat das übertragen. Das war nicht kompatibel, er ist gestorben. Auch diese Fälle kann man nicht ausblenden. Diverse Fälle der Transplantationsmedizin scheitern auch. Wahnsinn.

Person6 [1:00:02 - 1:00:59]:
Sie haben den Anfang erwähnt, oder reden wir über 1967, oder mittlerweile haben wir 2019. Transplantation ist eine etablierte Behandlung. Und Sie haben Frau Hugel, die hier sitzt, die eine normale Lebensqualität hat. Wir reden über den Entscheid. Und das ist jetzt in meiner Praxis, wenn ich die instelle, weil ich die Spender sehe, die Spender auch freigebe. Ich habe drei junge Patienten wie Frau Hugel, die dringend ein Herz brauchen und habe eine 60-prozentige Ablehnungsrate, weil Angehörige am Bachelor haben nie darüber gesprochen, ich weiss nicht, was er wollte. Und das ist das, was mich so betrifft. Am anderen Tag kommt die Meldung, da geht das Herzlicht an Frau Hugel und die zwei Jungen neben euch sterben. Dann kommt der Kollege aus Zürich und sagt, er hat nur das Herz bekommen, meine Patientin ist mir gestorben. Dann kommt der Kollege aus Wenz und sagt, meine Patientin ist mir auch gestorben. Nur weil wir uns keine Gedanken machen. Und wenn man selber in dieser Situation ist, wie Frau Hugel, dann schaut man fasziniert ins Publikum und sagt, wieso entscheidet sich niemand?

Person9 [1:00:59 - 1:01:11]:
Wir wissen ja immer, dass mit der persönlichen Betroffenheit wichtig ist. Darum haben wir es heute Abend im Studio. Aber das kann ja nicht ein Entschuldigung-Totschlag-Argument sein. Wir müssen ja trotzdem über die ethischen Fragen reden, die das ausüben.

Person6 [1:01:10 - 1:01:34]:
Absolut. Aber ich kann euch heute nicht sagen, ob die 260 Patienten, die letzten Jahr die Kriterien erfüllt haben und die Familie Nein gesagt hat, wenn die alle durchlaufen würden, ob die alle Nein sagen würden. Das betrübt mich, weil dort würde wahrscheinlich die Hälfte Ja sagen. Aber ich kann euch auch nicht sagen, ob von den 158 Spender, von denen wir ein Ja hatten, ob die alle einverstanden sind. Ich glaube, das haben wir gerade gehört, dass wir genau das haben sollten.

Person6 [1:01:34 - 1:01:50]:
Wenn ihr wüsstet, wie man das machen kann, müsst ihr die best-zahlten Kommunikationsstellen übernehmen. Weil in der Welt überlegen sich hunderte von intelligenten Menschen, wie man die Bevölkerung dazu bringen kann, sich zu diesem Thema zu bewegen. Weil es bisher nicht geklappt hat.

Person9 [1:01:47 - 1:01:57]:
Weil es bisher mit allen Informations-, mit allen Sensibilisierungs-, mit allen Arenas zum Thema nicht geklappt hat.

Person15 [1:01:57 - 1:02:30]:
In der Schweiz haben wir noch nie... Es gibt Kampagnen, das hat sich wirklich verbessert. Aber wir haben auch in vielen Bereichen viel zu wenig investiert. Wir wissen zum Beispiel, dass die Betreuung der Angehörigen in diesem heiklen Prozess enorm wichtig ist, um Angehörige auch für eine Zustimmung zu gewinnen. Und da haben wir... Ob es jetzt besser ist, weiss ich nicht. Aber vor zwei, drei Jahren haben wir viel zu wenig Ressourcen in die Betreuung investiert.

Person6 [1:02:28 - 1:02:55]:
Jeder Spender wird von einer Fachperson von A bis Z begleitet. Die Familie ist jederzeit informiert. Die Betreuung ist exzellent. Und man muss aufhören zu sagen, wir hatten vor sieben oder zehn Jahren schon die Widerspruchslösung. Die Zahlen haben heute ein ganz anderes System. Wir haben Fachpersonen in den Spitälern und die Angehörigen sind so gut betreut wie kaum ein Todesfall im Spital.

Person15 [1:02:54 - 1:03:05]:
Im Jahr 2014, als wir das Gesetz auch im Hinblick auf die Widerspruchslösung diskutiert haben,

Person15 [1:03:05 - 1:03:21]:
hatten wir Repräsentanten, die genau in diesen Betreuungsteams gearbeitet haben. Und die haben uns genau erklärt, wie sie es machen. Und haben uns auch ganz klar gesagt, wie viel Zustimmung sie gewinnen können, wenn die Betreuung gut funktioniert. Und haben uns auch auf gravierende Mängel

Person15 [1:03:21 - 1:03:37]:
in der Finanzierung und in den Möglichkeiten des Ausbaus dieser Betreuung gezeigt. Das heisst, es gibt noch Potenzial. Drei Mal ja, wenn man diese Potenziale ausnützt. Und dann gibt es noch ein paar andere Potenziale, die in Zukunft kommen.

Person15 [1:03:38 - 1:04:03]:
Wir haben jetzt eine elektronische Patientenakte. Das heisst, eine Zustimmungslösung ist übrigens auch jetzt überhaupt die Möglichkeit, elektronisch seine Zustimmung zu geben. Und auch zu wissen, die ist dann auch vorhanden und zugänglich zu diesem Zeitpunkt, wo ich nicht mehr sagen kann, ich bin jetzt eine Organspenderin. Auch das sind wesentliche Faktoren,  die wir heute haben. Es gibt Verbesserungen. Es gibt Informationspotenziale.

Person17 [1:04:03 - 1:04:27]:
Ich war Teil der BAG-Kampagne. Ich versuche es auf diesem Weg, so fest wie es nur geht. Fakt ist, es sterben jede Woche zwei Menschen. Man kann nicht von einem Erfolg reden. Das tut mir wirklich leid. Fakt ist, dass auch im Ausland, wo die Widerspruchslösung ist, die Spenderaten doppelt so hoch sind. Das ist einfach der Fakt. Glauben Sie mir, ich würde es auch lieber andersrum haben. Aber Zahlen lügen einfach nicht.

Person9 [1:04:27 - 1:04:41]:
Viele Länder haben die Widerspruchslösung. Viele davon, überhaupt nicht alle, haben höhere Raten. Herr Kirchschläger, das wäre ein Grund, um das zu machen, trotz der Bedenken, die Sie haben.

Person8 [1:04:41 - 1:05:18]:
Ich bin ja kein Kommunikationsexperte. Leider, Herr Dr. Immers, hätte ich eine kreative Idee. So neben Ethikern. Ich muss darauf hinweisen, dass das kein ethisches Argument ist. Nur weil andere etwas falsch machen, ist es noch lange nicht richtig. Und die ethischen Probleme bleiben. Ich bin bei Ihnen, Herr Büsser, und ich glaube, dass wir darüber nachdenken müssen, ob es nicht auch andere Wege gibt. Ich glaube, die ganze Digitalisierung hilft uns, mehr Leute mit dieser Information zu erreichen. Ich denke auch, es gibt eine moralische Pflicht, sich mit dieser Frage zu beschäftigen und eine Entscheidung zu treffen. Auch aus Rücksichtnahme der Angehörigen, dass die nicht in dieser schwierigen Situation allein sind.

Person17 [1:05:18 - 1:05:26]:
Auch vom Individuum. Jetzt entscheidet jemand anderes für mich, wenn ich mich nicht geäussert habe. Aber ... Wenn Ihnen der Persönlichkeitsschutz so wichtig ist, wie Sie immer sagen ... Darf ich noch ...

Person8 [1:05:24 - 1:05:40]:
Ich habe gerade einen Konsens deutlich gemacht. Bevor ich zum Dissens komme, muss es wieder interessant werden. Nein. Aber das allein reicht nicht, dass ich Menschenrechtsverletzungen habe, in ein Gesetz hineinschreiben. Das haben wir dann automatisch bei einer Widerspruchslösung. Darüber kommen wir nicht.

Person9 [1:05:41 - 1:05:48]:
Sehr verehrte Gäste, wir haben angefangen mit der Philosophie-Klasse. Wenn man diese schon da hat, muss man sie noch ein wenig dazu nehmen. Sie haben sich wieder gemeldet, Sie haben etwas zu sagen. Ich bin da.

Person7 [1:05:48 - 1:06:17]:
Jetzt muss ich es nicht halten. Ehrlich gesagt, hier wurde vielmals die Jugend angesprochen. Auch von der Frau im Publikum. Das Beispiel des 22-Jährigen. Wir haben Stefan Büster. Sie sagen, Sie hätten eine riesige ... Sie könnten sehr viele Leute erreichen. Ich würde gerne etwas sagen, was genau passt zu uns Gymnasiasten. Aber auch zu jedem anderen. Social Media, nehmen wir das mal als Beispiel. Climate Change mit ... Wie heisst das?

Person9 [1:06:17 - 1:06:19]:
Klimastreik.

Person7 [1:06:18 - 1:06:23]:
Darf ich es selber ... Nein, ich halte es in Ordnung.

Person9 [1:06:24 - 1:06:26]:
Was wollte Sie sagen? Es geht Ihnen gut.

Person7 [1:06:24 - 1:06:50]:
Es ist alles von der Jugend gekommen. Es hat sich riesig aufgetragen. Man sieht es jedes Mal in der Tagesschau. Ich finde, auch für uns Jugendliche müssen wir uns hier ein wenig mehr einsetzen. Ich stimme auch Herrn Herzog und dem Publikum zu. Auch was von der Gegenseite gesagt wird. Es ist vielleicht nicht ... Es ist nicht so, dass man richtig sagt.

Person7 [1:06:50 - 1:07:10]:
Man wird jetzt automatisch zu einem laufenden Organspender. Aber mit Social Media, anstatt die drei Mimes anzuschauen, wo man mehr macht ... Könnten wir uns auch mit diesem Thema beschäftigen. Es ist mittlerweile mit ein paar Klicks möglich, wie es vorhin gesagt wurde, um eine Meinung abzugeben und sich dazu zu äussern, ob man Organspender ist oder nicht. Darum muss es von uns Jugendlichen mit den Möglichkeiten gepusht werden.

Person9 [1:07:11 - 1:07:21]:
Gut, man müsste mehr in den sozialen Medien versuchen. Man müsste Jugendlichen erreichen, um sie zu diesem Entscheid zu bringen. Was haben Sie mitgenommen aus dieser Diskussion?

Person13 [1:07:21 - 1:07:41]:
Dass auf jeden Fall eine Entscheidung fällt. Egal, ob es eine Widerspruchslösung ist oder nicht. Am Schluss muss irgendjemand entscheiden, was mit meinen Organen passiert. Ich finde, wenn die Hürde kleiner wird und damit Menschen geholfen werden können, dann wieso nicht? Also grundsätzlich ...

Person11 [1:07:40 - 1:08:16]:
Wie siehst du das? Ja, also es gibt natürlich noch weitere Problematiken. Vielleicht auch noch ... Also gerade die Frage,  wie man jetzt noch ein bisschen mehr von der ersten Seite aus eingeht. Also was dort für ein riesiger Druck ist. Von der Zeit her. Sie haben ja auch kurz angesprochen, es gibt ja zwei Experten. Und da gibt es ja auch einen Fall von einem 13-jährigen Jungen in Alabama. Letztes Jahr. Der hat Leuchtwellen geschlagen. Der ja kurz bevor er das Organ entnommen hat, wieder zum Leben gefunden hat. Das ist ein riesiger Druck.

Person9 [1:08:15 - 1:08:25]:
Und da kann ich nicht wirklich widerlegen oder belegen, Felix Gutzwillig, vielleicht drehen wir uns voran und Sie reagieren als Mediziner noch kurz darauf.

Person5 [1:08:25 - 1:08:46]:
Also nur in den meisten von diesen Fällen sind einfach die Kriterien, die man in der Schweiz einsetzt, nicht vollumfänglich. Man hat zum Beispiel nur den elektrischen Impuls des Herzens gemessen, aber nicht, ob es noch mechanischen Durchfluss hat. Meistens sind es Fehler oder unzulängliche Untersuchungen, die diese Fälle erklären. Aber in der Schweiz gibt es diese nicht.

Person8 [1:08:45 - 1:09:02]:
Die Fälle zeigen aber auch, dass es nicht ganz so einfach ist, sich zu einigen, wenn ein Mensch tot ist. Und da gibt es schon noch einen Bedarf, und das zeigt das Beispiel, das Sie genannt haben, das immer wieder kritisch zu überprüfen, ob wir da wirklich auf dem neuesten Stand sind.

Person9 [1:09:03 - 1:09:04]:
Stefan Brüster,

Person9 [1:09:04 - 1:09:05]:
lassen wir das so stehen?

Person5 [1:09:06 - 1:09:10]:
Was macht man? Danke, dass Sie das machen. Sind wir jetzt schon bei der Schlussrunde?

Person9 [1:09:10 - 1:09:47]:
Nein, wir sind nicht bei der Schlussrunde. Ich möchte Ihnen ganz herzlich danken, dass Sie sich für dieses Thema befasst haben. Es ist ein Thema, an das man sich vielleicht gar nicht so gerne stellt, wenn man an die eigene Betroffenheit denkt. Ich möchte Ihnen danken und den Leuten hinter der Kamera verantwortlich, Sophia Miroschneck. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Es ist ein einfaches Thema. Einfaches Thema als die Frage, ob man das Herz schenken soll nach dem Tod, ist natürlich die Frage, ob man das Herz vor dem Tod schenken soll an eine geliebte Person. Das ist eine der ältesten Fragen, am meisten diskutiertesten Fragen der Welt, in Büchern und natürlich auch in Filmen. Und ich möchte Sie zum Schluss fragen zu Lieblingsfilmen. Es ist mir ein bisschen peinlich, aber das ist mein liebster Liebesfilm.

Person9 [1:10:01 - 1:10:05]:
Stefan Brüster, was ist Ihr liebster Lieblingsfilm?

Person17 [1:10:05 - 1:10:06]:
Genau der gleiche natürlich.

Person9 [1:10:06 - 1:10:07]:
Dann müssen wir es nochmal von vorne abspielen.

Person17 [1:10:08 - 1:10:12]:
Nein, es wäre eine andere Szene, es wäre die im Auto.

Person9 [1:10:16 - 1:10:25]:
Stefan Brüster, erzählen Sie es uns. In Ihrer Nachzählung ist sie noch viel schöner. Die Szene beginnt hier, die Kamera fährt von aussen ans Auto hin und dann?

Person17 [1:10:25 - 1:10:26]:
Und dann wird Sport gemacht.

Person9 [1:10:27 - 1:10:32]:
Was ist Ihr liebster Lieblingsfilm, Herr Kirschlecker? Pretty Woman.

Person8 [1:10:31 - 1:10:39]:
Ich bin auch nicht unbedingt stolz darauf. Wieso denn? Ich kann es nicht sagen, es ist einfach das, was mir bei dieser Frage gerade in den Sinn kommt. Felix Gutzi.

Person5 [1:10:39 - 1:10:41]:
Anne-Berbi Oveger.

Person8 [1:10:41 - 1:10:41]:
Wieso?

Person5 [1:10:43 - 1:10:53]:
Es ist so eine wunderbare, heile Welt in Stroh und Bergblumen und schöner Mann, schöne Frau. Romantischer kann es nicht sein.

Person9 [1:10:53 - 1:10:57]:
Yvonne Gilly, wenn Sie jetzt sagen Titanic, dann können wir es nochmal spielen, aber Sie sagen nicht Titanic.

Person15 [1:10:56 - 1:11:09]:
Nein, aber wenn wir gerade beim Herz sind, dann denke ich an einen Schweizer Film, der beleuchtet das Problem, wo ein Leichen schlussendlich auf eine sehr komische Art enden wird.

Person9 [1:11:09 - 1:11:13]:
Moment, das ist ein Liebesfilm mit einer Leiche.

Person15 [1:11:14 - 1:11:21]:
Ich würde ihn jetzt nicht in die Kategorie Liebesfilm machen, sondern in die Kategorie Comedy. Hoffentlich. Aber er heisst Das gefrorene Herz.

Person9 [1:11:21 - 1:11:26]:
Ich danke Ihnen ganz herzlich. Einen wunderschönen Rest des Abends und ein ganz friedliches, liebevolles Wochenende. Ade miteinander.

