============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:01 - 0:00:14]:
Dass Rauchen schädlich ist, darüber müssen wir in dieser Sendung nicht mehr streiten. Aber welcher Weg führt zu mehr Jugendschutz? Das ist die grosse Frage bei der Initiative Tabakwerbungsverbot. Darüber müssen wir reden. Das ist die Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:33 - 0:01:59]:
Heute in der Abstimmungsarena. Gesundheitsminister Alain Berset. Er vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, die Initiative zum Tabakwerbungsverbot geht zu weit. Mit dem indirekten Gegenvorschlag wird der Jugendschutz verstärkt und der Verkauf von Tabakprodukten an unter 18-Jährige verboten. Yvonne Gilly, Präsidentin Ärztevereinigung FMH, sagt, Kinder und Jugendliche würden nicht mehr in die Tabakwerbung gehen.  Die Produkte werden mit Tabakwerbung gezielt abhängig gemacht. Das müssen wir als Gesellschaft verhindern. Mit einem Ja zur Initiative. Rudi Noser, Ständerat FDP, sagt, für Produkte, die legal sind, soll man auch Werbung machen dürfen. Der Gegenvorschlag ist wirkungsvoller als die Initiative. Hans Stöckli, Ständerat SP und Präsidentverein Kinder ohne Tabak, sagt, Kinder und Jugendliche dürfen keine Tabakprodukte kaufen. Also darf man sie nicht mehr in die Tabakwerbung machen. Und man kann sie auch nicht mit Werbung für eine Droge eindecken. Ausserdem für die Vorlage Thomas Czerny, Präsident Krebsforschung Schweiz, Jörg Mäder, Nationalrat Grünliberale und Verwaltungsrat Spital Bülach. Und gegen die Vorlage Brenda Bonsignon, Vorstand Branchenverband Swiss Cigarette, Mike Ecker, Nationalrat SVP und Co-Präsident Nein-Komitee. Die Arena, moderiert von Sandro Porz.

Person8 [0:02:00 - 0:02:46]:
Guten Abend. Vielen Dank. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind auch Sie da, liebes Publikum. Damit wechsle ich gleich auf Hochdeutsch. Wir starten gleich mit der Abstimmungsarena zur Initiative Tabakwerbungsverbot. Aber wenn wir schon den Gesundheitsminister heute Abend im Studio haben, möchte ich doch kurz nachfragen, was es mit diesen Schlagzeilen auf sich hat, die wir seit einigen Stunden online lesen können. Nämlich z.B.: Bundesrat Berset stellt Abschaffung der Quarantäne in Aussicht. Guten Abend, Herr Bundesrat. Sie kommen direkt aus Aarau auf Einladung der Kantonsregierung. Dann haben Sie an einer Pressekonferenz eben dies u.a. gesagt. Fällt demnächst diese Quarantänepflicht?

Person10 [0:02:46 - 0:03:12]:
Das ist genau, was der Bundesrat vor zehn Tagen gesagt hat. Wir haben wirklich gesagt, die Situation entwickelt sich gut. Wir müssen das auch begleiten können. Und es ist selbstverständlich klar, dass wir diesen 2. Februar, haben wir schon gemeldet, als wichtiger Tag, und werden wir das nächste Woche andiskutieren. Ich glaube, die Aussichten sind ziemlich offen, weil die sind gut. Und wir müssen auch einfach die Massnahmen aufheben, wenn sie nicht mehr notwendig sind.

Person8 [0:03:12 - 0:03:14]:
D.h., wir können bald diese Scheibe auf die Seite stellen?

Person10 [0:03:15 - 0:03:25]:
Es wird ein Prozess sein. Wie schnell es geht, ist noch nicht einfach zu sagen. Aber es muss einfach so schnell wie möglich gehen, ohne unsere Situation zu gefährden.

Person8 [0:03:25 - 0:03:34]:
D.h., die Homeoffice-Pflicht könnte auch in eine Empfehlung umgehen? Ja, das wird schon gewandelt werden. Und wenn es um das Zertifikat geht, das brauchen wir auch vielleicht demnächst nicht mehr?

Person10 [0:03:35 - 0:03:59]:
Ja, alles wird diskutiert. Es kann sehr rasch nach oben gehen, aber wir müssen auch sehr rasch Massnahmen treffen. Es kann aber auch sehr rasch Richtung Aufhebung dieser Massnahmen gehen. Das müssen wir einfach noch mit dem Bundesrat diskutieren. Aber vor zehn Tagen gab es schon diese Signale. Der Bundesrat hat nur eine Wille seit dem Anfang, diese Massnahmen weghaben zu können, wenn es geht. Klar, wir sind nicht mehr so weit. Wir sind sehr weit davon.

Person8 [0:04:00 - 0:04:13]:
Ich hätte mir gehofft, dass es mal eine Sendung gäbe, in der wir nicht über Corona sprechen würden. Darum noch eine letzte Frage. Bin ich nicht schuldig heute? Das ist richtig. Aber die Aktualität hat immer Vorrang. Darum eine letzte Frage. Wann ist der Spuk vorbei?

Person8 [0:04:15 - 0:04:22]:
Was ist der Spuk? Der Spuk, das, was uns alle umtreibt, das, was uns alle einschränkt, das, was uns alle auch nervlich belastet.

Person10 [0:04:22 - 0:04:42]:
Wenn es gut geht, und ich war immer sehr optimistisch, das muss der Fall sein. Einige Elemente bleiben noch einen Moment. Aber es geht wirklich in die richtige Richtung. Ich war nie so offen und optimistisch mit Perspektiven in den letzten zwei Jahren. Das ist heute schon eine Änderung.

Person8 [0:04:42 - 0:04:44]:
D.h., so optimistisch waren Sie noch nie wie heute?

Person10 [0:04:44 - 0:04:45]:
Genau, das wollte ich sagen.

Person8 [0:04:46 - 0:05:23]:
Merci beaucoup. Gut, dann gehen wir zu dem über, worum wir eigentlich hier sind, nämlich der Initiative Tabakwerbungsverbot. Ich weise Sie auch darauf hin, dass wir die Redezeiten messen. Heute Abend. Blau für die Seite jener, die dieses Tabakwerbungsverbot befürworten, rot für die Seite, die dagegen ist. Und da gehört auch der Gesundheitsminister dazu. Und das ist doch sehr interessant. Herr Berset, Ihr Bundesamt für Gesundheit setzt sich gegen das Rauchen ein, grundsätzlich. Und Sie als Gesundheitsminister setzen sich heute dafür ein, dass auch weiterhin breit Tabakwerbung gemacht werden kann.

Person10 [0:05:23 - 0:05:24]:
Das ist doch paradox, oder?

Person10 [0:05:25 - 0:05:59]:
Es geht einfach darum, eine ausgewogene Situation zu finden, für ein Produkt, das seit Langem bei uns existiert. Ich glaube, es ist unbestritten, dass Rauchen schädlich ist. Es ist schädlich für die Gesundheit generell und sehr wahrscheinlich noch schädlicher für jüngere Personen. Denn wenn man sehr früh beginnt, kann es eine ziemlich lange Zeit sein, dass man raucht. Es ist schädlich, unbestritten. Es schafft viele Schäden. Aber es ist legal und verkauft. Das war immer die Diskussion, die wir hatten. Es ist übrigens eine Diskussion, die in den letzten vier, fünf Jahren sehr, sehr vertieft im Parlament wurde.

Person8 [0:06:00 - 0:06:06]:
Und trotzdem sind dafür Ärztinnen, Apotheker, Krebs- und Lungenlieger, der Gesundheitsminister nicht.

Person10 [0:06:07 - 0:06:52]:
Rauchen ist nicht verboten. Es wird jetzt einfach verboten, Zigaretten zu kaufen für Minderjährige. Das ist auch ein Fortschritt gegenüber der heutigen Situation, die nicht so klar ist in unterschiedlichen Kantonen. Das ist der Gegenvorschlag. Es gibt auch sehr viele Arbeiter, die das gemacht haben. Und dann? Sie hatten das Gefühl, dass es eine gewisse Werbung dafür existieren muss. Das war die Position, die im Parlament vertreten wurde. Der Bundesrat hatte immer eine grosse Skepsis gegenüber der Initiative. Wir haben aber sehr viel dafür gearbeitet. Wir hätten uns ein bisschen stärker gewünscht. Aber es ist so oder so ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Sie hätten sich mehr gewünscht, oder?

Person10 [0:06:52 - 0:07:15]:
Der gesamte Bundesrat hat eine sehr stabile Position seit 2019. von 2004 immer wieder in Erinnerung gebracht. Damals hat der Bundesrat, und ich gehörte nicht dazu, es ist noch lange her, die WHO-Konvention unterschrieben und die Ratifizierung gesucht. Aber es gab immer diese Differenz zwischen Bundesrat und Parlament.

Person8 [0:07:15 - 0:07:43]:
Ihr BOG hält ja selber fest, das hier. Gemäss der Vergleichsstudie mit 36 europäischen Ländern befindet sich die Schweiz in der Umsetzung wirksamer Massnahmen zur Tabakkontrolle auf dem zweitletzten Platz. Warum das so ist, hält Ihr BOG im nächsten Satz fest. Der Grund dafür liegt u.a. darin, dass in der Schweiz die Tabakwerbung kaum eingeschränkt wird. Sie aber wollen Tabakwerbung auch weiterhin in Zeitungen, im Internet, an Kiosken oder Openers erlauben.

Person10 [0:07:43 - 0:08:24]:
Es wird teilweise begrenzt. Aber genau die Frage, wie weit wir gehen müssen, ist es möglich, wie die Initiative es will, alles zu verbieten, alles, was sich an die Minderjährigen richtet. Ob es eine Minderjährige gibt oder nicht. Ob Minderjährige keinen Zugang zur Werbung haben müssen. Das ist die Position vor der Diskussion, die jetzt stattgefunden hat. Noch einmal, es gibt einen Schritt, der gemacht wird. Ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung, mit einem Gegenvorschlag. Darüber kann man auch noch streiten. Wir hätten uns gerne ein bisschen mehr gewünscht. Aber was auf dem Tisch ist, ist dieser Gegenvorschlag. Wir nehmen das als Schritt in die richtige Richtung.

Person8 [0:08:24 - 0:08:34]:
Es wird das Verbrauchsverbot für unter 18-Jährige angesprochen. Das Tabakprodukte-Gesetz. Aber darüber stimmen wir gar nicht ab. Das ist ein bisschen eine Mogelpackung.

Person10 [0:08:35 - 0:08:39]:
Nein, das ist der Gegenvorschlag. Ein indirekter Gegenvorschlag.

Person10 [0:08:39 - 0:09:23]:
Ja. Und er wird in Kraft kommen. So oder so. Es ist wichtig zu erinnern, dass es schon Unterschiede zwischen Kantonen gab. Es wird eine gewisse Koordination der Regelung zwischen Kantonen. Es wird eine gewisse Koordination der Regelung zwischen Kantonen. Es gibt Regelungen, die für die ganze Schweiz neu gelten. Darunter wird es verboten, Zigaretten oder Tabakprodukte an Minderjährige zu verkaufen. Heute sind noch neun oder zehn Kantone, die das noch haben. Das ist ein guter Schritt. Die Werbung in gewissen Orten wird auch für die ganze Schweiz verboten. Etwa im Kino zum Beispiel. Aber es ist schon klar, in der Presse und im Internet, wo auch sehr viele Kontakt haben können, das bleibt offen.

Person8 [0:09:24 - 0:09:28]:
Ich habe das Abstimmungsbüchlein. Das habe ich natürlich ganz genau gelesen. Das ist sehr gut. Das habe ich gelesen. Gratuliere.

Person8 [0:09:30 - 0:09:42]:
Dabei hat sich gezeigt, dass mit der Werbung, die wahrscheinlich steigt, das Jugendliche mit dem Rauchen anfangen. Dann habe ich gedacht, das hat sicher die Pro-Seite gesagt. Nein, das ist das Argumentarium von Bundesrat und Parlament.

Person10 [0:09:43 - 0:10:20]:
Noch einmal, es ist unbestritten, dass Rauchen schädlich ist. Die Frage ist nicht diejenige. Die Frage ist, darf man Werbung tun für ein Produkt, das auch schädlich ist, aber legal ist? Die Antwort ist ja. Aber es ist auch klar, dass wenn die Werbung null Wirkung hätte, man würde auch nicht über Werbung diskutieren müssen. Auch wenn sie sich in den letzten Jahren sehr stark reduziert hat. Und es ist wieder einmal diese Ausgewogenheit zu finden. Einerseits ist es legal, man muss dafür auch eine gewisse Werbung machen können. Aber andererseits schafft es auch sehr viel Leid. Und das ist genau diese Diskussion, die uns im Parlament begleitet.

Person8 [0:10:19 - 0:10:26]:
Sehr viel Leid oder 9'500 Tabaktote jährlich. Sind Sie vor der Tabaklobby in die Knie gegangen, Herr Bundesrat?

Person10 [0:10:27 - 0:11:13]:
Wissen Sie, noch einmal, der Bundesrat hätte gerne mehr gewünscht. Ich sage das, weil wir haben dieses Projekt 2015 ins Parlament gebracht. Das Parlament hat es uns zurückgewiesen, ziemlich brutal. Dann wurde das wieder einmal gearbeitet. Dann gab es bessere Aussichten im Parlament. Aber in letzter Minute ist wieder einmal alles weggefallen. Ich glaube, wir können das als ersten Schritt nehmen. Aber dass es mehr braucht, ist unbestritten. Wir wissen auch, dass etwa die Hälfte der heutigen Raucherinnen und Raucher als Minderjährige begonnen haben. Das ist auch ein bisschen unschön, wenn man das so sagen kann. Das ist auch ein Problem. Wir würden nie sagen, dass mit diesem Gesetz alles geregelt ist. Aber wir sind auch der Meinung, dass auf der anderen Seite mit der Initiative, alles zu verbieten, auf einen Schlag zu viel wäre.

Person8 [0:11:13 - 0:11:26]:
Ich weiss, Sie halten sich ganz fest ans Kollegialitätsprinzip. Sie haben mich auch schon darauf hingewiesen, schon fast ein bisschen gemaßregelt. Trotzdem, wenn ich Sie jetzt frage, Sie wären eigentlich gar nicht so traurig, wenn es ein Ja gäbe. Habe ich das richtig zusammengefasst?

Person10 [0:11:28 - 0:11:57]:
Der Bundesrat war immer ein bisschen allein in dieser Situation. Ich vertrete nicht meine eigene Position da. Eine persönliche Position ist die eigene Position des Bundesrates. Seit 2004 will der Bundesrat diese Konvention der WHO ratifizieren können. Seit bald 20 Jahren engagieren wir uns für eine stärkere Begrenzung der Werte. Wir sind noch nicht weit genug für den Bundesrat. Ich sage das ziemlich offen. Aber trotzdem geht die Initiative für den Bundesrat zu weit.

Person8 [0:11:57 - 0:12:28]:
Wir erklären das den Leuten kurz mit der WHO, diesem Kürzler. Das ist das Logo der Weltgesundheitsorganisation. Die Schweiz ist eines der letzten Länder, das die Rahmenkonvention der WHO über die Tabakkontrolle noch nicht ratifiziert hat, weil wir so lasche Werbebestimmungen für Tabakprodukte haben. Dabei hat der Bundesrat in einer Antwort auf einen Vorstoss im Parlament selbst gesagt, dass die Ratifizierung des Rahmenübereinkommens zur Eindämmung des Tabakgebrauchs ein Ziel des Bundesrates bleibt. Aber dazu reicht der Gegenvorschlag nicht aus, richtig? Richtig, ja.

Person10 [0:12:28 - 0:12:31]:
Der Gegenvorschlag reicht nicht aus?

Person10 [0:12:32 - 0:13:05]:
Nein, noch nicht. Es gab in 2013 und 2013 schon neun Jahre vorher die Entscheidung des Bundesrates, die unter einem Vorgänger gefehlt wurde, diesen Schritt zu suchen. Man muss sagen, es gibt Mühlen, die ziemlich langsam mahlen. Die Mühlen mahlen langsam. Danke, die Mühlen mahlen langsam. Wir sind noch nicht so weit, aber trotzdem. Immerhin, mit dem Gegenvorschlag, die Fortschritte, die gemacht sind, sind schon beträchtlich gegenüber dieser Situation.

Person8 [0:13:05 - 0:13:16]:
Sie haben drei Kinder zwischen 13 und 17 Jahren, glaube ich. Was würden Sie als Vater sagen, wenn eines dieser Kinder sich schon schmunzeln würde? Sie haben die Frage wahrscheinlich erwartet.

Person10 [0:13:13 - 0:13:36]:
Das ist eine sehr schwierige Frage. Ich glaube, es ist bei Weitem nicht nur abhängig von der Werbung. Es hat mit sehr vielen anderen Gründen zu tun. Klar, wenn man von einem Produkt spricht, der schädlich und nur schädlich ist, ist das auch noch ein Problem. Aber das löst noch nicht die Frage, ob man wirklich Werbung total verbieten kann, darf ja oder nein.

Person8 [0:13:37 - 0:14:03]:
Danke, Herr Bundesrat, für die doch erstaunlichen und offenen Antworten. Das 1-2-1 dann mit der Gegenseite, sprich, eigentlich auch mit der Pro-Seite, mit Yvonne Gilly später in der Sendung. Sie möchte ich gleich ansprechen, als FNH-Präsidentin und als frühere Nationalrätin der Grünen auch. Ja, diese Tabakverbotsinitiative gehe eigentlich zu weit, hört man von der Gegenseite. Warum immer gleich so radikal, Frau Gilly?

Person3 [0:14:03 - 0:14:44]:
Das ist gar kein radikales Anliegen. Und es ist auch nicht eine Tabakverbotsinitiative, sondern es ist einzig die Forderung einer wirksamen Einschränkung der Werbung, die sich an Jugendliche richtet. Und an Jugendliche richtet mit den heutigen Werbemöglichkeiten heisst, sie ist erreichbar für Jugendliche und sie arbeitet mit Mitteln, die die Jugendlichen ansprechen. Das sind z.B. Social-Media-Kanäle, das sind Internetplattformen oder das sind Printmedien, die gratis zu erhalten sind.

Person8 [0:14:44 - 0:15:04]:
Herr Stenderath, die Gnosa in der Bevölkerung hat dieser Sache grosse Sympathien, wenn man die Umfragen anschaut. Die GFS-Umfrage im Auftrag der Ersäger unterstützen 73 %. Der Befragten dieser Initiative, 25 %, sind dagegen. Hören Sie lieber auf die Tabaklobby als auf die Stimmung in der Bevölkerung?

Person5 [0:15:05 - 0:15:41]:
Nein, im Gegenteil. Darum ist sie auch schon umgesetzt. Sie sind in dem Gesetz, das in Kraft ist, unabhängig von der Initiative, heute sichergestellt, als keiner unter 18 Jahren an einem Kiosk noch zu Zigaretten kommt. Es ist bereits sichergestellt schon vor, dass in sozialen Medien Jugendliche nicht bewerben werden konnten. Das ist alles schon gemacht, und das gilt heute als Recht. Wir stimmen heute nur darüber ab, ob es ein generelles Werbeverbot geben wird und sonst über gar nichts. Ich bitte jeden Zuhörer und Zuschauer, lese den Gegenentwurf durch. Er ist absolut alles, was die Initiative fordert, umgesetzt.

Person8 [0:15:41 - 0:15:48]:
Sie sprechen von einem generellen Werbeverbot, aber die Pro-Seite sagt, es sei ein weitreichenderes als bis jetzt.

Person5 [0:15:47 - 0:16:28]:
Es ist ganz einfach. Wir haben im Gegenentwurf geregelt, dass man Jugendliche unter 18 Jahren mit Werbung nicht mehr erreichen darf. Jetzt muss man sagen, wo ist das 100 % Rot, wo es sicher nicht mehr geht, und wo ist das grüne Feld? Das muss man definieren. Wenn die Gegenseite sagt, sie will das auch definieren, kommen wir zur gleichen Definition wie heute im Gesetz, zu nichts anderem. Wenn die Gegenseite sagt, es sei ein totales Werbeverbot, geht es weiter. Aber wenn man sagt, man will die Jugend schützen, dann ist zwei Bedingungen klar. Man darf sie nicht verkaufen, das ist drin, und man darf sie dort nicht bewerben. Beides ist umgesetzt.

Person8 [0:16:28 - 0:16:49]:
Das sieht ein anderer Ständerat ganz anders. Hans Stöckli, Präsident des Vereins Kinder ohne Tabak. Diese Seite sagt, es gehe nicht nur um den Tabak, da werden weitere Verbote folgen. Da gibt es diese Plakate. Morgen Servala. Die Gegner werfen Ihnen also Salamitaktik vor mit einem Servala.

Person9 [0:16:49 - 0:18:45]:
Nein, Servalataktik. Ich finde das eine Beleidigung für meine Lieblingswurst, dass jetzt im gleichen Korb wie die Droge Tabak gehandelt wird. Uns geht es nur darum, dass wir den Bundesrat unterstützen. Unsere Initiative wurde lanciert, nachdem das Parlament die Gesetzgebung des Bundesrates zurückgewiesen hat mit dem Auftrag, nur die bestehenden Vorschriften zu übernehmen und keine weitergehenden Vorschriften zu machen, mit Ausnahme des Alters 18, das aber in den meisten Kantonen schon steht. Wir haben dann mit dieser Initiative erreicht, dass es eine Lösung gab im Herbst 2019 des Ständerates, lieber Kollege Noser, welche eine grosse Mehrheit hatte, welche die Initiative erfüllt hat. Damals gab es im Umfeld der Eintrags- und Verwaltungsstelle eine reichere Initiative. Auch bei den Wahlen gab es eine satte Mehrheit für dieses Projekt. Der Bundesrat hat das auch unterstützt. Dann gab es nochmals einen Hoffnungsschimmer im Ständerat an meinem Geburtstag, als die Kommission mit einer satten Mehrheit noch weitergehende Vorschriften vorgesehen hat. Dass das extrem sei, ist völlig absurd. Sogar die Gesundheitskommission des Ständerates und des Ständerats in einer Fassung im Herbst 2019, die diesem Gesetz zugestimmt hätte. Wir haben eine grosse Unterstützung auch vom Vorstand der Gesundheitsdirektorin unseres Landes, die klar sagt, es brauche jetzt Nägel mit Köpfen. Denn alleine das Verbot der Abgabe des Tabak reiche nicht aus. Das ist die eine Seite der Medaille. Die andere ist, dass dann nicht auch mit Werbung wiederum das Verbot zunichte gemacht wird. Und um diese Frage geht es. Und das ist die Frage, weil es geht auch darum, dass der Bundesrat seine Ziele erreichen kann.

Person8 [0:18:46 - 0:18:51]:
Wer hat Sie denn sabotiert auf diesem Weg aus Ihrer Sicht? Ständeratskollegen wie der Rudi Noser?

Person8 [0:18:52 - 0:18:52]:
Das ist die grosse Frage.

Person9 [0:18:52 - 0:19:58]:
Was ist zwischen meinem Geburtstag am 12. April geschehen und der Tabatte im Ständerat im Juni des letzten Jahres? Ich denke, das wäre noch interessant, wenn man dem nachgehen würde. Denn die klare Kommissionsmehrheit wurde dann durch einen Einzelantrag im Parlament auch gegen den Bundesrat. Der Bundesrat hat sich für die Lösung der Ständerätinnenkommission eingesetzt, zunichte gemacht. Das war das Desaster in diesem Prozess. Wenn der Ständerat die Lösung genehmigt hätte, die die Kommission mit einer grossen Mehrheit vorgeschlagen hat, dann wäre heute die Initiative nicht mehr nötig, weil dann das Gesetz entsprechend geschaffen worden wäre. Das Gesetz, das jetzt vorliegt, ist überhaupt keine Antwort auf die anstehenden Fragen. Auch der Bundesrat hat es gesagt, es geht zu wenig weit. Denn die wichtige Fragestellung, dass die Kinder und Jugendlichen nicht mit der Werbung belastet werden, ist im heutigen Gesetz nicht gelöst.

Person8 [0:19:59 - 0:20:13]:
Eigentlich müsste man ja alles daran setzen, das sehen Sie sicher auch so als Gesundheitsminister, Herr Berset, dass man alles veranlasst, damit die Jugendlichen die Kinder nicht zu Zigaretten greifen. Und eben auch umfassende Werbeverbote erlassen würde.

Person10 [0:20:14 - 0:21:07]:
Noch einmal mit dem Gegenvorschlag. Wichtige Schritte wurden gemacht. Etwa das Verbot, Zigaretten zu verkaufen an Minderjährige. Und danach, nach diesem sehr langen und komplizierten Prozess, muss man schon sehen, es ist hin und her gewesen ziemlich lang, habe ich eine Position, die nicht ganz einfach ist. Der Bundesrat hat immer eine sehr klare Meinung zu dieser Sache. Seit 2004, seit jetzt 18 Jahren, ist die Position des Bundesrates einfach die gleiche geblieben. Und dann gab es einfach diese Entwicklung. Aber letztendlich, es ist auch klar, waren wir immer gegen die Initiative, die geht sehr weit. Wir hatten uns erwünscht, einen Gegenvorschlag, der weitergeht, ist noch nicht da. Aber am Ende haben wir uns auch entschieden, wie immer die parlamentarische Fassung zu unterstützen. Und sie macht wirklich einen guten Schritt in die richtige Richtung.

Person8 [0:21:08 - 0:21:27]:
Werbung für Tabakprodukte ist in der Schweiz unter Einschränkungen erlaubt. Verboten ist Werbung in Radio und Fernsehen oder wenn sie sich gezielt an Minderjährige richtet. Das reicht nicht, sagen die befürwortete Initiative. Wir zeigen Ihnen, worüber wir am 3. und 13. Februar genau abstimmen. Das ist unser grafisches Erklärvideo dazu.

Person1 [0:21:28 - 0:21:46]:
Kinder und Jugendliche sollen besser vor Tabakwerbung geschützt sein. Das fordert die Initiative Tabakwerbungsverbot.  Die Initiative würde Werbung für Tabakprodukte etwa an Bahnhöfen und generell überall dort verboten, wo Kinder und Jugendliche sie sehen können.

Person1 [0:21:50 - 0:22:10]:
Auch Sponsoring etwa von nationalen Anlässen wäre verboten, wenn Minderjährige damit erreicht werden. Auch im Internet dürfte Tabakwerbung, die Minderjährige erreicht, nicht mehr geschaltet werden, ausser sie richtet sich gezielt an Erwachsene und ist für Minderjährige nicht zugänglich.

Person1 [0:22:14 - 0:22:18]:
Auch Flyer und Werbemails für Erwachsene wären erlaubt. Mhm.

Person1 [0:22:22 - 0:22:25]:
Führt die Initiative zu mehr Jugendschutz?

Person8 [0:22:27 - 0:22:45]:
Pro und Contra-Initiative Tabakwerbungsverbot möchte ich Ihnen weitere Gäste vorstellen. Thomas Tscherny, Präsident Krebsforschung Schweiz und früher Chefarzt der Onkologie in St. Gallen. Als Krebsspezialist sagen Sie, Nikotinsucht ist vergleichbar mit der Sucht nach Heroin und Kokain. Das ist wirklich starker Tabak.

Person4 [0:22:46 - 0:24:16]:
Das ist starker Tabak, weil es wahr ist. Wir haben ein Belohnungszentrum im Hirn. Das reagiert genau gleich auf Nikotin, Heroin oder Kokain oder auch andere ähnliche Substanzen. Das Verrückte daran ist, dass eine solche Sucht sehr rasch entsteht. Das kann innerhalb von 10, 14 Jahren so weit sein, dass der Körper bereits der Rauch verlangt, wenn dieses Produkt nicht mehr im Körper vorhanden ist. Was hier besonders ist, ist das Rauchen. Das ist der Kollateralschaden, der durch sehr viele Substanzen, die in diesem Rauch enthalten sind, zu Krebs führt. Zu vielen Krebsarten, nicht nur Lungenkrebs. Zu schwerem Leiden und Todesfällen. Ich habe Tausende Patienten in meinen 40 Jahren,   die ich begleitet habe. Die meisten sind letztlich auf ihr Ende hin. Es ist in der Regel kein schönes Ende, weil häufig ein Lungenflügel fehlt. Die Leute sind am Sauerstoff, haben Ängste usw. Es sind etwa 80 Substanzen im Zigarettenrauch, in jeder Zigarette, die geraucht wird, die direkt krebsfördernd sind. Diese Leute, die dann diesen Schaden haben, sind nicht 85 Jahre alt, sondern das kommt 50 Jahre später.   60 Jahre. Die meisten Leute sterben dann 20 Jahre vor ihrem statistischen Lebensalter.

Person4 [0:24:17 - 0:25:03]:
Aber im Gegensatz zu Heroin und Kokain ist Tabak legal. Das ist einfach so entstanden. Wenn man so will, würde man heute Tabak zulassen wollen, würde jede Behörde die Hände verrühren. Man muss sagen, das ist etwas, das in der Gesellschaft da ist. Man muss versuchen, einen, ich sage jetzt mal, besten Tabak zu bekommen. Man muss versuchen, einen guten Tabak zu bekommen,       möglichen Umgang damit zu finden. Aber man kann es nicht wie ein Produkt, das sonst beworben wird, sehen. Sondern es ist ein hochsüchtig machendes Produkt. Und in dem Sinne ist eigentlich diese Werbediskussion für mich absurd. Wenn ich denke, wie viel Zeit ich meines Lebens mit Leuten verbracht habe, die gesagt haben, verdammt noch mal, hätte ich nicht geraucht.

Person8 [0:25:05 - 0:25:29]:
Brenda Ponzignon ist bei uns. Guten Abend. Sie haben die nicht ganz einfache Aufgabe, stelle ich mir vor, heute Abend die Tabakunternehmen zu vertreten. Das machen Sie im Vorstand des Branchenverbandes Swiss Cigarette, aber auch beim Wirtschaftsdachverband Economy Suisse. Sie selbst arbeiten da. Sie arbeiten bei BAT, also bei British American Tobacco. Und werben letztlich, wenn ich Herrn Czerny richtig zugehört habe, Sie werben letztlich für Heroin und Kokain.

Person2 [0:25:31 - 0:26:32]:
Meines Wissens ist Heroin und Kokain noch nicht ein legales Produkt. Also, wir vertreiben ein legales Produkt. Und dafür dürfen wir bewerben. Natürlich ist es ganz wichtig, dass wir nicht an Jugendliche bewerben. Und ich denke, der Gegenvorschlag hat das gerade sehr gut dargestellt. Es wird ein Verkaufsverbot an unter 18-Jährige eingeführt, schweizweit, was heute noch nicht der Fall ist. Werbung darf nicht an Minderjährige gerichtet werden. Und weiterhin kommen wahnsinnig viele zusätzliche Verbote noch dazu. Die Werbung auf Plakaten, in Kinos, an öffentlichen Verkehrsmitteln, man hat es vorhin gehört, das wird verboten. Aber Erwachsene? Die sollten noch selbst die Möglichkeit haben, zu entscheiden, ob sie dieses Produkt konsumieren möchten oder nicht. Und ich denke, man kann ja dann auch noch über Zucker reden.

Person8 [0:26:34 - 0:26:38]:
Aber eben, Herr Czerny spricht von einem hochsüchtig machenden Produkt.

Person8 [0:26:38 - 0:26:43]:
Kommt das an Sie ran, wenn Sie das so hören, wenn Sie die Vergleiche von Kokain und Heroin hören? Nervt Sie das?

Person2 [0:26:46 - 0:27:16]:
Für mich ist es ganz klar, Rauchen ist ... ... schädlich. Und das steht auf jeder Packung, das steht auf jeder Werbung. Ich denke, alle Leute wissen, wie schädlich dieses Produkt ist. Heute ist dieses Produkt legal. Also man sollte dafür werben können. Wenn Sie sagen, man sollte Rauchen verbieten, dann müssen wir über eine ganz andere Initiative reden. Aber hier reden wir über ein totales Werbeverbot für ein legales Produkt, und das ist Bevormundung.

Person8 [0:27:17 - 0:27:21]:
Das ist Bevormundung. Haben Sie eigentlich jemals selbst geraucht, Herr Prof. Czerny?

Person4 [0:27:21 - 0:28:54]:
Ich habe das, was man so macht, mal probiert. In meiner Zeit, in der Nachkriegszeit, gab es noch keinen Jugendschutz für irgendetwas. Aber ich war nie Raucher, nein. Das nicht. Aber es ist schon auch wichtig zu verstehen, dass wir natürlich als Ärzte am liebsten hätten, wenn einfach weniger geraucht wird. Aber wir kennen unsere Patienten und auch uns selber. Wir alle Menschen sind in der Lage, irgendwo verführbar und haben ein Bedürfnis, auch etwas, sage ich jetzt mal, über das Vernünftige hinaus Erfahrungen zu machen. Aber das Ausmass und das Perfide ist, dass eben eine starke Sucht, und die Nikotinsucht gehört zu den stärksten dieser abhängig machenden Substanzen, dass man da eben nicht freiwillig wieder entscheiden kann, was man raucht. Vielleicht dann wieder an Weihnachten eine Zigarette. Sondern es ist ein Fluch. Die Leute stehen zum Teil in der Nacht auf. Das Erste, was sie am Morgen machen, ist, die Ziggy zu holen, weil diese Sucht befriedigt werden will. Deshalb stört es mich, wenn wir hier so tun, wie wenn es um Turnschuhe oder ein neues Gerät geht. Es ist eine völlig andere Situation. Und sie ist sehr teuer. Die Medikamente, die wir heute haben, die wir einsetzen, um Lungenkrebspatienten zu behandeln, haben Medikamentenkosten von 10'000 pro Monat.

Person8 [0:28:55 - 0:28:58]:
Fühlen Sie sich als Verführerin in dem Sinne, Frau Pansignon?

Person2 [0:28:59 - 0:29:15]:
Nein. Nein, ich fühle mich nicht als Verführerin. Ich denke, das ist schon gesagt. Für mich ist das ein legales Produkt, das definitiv nicht für Minderjährige gemacht ist. Kein Kauf und kein Zugang.

Person8 [0:29:16 - 0:29:20]:
Wie ist es eigentlich, wenn man für eine Tabakfirma arbeitet? Raucht man dann automatisch?

Person2 [0:29:21 - 0:29:21]:
Überhaupt nicht. Nein.

Person8 [0:29:22 - 0:29:22]:
Warum nicht?

Person2 [0:29:24 - 0:29:27]:
Weil jeder selbst entscheidet, ob er Raucher ist oder nicht.

Person2 [0:29:29 - 0:29:32]:
Independent von seinem Arbeitgeber.

Person8 [0:29:33 - 0:29:37]:
Aber nicht, weil Sie vielleicht auch finden, zutiefst drinnen das ist schädlich?

Person2 [0:29:38 - 0:29:41]:
Das hat nichts damit zu tun. Das war meine freie Entscheidung.

Person8 [0:29:41 - 0:30:01]:
Jörg Meder, als Mann bekannt, der als GLP-Nationalrat vor allem für die Digitalisierung weibelt, aber auch im Verwaltungsrat des Spitals Bülach im Kanton Zürich sitzt. Im Kürzel GLP steckt ja auch liberal drin. Aber das liberale Gedankengut hört bei Ihnen bei diesem Thema auf. Da braucht es dann Verbote.

Person6 [0:30:02 - 0:30:39]:
Ja, es ist ein bisschen kompliziert, die Situation. Bei liberalen Krankenhäusern geht es um die freie Meinungsbildung. Und jemand, der frei seine Meinung bilden kann, kann nicht gleichzeitig süchtig sein. Die Sucht ist ja dadurch definiert, dass es eine körperliche oder psychische Abhängigkeit ist. Und eine Abhängigkeit ist das Gegenteil von frei. Also in dieser Frage, will ich mir diese Ziggy kaufen und sie benutzen oder nicht, ist sie nicht zu 100 % und auch nicht zu 90 oder 95 % frei, sondern nur zu einem sehr kleinen Teil. Und die Chance, auszusteigen, ist sehr klein. Und daher ist die Sucht der Gegner des liberalen Gedankengutes.

Person8 [0:30:39 - 0:31:02]:
Und trotzdem nehmen Sie damit Einbußen in Kauf oder für Kultur und Sport? Ja, das ist ein sehr wichtiger Punkt. Ich habe schon mal mit einem Veranstalter ein Beispiel eingeblendet. Bei uns am Openair St. Gallen fungiert der Tabakpartner als einer der Hauptsponsoren. Dieser Wegfall kam zu kompensieren. Die Folge höre Ticketpreise oder kleinere Festivals. Vielleicht dann Stefan Aicher statt Eminem oder so.

Person6 [0:31:02 - 0:31:28]:
Es gibt bereits Festivals, die freiwillig auf diese Tabakgelder verzichten, weil sie auch sagen, wir haben ein Image zu verlieren. Wir wollen nicht die sein, die Kinder oder Jugendliche in die Sucht treiben, direkt oder indirekt. Unser Gesundheitssystem würde durch eine Entlastung, durch weniger Rauch, sehr stark entlastet werden. Wenn wir nur einen Teil dieses Geldes für Kultur einsetzen würden, wären diese Leute plötzlich auf der anderen Seite.

Person8 [0:31:29 - 0:31:42]:
Auf der anderen Seite sitzt Mike Egger, SVP-Nationalrat aus St. Gallen. Herzlich willkommen. Und Co-Präsident des Nein-Komitees. Der Slogan der Initianten lautet ja Kinder ohne Tabak. Wollen Sie lieber Kinder ohne Tabak?

Person7 [0:31:42 - 0:33:12]:
Nein, selbstverständlich nicht. Auch das Parlament möchte das nicht. Auch der Bundesrat möchte das nicht. Darum haben wir einen griffigen Gegenvorschlag ausgearbeitet. Darum ist diese Initiative völlig obsolet. Kinder ohne Tabak lautet der Titel. Was steht im Gegenvorschlag? Wir wollen ein Mindestalter einführen ab 18 Jahren. Alles, was darunter ist, kann nicht auf eine legale Weise Tabakprodukte erwerben. Das schweizweit. Das ist ein Grundgesetz. Das ist ein echter Fortschritt. Dann geht der Gegenvorschlag noch viel weiter. Er schränkt auch die Werbung ein. Plakatwerbung wird verboten. Die Werbung in öffentlichen Verkehrsmitteln wird verboten. Die Werbung an öffentlichen Gebäuden wird verboten. Die Abgabe von Gratismustern wird verboten. Die Werbung wird auch verboten bei Veranstaltungen mit internationalem Charakter. Das zeigt, uns ist die Gesundheit der Menschen wichtig. Aber jedes Kind, jeder Mensch, der in der Schweiz lebt, weiss ganz genau, dass Tabakprodukte schädlich für die Gesundheit sind. Es steht auf jeder Werbung drauf. Es steht auf jedem Zigarettenpack drauf. Ich traue unseren Bürgerinnen und Bürgern zu, dass sie selbstständig, eigenständig darüber entscheiden können, ob sie solche Produkte konsumieren möchten oder nicht. Die linksgrüne Politik will hier einmal mehr bevormunden. Sie hat kein Vertrauen in die Bevölkerung der Schweiz. Das finde ich extrem schrecklich.  Das ist eine sehr unschöne Art.

Person4 [0:33:13 - 0:34:15]:
Es geht nicht um eine Bevormundung, sondern schädliche Produkte werden immer regiert, ob sie Pestizide oder irgendetwas haben. Hier haben wir die Situation, dass wir ein sehr schädliches Produkt haben, das in der Regulierung, das sehen wir immer mehr, das Solidarsystem enorm belastet. Es ist ein Interesse von uns, dass wir diese Regulierung so machen, dass dieser Schaden möglichst klein ist. Vielleicht noch ein Punkt, der kaum je erwähnt wird. Die Frauen haben in den letzten 30, 40 Jahren enorm zugenommen mit dem Rauchen. Wir haben heute eine Verdoppelung der Sterblichkeit an Lungenkrebs bei den Frauen gegenüber den 80er-Jahren. Die Sterblichkeit der Männer an Lungenkrebs hat in den letzten fünf Jahren um 4 % abgenommen. Bei den Frauen hat es um 7 % zugenommen. Wir haben eine Dynamik, die in die falsche Richtung geht.

Person7 [0:34:16 - 0:34:51]:
Aber das ist doch ein Irrglaube, zu denken, dass mit einer Werbeverbotsinitiative dieses Problem entschärft wird. Wenn Sie ehrlich wären, und es Ihnen wirklich um die Gesundheit der Bevölkerung ginge, würden Sie eine Tabakprodukteverbotsinitiative lossieren und das ganzheitlich verbieten. Andere Länder wie Frankreich und Italien beweisen, die seit Jahren an Lungenkrebs verbreiten, dass sie ein solches Verbot kennen. Sie haben die höhere Raucherquote als die Schweiz. Das zeigt deutlich auf, dass mit einem Werbeverbot allein nur ein sehr marginaler Positiveffekt erreicht wird.

Person8 [0:34:51 - 0:34:56]:
Moment, alle wollen etwas sagen. Sie haben Frankreich angesprochen. Was meinen Sie, Herr Egger?

Person7 [0:34:56 - 0:35:11]:
In Frankreich herrscht seit 1991 ein komplettes Werbeverbot für Tabakprodukte. Die Raucherquote in Frankreich liegt höher als in der Schweiz. Das zeigt unsere Politik. Moment, jetzt vermischen Sie zwei Dinge miteinander.

Person8 [0:35:07 - 0:35:42]:
Sie sagen, was stimmt, ist, dass in Frankreich mehr Leute rauchen als in der Schweiz. Aber was nicht stimmt, ist die Entwicklung. Wir haben das genau angeschaut. In Frankreich gibt es schon länger Werbeverbote. 2016 kam auch noch ein Werbeverbot in den Innenbereichen der Geschäfte und die Einführung neutraler Zigarettenverpackung dazu. Schauen Sie, wie sich der Anteil Raucherseite entwickelt hat. Von 28 % im Jahr 2014 auf 24 % im Jahr 2020.  Das sind Zahlen der OECD. Das Werbeverbot hat gewirkt.

Person7 [0:35:39 - 0:36:26]:
Nein, es ist eben nicht nur das Werbeverbot. So ist es auch in der Schweiz. Auch in der Schweiz geht diese Kurve runter. Unsere Politik, die wir auch in den letzten Jahren betrieben haben, wirkt eben so. Wir haben ein Rauchverbot in Restaurants, Bars, Clubs eingeführt. Das finde ich auch gut. Wir haben es auch in öffentlichen Verkehrsmitteln eingeführt. Jetzt gehen wir mit dem Gegenvorschlag noch einen Schritt weiter. Wir wollen diesen positiven Trend logischerweise fortsetzen. Aber Sie können nicht ernsthaft glauben, dass alleine die Werbung diese Zahlen massiv runterbringen wird. Das ist einfach ein Irrglaube. Wir wollen mit dem Gegenvorschlag die Werbung auch einschränken.

Person8 [0:36:25 - 0:36:33]:
Ein Verbot macht eigentlich nur Sinn, wenn es einen Effekt hat. Heute weiss jedes Kind, dass Rauchen schädlich ist. Warum braucht es dann noch ein Werbeverbot?

Person3 [0:36:32 - 0:37:52]:
Kommen wir doch noch einmal zurück und reden etwas konkreter darüber, was denn die Unterschiede sind. Wenn ich heute junge Menschen frage, wir haben einige hier, Tabakwerbung im öffentlichen Raum, Tabakwerbung im Kino, dann sagen mindestens diejenigen, die ich frage, na ja, das ist eigentlich nicht der entscheidende Unterschied zu heute. Aber wenn ich dann sage, Tabakwerbung subtiler an Jugendliche gerichtet, in den Social-Media-Kanälen, subtiler heisst nicht eine direkte Werbung, die sich an Jugendliche richtet, sondern subtiler heisst coole Bilder, in denen Zigaretten, in welchen Formen auch immer, als zusätzliches attraktives Beigemüse angeboten wird. Sie wecken die Neugierde, sie zeigen Jugendlichen genau das, was sie gerne tun. Sie zeigen, was sie gerne haben möchten, nämlich die coolen Gruppen. Und dann haben Sie auch noch gesagt, Sie haben das internationale Sponsoring von Anlässen, die in der Schweiz stattfinden, erfasst. Das ist auch gut. Es gibt durchaus auch gute Anteile.

Person3 [0:37:53 - 0:38:28]:
Es ist aber auch zu erwähnen, dass auch Swiss Olympic die Initiative unterstützt und dass nach wie vor an nationalen Anlässen Sponsoring betrieben werden kann. Sie haben das gerade gesehen mit Openairs z.B. Openairs sind Foren, die auch Jugendliche ansprechen und die genau diese Atmosphäre und diese Welt zeigen, die auf Jugendliche auch via indirekte Bilder und Werbung wirkt.

Person5 [0:38:28 - 0:39:32]:
D.h., Sie möchten anscheinend auch noch die Filme verbieten? Wenn Sie schauen ... Ich habe fünf Filme. Ich habe fünf Kinder, alle in dem Alter, die jetzt in der Diskussion stehen. Wenn Sie die fragen, wo sie angesprochen werden, dann wird es über Idole und Filme, über solche Dinge. Man kann ja belegen, was der Unterschied ist. Die Sucht Schweiz hat in den Zahlen publiziert, was Cannabis und Rauchen ausmacht. Cannabis ist zu 100 % verboten, wird nicht beworben. Rauchen ist erlaubt, für Jugendliche ist es verboten. Wenn Sie die Zahlen anschauen, sind sie ziemlich identisch. Man kann vermutlich noch 3-4 % beim Rauchen weiter runtergehen. Aber wenn Sie alles verbieten, haben Sie trotzdem ein sehr grosses Element bei den Jungen, das dazu führt, dass man es verboten macht. Sie sehen in jedem Film, in jedem Popstar usw., was die machen und tun. Das ist am Openair viel wichtiger. Wenn der vorne etwas pafft, ist es sicher wichtiger, als wenn irgendwo eine Fahne hängt, wo etwas draufsteht.

Person8 [0:39:33 - 0:39:41]:
Ich bin immer ein bisschen misstrauisch, wenn da irgendwelche Zahnen nach oben gehoben werden, die man selber vorher nicht gesehen hat, nicht überprüft. Es ist Sucht Schweiz 1 zu 1. Es ist nichts verändert.

Person5 [0:39:43 - 0:39:44]:
Ich sehe aus dem Augenwinkel,

Person8 [0:39:43 - 0:39:50]:
dass Hans Stöckli auch in seinen Unterlagen blättert. Aber bitte nicht auch noch eine Grafik hochheben.

Person9 [0:39:50 - 0:39:58]:
Nein, Herr Protz. Aber ich möchte nochmals betonen, wer eigentlich hinter dieser Initiative steht.

Person9 [0:39:59 - 0:41:00]:
Es sind die Mehrheit der Parteien in unserem Land. Die sind ... Die sind die, die diese Initiative unterstützen. Und erfreulich ist, dass beispielsweise die GLP mit über 90 % zugestimmt hat und dass die Mehrheit der kantonalen Sektionen der Mitte-Partei auch die Initiative unterstützt. Sogar die Frauen der Mitte unterstützen diese Initiative. D.h., es ist eine Initiative der Zivilgesellschaft und der Experten. Und das ist wichtig, dass die Bevölkerung weiss, dass es hier um ein Anliegen geht, dass es breit getragen ist. Und das Beispiel Frankreich, lieber Herr Ecker, ist wunderbar. Frankreich hatte wesentlich höhere Raucherkoten als die Schweiz. Dank den rigorosen Massnahmen wurden innerhalb von einem beblickbaren Zeitrahmen erheblich Reduktionen vorgenommen. Heute, meine Damen und Herren, ist Frankreich weniger stark beim Rauchen als die Schweiz. Obwohl, auch das ist wichtig, die Zahl der Schweizer ist über 27 %.

Person7 [0:41:00 - 0:41:00]:
Ja, Frankreich ist viel mehr.

Person9 [0:41:00 - 0:41:11]:
Die Zahl der Schweizer Raucher hat zugenommen in den letzten Jahren. Wir sind heute bei 2 Mio.

Person9 [0:41:11 - 0:41:41]:
Jeder siebte Jugendliche mit 15 raucht. Und jeder vierte Jugendliche mit 17 raucht. Das sind dann noch die Zahlen mit den E-Zigaretten nicht dabei. D.h., wir haben ein echtes Problem. Und mit unserer Initiative, die den Vorschlag der E-Zigaretten ist, könnte man die Raucherquoten erheblich senken. Studien haben ergeben, dass wir alleine mit unserer Initiative

Person9 [0:41:42 - 0:42:17]:
etwa 200'000 Raucherinnen und Raucher weniger hätten in unserem Land. Was ist dann schlecht an dieser Initiative? Man würde die Beispiele in UK, Irland, Frankreich, Italien übernehmen, aber nur bezogen auf den Kinder- und Jugendschutz. Wir wollen nicht in die Mündigkeit der Raucherinnen und Raucher einstellen. Sondern wir wollen, dass die Kinder und Jugendlichen nebst dem Verbot, das heute schon praktisch gilt, auch noch die Bewerbung nicht mehr bekommen.

Person8 [0:42:16 - 0:42:38]:
Sie waren so in einem engagierten Fluss drin, dass ich Sie bewusst nicht unterbrochen habe. Aber ich erinnere Sie trotzdem daran, dass wir hier die Redezeiten messen. Und Sie dann bitte nicht mehr böse sind, wenn ich Sie dann ein wenig warten lassen muss, bis ich Sie dann das nächste Mal dran nehme. Mike Egger hat eben gesagt, wer hinter dieser Initiative steht und Swiss Olympics ist ja jetzt nicht ein links-grüner Verein, oder?

Person7 [0:42:38 - 0:43:33]:
Nein, absolut nicht. Ich verstehe ja auch, vor allem wenn man den Gegenvorschlag nicht gesehen hat, dass man gewisse Sympathien haben kann. Weil eben der Titel hört sich sehr reißerisch an. Kinder ohne Tabak. Aber man merkt natürlich, Hans Stöckli ist ein richtiger Politfuchs. Er ist gekonnt auf die Argumentation von Ruhe-Dinosaurier. Nicht eingetreten. Weil welche Parteien setzen sich an vorderster Front für die Legalisierung von Cannabis ein? Welche Parteien setzen sich für das Stimmrechtsalter 16 ein? Da sind die Bürgerinnen und Bürger anscheinend so weit, um über die Zukunft der Schweiz mitzuentscheiden. Aber die gleiche Seite sagt bei der Werbung, da können die Bürgerinnen und Bürger nicht widerstehen. Da lassen sie sich verführen. Und das ist eine widersprüchliche Politik, die hier links-grün betreibt. Und das ist nicht ganz ehrlich. Mich würde es interessieren, wie Sie diesen Widerspruch zusammenbringen.

Person8 [0:43:34 - 0:43:44]:
Trotzdem noch eine Zwischenfrage. Der Moderator steht immer noch hier in der Mitte. Und hat auch noch eine Frage. Sie haben gesagt, das sei ein reißerischer Titel. Da muss ich schon ein bisschen schmunzeln, wenn das ein SVP-Vertreter sagt.

Person7 [0:43:45 - 0:44:27]:
Nein. Kinder ohne Tabak ist der Titel. Und der Gegenvorschlag sieht ja eben genau das vor, dass das Mindestalter neu in der ganzen Schweiz auf 18 angehoben wird. Und das ist ein wesentlicher Fortschritt. Und Sie können dann noch so viel Werbung machen, wie Sie wollen. Für die Jugendlichen. Sie dürfen dieses Produkt nicht mehr legal erwerben. Und das ist der entscheidende Matchpoint des Gegenvorschlags. Und darum ist Ihre Initiative obsolet. Und Sie gaukeln hier der Bevölkerung etwas Falsches vor. Sie wenden hier einen Kartenspieltrick auch in der Kampagne an. Sie werben da mit Jugendlichen, mit der Zigarette. Und das ist mit dem Gegenvorschlag gar nicht mehr möglich.

Person8 [0:44:27 - 0:45:12]:
Manchmal wäre ich dankbar, man würde daheim auch das Aufschnaufen, das Atmen meiner Gäste im Hintergrund hören. Das ist manchmal schwierig, sich zu konzentrieren. Ich glaube, wir erklären doch den Leuten mal zunächst, was dieser Gegenvorschlag genau beinhaltet. Und dann, Jörg Mäder, komme ich ganz sicher auf Sie zu. Diese Seite hier sagt, nur mit einem weitreichenden Tabakwerbungsverbot ist der Jugendschutz gewährleistet. Diese Seite sagt hier, mit dem indirekten Gegenvorschlag ist der Jugendschutz ausreichend gewährleistet. Gleichwillig von Yvonne Gilly als Ärztin und als Präsidentin von FMH, aber auch als Mitglied des Jagdkomitees im 1-zu-1-Wissen, warum sie den Gegenvorschlag als Alibiübung bezeichnet. Aber zunächst, was unterscheidet den Gegenvorschlag von der Initiative? Dazu unser grafisches Erklärvideo. Hier.

Person1 [0:45:14 - 0:45:22]:
Am Kiosk und anderen Verkaufsstellen wäre Werbung für Tabakprodukte mit dem indirekten Gegenvorschlag weiterhin erlaubt.

Person1 [0:45:23 - 0:45:25]:
Auch wenn Kinder und Jugendliche sie sehen können.

Person1 [0:45:29 - 0:45:37]:
Auch die Tabakwerbung in Zeitungen und auf Internetseiten, wie etwa den sozialen Medien, ist erlaubt. Wenn diese nicht für Minderjährige bestimmt sind.

Person1 [0:45:39 - 0:45:46]:
Das Sponsoring von nationalen Anlässen wäre mit dem Gegenvorschlag zulässig, auch wenn Kinder und Jugendliche Zugang haben.

Person1 [0:45:48 - 0:45:56]:
Das Sponsoring bei nationalen Anlässen, wie etwa Zirkusvorstellungen, die auf unter 18-Jährige abzielen, wäre aber verboten.

Person1 [0:45:57 - 0:46:06]:
Der indirekte Gegenvorschlag tritt auf jeden Fall in Kraft. Unabhängig davon, wie die Abstimmung über die Initiative Tabakwerbungsverbot ausgeht.

Person1 [0:46:08 - 0:46:14]:
Der Gegenvorschlag sieht auch ein schweizweit gültiges Verkaufsverbot von Tabakprodukten an unter 18-Jährige vor.

Person1 [0:46:17 - 0:46:20]:
Bringt der Gegenvorschlag ausreichend Jugendschutz?

Person8 [0:46:22 - 0:46:32]:
Für ein Ja zu einem härteren Tabakwerbungsverbot kämpft Yvonne Gilly. Was will sie denn? Die Tabakindustrie zerstören? Das will ich jetzt herausfinden. Darf ich Sie bitten, zum 1-zu-1, Frau Gilly.

Person8 [0:46:45 - 0:47:12]:
So, Frau Gilly, ich habe ein wenig Mühe. Ich bin nicht allein damit, das Sujet eines Ihrer Sujets der Plakatkampagne zu verstehen. Ein Kind mit einer Zigarette in der Hand wirbt für ein Jahr zum Tabakwerbungsverbot. Ich bin auch heute Morgen wieder auf dem Weg ins Büro einem solchen Plakat begegnet und habe mich gefragt, was wollen Sie damit? Weil diese Plakate hängen auch dort, wo sie eigentlich nicht hängen sollten, wo Sie Jugendliche sehen könnten. Habe ich die Ironie nicht verstanden?

Person3 [0:47:13 - 0:48:38]:
Und Sie erreichen die Schweizer Bevölkerung, diese Plakate. Und dieses bewusst negative Bild, das zeichnet genau die Realität in der Schweiz, die wir eben verändern. Und das wollen wir verändern mit der Initiative, weil wir wissen, dass über die Hälfte der Raucherinnen und Raucher eben genau in dieser Zeit, in der dieser Jugendliche fotografiert wurde, mit dem Rauchen beginnt. Und wir haben es von einem Krebsspezialisten hier gehört. Es geht auch um Sucht. Nikotin macht sehr schnell abhängig. Und heute ist bereits die Realität, dass beispielsweise mit den neuen E-Zigaretten eben bereits schwer nikotinsüchtige Jugendliche auch mit diesen Ersatzprodukten stationär sogar behandelt und entzogen werden müssen. Und dieses Leid, Herr Czerny hat es gesagt, das wird uns Jahre und Jahrzehnte begleiten. Er hat es an den Frauen gezeigt, die eben nachzogen und im Mittelpunkt der Bewerbung standen. Und heute sind es dann auch die Frauen, die Kinder und Jugendlichen, die subtil, und ich sage das noch mal, subtil beworben werden. Und das war das Resultat, das Sie eben gesehen haben an diesem Plakat.

Person8 [0:48:38 - 0:48:45]:
Sie reden von einem Werbeverbot für Minderjährige. Aber das ist eigentlich Etikettenschwindel, oder? De facto verbieten Sie Tabakwerbung.

Person3 [0:48:47 - 0:49:29]:
Nein, wir verbieten die Tabakwerbung dort, wo sie Jugendliche erreicht. Und es ist eben auch kein Etikettenschwindel, sonst würden nicht, und ich zeige das extra, so viele Organisationen diese Initiative unterstützen. Herr Egger hat gesagt, auch Swiss Olympic ist keine extreme Organisation, auch die Pflegenden, sämtliche grossen Gesundheitsverbände. Es sind viele davon Personen, die eben Menschen betreuen, die eben unter der Nikotinsucht spätestens die Lebensmittel und deren Beiprodukten leiden, gesundheitlich leiden.

Person8 [0:49:29 - 0:49:43]:
Aber hinter der Tabakindustrie stehen auch Menschen, und das sind viele Menschen, oder? 11'500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sorgen für eine volkswirtschaftliche Bedeutung von 6,3 Mrd. Fr. Frau Gili, wollen Sie diese Industrie zerstören?

Person3 [0:49:44 - 0:50:45]:
Das ist ein Scheinargument. Das wird eigentlich bei jeder Initiative, die bekämpft wird, wird das pauschal ins Feld geführt. Nein. Ich möchte, dass diese Menschen neue Arbeitsplätze bekommen, so sie denn überhaupt betroffen sind, weil es ist nicht das Ende der Tabakindustrie, der Schutz vor Werbung für Jugendliche. Gerade die Standorte in der Schweiz produzieren sehr wesentlich auch für den Export, und dieser Export ist von dieser Initiative nicht betroffen. Aber wenn Sie sagen, wir dürfen uns keine strukturellen Veränderungen wünschen, die das vielleicht zur Folge hat, wenn wir die Jugendlichen nicht mehr gewinnen können als zukünftige Raucher und Raucherinnen, mit diesem Argument könnten Sie jede strukturelle Veränderung in der wirtschaftlich erfolgreichen Schweiz bodigen.

Person8 [0:50:45 - 0:50:54]:
Welchen Job wollen Sie dem Tabakbauer geben, wenn er seinen Job verliert wegen Ihrer Initiative? Was soll er in Zukunft machen? Cannabis anpflanzen? Wahrscheinlich nicht.

Person3 [0:50:55 - 0:51:18]:
Der Tabakbauer würde für die gesamtschweizerische Wirtschaft keine Rolle spielen in diesem Bereich. Für die Landwirtschaft spielt er eine Rolle, aber es gibt andere landwirtschaftliche Möglichkeiten als den Tabakanbau. Und noch einmal, viele in der Schweiz produzieren für den Export. Er ist nicht betroffen von dieser Initiative.

Person8 [0:51:18 - 0:51:34]:
Was ist denn nach Tabak betroffen? Wir haben schon über den Servalat gesprochen. Es gibt die berühmte Rüeblithort, die man verbieten will, Energydrinks. Das Versprechen von Altnationalrätin Yvonne Gilly, dass sie nur den Tabak im Visier haben und nicht unseren Servalat.

Person3 [0:51:34 - 0:52:11]:
Ich finde die Servalat, wenn wir davon widersprechen, fand ich diese Werbung, die mir ins Haus geflogen ist, sehr interessant. Ich denke, die Jugendlichen sind ihnen Wurst. Und das zeigen sie mit der Servalat. Nein, das ist eine andere Sache.  Die Tabaklobbyistin hier hat etwas Interessantes gesagt. Sie hat den Zucker ins Feld geführt. Aber im Unterschied zum Tabak ist eben Zucker ein Lebensmittel. Und es gibt für kein Lebensmittel ein Werbeverbot. Und wir werden dafür auch nicht einstehen.

Person8 [0:52:11 - 0:52:24]:
Gut, wunderbar. Das haben wir festgehalten. Das können wir notfalls wieder aus dem Archiv nehmen. Vielen Dank, Yvonne Gilly. Herr Bundesrat, ist der Jugendschutz mit diesem indirekten Gegenvorschlag ausreichend?

Person10 [0:52:26 - 0:54:15]:
Es ist ein guter Schritt. Nur die einheitliche Regelung für diverse Elemente sollte jetzt schweizweit gehen. Das ist schon ein Vorteil. Heute kann man in der Hälfte der Kantone keine Tabakprodukte kaufen, bevor man 18 Jahre alt ist. In neun Kantonen kann man das ab 16. Es gibt zwei Kantone, aber es gibt keine Regelung. Eine gewisse einheitliche Regelung macht schon einen guten Weg. Das ist ein guter Schritt. Aber auch die Diskussion vorher. Alle wollen, dass die Jugendlichen keinen Zugang zur Werbung haben. Die Frage ist, wie kann man das in der heutigen Welt, wo alles sehr stark vermischt ist, am besten organisieren? Das war genau die Diskussion auch im Parlament. Deswegen eine Seite, das ist die Initiative, die verlangt, dass man einfach sehr viel ... ... verbietet, damit einfach keine Jugendlichen einen Zugang sehen. Einen Zugang zu dieser Werbung. Und auf der anderen Seite sagt man mit dem Gegenvorschlag, dass wenn man sich nicht an Jugendlichen richtet, es schon ein guter Schritt ist. Klar, aber das auf Internet, in der Presse, bleibt ziemlich schwierig. Letzter Punkt vielleicht dazu. Wir sprechen hier nur, wenn ich das so sagen darf, von Werbung. Das ist auch in der Prävention, die wir seit Langem auf Bundesebene haben. Es ist die Frage, ob wir die Werbung, die wir haben,  Das ist immer ein Problem gewesen. Die Werbung ist nicht unbedingt allein maßgebend, um mal zu sehen, wie Jugendliche einfach einen Zugang haben zu Zigaretten oder beginnen zu rauchen vor 18 oder mit 16 oder nicht. Und das bleibt von der Gesundheitspolitik gesehen eine riesige Herausforderung. So oder so, mit oder ohne Initiative, mit oder ohne Gegenvorschlag.

Person8 [0:54:16 - 0:54:34]:
Eben. Was ist der Grund, dass Jugendliche zu rauchen beginnen? Wir haben da eine ganz aktuelle Studie gefunden. Die ist von den Unis. Das ist eine sehr gute Studie. Die hat die Universität Basel und Zürich, wenn ich richtig informiert bin. Je mehr rauchende Freunde Jugendliche haben, desto grösser ist die Wahrscheinlichkeit, selbst zu rauchen. Jörg Mäder. Das ist also nicht nur die böse Werbung.

Person6 [0:54:34 - 0:55:20]:
Das ist absolut unbestritten. Wir glauben auch nicht, dass die Initiative das Problem als Ganzes löst. Aber es ist ein Teil der Lösung. Nur weil es nicht das Ganze löst, wie uns unterstellt wird, zu behaupten, man müsse ganz drauf, das ist der falsche Ansatz. Hier haben wir einen Hebel. Den sollten wir nutzen. Es gibt andere Bereiche. Influencer in den Social Media können wir mit diesem Gesetz nicht erreichen. Wir hatten früher die Situation in den amerikanischen Filmen. Da wurde geraucht bis zum Gehtnichtmehr. Bis irgendwann die Branche gemerkt hat, dass das Geld daherkommt, dass Leute krank werden. Daran sterben diese, die nicht mehr leben. Da gab es einen Trendwechsel, wie Filmhelden dargestellt wurden. Ich hoffe, dass auch die Influencer im Internet das lernen werden. Das Tabakgeld ist Geld, das mit der Krankheit, mit dem Leiden, mit dem Verbrechen anderer bezahlt wird.

Person8 [0:55:21 - 0:55:36]:
Ich wollte Social Media und Influencer. Das müssen wir kurz anschauen. Das sind Bilder und Statements, die man sieht auf Social Media, insbesondere auf Instagram. Da ist immer noch die Kippe mit dabei.

Person8 [0:55:37 - 0:55:45]:
Ja, Ruhe die Nose. Sie haben ja selber junge Frauen daheim, Kinder. Wie geht man damit um?

Person5 [0:55:43 - 0:56:59]:
Das ist in der Schweiz verboten. Aber es kommt vom Ausland. Mit oder ohne Initiative. Es darf kein Influencer an Jugendliche solche Werbung machen. Das ist auch in der Schweiz verboten. Zweiter Punkt. Das habe ich mit den Kindern besprochen. Es gibt auch Subkulturen. In diesen Subkulturen gehört Rauchen dazu. Bei anderen gehört es überhaupt nicht dazu. Einer meiner Jungs spielt Hockey. Der gehört überhaupt nicht dazu. Leider ist jemand anders in einer anderen Subkultur. Dort gehört es dazu. Das hat nichts mit Werbung zu tun. Nichts. Fragen Sie sich mal zu Hause, liebe Zuschauer, wann haben Sie das letzte Mal überhaupt Zigaretten werben gesehen? Die ist unheimlich zurückgegangen. Die ist um Faktoren tiefer als vor 20 Jahren. Aber wenn ich meine Kinder frage, welche Person hat sie besonders beeindruckt, dann schauen Sie mal die Tatortkrimi-Menschen an. Die Inspektoren. Was wird dort für ein Image vermittelt im Moment? Die erste Frage ist, raucht er oder raucht er nicht? Heute, im letzten Tatort am letzten Sonntag, war die Frage, rauchen Sie oder rauchen Sie nicht? Nicht in den alten Filmen, im letzten Tatort. Das ist wie eine Renaissance, die am Kommen ist. Da müssen wir darüber nachdenken und nicht über die Werbung. Jörg Mäder verputzt es fast, um es auf die Alexa zu haben.

Person6 [0:56:59 - 0:57:42]:
Ich danke für dieses Stichwort. Ja, ich sehe extrem wenig Tabakwerbung. Ich bin nicht die Zielgruppe. Ich bin viel zu alt, um noch Einfluss zu ereignen. Doch die Kinder sehen Sie nicht. Die Werbung ist dort, wo die neuen Kunden sind. Wir haben gehört, 9'500 Tote pro Jahr. Damit das Businessmodell funktioniert, müssen sie ersetzt werden. Sie sehen es nicht. Sie sind dort. Werbung ist nicht ein Schalter. Wenn ich eine Werbung sehe für Schokolade, bin ich nicht plötzlich ein Roboter, der Schokolade kauft oder ein neues Velo erhält. Das wissen wir alle. Und trotzdem, Werbung wirkt. Die Branche investiert. Es ist viel subtiler. Werbung ist nicht ein On-Off-Entscheid, aber ein Teil unseres Entscheidungsprozesses. Mit dieser Einstellung würde jede Marketingagentur, die sofort den Job kündet, so einfach ist die Welt nicht.

Person8 [0:57:42 - 0:57:50]:
Das Schöne ist, wir haben heute Abend eine Vertreterin der Tabakindustrie bei uns. Das ist Brenda Ponsignon. Warum machen Sie Werbung, Frau Ponsignon?

Person2 [0:57:50 - 0:58:36]:
Wir machen Werbung an erwachsene Raucher, die entschieden haben, zu rauchen, um sie auf eine andere Marke hinaufzubringen, um die verschiedenen Eigenschaften, Leistungen von zwei Marken klarzumachen, damit sie sich entscheiden können, zu welcher Marke sie gehen. Aber sicher nicht, dass Werbung der Treiber ist, dass jemand anfängt oder nicht zu rauchen. Vielleicht noch mal, um klarzustellen, die Zielgruppe von Werbung sind nicht die Minderjährigen, nicht die Jugendlichen. Die können die Produkte gar nicht kaufen. Wir machen doch nicht Werbung für jemanden, der das Produkt nicht kaufen kann. Das wird vom Gegenvorschlag ganz klar durchgesetzt.

Person6 [0:58:37 - 0:59:12]:
Zwei Sachen hier. Wenn der Umstieg wirklich der Hauptfokus wäre, wäre auch meine Altersgruppe eine Zielgruppe. Dann würde ich viel mehr Werbung sehen. Probier doch mal die Altersgruppe.   Ich habe die Marke ausgeschlossen. Bis und mit dem 17-Jahre-Tag ist man nicht das Ziel. Dann kippt in allen Menschen der Schalt. Jetzt bin ich erwachsen, jetzt ist es anders. Wenn man einen 18-Jährigen bewirbt, hat das sehr viel Zeit. Auf die Generation, die sich freut, die endlich selbstständig sein will, den Eltern sagen kann, du hast mir nichts mehr zu sagen, wird auf diese Zielgruppe ausgerichtet. Klar, man sagt 18+, aber die Werbung wirkt auch bei 17-.

Person7 [0:59:12 - 0:59:18]:
Aber die dürfen diese Produkte mit dem Gegenvorschlag ... Man konsumiert nicht mehr Cannabis.

Person6 [0:59:16 - 0:59:21]:
Niemand darf Cannabis kaufen und es wird konsumiert. Es ist illegal. Ohne Werbung.

Person5 [0:59:18 - 1:00:06]:
Ohne Werbung. Warum wird es konsumiert, Cannabis? Weil in jedem modernen Film heute siehst du einen Paffen. Darum wird es konsumiert. Es wird sehr viel Werbung für Cannabis gemacht. In der Kulturszene, in all diesen Anlässen usw. Wir haben auch den Kulturminister da. Der riecht sicher auch ab und zu an einem Filmfestival, was geraucht wird. So läuft das ab. Es ist nicht um Werbung zu tun. Darum geben Sie Geld aus. Ich habe meine Kinder gefragt, ob sie Werbung gesehen haben. Ich habe eine Umfrage von fünf gemacht. Es gibt keine Werbung, die sie sichtbar sehen. Das ist die Situation heute. Wenn Sie an den Kiosk gehen, haben Sie die Spiel-Lottoscheine, wo man alle Sportler macht. Die sind viel präsenter als irgendeine Zigarettenwerbung.

Person6 [1:00:06 - 1:00:27]:
Man darf keinen scharfen Alkohol an Unter-18-Jährige verkaufen. Darum hat noch kein Unter-18-Jähriger jemals scharfen Alkohol getrunken. Ich danke für dieses Welpen. Ihr werdet sofort jeden Job los in der Marketingbranche, wenn ihr mit diesen Argumenten kommt. Werbung wirkt, weil der Tatbeweis ist, dass in Werbung investiert wird.

Person7 [1:00:25 - 1:00:38]:
Warum sind diese Investitionen derart zurückgegangen? Ruhe Dinosaur hat es angesprochen. Das sind etliche Faktoren weniger in den letzten zehn, 20 Jahren. Es hat sich verschoben, der Fokus auf andere Orte.

Person6 [1:00:36 - 1:00:47]:
Es ist nicht mehr die klassische Plakatwerbung, wo wir dagegenlaufen. Es sind andere Orte, Social Media, Internet, Festivals etc.

Person8 [1:00:47 - 1:01:09]:
Wie stark diese Runde heute Abend ist, merken Sie daran, dass wir hier eine Arena haben, hier haben wir eine Arena. Jetzt bringen wir beide wieder zusammen. Ich frage Sie, Herr Stöckli, wenn man den indirekten Gegenvorschlag genau ansieht, geht er in gewissen Teilen weiter als Sie mit der Initiative bei den Gratismustern z.B., oder? Die sollen verboten werden. Habe ich das richtig im Kopf?

Person9 [1:01:10 - 1:01:49]:
Überhaupt nicht. Der Gegenvorschlag ... Bitte, ich sage es nochmals. ... nimmt auf, was heute grundsätzlich schon gilt. Das Tabakverkaufsverbot ist in den meisten Kantonen bereits geregelt. Es gibt zwei Kantone, in der Schweiz und in Innerrhoden, wo Tabakwerbeverbote nicht vorhanden sind. Da muss man nicht sagen, dass eine Riesenentwicklung ... 9 ab 16. Auch die Werbeeinschränkungen sind in den meisten Kantonen bereits vorhanden. Dementsprechend war das der Auftrag des Parlaments. Man soll keine zusätzlichen Einschränkungen machen.

Person8 [1:01:49 - 1:02:13]:
Moment, gut habe ich da ... Es ist ein bisschen abgegriffen, weil wir schon bei der dritten Vorlage sind. Sie haben gesagt, ich habe es vielleicht nicht richtig im Kopf. Entschuldigung, hier steht ganz klar, Gratismuster sind beim indirekten Gegenvorschlag verboten. Bei Ihnen heisst es verboten, wenn Minderjährige erreicht werden. Also geht der Gegenvorschlag weiter. Nein, wir sind konsequent. Doch. Doch. Geht der weiter oder nicht? Darf ich ...

Person10 [1:02:14 - 1:02:22]:
Moment, ich wollte das nur schnell klären. Herr Stöckli war anspruchsvoll. Ich war an der Seite zu suchen. Ich habe sie hier.

Person10 [1:02:22 - 1:02:25]:
Ich habe sie auch vor mir.

Person9 [1:02:25 - 1:03:00]:
Nein, wir sind für den konsequenten Jugendschutz. Wenn Tabakprodukte an die Erwachsenen verkauft werden, dann betrifft das die Initiative nicht. Wir sagen, wenn die Kinder und Jugendlichen die Tabakprodukte nicht kaufen dürfen, dann sollen sie auch nicht beworben werden. Und wenn Sie Gratismuster an Erwachsene abgeben wollen, dann ist es wichtig, dass Sie das regeln im Tabakprodukte-Gesetz. Aber das ist nicht Gegenstand der Initiative. Wir geben keine mehr auf. Wir kümmern uns um die Kinder und Jugendlichen. Jetzt muss ich einfach das loswerden.

Person9 [1:03:01 - 1:04:19]:
Heute, wenn ein Jugendlicher am Samstag unterwegs ist, wird er 68-mal mit Tabakwerbung konfrontiert. Steter Tropfen höhlt den Stein. Selbstverständlich. Auch ich sage nicht, dass ich meine Rolex wegen Roger Federer gekauft habe. Aber die Chance, nicht zu rauchen, oder das Risiko, zu rauchen, hängt massiv davon ab, in welchem Werbeumfeld man ist. Die Kioske. Dort wird natürlich Werbung gemacht. A go-go. Dort wird genau auf die richtige Höhe die Werbung für die Zigaretten gemacht. Und ich muss sagen, wenn das so wäre, was die Tabakindustrie sagt, auch in der Lauterkeitsvereinbarung, dass die Werbung sich nur, ich zitiere, nur an Erwachsene, Rauchende richtet, dann hätten wir ja eine wunderbare Situation. Das ist aber sehr hypocritisch. Das ist unehrlich. Weshalb Sie dann in 20 Minuten Werbung machen, weshalb Sie dann im Internet Werbung machen, Sie können über das Internet heute ohne zu zaudern Gratismuster beziehen, weil die Werbung im Internet nicht kontrolliert ist.

Person8 [1:04:17 - 1:04:25]:
Darf ich den Zuschauern kurz das Wort Lauterkeit erklären? Ist das übrigens wirklich eine Rolex? Ja.

Person8 [1:04:27 - 1:04:27]:
Okay.

Person8 [1:04:28 - 1:04:29]:
Die SP für Mark Rolex?

Person8 [1:04:29 - 1:04:54]:
Gut. Die Tabakindustrie hat auf freiwilliger Basis Selbstbeschränkungen eingeführt. Da gibt es eine Vereinbarung zwischen Swiss Cigarette und der Schweizerischen Lauterkeitskommission. Und das, was Herr Stöckli angetönt hat, ist dieser Satz hier. Tabakwerbung soll nicht speziell an Minderjährige gerichtet sein oder diese besonders ansprechen. Sie können also nicht sagen, Frau Gili, der Tabakindustrie sei der Jugendschutz sozusagen Wurst.

Person3 [1:04:54 - 1:05:18]:
Ja, ja. Mit Worten ist viel gesagt, aber die Taten sind eigentlich entscheidend. Und was heisst eben besonders ansprechen? Es wurde mehrmals gesagt, die Werbung ist eben subtil und deshalb wirkt sie. Und das Beispiel mit Roger Federer ist eigentlich schön, oder? Der preist ja nicht eine Rolex an auf dieser Werbung.

Person8 [1:05:18 - 1:05:21]:
Es gibt übrigens auch noch andere Uhrenmarken in diesem Segment.

Person3 [1:05:21 - 1:05:45]:
Genau, es gäbe auch noch andere, die kenne ich nicht. Ich kenne eben auch Roger Federer. D.h., eben auf mich wirkt diese Werbung. Aber die Jugendlichen werden eben subtil angesprochen. Und wenn deine Jugendlichen sagen, ich habe keine Werbung gesehen, dann ist die Werbung eben perfekt, oder? Ja. Die vermittelt einfach Bilder, die cool sind, mit Farben, mit Verpackungen, mit Szenen ...

Person3 [1:05:45 - 1:06:13]:
... in Form von Werbung, in Form von Werbung dort, wo die Jugendlichen sich aufhalten. Über die Hälfte, über die Hälfte der heute Nikotinabhängigen haben als Jugendliche zu rauchen begonnen. Und dieses Problem kennen wir global, und wir wissen, dass Einschränkungen der Werbung hier wiegt. Und wir wissen, dass die Jugendlichen wirksam sind. Und genau einziglein das möchte die Initiative.

Person5 [1:06:12 - 1:07:01]:
Darum haben wir es verboten. Darum ist die Werbung an Jugendlichen verboten. Die direkte Werbung ist verboten. Ja, aber die indirekte Werbung in Filmen und so wollen sie. Die alle zensurieren in Zukunft. Kommen wir genau zum Punkt der Initiative. Die Initiative wird dazu führen, dass man in der Schweiz keine Filme mehr sehen kann, die da drin sind. Dass man in der Schweiz keine Kulturveranstaltungen mehr hat, die da drin sind. Wenn Sie die Pencropp-Gruppen anschauen, die es vor 10 oder 15 Jahren gegeben hat, auf jeder Bühne, wenn Sie sehen, was die gemacht haben, die wollen Sie in Zukunft verbieten. Das ist doch das, was Sie wollen. Filme verbieten ... Das wird das Parlament nicht machen, auch mit Ihrer Initiative nicht. Filme verbieten, das interessiert sicher auch den ... Herr Nosa, bitte. Das interessiert sicher auch den Kulturminister,

Person8 [1:06:54 - 1:07:21]:
wenn man Filme plötzlich verbieten würde wollen. Aber auch das Thema Social Media. Sie sind ja selber auch auf Instagram aktiv. Macht Sie das nicht auch für Ihre eigenen Jugendlichen stutzig? Oder haben Sie nicht Angst davor, dass solche subtilen Werbungen dazu führen, dass Ihre Kinder mit Zigaretten nach Hause kommen?

Person10 [1:07:20 - 1:08:52]:
Zuerst einmal, Sie haben vorher die Selbstregulierung der Branche angesprochen. Da muss man klar sagen, es hat nicht alles gebracht, was man hätte erwarten können. Sonst wäre auch das Parlament nicht tätig. Es gäbe auch keinen Gegenvorschlag, wenn es so gut funktioniert hätte. Man kann nur hoffen, dass es gut funktioniert. Gegenvorschlag plus eine gute Selbstregulierung, was noch betroffen wird. Die ganze Diskussion über Social Media und Internet, das ist genau ein Riesenproblem. Wir können schon ziemlich viel für uns entscheiden. Aber dann ist, wie können wir das mal korrekt umsetzen in der Schweiz, wissen, dass die Social Media ... Man schaut Leute, die einfach nicht in der Schweiz sind. Das ist wirklich ein grosses Problem. Das wird die Frage sein, wie kann man sichern, wie es möglich ist, dass man Minderjährige schützen kann oder einfach nicht beeinflusst mit diesen Bildern. Es ist aber wirklich, schnell gesagt, nicht so einfach zu realisieren. Und die Frage über die Kulturanlässe, ehrlich gesagt, es ist auch gesagt worden, die Werbung ist ein ganz kleiner Anteil von dem, was es vorher war. Das ist nicht maßgebend als Argument. Das ist nicht maßgebend als Argument. Argument ist viel besser, viel stärker. Das ist das, was das Parlament gesagt hat. Was auch legal ist, muss auch Werbung kennen können. Das ist das Hauptargument. Aber ich glaube, wenn man denkt, man würde nur noch die Kultur oder den Sport finanzieren mit Werbung aus der Zigarre, das geht auch nicht. Das ist nicht das Hauptargument für mich.

Person8 [1:08:52 - 1:09:07]:
Habe ich Sie nochmals richtig verstanden, wenn es um diese Lauterkeitskommission geht? Ich blende es nochmals kurz ein. Tabakwerbung soll nicht speziell an Minderjährige gerichtet sein oder diese besonders ansprechen. Das geht zu wenig weit. Davon halten Sie nicht viel.

Person10 [1:09:06 - 1:09:35]:
Nein, das will ich nicht sagen. Ich will nur sagen, das umzusetzen, ist eine sehr ehrliche Sache. Es gab eine Selbstregulierung der Branche seit Langem. Der Bundesrat hat herausgestellt, dass es nicht alles gebracht hat, was man sich erhofft hätte. Ich sage das einfach so, wie es ist. Es gibt die Initiative, deswegen gibt es auch einen Gegenvorschlag. Es wäre auch sehr gut, wenn man sagen könnte, wir sind für den Gegenvorschlag. Aber gleichzeitig braucht es eine starke Selbstregulierung.

Person8 [1:09:35 - 1:09:41]:
D.h., es ist ein Appell an Ihre Branche, an Swiss Cigarette. Brenda Ponsignor.

Person2 [1:09:41 - 1:11:07]:
Ja, ich würde sagen, was man nicht vergessen darf, diese Selbstregulierung wurde vor dem Gegenvorschlag initiiert. Das waren wir eigentlich Vorreiter. Es sind nur die drei Unternehmen, die die Selbstregulierung unterzeichnet haben, die sich auch daran halten. Also alle Neueintreter oder Eintreter, die jetzt wieder vom Markt sind, die haben sich nicht daran gehalten. Deswegen ist es ja gut, dass jetzt der Gegenvorschlag teils dazunehmt. Wenn ich zu Social Medias noch kurz was sagen kann. Dort kann man gezielt Erwachsene, Raucher ansprechen. Und ich finde es sehr schön, dass Sie gesagt haben, Herr Maeder, dass Sie nichts sehen, weil ich denke nicht, dass Sie Raucher sind. Also ist es normal, dass Sie die Werbung nicht sehen. Jugendliche, man kann das ganz klar messen, die kommen nicht an die Werbung. Und die Werbung wird auch gekennzeichnet. Und noch ganz zuletzt, wenn ich darf, zum Sponsoring, weil das wurde jetzt fünfmal gesagt. Ich möchte gern, dass es hier auch klar ist. Mit der Selbstregulierung haben wir entschieden, dass bei den Festivals oder Events, Kulturevents, die wir gesponsert sind, gibt es keinen Zugang an Minderjährige. Das ist abgesichert. Das ist nicht möglich. Das ist nicht der Fall für andere Bewerber. Bei der Tabak können Sie nicht auf den Stand gehen, wenn Sie unter 18 Jahre alt sind.

Person8 [1:11:06 - 1:11:13]:
Ich habe zwei Fragen, bevor ich zu Herrn Czerny komme. Erste Frage ist, haben Sie Verträge bei BAT z.B. mit Influencern?

Person2 [1:11:15 - 1:11:36]:
Ja, es gibt einige Influencer, die mit der BAT arbeiten. Das sind Leute, die sind über 26, die haben Followers, die über 18 Jahre alt sein müssen. Und die müssen gekennzeichnet sein, dass es eine Tabakwerbung ist.

Person8 [1:11:37 - 1:11:40]:
Zweite Frage. Woran sehen Sie, dass Herr Maeder kein Raucher ist?

Person2 [1:11:40 - 1:11:42]:
Er hat es vorhin erwähnt.

Person2 [1:11:42 - 1:11:46]:
Und er hatte gesagt, dass er keine Werbung gesehen hat.

Person8 [1:11:45 - 1:11:53]:
Sehen Sie, wie anstrengend und hektisch das für den Moderator ist? Er hat das schon wieder aus seinem Kopf verdrängt. Aber nicht, dass Herr Czerny noch etwas Wichtiges beitragen möchte.

Person4 [1:11:54 - 1:12:37]:
Die Tabakkonzerne sind börsenkotiert. Das ist eine gute Frage. Die Tabakkonzerne sind dem Aktionariat verpflichtet. Sie müssen den maximalen Gewinn machen. Das ist genau der Grund, warum Selbstregulation, ob das jetzt der Dieselmotor ist oder Meisterteufel was, nie funktioniert. Man muss das sanktionieren. Die Amerikaner machen uns das vor. Und sie holen die Milliarden aus der Schweiz, weil sie eben ihre Regulationen dann auch mit Sanktionen begleiten. Und genau das passiert nicht. Das ist ein Feigenblatt. Sie dürfen das eigentlich ihrem Aktionariat gar nicht antun, dass sie selbst verzichten auf etwas, wo sie Geld machen können. Finito.

Person2 [1:12:39 - 1:12:41]:
Ich habe die Frage jetzt nicht ganz verstanden.

Person8 [1:12:42 - 1:12:44]:
Was ist der Vorwurf von der Tabakindustrie, Herr Czerny?

Person4 [1:12:44 - 1:13:01]:
Dass die Tabakindustrie sich nicht selber kontrollieren kann, das muss von aussen gemacht und sanktioniert werden. Die Selbstkontrolle ist im Mechanismus der Börsenkotierung, und die Selbstkontrolle ist in den organisierten Konzerne nicht vorgesehen.

Person4 [1:13:01 - 1:13:04]:
Sie müssen das bestmögliche Resultat erzielen.

Person5 [1:13:03 - 1:13:39]:
Das darf man so nicht sagen. Wenn das Ihr Menschenbild ist, würde ich mir als Arzt überlegen, was für ein Menschenbild ich habe. Es gibt in der Wirtschaft viele Leute, die verantwortlich sind und ihre Verantwortung wahrnehmen. Und die wissen, dass die verschiedenen Stakeholder verantwortlich sind. Sie wissen, dass wenn sie eine Dummheit machen, sie dann 3 Jahre später nicht mehr verantwortlich sind. Es gibt Leute, die nachhaltig denken, wenige nachhaltig. Es gibt vielleicht auch schwarze Schafe. Es gibt vielleicht auch bei den Ärzten schwarze Schafe. Das ist einfach so. Aber die grosse Mehrheit ist bei den Ärzten wie in der Wirtschaft sehr verantwortungsbewusst.

Person4 [1:13:38 - 1:13:45]:
Sie brauchen Zähne, um etwas zu erreichen. Das stimmt nicht.

Person5 [1:13:41 - 1:13:50]:
Das ist ein Menschenbild, das ich nicht unterstützen kann. Die Menschen funktionieren nicht mit Strafe.

Person5 [1:13:51 - 1:13:52]:
Gut, ich möchte noch zum Schluss auf die Redezeit machen.

Person8 [1:13:52 - 1:14:08]:
  Wir müssen schauen. Da sehen wir, ungefähr nach 30 Sekunden für die Pro-Seite. Herr Stöckli hat mir zu verstehen gegeben, dass er die gerne nutzen würde, wenn das in Absprache mit dem Rest der Pro-Seite in Ordnung ist. Herr Stöckli, bitte achten Sie auch auf die Redezeit.

Person9 [1:14:10 - 1:14:49]:
Uns geht es um den Kinder- und Jugendschutz. Wir wollen, dass die Verbote, die jetzt schweizweit gelten, auch begleitet werden mit Massnahmen, dass die Jugendlichen nicht mit Werbung eingedeckt werden. Wir möchten die Arbeit der Eltern des Elternhauses nicht durch die Werbung erschweren. Uns geht es darum, dass die Kinder und Jugendlichen, bis sie 18 sind, nicht zum Rauchen kommen. Dann ist die Chance grösser, dass sie später auch nicht rauchen werden. Und Prävention ist an vorderster Stelle. Und dass die Werbung schlechte Voraussetzungen für die Prävention erarbeitet.

Person8 [1:14:49 - 1:14:57]:
Vielen Dank. Diese sechs Sekunden lassen wir stehen. Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Merci beaucoup, Monsieur le conseil federal.

Person8 [1:14:58 - 1:15:32]:
Vielen Dank auch den Produzenten dieser Sendung. Das waren Severin Frohofer und Christoph Leisibach. Die Leitung hat Franziska Egli. Eine Zusammenfassung dieser Abstimmungs-Arena finden Sie morgen auch auf srf.ch oder in der News App von SRF. Nächste Woche reden wir in diesem Studio bereits über Abstimmungsvorlage Nummer 4 vom 13. Februar. Dann geht es um die Initiative Tierversuchsverbot. Die Namen der Gäste finden Sie bei mir. Auf Instagram, Facebook oder Twitter. Bleiben Sie kritisch, bleiben Sie uns treu. Gute Nacht aus dem Studio 8.

