============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:16]:
Drei Ständerätinnen und Ständeräte, zwei Jungpolitiker, zwei Unternehmerinnen und Unternehmer, ein Pfarrer und ganz viele Fragen, die Sie uns zur sogenannten Konzernverantwortungsinitiative geschickt haben. Das ist die zweite Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:34 - 0:01:59]:
Heute in der Abstimmungsarena. Daniel Jositsch, Ständerat SP. Er sagt, Schweizer Unternehmen sollen endlich die Verantwortung übernehmen, auch für ihre Geschäfte im Ausland. Für mich ist das eine Selbstverständlichkeit. Wir reden immerhin von Menschenrechten. Rudi Noser, Ständerat FDP, sagt, die Konzernverantwortungsinitiative dient nur dazu, unser schlechtes Gewissen zu beruhigen. Man schadet nicht nur den Schweizer Unternehmen, sondern auch den Menschen im Ausland, die dank ihnen eine Arbeit haben. Christoph Sigrist, reformierter Pfarrer am Grossmünster Zürich, sagt, als öffentliche Institution spielt die Kirche immer auch eine politische Rolle. Und als Christ ist es meine Pflicht, mich gegen Menschenrechtsverletzungen einzusetzen. Andrea Gmür, Ständerätin CVP, sagt, Kirchen können ihre Haltung bekannt geben, aber nicht wie eine Partei eine Kampagne führen. Man hat den Eindruck, gute Menschen sagen Ja und schlechte Nein. Das ist falsch. Ausserdem für die Vorlage Elias Mayer, Vorstandsmitglied Junge CVP Schweiz und Adrian Wittmer, CEO Gebana AG. Sowie gegen die Vorlage David Traxl, Präsident Junge SVP Schweiz und Franziska Tschudi-Sauber, CEO Weidmann Gruppe. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person3 [0:01:59 - 0:03:04]:
Guten Abend. Guten Abend. Guten Abend. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, herzlich willkommen. Meine Gäste. Eine weitere Arena ohne Publikum, aus bekannten Gründen natürlich. Die Maske hatten wir bis zu dem Moment an, als wir hinter den Plätzen standen. Und da haben wir ja dann genug Abstand zueinander. Auch in dieser zweiten Abstimmungsarena wird die Redezeit gemessen. Sie werden das zu Hause mitverfolgen können. Und auch in dieser Abstimmungsarena gibt es zwei 1 zu 1. Nicht gerade am Anfang, sondern im Verlauf dieser Sendung.  Ja. Haben Sie sich schon entschieden, ob Sie hier ein Ja oder ein Nein schreiben? Denn jede Stimme zählt. Es wird eng. Es wird sehr eng. Schauen Sie sich einmal diese Umfrage an. 57% der Stimmberechtigten wollen bestimmt oder eher ein Ja in die Urne legen. Das zeigt die letzte SRG-Umfrage, durchgeführt vom Forschungsinstitut GFS. Aber der Vorsprung, der schmilzt. Die Gegner haben in den letzten vier Wochen 6% gewonnen. und sich nicht aufholt. Andrea Gmür, es geht hart zur Sache im Abstimmungskampf. Härter als sonst?

Person2 [0:03:04 - 0:03:40]:
Ja, es geht sehr hart zur Sache. Es geht dermassen hart zur Sache, dass man als Politikerin, vor allem als Frau, unglaublich viele Mails bekommt, die sagen, dass man den Glauben an die Frauen verloren hat, sie könnten nicht fair politisieren, nicht ehrlich politisieren, von wem das gekauft worden sei, was man im Schild führt, weil man gegen die Initiative sei. Viele der Initiativen unterstützen mich alle ganz klar. Ich bin aber auch überzeugt, dass der Weg dieser Initiative falsch ist. Darum sage ich Nein, weil der Gegenvorschlag in Kraft tritt.

Person3 [0:03:41 - 0:03:48]:
Herr Jositsch, es ist etwas härter als sonst. Wo haben aus Ihrer Sicht die Leute den Bogen überspannt bis jetzt?

Person8 [0:03:50 - 0:04:24]:
Es geht nicht darum, sich gegenseitig Vorwürfe zu machen. Ehrlich gesagt, es ist eine emotionale Abstimmung. Es geht um Menschenrechte, das betrifft natürlich die Leute. Es gibt viele Leute, die nicht verstehen, warum man dagegen sein kann, dass Menschenrechte allgemein geschützt werden. Insofern ist es eine emotionale Abstimmung. Aber wir hatten auch schon andere emotionale Abstimmungen. Für mich ist wichtig, dass man über die Sache spricht, dass es keinen persönlichen Angriff gibt. Ich stelle mich auch gegen so etwas. Ich finde auch nicht, man muss einzelne Firmen oder Personen angreifen.

Person3 [0:04:24 - 0:04:47]:
Persönlich haben Sie auch ein Verhältnis zu dem. Ruedi Noser und Herr Jositsch sitzen für den Kanton Zürich im Ständerat oft oft gleicher Meinung. Es gibt auch das geflügelte Wort von Herrn Nositsch, das Sie beide nicht so gerne hören, weil Sie unterschiedliche Standpunkte haben. Woher hat Sie Herrn Noser in diesem Abstimmungskampf schon richtig auf die Palme gebracht?

Person9 [0:04:47 - 0:04:52]:
Ehrlicherweise muss ich sagen, dass wir ein gutes Verhältnis haben. Wir sind in der Sache unterschiedlicher Meinung.

Person9 [0:04:53 - 0:05:15]:
Es ist sehr emotional, dass befürwortet der grösste Abstimmungskampf, den Sie in der Geschichte eintrat. Noch nie wurde so viel Geld für eine Initiative eingesetzt. Das macht auch Emotionalität nicht. Es ist doppelt so viel Geld, wie die nächste grösste Initiative, wenn der Tagesanzeiger stimmt mit seinen Recherchen. Das zeigt, dass es um harte Bandagen gekämpft wird.

Person3 [0:05:15 - 0:05:43]:
Harte Bandagen im Abstimmungskampf. Man nimmt immer wieder Fragen von Zuschauerinnen und Zuschauern zu. Der erste, wenn es um den Abstimmungskampf geht, kam von Lukas Schneider. Er sagt, dass der Bundesrat bei Abstimmungen nicht eine gewisse Zurückhaltung verlangt. KKS, also Gemeindesbundesrätin Karin Kähler-Sutter, stürzt sich von einem Kampf zum anderen und ist sehr präsent bei der Konzernverantwortungsinitiative. Geht sie nicht zu weit? Geht sie zu weit, Frau Bundesrätin?

Person2 [0:05:43 - 0:06:21]:
Nein, sie geht überhaupt nicht zu weit. Sie macht das, was eine Bundesrätin immer macht. Sie ist im Parlament und vertritt die Haltung des Bundesrates. Aber das Problem ist das, was Herr Jositsch in einer Selbstverständlichkeit sagte. Viele Leute können nicht verstehen, wieso man gegen das Menschenrecht ist. Das ist genau das Problem dieser Initiative. Wir, die diese ganz klar ablehnen, sind im Gegenteil. Wir sind selbstverständlich auch für die Einhaltung von Menschenrechten und Umweltstandards. Wir sagen einfach ganz klar, mit dieser Initiative, mit diesem Initiativtext, verbessern wir die Situation für die Menschen nicht, sondern verschlimmbessern sie.

Person3 [0:06:21 - 0:06:32]:
Das sieht Christoph Sigrist überhaupt nicht so. Er kämpft als Pfarrer vor der Front für die Konzernverantwortungsinitiative. Wie viele Mal haben Sie schon für ein Ja gebetet?

Person6 [0:06:32 - 0:07:26]:
Ich bete nicht für ein Ja, ich bete eher für diejenigen, die Unrechte bekommen oder an den Orten erfahren, wo es um diese Initiative geht. Aber es ist in der Tat so, dass das, was wir schon seit Jahrzehnten durch unsere Hilfswerke einfordern, endlich diskutiert wird. Ich bin es gewohnt, mit harten Bandagen darüber zu reden. Das machen wir in den Hilfswerken auch schon immer. Was mich sehr erstaunt oder auch freut, ist, dass ich in den letzten zwei, drei Monaten noch nie über die Rolle der Kirche in der Gesellschaft so konkret reden konnte. Und zwar mit Gegnern und Befürwortern. Das finde ich sehr gut, weil wir uns positioniert haben. Und in dieser Positionierung gibt es das Gegenteil. Gegner oder Befürworter. Aber wichtig ist, dass sich die Kirche überhaupt positioniert.

Person3 [0:07:26 - 0:07:40]:
Ob das wirklich wichtig ist und warum, werden wir im Laufe dieser Sendung noch miteinander diskutieren. Aber zuerst schauen wir uns nochmals an, was bei dieser Konzernverantwortungsinitiative der sogenannten geht. Das sind die Hintergründe dazu.

Person1 [0:07:43 - 0:08:06]:
Unternehmen mit Sitz in der Schweiz. Sie sollen die Menschenrechte und internationale Umweltstandards einhalten. Auch im Ausland. Das verlangt die Konzernveranstaltung.  Und Schweizer Unternehmen müssen dafür sorgen, dass auch ihre ausländischen Geschäftspartner und Tochterunternehmen diese Vorgaben einhalten. Dies ist das Herzstück der Initiative. Die Sorgfaltspflicht.

Person1 [0:08:09 - 0:08:34]:
Ein Schweizer Unternehmen ist also verpflichtet zu kontrollieren, dass seine Geschäftspartner und die von ihm kontrollierten Unternehmen keine Menschenrechte oder Umweltstandards verletzen. Bei den von ihm direkt kontrollierten Unternehmen geht die Initiative noch weiter. Werden Menschenrechte verletzt oder Umweltstandards missachtet, haftet das Schweizer Unternehmen für den entstandenen Schaden. In der Schweiz. Es kann nachweisen, dass es genügend sorgfältig gehandelt hat.

Person3 [0:08:37 - 0:09:14]:
Weil es um Unternehmen geht, haben wir zwei Vertreterinnen und Vertreter mit unterschiedlicher Meinung zu unserem Studio eingeladen. Einerseits haben wir Franziska Tschudi-Sauber, CEO und Delegierte des Verwaltungsrats der Weidmann-Gruppe. Ein Familienunternehmer, den sie in vierter Generation führt, mit über 100 Jahren. Sie hat über 2'700 Mitarbeiter. Mit Standorten von A wie Argentinien, B wie Brasilien und C wie China. Und Adrian Wittmer, Geschäftsführer der Gebana AG, der mit 1'000 Mitarbeitern rund 50 Mio. Fr. Umsatz macht. Z.B. mit Ananas aus Togo, Cashew aus Burkina Faso oder Tatlen aus Tunesien. Herr Wittmer, geschäftet Sie sauberer als Frau Tschudi?

Person10 [0:09:14 - 0:10:16]:
Keine Ahnung. Ich weiss nur, dass es nicht so schwierig ist, das einzuhalten, was gefordert ist. Und in dem Sinne, wenn wir es richtig machen, dann arbeiten wir sauber. Ich denke, das macht Frau Tschudi auch. Dann braucht es Initiativen gar nicht? Doch, die braucht es schon. Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Wenn wir in Burkina Faso tätig sind, gibt es eine Goldmine von Kanadiern. Neben der Kinderarbeit. Die Kanadier kaufen keine Gold von diesen Kindern. Wahrscheinlich, weil sie auch Regeln haben. Das Gold kommt auf Togo, wird exportiert. Das togolesische Gold wird dann eingekauft, u.a. von Schweizer Unternehmen. Obwohl man weiss, in Togo gibt es gar kein Gold. Mit einer einfachen Sorgfaltspflicht ist im internen Kontrollsystem geregelt, dass man von Togo genauer hinschaut, wenn es dort Gold geben soll. Wenn das ein Unternehmen wäre, das noch von einer Schweizer Firma besessen ist, d.h., dass absichtlich gemacht würde, dann wäre es richtig, wenn sie haften würden. Von daher ist es sehr wohl, mit einfachem Aufwand sehr viel zu erreichen.

Person3 [0:10:16 - 0:10:23]:
Sie sagen, den Aufwand betreiben Sie schon. Sie arbeiten mindestens sauber. Was würden Sie sagen?

Person4 [0:10:25 - 0:10:31]:
Wir arbeiten sehr sauber. Ich glaube, die Schweizer Unternehmer sind großmehrheitlich

Person4 [0:10:33 - 0:11:37]:
wunderbare Leute, die mit viel Engagement ihren Job machen und hohe ethische Ansprüche vertreten wollen. Wir natürlich auch. Ich glaube, wir haben es eigentlich, wie ihr alle hier auch, wir wollen bemerken, dass wir Menschenrechte schützen wollen. Das ist, wie die Bundesrätin sagte, eine Herzensangelegenheit. Das ist sonnenklar. Wir wollen Menschenrechte schützen und Umweltstandards schützen. Das ist ganz klar. Aber was wir nicht können und was in dieser Grafik nicht herauskam, ist, dass wir nicht nur für Tochtergesellschaften haften. Wir haben etwa 20 Tochtergesellschaften auf der Welt. Aber diese haben wiederum Zulicht. Die haben Zulieferer. Und die Zulieferer haben Zulieferer. Oft sind das eben Unternehmen, die irgendwo in einer direkten Abhängigkeit stehen. Das ist eine riesige Wertschöpfungskette, die sehr schwer ist, zu sehen, was genau dort abgeht.

Person10 [0:11:37 - 0:11:40]:
Ich möchte etwas dazu sagen. Es geht ja um den Kontrollbegriff.

Person10 [0:11:40 - 0:11:45]:
Wirtschaftlich kontrollierte Firmen sind nicht einfach Zulieferer.

Person10 [0:11:45 - 0:12:10]:
Das ist auch nicht ein zufälliger Begriff. Den gibt es schon lange. Bei der Buchhaltung, Auslegung, Standard ... Man kann sich angewenden, man geht zu Firmen, die man mehrheitlich besitzt oder minderheitlich und über Verträge kontrolliert. Das ist nicht so, dass die ganze Lieferkette dieses Tochterunternehmens betroffen wäre. Nur dort, wo wieder die Kontrolle besteht. Das ist dann ehrlich gesagt das gleiche Unternehmen.

Person4 [0:12:10 - 0:12:30]:
Ich bin nicht einverstanden. Ich habe diese Initiative genau gelesen. Was ich hier lese, ist etwas anderes. Es geht um Geschäftsbeziehungen. Es steht nicht, dass das eine direkte Geschäftsbeziehung sein muss. Es geht hier um die kontrollierten Unternehmen.

Person10 [0:12:30 - 0:12:31]:
Wirtschaftlich kontrollierte.

Person4 [0:12:30 - 0:13:06]:
Wirtschaftlich kontrollierte Unternehmen. Wenn z.B. ein Unternehmen aus unserem Ausland ... Ich gebe Ihnen ein Beispiel. In Indien beschäftigen Partner von uns, die für uns Komponenten herstellen, mit denen wir sehr zusammenarbeiten, genau wissen, was er macht. Er wiederum braucht sehr viel Subkontrolle. Er braucht sehr viel Subkontrolle. Es gibt viele Unternehmer, die von ihm abhängig sind, kleine Sachen machen. Das sind manchmal Grossfamilien, die hier arbeiten. Wenn hier ein Kind auftaucht, ist das nicht Kinderarbeit? Es ist nicht wirtschaftlich abhängig, sondern wirtschaftlich kontrolliert.

Person10 [0:13:03 - 0:13:07]:
Entschuldigung.

Person4 [0:13:06 - 0:13:30]:
Es ist wirtschaftlich kontrolliert von unserem Partner in Indien, weil er nur diesem Unternehmen oder dieser Grossfamilie einen Job gibt. Z.B. für die Verpackung eines ... Das ist für ihn gut. Darum ist die Familie von ihm abhängig. Aber ob dort mal ein Kind mithilft, würde das Einkommen brauchen.

Person3 [0:13:29 - 0:13:46]:
Ich wusste, es wird heute Abend eine interessante Ecke sein, wenn Unternehmer darüber streiten, wie weit die Haftung gehen soll und was das alles einbeziehen soll. Ich verspreche Ihnen, ich werde noch mal vorbeikommen. Wir werden genau darüber sprechen. Man gibt viele wunderbare Unternehmen in diesem Land, die alles wunderbar machen.

Person8 [0:13:46 - 0:14:44]:
Selbstverständlich. Es ist ja immer so, man macht das Recht nicht für die grosse Mehrheit. Sonst hätten wir tatsächlich ein Problem. Es sind für die, die sich nicht daran halten. Das eine ist, Sie müssen unterscheiden. Sie haben von der Haftung gesprochen. Bei der Haftung, das Sie vorgelesen haben, ist nicht der Haftungsabsatz, sondern die Zugefallspflicht. Die Zugefallspflicht müssen Sie nach Gegenvorschlag einhalten. Insofern sollten Sie das auch anschauen. Mehr Administration und Verwaltung werden Sie haben, wenn Sie das in Ihrem Unternehmen haben. Wenn Sie das verharmlosen, dass es hier auch mal ein Kind hat, muss ich Ihnen sagen, wo Sie wirklich Kontrolle haben, wenn Sie wirklich ein Unternehmen im Ausland kontrollieren, sind Sie schon dafür verantwortlich, dass nicht irgendwo auch mal ein Kind ist. Sonst erwarte ich von Ihnen, dass Sie auf Ihre Produkte anschreiben, dass Sie sagen, Sie haben keine Ahnung, ob hier vielleicht mit Kinderarbeit gearbeitet wurde. Das würden Sie nicht machen.

Person4 [0:14:45 - 0:14:51]:
Darf ich widersprechen? Ich glaube, jeder Bauer in diesem Land, v.a. Bergbauer,

Person4 [0:14:53 - 0:14:59]:
Bekannte von mir, die Kinder haben, helfen beim Heuen. Ist das Kinderarbeit?

Person8 [0:14:59 - 0:15:03]:
Davon sprechen wir nicht. Doch, ich rede genau davon.

Person4 [0:15:00 - 0:15:05]:
Das ist nicht zynisch.

Person8 [0:15:04 - 0:15:25]:
Wenn Sie ein Kind haben, das von morgen bis abends in einer Mine in Afrika arbeiten muss, ist das etwas anderes als bei einem Schweizer Bauern mitzuhelfen. Es geht um diese Fälle. Es geht um Kinderarbeit in internationalen Konventionen. Und gegen diese Initiative setzt sich die Durchsetzung der Menschenrechte nicht mehr ein.

Person3 [0:15:25 - 0:15:35]:
Und wo wir beide wahrscheinlich wieder einig sind, geht es um die schwarzen Schafe. Warum sagen Sie, man solle die schwarzen Schafe auch in Zukunft einfach abgrasen lassen?

Person9 [0:15:36 - 0:16:02]:
Nein, das sage ich nicht. Ich hätte gar nichts dagegen, wenn sich die Initiative gegen die schwarzen Schafe richtet. Sie richtet sich gegen sämtliche Schweizer Unternehmen. Ein Unternehmen, das gut arbeitet, das nie ein Problem hatte, überhaupt nichts hatte. Nicht einfach ein Opting-out machen, sondern ... Es ist der gleiche Mechanismus, wenn man ein Gesetz gegen Dieben macht und jeder Schweizer muss ausweisen, dass das, was ihm gehört, ihm nicht gestohlen hat. Das ist das Konzept dieser Initiative.

Person9 [0:16:02 - 0:16:36]:
Ich hätte nichts dagegen, wenn man den Firmen, die es betrifft, sagen würde, wenn sie Probleme haben, wie es in Frankreich ist, oder sie die Standards nicht halten, dann werden sie stärker überprüft. Das wäre ein Mechanismus, der funktionieren würde. Aber warum man einfach sagt, dass sämtliche Unternehmen ... Ihr könnt Absatz 2 von dieser Initiative lesen. Sämtliche Unternehmen, jede Importgesellschaft, alle gehören dazu, wenn man diese so einfasst. Nur die, die mit dem Ausland Kontakt haben. Aber sämtliche Unternehmen, die mit dem Ausland Kontakt haben, sind von dieser Initiative betroffen.

Person3 [0:16:34 - 0:16:45]:
Was spricht gegen das, was Reda El Arbi auf Twitter geschrieben hat? Was spricht gegen rechtsverbindliche Einhaltung der Menschenrechte durch Schweizer Konzerne?

Person2 [0:16:45 - 0:17:39]:
Da spricht überhaupt nichts dagegen. Ich komme einmal mehr auf Herrn Jositsch zu, der ja Strafrechtsprofessor ist. Ich glaube, wir müssen damit aufhören, so zu tun, als wenn all diese Unternehmen im Ausland im rechtsfreien Raum agieren würden. Sie reden immer von ein paar schwarzen Scherfen. Wenn man auf der Homepage der Initianten schaut, hat man zehn grauenvolle Fotos, die mir als Mutter von vier Kindern brutal ans Herz gehen, die ich jedes Mal wieder hinterfrag. Ich frage mich, ob man zu dieser Initiative wirklich Nein sagen kann. Es tut mir selber weh, wenn ich diese Bilder sehe. Aber ich muss sagen, dass alle zwei, drei schwarzen Scherfe schon verurteilt wurden. Aufgrund der Gesetze, die man in diesen Ländern hat. Das ist auch richtig so. Ein Punkt, den man noch nie erwähnt hat, ist der sogenannte nationale Kontaktpunkt. Das ist die Schlichtungsstelle beim SECO. Das gibt es seit 20 Jahren.

Person3 [0:17:39 - 0:17:41]:
Beim Staatssekretariat für Wirtschaft.

Person2 [0:17:40 - 0:18:24]:
In einer Wirtschaft, in der die NGOs mit Leuten, die in diesen Entwicklungsländern zu Recht oder schlecht behandelt wurden, vor Ort ein Schlichtungsverfahren angehen können. Aber die Erfahrung zeigt, dass 25 Fälle in den letzten 20 Jahren die NGOs, also die Hilfsorganisationen, gar kein Interesse haben, dort zu gehen. Denn das Eröffnungsverfahren wird publiziert und schlussendlich das Mediationsresultat, das Vermittlungsresultat. Aber sonst bleibt es so. Es wird nicht öfter geheim. Es ist nicht etwas, das man medial ausschlachten kann, wo man auch keine grauenvollen Bilder in die Welt bringen kann.

Person6 [0:18:24 - 0:19:28]:
Ich rede für alle Hilfswerke und NGOs. Von 2012 bis 2016 haben wir mehr als 24 oder 64, ich weiss die Zahl nicht genau, haben wir immer wieder öffentlich gemacht, was nicht richtig ist bei den Menschenrechtsverfahren.     Das ist eine Verletzung der Menschenrechtsverletzungen. Das zweite Beispiel ist auch das, was ich sagen möchte. Der Gegenstand ist nicht der Bergbauer mit dem Heu, sondern in Ecuador ist es der Fischer, der nicht mehr fischen kann, der in Ecuador ans Gericht gegangen ist, der eine Verurteilung von dieser Firma ist, die auch eine Tochterfirma ist, von der man sitzt. Und es geht gleich weiter. D.h., wir von der Entwicklungshilfe und der Hilfsrechte sind Anwalt dafür, dass das, was Sie vorhin gesagt haben, in wirklichen, barren Fällen überhaupt nicht der Fall ist. Und den Gegenstand will ich nicht verlieren. Der Gegenstand ist der Fischer, der wegen vergifteter Wasser seine Arbeit verloren hat.

Person3 [0:19:27 - 0:19:44]:
Aber um was geht es Ihnen wirklich, Herr Segrist, um den Hilfswerk? Da passt die Frage des Ivan Sossio aus Muri bei Bern dazu. Ist die Initiative nicht eine versteckte Form der Kolonialisierung, bei der die reiche Schweiz den armen Entwicklungsländern die Regeln diktiert? Darauf müssten Sie ja sensibilisiert sein.

Person6 [0:19:44 - 0:20:54]:
Wir sind sensibilisiert von den Kirchenlehrern und von den Hilfsrechten schon seit Jahrzehnten. Das ist ein Vorwurf, mit dem wir beide gegen und befürwortet im gleichen Boot stehen. Wir sind Schweizer, wir sind weiss. Und den Kolonialismusvorwurf müssen wir ernst nehmen. Ich möchte drei Beobachtungen aufzeigen. Das eine ist, die Entwicklungsländer, die Länder haben seit 50 Jahren bei der UNO und der OECD eingefordert, dass der Kolonialismus nicht passieren soll. Es ist nichts passiert. Zum Zweiten möchte ich nur sagen, wenn die Kolonialisation bei Burkina Faso wieder ins Spiel gekommen ist, schwiege ich als Schweizer und lasse reden einen betroffenen Schwarzafrikaner von Burkina Faso, der Pfarrer ist, Priester Malis, der sagt, der Kolonialismus, der Vorwurf, und das ist ein Betroffener, ist für mich völlig nicht nachvollziehbar. Denn der Kolonialismus ist auch von den Unternehmern schon seit Jahrzehnten immer ein Teil davon. D.h., im Kolonialismus, in diesem Vorwurf, sind wir beide miteinander in der Verantwortung.

Person3 [0:20:54 - 0:21:02]:
Wir sind auch in der Verantwortung, dass wir die 1,50 m einhalten, denn Gott wird sie auch von diesem Virus nicht schützen.

Person3 [0:21:02 - 0:21:04]:
Aber die Kanzel ist grösser.

Person3 [0:21:05 - 0:21:28]:
Ich möchte Ihnen zwei weitere Gäste vorstellen mit unterschiedlicher Meinung. Herr Drachsel, Präsident der Jungen SVP Schweiz, Elias Maier, Vorstandsmitglied der Jungen CVP Schweiz. Herr Drachsel, Sie finden, dass es kolonialistisch anmutet, wenn man die Initiative so durchziehen und befürworten würde. Aber sollten Menschenrechte und Umweltstandards nur in der Schweiz gelten?

Person7 [0:21:29 - 0:22:15]:
Nein, aber schauen Sie, wenn die Initiative will, dass die Schweiz einen Beitrag leistet, wie man weltweit Menschenrechte und Umweltstandards aufbaut, würde 100 % der Schweiz und Stimmbürgerinnen und Stimmbürger zu dieser Initiative sagen. Aber das Problem ist, dass es in dieser Initiative nicht darum geht. Die Initiative ist ein direkter Angriff auf den Wirtschaftsstandort der Schweiz. Sie wurde als revolutionäre Umgestaltung der Schweizer Wirtschaft lanciert. Es ist ein revolutionärer Eingriff in die Schweizer Wirtschaft. Und das ist es eben genau. Man versucht, sie zu verharmlosen. Man bringt den jungen CVPler, den Pfarrer und den bürgerlichsten SPler, den man in der Schweiz findet. Aber die Initiative ... Die Initiative ist radikal, extrem und unumsetzbar.

Person3 [0:22:13 - 0:22:18]:
Aber es geht um international anerkannte Menschenrechte und Umweltstandards.

Person7 [0:22:17 - 0:22:49]:
Aber das Problem ist, dass sie unumsetzbar ist. Das beste Beispiel dafür ist Herr Jositsch in der letzten Arena. Er sagte, man solle die Initiative genauso nicht umsetzen, wie man die Masseinwanderungsinitiative auch nicht umsetzte. Wenn die Initiative so super wäre, müsse man sicher nicht den Verfassungsbruch planen und nicht sagen, man werde es eh nicht umsetzen, weil man genau weiss, dass, wenn man die Initiative wortgetreu umsetzt, es eine Katastrophe für die Schweizer Wirtschaft ist. Sie sagen, die Initiative sei zu radikal.

Person3 [0:22:47 - 0:23:06]:
Neben Ihnen sitzt jemand, der sagt, die Schweiz müsse eine Vorreiterrolle in diesem Zusammenhang einnehmen. Ich möchte aber an die Bundesrätin Karin Keller-Sutter, die in der letzten Abstimmung stand, erinnern, die sagte, das sei ein schädlicher Alleingang. Wollen Sie das für dieses Land?

Person11 [0:23:07 - 0:23:49]:
Nein, nicht schädlich. Ich glaube, dass man gerade ... Man spricht immer wieder von China oder von Nationen, die man nicht will, dass wenn jetzt theoretisch Unternehmen nicht mehr in einem Land geschäftet würden, dann würde der Platz übernommen. Ich glaube, diese Länder bringen nur dazu, dass sie auch handeln, indem wir vorausgehen. Indem wir einen ersten Schritt machen und sagen, wir gehen das Thema an. Wir schauen genauer hin, was unsere Unternehmen machen, damit die Schwarzen nicht mehr Menschenrechte brechen oder gegen Umweltstandards verstoßen. Ich glaube, das ist der einzige Weg, wie wir international Druck aufbauen können, dass uns andere folgen. Da sind wir weitaus nicht die Einzigen. Es gibt viele Beispiele von Ländern, die in die gleiche Richtung zielen.

Person3 [0:23:49 - 0:23:57]:
Da haben Sie als junge CVP auch die Anparole rausgegeben im Gegensatz zur Mutterpartei. Wie begeistert waren Gerhard Pfister und Andrea Gmür?

Person11 [0:23:57 - 0:24:35]:
Die lassen uns unsere Meinung. Da gibt es keine Spannung innerhalb der Partei. Man sieht auch in den Umfragen, die gemacht wurden, in den Vorwahlbefragungen, dass es einen guten Teil der CVP gibt, der dafür ist, und einen guten Teil, der dagegen ist. Das gehört zu unserer Parteikultur. Jeder, der schon mal an einer Versammlung war, weiss, dass es alle Meinungen gibt. Da wird gefeiert, am Schluss fasst man einen Entscheid. Dann gibt es einen Teil, der dahintersteht, und einen anderen, der bei einer Abstimmung ruhiger ist. Ich habe das Glück als Befürworter, dass die Junge Partei die A-Parole gefasst hat und ich mich darum zu äussern durfte. Ist er dann die Zukunft?

Person3 [0:24:34 - 0:24:38]:
Frau Gmür? Sie haben noch nicht begriffen, was er gesagt hat.

Person2 [0:24:38 - 0:24:53]:
Grundsätzlich freue ich mich sehr über das Engagement der jungen CVP. Man muss nicht immer, wie Elias Maier sagte, gleicher Meinung sein. Meistens ist es so, dass man mit zunehmendem Alter seine Meinungen wieder ein wenig revidiert.

Person3 [0:24:53 - 0:24:56]:
Was wollen Sie ihm sagen? Dass er ein Greenhorn ist? Nein, nein.

Person3 [0:24:56 - 0:24:59]:
Er ist ein sehr erfahrener Jungpolitiker.

Person2 [0:24:58 - 0:25:39]:
Ich schätze das auch. Aber vielleicht nochmals zur Initiative. Ich möchte daran erinnern, dass der Bundesrat 2017 die Initiative abgelehnt hat. Ohne Gegenvorschlag. Er sagte, die Initiative müsse abgelehnt werden. Wir haben die OECD-Leitprinzipien und die UNO-Leitprinzipien. Wir richten uns nach ihnen. Jetzt sagen wir Nein, aber Ja zum Gegenvorschlag. Er nimmt die Anliegen der Initiative auf, die Sorgfaltspflichten wollen, aber ohne die massive Haftung, die nicht mehr international kompatibel wäre, sondern bedeutend, dass die Initiative weitergehen würde. Da zeigen Sie ganz klar Flaggen.

Person3 [0:25:37 - 0:25:55]:
Sie zeigen Flaggen, v.a. für den Gegenvorschlag, über den wir auch noch reden werden. Aber Flaggen zeigt auch die Kirche, sozusagen buchstäblich. Sie haben es sicher auch schon gesehen. Da hängen immer wieder die Fahnen an den Kirchentürmen, die für die Konzernverantwortungsinitiative werben.

Person3 [0:25:55 - 0:26:04]:
Gut so, sagen die einen. Geht es noch, sagen die anderen. Dabei hat sich die Kirche, die Kirchene, immer wieder eingemischt in politische Abstimmungskämpfe. Wir zeigen Ihnen das.

Person1 [0:26:07 - 0:26:11]:
Die katholischen und reformierten Kirchen äussern sich immer wieder politisch.

Person1 [0:26:13 - 0:26:23]:
So setzten sich die beiden Kirchen 2006 gemeinsam für ein Nein ein. Sie wollten nicht, dass Asyl- und Ausländerrechte verschärft werden.

Person1 [0:26:26 - 0:26:30]:
Doch nicht immer sind sich Reformierte und Katholiken einig.

Person1 [0:26:32 - 0:26:34]:
Ihre Meinungen driften auch auseinander.

Person1 [0:26:37 - 0:26:43]:
Als es 2002 um die Abtreibung ging, war die Bischofskonferenz grundsätzlich dagegen.

Person5 [0:26:46 - 0:26:57]:
Eine Abtreibung ist Tötung menschlichen Lebens. Das kann man drehen oder wenden, wie man will. Das muss man einfach klar sagen. Und zwar eines menschlichen Lebens, das zu den Wehrlosesten gehört.

Person1 [0:27:00 - 0:27:06]:
Der Evangelische Kirchenbund wiederum war für die Abtreibung bis zur 12. Woche. Die Kirche war für die Abtreibung.  

Person1 [0:27:09 - 0:27:11]:
Nun machen sie wieder gemeinsame Sache.

Person1 [0:27:13 - 0:27:19]:
Bei der Konzernverantwortungsinitiative setzen sich viele Kirchenvertreter für die Initiative ein.

Person1 [0:27:22 - 0:27:25]:
Dass die Kirche Abstimmungskampf betreibt, ist umstritten.

Person1 [0:27:27 - 0:27:32]:
Die Jungfreisinnigen haben in einigen Kantonen Stimmrechtsklage eingereicht.

Person3 [0:27:34 - 0:27:53]:
Die Jungfreisinnigen bettet also, dass sie gegen den Pfarrer Christoph Sigrist einstehen. Er predigt zwar nicht von der Konzern, aber bezieht klar die Position, auch heute Abend, und setzt sich für die Unternehmensverantwortungsinitiative ein. Warum eigentlich? Was hat das mit dem Kirchensturz zu tun? Das will ich herausfinden. Das ist das 1-zu-1 mit ihm.

Person3 [0:27:55 - 0:27:59]:
Herr Sigrist, würde Gott Ja zu dieser Initiative sagen?

Person6 [0:28:01 - 0:28:40]:
Er würde das Unrecht von Fischer von Ecuador bekämpfen. Das ist das 1-zu-1.  Ich will das so sagen. Wir erinnern uns immer daran, dass Gott in dieser Welt gegenwärtig ist. Er ist aber nicht neutral gegenwärtig, sondern ist parteiisch für die Benachteiligung. Das hören wir im Magnificat jetzt im Abfenten. Wenn Maria singt, gehen die Reichen leer aus, die, die Hunger haben, haben Nahrung. Wenn das so ist, dann ist all das, was in den Kirchengemeinden, was in den Hilfswerken passiert, aufgrund dessen, dass Gott in die Arena fällt, ist das ein Ausfluss. Darum sind wir politisch tätig.

Person3 [0:28:40 - 0:29:05]:
Sie als Vertreter sind heute Abend in die Arena gekommen. Das eine ist, was Gott dazu will. Das andere ist, ob es überhaupt gut ist, dass sich die Kirchen dazu äussern. Sie werden finanziert. Sie äussern selbst durch die Kirchensteuer der Mitglieder der Kirche, aber in den meisten Kantonen auch durch die juristischen Personen, also durch Unternehmen. D.h., mit Geld von Unternehmen bekämpfen sie jetzt Unternehmen. Ist das das Nächste?

Person6 [0:29:06 - 0:29:36]:
Das ist die Nächste in der Struktur, die wir in der Schweiz haben. Kein Steuerfranke ist in diese Kampagne gekommen, von persönlichen Steuern, von euch. Sondern die Spenden waren immer zweckgebunden, auch bei den Hilfswerken etc. Aber das Thema ist, dass ich der Meinung bin, ein Unternehmen braucht eine Kirche, die unabhängig davon sagen kann, auch politisch, wenn es um einen Gegenstand geht. Es geht immer noch um die Menschenrechte.

Person3 [0:29:36 - 0:29:57]:
Trotzdem haben Sie die Mitglieder nicht gefragt von Ihrer Kirche oder wie es der Zuschauer, Herr Müller, geschrieben hat, weshalb die Kirche nicht eine Umfrage bei den Mitgliedern gemacht hat, ob sie sich hier mit dem Geld der Kirchensteuerzahler engagieren soll. Ist Ihnen das nicht in den Sinn gekommen, Ihre Schäfchen zu fragen, ob sie sich überhaupt engagieren wollen? Sogar die FDP fragt Ihre Mitglieder, wenn es um den Klimakurs geht.

Person6 [0:29:57 - 0:30:34]:
Selbstverständlich fragen wir das, aber nicht erst jetzt, in diesen 6 Jahren. Wir fragen schon seit 2'000 Jahren unsere Schäfchen. Wie sie mit den Menschenrechten und der Umwelt umgehen können. Das machen wir in Gemeindeversammlungen, in Demokratie. Wir machen das auch miteinander aus. D.h., diese Frage wäre richtig, wenn die Kirchensteuer verbrötelt wird. Aber es ist kein Kirchensteuerfrank, der reingegangen wird. Gefragt ist aber das Weisse von Pfarreien und Kirchengemeinden, dass einzelne Kirchengemeinden und Pfarreien genau das, was dieser einfordert, auch gemacht haben. Und dort hängen dann z.B. die Pfarrer am Kielenturm.

Person3 [0:30:35 - 0:30:41]:
Die Pfarrer, die am Kielenturm hängen, kommen aus, wenn Sie es selbst sagen, woher sie hergestellt wurden?

Person6 [0:30:41 - 0:30:52]:
Das können Sie und das weiss ja jeder auch. Und da möchte ich auch sagen ... Sie sagen es aber nicht. Wo? Ja, das ... In China, oder? Ist China ein Hort der Menschenrechte?

Person6 [0:30:53 - 0:31:18]:
Nein, China ist kein Hort der Menschenrechte. Wir von der Kirche fordern das auch ein. Aber wir sind auch Hüterin dafür, dass, wenn wir etwas sagen, von der Kirche her, dann ist das nicht eine Glaubensfrage. Niemand ist auf der Kanzel und sagt, ich habe die Ware gegessen. Sondern wir sind eine Stimme von vielen. Sie können schon sagen, nein. Aber es ist eine Stimme von vielen, das weiss ein Bischof, das weiss eine Pfarrerin etc.

Person3 [0:31:18 - 0:31:44]:
Aber das eine ist doch, ob man sich engagiert. Und das andere ist, ob man das dann auch wirklich predigt. Wir sind auf eine interessante Internetseite gestossen. Predigtgestalten heisst das dort, wo man anregende und konkrete Texte herunterladen kann. Da heisst es, planen Sie zwischen dem 18. Oktober und dem 15. November einen Gottesdienst zum Thema Konzernverantwortung und weisen Sie damit auf die neue Abstimmung hin. Da wird aus dem Einsatz für Menschenrechte eine politische Agitation im Gottesnamen.

Person6 [0:31:42 - 0:32:08]:
Überhaupt nicht. Es steht nicht, und Sie stimmen jetzt ja, Amen. Sondern es steht genau das, was man eben soll. Man soll kontrovers diskutieren. Das geht auch im Gottesdienst. Aber da sehen Sie genau das. Wir steigen in die Arena. Das ist ein Missbrauch von uns, von der Kirche, weil wir nicht sagen wollen, dass wir von der Kanzlerin eine Propaganda machen. Das ist nicht der Fall.

Person3 [0:32:08 - 0:32:10]:
Apropos Missbrauch. Was ist das achte Gebot, Herr Pfarrer?

Person6 [0:32:11 - 0:32:13]:
Du sollst dich stillen.

Person3 [0:32:14 - 0:32:19]:
Ist es nicht, du sollst nicht falsches Zeugnis reden wie dein Nächster? Wenn ich noch den Pfarrer korrigieren muss?

Person6 [0:32:19 - 0:32:30]:
Nein, Sie müssen nicht den Pfarrer korrigieren. Aber es ist auch so, dass du dich stillen sollst. Das ist für mich näher bei dieser Konzerninitiative. Wenn Sie es aber natürlich auf das falsche Zeugnis denken,

Person3 [0:32:31 - 0:32:33]:
dann ist es ein gleicher Punkt. Wie finden Sie das Motiv hier oben?

Person3 [0:32:34 - 0:32:47]:
Trinkwasser verseucht, Kind vergiftet. Ob das Mädchen in Peru vergiftet wurde, weiss man nicht. Man weiss, es stand nicht vor der Mine, sondern auf einem Sportplatz in der Nähe. Das Foto wurde per Photoshop verändert. Ist unter dem Deckmantel der Menschenrechte alles erlaubt?

Person6 [0:32:48 - 0:33:12]:
Nein, aber das Komitee hat alles sehr transparent gemacht. Man kann alles nachlesen, wie das Foto entstanden ist. Ich glaube, auch da müssen wir nicht ... Sehen Sie dort irgendwo einen Einblender, wo Photoshop steht? Nein, da unten. Aber auch hier können wir von den Gegnern und Beführern das Gleiche sagen. Hier wird mit Bandage gemacht, was auch so nicht stimmt. Christoph Sigrist, vielen Dank.

Person3 [0:33:12 - 0:33:20]:
Rudi Noser. Herr Sigrist kämpft mit Werbe für die Schwächsten. Warum machen Sie das Gleiche für die Stärksten?

Person9 [0:33:20 - 0:33:48]:
Ich mache es nicht für die Stärksten, sondern für die Schweizer Wirtschaft und unsere Arbeitsplätze. Ich möchte sagen, die Kirchen dürfen Meinung haben. Ich habe mich nicht dagegen, aber die Kirche ist für mich eine verbindende Plattform, die eine Heimat geben muss. Wenn man in einer Kirche ein Plakat aufhängt, das man als Bürger unterdurchgehen muss, ist das eher abschreckend. Das finde ich falsch. Das würde ich nicht machen, wenn ich eine Kirche wäre, die eine Volkskirche sein möchte.

Person3 [0:33:49 - 0:33:52]:
Ist es falsch, dass sich Kirchen aus dem Kirchenfeister hängen?

Person8 [0:33:53 - 0:34:42]:
Nein, ich glaube, die Kirche muss, und das macht sie seit 2000 Jahren, Stellung nehmen. Das ist eine sehr wissenschaftliche Frage. Wenn man von den Kirchen erwartet, dass sie keine Position mitbeziehen, würde man letztlich ihre Abschaffung fordern. Das erwartet die Menschen auch. Es geht ja nur darum, dass man etwas thematisiert und diskutiert. Das Einzige, was die Kirche macht, ist, sich für das Menschenrecht einzusetzen. Etwas Unabhängiges kann man nicht sagen. Der Präsident der jungen SVP hat sogar gesagt, wenn man sich für das Menschenrecht einsetzt, muss man für die Initiative sein. Oder er sagt, er wolle nichts ins Maul legen. Sie sagten, sie setzen sich für das Menschenrecht ein. Insofern ist das eine Selbstverständlichkeit.

Person9 [0:34:41 - 0:35:12]:
Wenn man 2000 Jahre aufzählt, muss man ehrlich sein und sagen, dass die Kirche in diesen 2000 Jahren viel Gutes und Schlechtes gemacht hat. Gutes ist in der neuen Vergangenheit ein Vordergrund, seit man mit der Wirtschaft und Hilfsrecht zusammenarbeitet. Das hat Gute gemacht. Das hat gute Arbeit geleistet. Die Kirche muss sich mit den normalen Leuten auseinandersetzen. Man muss Hand in Hand gehen. Wenn die Kirche die Firmen nur von Gericht ziehen will, geht man nicht mehr Hand in Hand. Das ist der Grund, warum die Initiative noch schlecht ist.

Person3 [0:35:13 - 0:35:29]:
Bei der CVP will man das eine der drei Buchstaben ins Archiv stellen. Man will es wegnehmen. Aber gleichzeitig das Christliche, das man sich für das Menschenrecht einsetzt, das müssen Sie verstehen können.

Person2 [0:35:29 - 0:36:59]:
Ich bin mit Herrn Segrist voll und ganz einig, dass ich auch den Fischer von Ecuador 100 % unterstützen und schützen möchte. Das passiert aber leider mit dieser Initiative nicht. Die Ziele sind absolut okay. Von der Kirche hat man auch immer gehört, dass wir Menschenrechte und Umweltstandards weltweit einhalten. Das wollen wir auch. Aber diese Initiative ist so nicht umsetzbar. Sie führt zu Ungerechtigkeiten bei unseren Unternehmen. Da möchte ich auch sagen, wer die Wirtschaft ist. Auf der einen Seite haben wir die armen Leute, die von der Wirtschaft ausgenutzt werden. Die Wirtschaft in der Schweiz sind auch Männer, Frauen, Familien, Arbeitsplätze, Existenzen in der Schweiz, die wir mit einer solchen Haftung massiv gefährden. Die Sorgfaltspflicht ist in der ganzen Lieferkette unmöglich umzusetzen. Ich möchte noch etwas sagen. Wir haben den Initiativtext. Wir hatten seitens der Initianten reihenweise Erläuterungen. Am Anfang hiess es noch Beweislastumkehr. Mit der Zeit hat man gemerkt, dass es diverse Punkte gibt, die nicht aufgehen, die nicht sauber sind. Wir hatten permanent Anpassungen vorgenommen. Wir müssen schlussendlich aufpassen, dass die Initiative nicht eine Glaubensfrage wird. Und dass die Kirche als höchste moralische Instanz ganz klar sagt, wir sind für die Einhaltung von Menschenrechten und Umweltstandards. Ein Haufen Leute in der Kirche sind völlig verunsichert. Was gilt jetzt? Sie wollen über die Haftung reden.

Person3 [0:36:59 - 0:37:23]:
Ich spüre, Sie wollen etwas zur Kirche sagen. Wenn nicht, gehen wir zur Haftung. Der Moderator muss flexibel sein, auch in dieser Sendung. Wer kann denn jetzt genau haftbar gemacht werden, wenn die Initiative durchgehen sollte? Konzerne oder Tochterunternehmen? Zulieferer oder nicht? KMU? Das sind die entscheidenden Fragen, die heftig darum gestritten werden. Wir haben für Sie die Auslegeordnung gemacht.

Person1 [0:37:25 - 0:37:31]:
Verstösse gegen Menschenrechte. Und internationale Umweltstandards im Ausland verursachen Schäden.

Person1 [0:37:32 - 0:37:36]:
Schweizer Unternehmen sollen dafür haften, also aufkommen.

Person1 [0:37:38 - 0:37:44]:
Auch wenn Tochterunternehmen und andere Unternehmen unter ihrer Kontrolle die Schäden verursachen.

Person1 [0:37:46 - 0:37:53]:
Unternehmen haften nicht, wenn sie nachweisen können, dass sie die Sorgfaltspflicht erfüllt haben.

Person1 [0:37:55 - 0:37:57]:
Haften aber auch die Unternehmen,   

Person1 [0:38:00 - 0:38:04]:
darunter die Ein 있고요en Zustände des Handelns. Die Idee können sie vielleicht verändern oder ben teenage subscribieren.

Person1 [0:38:06 - 0:38:14]:
Und dennoch nyt nehmen dieseème kkaheniersinnig.

Person1 [0:38:15 - 0:38:26]:
Dieser当 firingdom war also Batman. Sonst wäre er doch ein bistig. Und dieser hat mich motherboard gesagt,  Aber von dominated da, wäre idealistisch folgendes, nicht?

Person1 [0:38:27 - 0:38:31]:
Inwiefern die KMU von der Haftung betroffen sind, ist also umstritten.

Person3 [0:38:33 - 0:38:54]:
Zu dieser Haftungsfrage sind mit Abstand auch am meisten Fragen reingekommen. Philipp Oeschker hat es auf Twitter auf den Punkt gebracht. Aus seiner Sicht. «Ich habe mich noch selten so schwer getan mit einer Entscheidungsfindung. Was mir weiterhin unklar ist, ist, ob und wie die KMU betroffen sind.» Herr Jositsch, was antwortet Sie Herrn Oeschker?

Person8 [0:38:55 - 0:40:01]:
«Am Herrn Oeschker sage ich Folgendes. In der Initiative steht, der Gesetzgeber muss ein Gesetz machen, das die Frage geregelt ist. Und man gibt ihm dort die Leitlinie mit, weil die Verfassung ist allgemein, das ist kein Gesetz. Und die Leitlinie ist, es sind Konzerne und bei der KMU solche, die im Risikobereich tätig sind. Das heisst, die KMU, die in einem Bereich tätig sind, wo die KMU-Kommission, wo so Schäden, Umweltschäden oder Menschenrechtsverletzungen stattfinden können, die müssen oder sind auch haftbar für die Unternehmen, die sie im Ausland kontrollieren. Also, wo sie dominieren und Kontrollen ausüben. Das ist das, was die Initiative vorgibt. Das Parlament wird aber im Detail entscheiden müssen, wie das aussieht. Wir haben eine gewisse Annahme, wie das ungefähr aussieht, weil wir schon über einen indirekten Gegenvorschlag diskutiert haben. Ob man weiss, was das Initiativkomitee oder die KMU im Parlament ... Das ist eine Frage der Ausgestaltung.

Person3 [0:40:00 - 0:40:03]:
Aber Herr Oeschker, wollen Sie wissen, ob es die KMU betrifft oder nicht?

Person8 [0:40:02 - 0:40:51]:
Es betrifft die KMU, soweit sie in einem Bereich tätig sind, der sensibel ist. Schauen Sie, man hätte sich das einfach machen können. Man hätte schreiben können, nur Konzerne. Dann würde heute der Vorwurf kommen von Frau Gmür, die jetzt ein wenig heimisch lacht, würde der Vorwurf kommen, aber Herr Jositsch, es gibt doch auch KMUs, die in einem Bereich arbeiten, in dem es Kinderarbeit gibt. Diese haben Sie nicht in der Initiative, die nützen Sie gar nicht. Genau darum haben wir geschrieben, dass in dem Bereich, in dem ein Risiko und eine Kontrolle über ein Unternehmen im Ausland besteht, auch dort sollen Schweizer KMU verantwortlich sein. Wieso nicht? Es ist doch selbstverständlich, dass sie dort, wo sie Kontrolle haben, auch schauen, dass sauber geschaffen wird. Sie haben nicht heimisch gelacht, oder?

Person2 [0:40:50 - 0:42:05]:
Nein, ich wollte sagen, es hätte sicher nicht ein heimisches Lachen sein sollen, Herr Jositsch. Aber ich glaube, das Problem dieser Initiative ist schon, dass es eben nicht eine Konzernverantwortungsinitiative ist, sondern eine Unternehmensverantwortungsinitiative. Abstimmungsbüchlein Seiten 18 bis 19, ich habe es wirklich bald auswendig, es steht kein einziges Mal das Wort Konzern drin. Und selbst wenn man sagt, es gäbe den Begriff nicht, OR 963, Sie sind der Professor, nicht ich, dort gäbe es eine Definition von Konzern. Es geht um Unternehmen, es geht um kontrollierte Unternehmen, es geht um Zulieferer, es geht um die ganze Zulieferer-Kette. Nein, nein, nein. Ich möchte einfach nur, wenn ich da fertigrede, was ich als Mitglied der Rechtskommission erlebt habe, ich war wirklich bei diesem Geschäft hautnah dabei, als Nicht-Juristin. Wir hatten Experten auf beiden Seiten, Expertinnen. Einer behauptete A, der andere zum gleichen B. Ich bin schlussendlich, ist es für mich auch bald eine Glaubensfrage geworden. Das Einzige, was ich auf diese Frage denke, ist, dass ich garantiert sicher antworten kann. Garantiert sicher werden wir viele Rechtsstreitigkeiten haben. Man wird eine Klageflut haben. Da werden nicht Leute sein, den Leuten wird man nicht helfen können, aber es wird ein Eldorado sein für internationale Arbeit.

Person3 [0:42:05 - 0:42:33]:
Sie sagen dann auch, ein Unternehmen müsse in Zukunft beweisen, dass es unschuldig ist, oder? Die Beweislastumkehr, Herr Professor, ich möchte Ihnen da gleich schnell etwas zeigen, wir haben es nämlich schon ein bisschen angekündigt. Das passt gut zu dieser Nachfrage, die Beatrice Bisang aus Sigriswil hat. Die Befürworter bestreiten, dass es eine Beweislastumkehr gibt. Doch 2015 haben Sie geschrieben, die Initiative beinhaltet eine Beweislastumkehr. Wie steht es nun mit dieser Beweislastumkehr?

Person8 [0:42:33 - 0:43:07]:
Es gibt eine Initiative, jemand muss, der ein Unternehmen einklagt, in der Schweiz den Schaden beweisen, muss alle Fakten beweisen. Und jetzt hat das Unternehmen, obwohl das alles bewiesen ist, die Möglichkeit, zu sagen, das mag alles sein, das mag passieren in einem von uns kontrollierten Unternehmen, aber wir haben unsere Sorgfaltspflicht erfüllt. Darum lese ich Ihnen vor, der NZZ erscheint diese Woche von Rechtsprofessoren im Zivilrecht,

Person2 [0:43:06 - 0:43:09]:
die geschrieben haben,

Person8 [0:43:07 - 0:44:07]:
der Boden ernsthafter rechtlicher Analyse wird mit der Feststellung verlassen, die Initiative erhalte eine Beweislastumkehr. Das kann Ihnen jeder Experte bestätigen. Das ist nicht bekannt. Aber die Autoren sind auch im Komitee drin, oder? Das mag ja sein. Aber es spielt doch keine Rolle. Es geht doch darum, dass das Fachleute sind, die eine Aussage haben. Auch als Fachmann haben Sie politische Meinungen. Das kommt vor. Aber das Wesentliche, was einfach nicht stimmt, und ich wäre froh, wenn Frau Gmür sich endlich an die Fakten halten würde, Zulieferer sind nicht betroffen. Ich habe Ihnen vorher erklärt, warum man nicht von Konzernen spricht. Weil man uns dann eben den Vorwurf machen könnte, dass man die KMU, die auch nicht sauber arbeitet und auch Kontrolle über ausländische Unternehmen hat, nicht mit der Fakten mitfassen würde. Das müssen wir jetzt ein bisschen auspeineln. Es geht darum, dass nicht alle Unternehmen betroffen sind, wie Herr Noos beachtet, sondern lediglich die,

Person3 [0:44:04 - 0:44:10]:
die Schwierigkeiten haben. Sie reden einfach weiter, wenn der Moderator eingreift.

Person8 [0:44:07 - 0:44:14]:
Wenn Sie mich während des Satzes unterbrechen, muss ich den Bewerber machen. Ich wusste immer, wenn der Satz fertig ist.

Person3 [0:44:14 - 0:44:50]:
Sie hängen dann noch einen zweiten oder dritten an. Ich sage Ihnen nur, wenn der Satz fertig ist. Sie sagen mir das. Ich sage Ihnen, wenn der Satz fertig ist. Gut. Wir schauen schnell auf die Uhr, denn das ist auch ein entscheidendes Moment heute Abend. Die Befürworten sind recht voraus mit 16 Minuten und die Gegner mit 13 Minuten. Das heisst, wir gehen jetzt anhaken. Und zwar bei einem, der kein Parteisoldat ist. Nein, das ist er nicht, der Rudi Nooser. Aber er marschiert trotzdem stramm voraus, wenn es um die Konzernverantwortung, die Konzernverantwortung sind so tief, dass es ihm nicht mehr zeigen geht, warum er das macht, um sich auf die Seite der KMU zu stellen

Person3 [0:44:50 - 0:45:17]:
Das ist das Eins zu Eins mit ihm. Herr Nooser, schauen Sie mal, was ich Ihnen mitgebracht habe. Verhaltensregeln eines Unternehmens. Darin steht, dass er ein Unternehmen ist, das gegenüber ihren Kunden, Lieferanten, Partnern und Mitarbeitenden sowie gegenüber Gesellschaft und Umwelt eine nachhaltige, respekt- und vertrauensvolle Verantwortungsbewusstsein sowie ethische Unternehmensführung und Politik betreibt. Das könnte ein Gutmensch schreiben, der hinter dieser Initiative steht.

Person9 [0:45:17 - 0:45:27]:
Ich nehme an, es kommt von unserer Webpage. Es ist von Ihrer Unternehmensgruppe? Wir sind sehr verantwortungsvoll und arbeiten sehr vorsichtig. Aber der Unterschied ist, dass Sie hier oben in Ihrem Kodex behaupten, sie sei einfach.

Person3 [0:45:27 - 0:45:38]:
Nein. Aber bindend wird es erst, wenn die Initiative umgesetzt wird. Also müssten Sie eigentlich Ja dazu sagen, wenn Ihnen das wirklich ernst wäre?

Person9 [0:45:38 - 0:45:54]:
Nein, denn bis jetzt haben wir über die Initiative sehr juristisch geredet. Wenn Sie als Unternehmer die Initiative anbieten, oder überhaupt das Unternehmen anbieten, ist Ihr Ziel, gar nicht in einen Rechtsstreit hineinzukommen. Das hat gar niemand das Interesse. Das heisst, man führt das Geschäft so, dass man gar nicht in einen Rechtsstreit hineinkommt.

Person3 [0:45:55 - 0:46:01]:
Das machen Sie selbstverständlich, sagen Sie aus Ihrer Sicht. Aber man könnte Ihnen noch mehr auf die Finger schauen. Da wäre die Initiative doch der richtige Weg.

Person9 [0:46:01 - 0:46:35]:
Wissen Sie, das Problem ist ja immer in dieser Situation, wie man mit Fehlern umgeht. Wenn man mit Fehlern immer vor Gericht geht, dann hat man definitiv nicht mehr viel zu arbeiten. Man muss eine Fehlerkultur haben, Fehler passieren, sie passieren überall. Man muss eine Lösungskultur haben. Zivilrecht und die Rechte sind keine Lösungskultur. Das ist der absolute letzte Schuss, den man machen kann. Dann finde ich es fundamental falsch, dass man alle Schweizer Unternehmen, oder einen Teil der Schweizer Unternehmen, die sind ja seit tschechisch nicht alle betroffen, immer mit einer Haftung droht, die irgendwo in der Welt einen NGO an eine Schweizer Unternehmen ...

Person3 [0:46:35 - 0:46:39]:
Aber wie gross ist denn die Gefahr, dass ein Unternehmen wirklich geht, wenn die Initiative durchkommt?

Person9 [0:46:40 - 0:46:48]:
Gibt es diese Gefahr? Wenn es um ein Schweizer Konzern geht, denke ich überhaupt nicht. Das sagt auch der Glencore-Chef.

Person3 [0:46:45 - 0:47:01]:
Ivan Glasenberg sagt genau auf diese Frage, ob Glencore die Schweiz verlassen würde. Nein. Glencore ist seit fast 50 Jahren im Kanton Zug. Wir sind stolz darauf, in der Schweiz zu sein. Wann hören Sie auf, den Leuten Angst zu machen, dass sie mit der Wirtschaft abgehen?

Person9 [0:47:01 - 0:47:22]:
Diesen Satz habe ich gar nicht gemacht. Aber Glencore ist vor 50 Jahren gekommen. Die Frage ist, wann die nächste ausländische Firma kommt, 2021, 2022, 2013. Wir brauchen ja diese Firmen. Diese Firmen sind entscheidend für das Bruttosozialprogramm und für das Volkseinkommen. Dass unser Gesundheitssystem in der jetzigen Krise so gut funktioniert, hat viel zu tun mit den Steuerzahlen, die in den letzten 50 Jahren gekommen sind. Sie setzen sich auch gerne an Moli.

Person3 [0:47:21 - 0:47:32]:
Sie sind auch ein bisschen dahinter gestanden, als es um ein Lobbytreffen von Glencore im Bundeshaus ging. Ein bisschen habe ich das organisiert. Für alle Parteien, für alle Parlamentarier

Person3 [0:47:33 - 0:47:47]:
hat man gerne mit Glencore zu reden. Sonst wehren sich Politiker immer gegen den Begriff Lobby. Das machen Sie nicht. Das war das Deckblatt dieser Präsentation. Jetzt sehen wir die Liste der Gäste, die sich im Nobel-Belvi-Palast in Bern versammelt haben. Es gibt viele Linke hier.

Person9 [0:47:45 - 0:47:49]:
Ich glaube, ich sehe Dani Josic.

Person3 [0:47:48 - 0:48:00]:
Sie sind wahrscheinlich auch aus Ihrer Sicht der Finddikt. Nein. Umgekehrt würden Sie es auch machen. Kämpfen Sie in erster Linie gegen die Initiative oder für Glencore & Co.?

Person9 [0:48:00 - 0:48:25]:
Nein, ich kämpfe gegen die Initiative, weil es in Ghent, Glencore und Holzing, wo immer der Fokus ist, ist. Ich habe mit dieser Initiative kein Problem. Da bin ich überzeugt. Das Problem hat der Mittelständler, der mit 2'000 Angestellten, der mit 1'000 Angestellten, der mit 500 Angestellten. Der hat ein Problem mit dieser Firma. Haftung, das muss man wissen, Haftung für Dritte kann eine Firma nur in dieser Grösse eingehen oder mit einer Versicherungspolizei. Das ist anders. Unmöglich.

Person3 [0:48:25 - 0:48:46]:
Aber Sie haben es doch bei der Umsetzung selber in der Hand. Oder wie es der Zuschauer Leandro Iragori schreibt zur Umsetzung der Initiative und wie KMU betroffen sind. Die bürgerlichen Parteien haben, soviel ich weiss, im Parlament eine Mehrheit. Die müssen nach eigenem Gutdünken lösen und diese Lösung direkt in den Gesetzestext reinschreiben. Wo ist das Problem? Dasselbe gilt für die Lieferkettenfrage. Wo ist das Problem, Herr Noser?

Person9 [0:48:45 - 0:49:08]:
Das Problem ist, dass wir jetzt in der Abstimmung sind, dass es ganz viele Rechtsleute gibt, die über und drüber etwas anderes behaupten. Nach der Abstimmung und der Initiative kämen noch alle Verfassungsrechtler vor. Ich muss auch noch einmal sagen, wie das jetzt umgesetzt werden muss. Und schlussendlich hast du so ein Durcheinander, dass ich würde sagen, wenn es ein so schlechter Text ist, dann würden wir doch am besten in den Absender zurücksteigen. Aber jetzt arbeiten Sie doch so gut zusammen.

Person3 [0:49:07 - 0:49:17]:
Danke vielmals, Herr Noser. Herr Jositsch, bieten Sie Hand, dass das nicht passiert, was Ihren Ständeratskollegen befürchtet hat?

Person8 [0:49:17 - 0:49:58]:
Schauen Sie, selbstverständlich. Es geht doch nicht darum, die Wirtschaft zu schädigen. Da bin ich der Letzte, und das weiss Herr Noser auch. Das Parlament setzt die Initiative. Das ist immer so. Volksinitiativen werden immer umgesetzt. Eine Initiative geht auf die Verfassung. Und die Verfassung ist allgemein. Da muss man es präzisieren. Es geht um die Verfassung. Es geht ja nur um etwas. Und da können Sie auch auf mich zählen. Es geht nur darum, dass man dort eine gewisse Kontrolle hat, wo es auch gewisse Risiken gibt und diese zur Verantwortung zieht, die sich nicht korrekt verhalten. Und das vor allem auch zum Schutz der KMU bei uns in der Schweiz. Denn diese müssen sich ja an alles halten.

Person3 [0:49:57 - 0:50:28]:
Aber am Schluss müssen sich vor allem die betroffenen Unternehmen oder eben die, die es betreffen, daran halten. Da möchte ich wieder zu den Unternehmerinnen und Unternehmern übergehen. Und Ihnen, Frédéric Choudy, möchte ich Ihnen etwas zeigen. Der Initiativtext verpflichtet den Gesetzgeber bei der Umsetzung auf die Bedürfnisse von kleinen und mittleren Unternehmen Rücksicht zu nehmen. Bei der Regelung der Sorgfaltsprüfungspflicht nimmt der Gesetzgeber Rücksicht auf die Bedürfnisse kleiner und mittlerer Unternehmen, die geringer derartigen Risiken aufweisen. Warum trauen Sie dem Parlament nicht zu, dass man darauf wirklich Rücksicht nimmt?

Person4 [0:50:28 - 0:50:47]:
Was heisst das? Ich weiss nicht, ob ich zu diesen KMUs gehöre. Jetzt müssen wir zuerst einmal definieren, was eine KMU ist. Ist eine KMU eine, die 70 Leute hat? Ja, klar. Sind wir, die 2'800 Leute weltweit haben, sind wir noch eine KMU? Wahrscheinlich nicht.

Person4 [0:50:48 - 0:51:19]:
Ich traue dem nicht. Ich sehe nicht ein, warum man einen Initiativtext macht, den man so fliessend formuliert. Logisch macht das uns Unternehmern überall Angst. Und ich möchte etwas ganz anderes noch sagen. Wir sind natürlich jetzt in einer Situation,   wo wir unter Beobachtung unserer grossen Schweizer Kunden wie Roche oder Siemens eine grosse Rolle spielen.

Person4 [0:51:20 - 0:52:07]:
Diese Kunden werden natürlich sagen, dass sie nicht genau wissen, was in der Schweiz abgeht. Bis das Gesetz, das angenommen wurde, durchbuchstabiert wurde, geht es eh noch lange. Aber wisst ihr was? Meine lieben Zulieber, liebe Weidmann, liebe Frau Giudi, bitte, gebt uns die Garantie, dass ihr alles im Griff habt. Jetzt kann ich natürlich, wie will ich, die Garantie abgeben für etwas, das ich nicht genau weiss, was auf mich zukommt. Das heisst, ich werde gegenüber meinen Kunden etwas sagen müssen, das ich zwar weiss, dass ich es mir möglichst tue, aber ich weiss nicht, was auf mich zukommt. Und ich glaube, ganz viele meiner Unternehmerinnen und Unternehmerkollegen denken genau gleich. Und das ist das, was uns Angst macht. Das ist ja das, was wir sagen. Sie haben eine Unsicherheit

Person3 [0:52:06 - 0:52:13]:
und ein Misstrauen gegenüber dem Parlament. Wie können Sie, Herr Wittmer, ihr das Misstrauen nehmen?

Person10 [0:52:15 - 0:52:18]:
Ich habe wirklich das Gefühl,

Person10 [0:52:18 - 0:52:24]:
es geht hier um das Zentrum des Unternehmertums. Wir haben Wirtschaftsfreiheit, das ist unsere Luft zum Atmen.

Person10 [0:52:26 - 0:52:36]:
Zu dieser Wirtschaftsfreiheit gehört Verantwortung. Zusammen, eins zu eins. Und eine Verantwortung ohne Haftung ist lächerlich. Das gibt es nicht einmal privat.

Person10 [0:52:37 - 0:52:46]:
Es geht nicht, ohne dafür zu haften. Wie soll eine Verantwortung, bei der keine Haftung dazugehört, Sinn machen? Das heisst nicht, dass man nachher immer vor Gericht gehen muss.

Person10 [0:52:46 - 0:53:02]:
Im Gegenteil. Wir im Süden haben es wirklich schwierig, wo wir zu sind. Wir sind zu Mittendrin. Wie wir das können, kann das sicher eine grosse Firma auch. Aber wollen die grossen Firmen das nicht

Person10 [0:53:02 - 0:53:02]:
oder können sie es besser?

Person10 [0:53:02 - 0:53:09]:
Nein, sie können das. Sie wollen, dass auch sie ihre internen Kontrollsysteme haben. Das ist ein prinzipieller Feiter. Aber etwas Wichtiges noch.

Person10 [0:53:10 - 0:53:42]:
Jetzt kommt nämlich das Zentrum. Obwohl wir alles kontrollieren und machen, kann trotzdem etwas passieren. Kann ich 100% sicher sein? Nein. Aber jetzt kommt der Punkt. Ich wäre beleidigt, wenn man von mir erwartet würde, dass ich nicht dafür haften will. Das ist eine Manager-Idee. Das ist in der DNA eines Unternehmers. In der Schweiz fragt sich niemand, ob das eine KMU ist. Darum sind so viele KMUs dafür. Die verstehen das. Warum soll das international nicht gelten? Das macht keinen Sinn. Das stimmt doch nicht.

Person4 [0:53:42 - 0:53:44]:
Das stimmt nicht.

Person4 [0:53:44 - 0:53:55]:
Ganz viele Unternehmer sind dagegen, weil sie sich sagen, nicht weil nicht. Das glaube ich nicht. Das glaube ich nicht.

Person4 [0:53:56 - 0:54:29]:
Ganzes Wismem zum Beispiel. Da steht, dass etwa 3 Mio. für 150'000 Arbeitnehmer dahinter sind. Ich bin im Vorstand des Swiss-Memes. Da haben wir alle die gleiche Optik. Problematisch ist das, wir sind ja alle für das Menschenrecht, wir sind alle für die Umweltstände. Darum haben Schweizer Produkte auf dem Weltmarkt dermassen einen guten Ruf. Und wir als Schweizer Unternehmen sind überall in der Welt geschätzt. Weil wir anständig sind, weil wir ethisch sind, weil wir das Menschenrecht einhalten, weil wir für die Umwelt sorgen. Aber haften wir nicht.

Person10 [0:54:28 - 0:54:32]:
Problematisch ist etwas anderes.

Person4 [0:54:30 - 0:54:33]:
Problematisch ist etwas anderes.

Person9 [0:54:33 - 0:54:58]:
Lassen Sie mich das mal erklären. Die Initiative hat zwei Absätze. Das hat Herr Jositsch richtig gesagt. Die eine ist die Sorgfaltspflicht, die andere die Haftung. Sorgfaltspflicht heisst, ich muss über Lieferkette, aber auch über Absatzkette sämtliche Lieferanten, sämtliche Kunden kennen. Machen Sie eh schon im Internetkontrollsystem. Nein, nein. Morgen ruft mir ein Kunde aus China an, der gar kein Kunde ist, der sagt,

Person9 [0:54:59 - 0:55:05]:
er möchte eine Sorgfaltsprüfung über den Kunden machen. Nein, nicht über den Kunden.

Person10 [0:55:03 - 0:55:11]:
Das haben Sie jetzt schon in der Firma installiert. Das heisst internes Kontrollsystem. Das heisst internes Kontrollsystem. Aber das beruht nur darauf,

Person9 [0:55:10 - 0:55:44]:
dass der Kunde ein Kunde ist, dass er nicht ein virtueller Kunde ist. Das beruht darauf, dass man weiss, dass er existiert und dass man weiss, dass er unter den Staaten nicht irgendwelche kriminellen Sachen die Register um ihn anschaut. Korruption müssen Sie jetzt schon haften. Das gibt es. Das gibt es nicht mehr. Die Kunden sind etwas Dynamisches. Die Lieferanten auch. Wenn ich einen Print mit 300 IC drauf mache und ich muss dann 20 neue Print liefern und mein Lieferant kann nicht liefern und muss die IC sonst irgendwo suchen, muss ich ganz schnell einen anderen Lieferanten finden. Herr Jositsch, wie soll das Herr Noser lösen? Das kann nicht nur in der Realität passieren.

Person8 [0:55:40 - 0:56:28]:
Nicht alle miteinander anbieten. Wie es Herr Noser löst, weiss ich nicht. Aber ich weiss eines, er muss es sowieso lösen. Auch der Gegenvorschlag sieht Sorgfaltspflicht vor. Das heisst, er muss es sowieso lösen. Der einzige Unterschied ist, dass der Gegenvorschlag sagt, ihr müsst Sorgfaltspflicht wahrnehmen, aber es passiert nichts, wenn ihr sie nicht wahrnehmt. Und im anderen Fall heisst es, man haftet dafür. Und Herr Noser entlarvt das eigentlich selber, indem er sagt, Sorgfaltspflicht mache ich gerne, solange ich nicht hafte. Das ist ungefähr so, wie wenn ich sagen würde, in der Stadt Zürich dürfen Sie nur 50 fahren, aber wenn Sie 60 fahren, macht es nichts. Das ist der Unterschied. Die Haftung bedeutet ja auch, dass Sie nicht die Linke anstehen müssen.

Person9 [0:56:20 - 0:56:59]:
Unter Umständen kommt ein ganz grosser Auftrag, das weiss ich ja gar nicht. Und dann bestelle ich bei diesem Lieferanten, den ich ganz schnell haben musste, 20'000, muss ich jetzt 20'000 bestellen. Und jetzt ist er plötzlich mein Hauptlieferant. Auf einen Schlag. Und jetzt muss ich die ganze Haftung übernehmen. Und das ist genau der Unterschied zum Gegenvorschlag. Nur wenn Sie ihn kontrollieren. Entschuldigung, wenn er den grössten Auftrag mit ihm abwickelt. Ich bin ganz sicher, Gerichte würden sagen, wenn er Wirtschafts- und Klimaabhängig ist,  Jetzt müssen wir mal über dieses Gericht reden.

Person3 [0:56:55 - 0:57:25]:
Sie können ja immer mit dem berühmten Bezirksgericht meilen, wo Sie zuhause sind, der dann über einen Fall in den Kongo entscheiden soll. Schüttelt doch mal den Kopf. Ich habe nämlich eine Zuschauerfrage, die genau in diese Richtung geht. Wie stellen sich die Initianten vor, dass ein Gericht überprüfen soll, ob ein Unternehmen tatsächlich alles im Rahmen seiner Sorgfaltspflicht möglich getan hat, um einen Schaden des Menschenrechts zu verhindern? Severin Spielmann aus Zürich. Wie stellen Sie sich das vor?

Person11 [0:57:25 - 0:58:26]:
Das muss ein Unternehmen sowieso. Im indirekten Gegenvorschlag kommt auch eine Sorgfaltspflicht. Die kommt für das Unternehmen sowieso. Und die gute Nachricht ist noch, die Sorgfaltspflicht, die die Unternehmen sowieso haben, weil entweder die Initiativen angenommen werden, oder es kommt ein indirekter Gegenvorschlag, die schützt die Unternehmen vor jeglicher Haftung. Nein. Wer die Sorgfaltspflicht einhält, lückenlos, der kann nicht haften. Das ist wie im Monopoly die freien Karten aus dem Gefängnis. Wenn man diese hat, kann man... Wenn es ein Gerichtsverfahren gibt, wird der Schaden nachgewiesen. Es wird nachgewiesen, dass eine Menschenrechtsverletzung ist oder ein Umweltstandort verletzt wurde. Es wird nachgewiesen, dass Kausalität besteht und das Unternehmen von einem Schweizer Unternehmen kontrolliert ist. Das kann alles nachgewiesen werden. Dann wäre das Unternehmen schuldig. Entschuldigung, wie kann ich... Das Schweizer Unternehmen wäre schuldig, aber es haftet nicht, wenn die Sorgfaltspflicht erfüllt ist. Wie absurd ist diese Bemerkung? Das Schweizer Unternehmen ist schuldig,

Person9 [0:58:22 - 0:58:40]:
aber es haftet nicht. Ich bin leider ein bescheidener Ingenieur. Für mich heisst Sorgfaltspflicht der Schaden passiert nicht. Entschuldigung, das heisst Sorgfaltspflicht. Genauso schaut es auch der Richter an. Aber was ist, wenn er passiert?

Person9 [0:58:40 - 0:58:45]:
Dann ist meine Sorgfaltspflicht nicht erfüllt. Es ist ein wesentlicher Unterschied

Person2 [0:58:41 - 0:58:47]:
beim Initiativtext

Person2 [0:58:48 - 0:59:02]:
gegenüber einem Gegenvorschlag. Beim Initiativtext ist ganz klar, dass der, der eingeknackt ist, die Sorgfaltsprüfung noch machen muss. Und er muss selber beweisen, dass er 100%ig sämtliche Sorgfaltsprüfungen gemacht hat.

Person8 [0:59:02 - 0:59:03]:
Er kann beweisen. Er muss es.

Person2 [0:59:02 - 0:59:06]:
Nein, er muss es. Das ist der Unterschied.

Person2 [0:59:06 - 0:59:08]:
Nein, Herr Jung, die Stärke ist ausreichend.

Person3 [0:59:07 - 0:59:22]:
Es gibt keine Haftung. Sie wissen, wie der Gegenvorschlag aussieht. Es gibt vielleicht noch Leute zuhause, die das nicht genau wissen. Dann wollen wir zeigen, was der Weg ist, der der sogenannte Gegenvorschlag vorsieht.

Person1 [0:59:50 - 0:59:54]:
Zusätzlich gilt für gewisse Unternehmen die Sorgfaltspflicht, nämlich

Person1 [0:59:55 - 1:00:02]:
wenn ein Unternehmen Waren oder Dienstleistungen anbietet, bei welchen der begründete Verdacht auf Kinderarbeit besteht.

Person1 [1:00:05 - 1:00:10]:
oder sie mit Mineralien und Metallen aus Konfliktgebieten arbeiten,

Person1 [1:00:12 - 1:00:13]:
wie z.B. Gold.

Person1 [1:00:15 - 1:00:23]:
Das Unternehmen ist dann verpflichtet zu kontrollieren, ob die Arbeit der Unternehmen    in der gesamten Lieferkette keine Menschenrechte verletzt werden kann.

Person3 [1:00:26 - 1:00:29]:
Härte Massnahmen, Herr Sigrist, das ist doch kein Papiertiger.

Person6 [1:00:29 - 1:01:40]:
Meine Erfahrung ist von den Hilfsrechten und auch meine als Pfarrer, dass es in diesem Bereich von Priester, Staat und Freiwilligkeit nichts bringt. Denn der Gegenstand dieser Sorgfaltspflicht ist ja nicht irgendwie ein Unternehmen oder so, sondern es ist immer noch das Menschenrecht, das verletzt wird. Oder die Umwelt, die kaputt geht. Und wir sind von der Erfahrung, ich will nur den Respekt von Ihnen, von der Politik, auch den NGOs und Hilfsrechten einfordern, wir sind nicht einfach so dumm oder blöd, sondern das sind Erfahrungen von 50 Jahren, die uns dazu gezwungen haben, zu sagen, Freiwilligkeit ist da nicht das richtige Instrument. Sondern es geht um eine Haftungsfrage. Und da frage ich mich schon von der Kirche her, wo ja der Nationalrat viermal Ja gestimmt hat und plötzlich durch einen Ständerat mit einer Stimme oder zwei Stimmen plötzlich gekippt wurde, da verstehe ich wirklich das politische Geschäft nicht. Denn nochmal, der Gegenstand ist da der Fischer, der seine Arbeit verliert und nichts anderes. Aber wie gehen Sie um ein Schnapsack Nürnberg?

Person2 [1:01:39 - 1:02:48]:
Der Fischer, der seine Arbeit verliert, auch wir wollen, dass er zu seinem Recht kommt. Wir haben damals bei uns in der Fraktion ganz klar die Initiative abgelehnt, die ursprünglich da war. Auch einen Gegenvorschlag haben wir großmehrheitlich abgelehnt. Und dann hat das in dieser Rechtskommission vom Nationalrat eine Dynamik angenommen plötzlich mit diesem Gegenvorschlag, die mich überrascht hat. Ich habe dann hier meinem Kollegen, Karin Vogler, die ja maßgeblich daran beteiligt war, gesagt, ich bin bereit, den Weg zu gehen. Einfach, dass uns am Schluss niemand vorwerfen kann, wir haben nicht alles probiert. Wir haben alles probiert, aber wir können uns nicht von einer Seite befehlen lassen. Manchmal ist es mir fast wie eine Erpressung vorgekommen, was da passiert ist, wenn man allenfalls eine Initiative zurückziehen würde. Man muss schlussendlich im Parlament den Mittelweg finden. Den haben wir dann hier gefunden, wo der Gegenvorschlag des Ständerats von Bundesrätin Karin Keller-Sutter der Bundesrat hat dort auch in diesem Sinne neu überlegt, eine neue Einschätzung gemacht, wo dieser Gegenvorschlag kam, wo eben das, was von der Initiative umsetzbar ist, aufgenommen wird im Gegenvorschlag mit einem Nein.

Person6 [1:02:47 - 1:03:20]:
Darf ich da noch kurz einhaken? Haben Sie das Gewicht von dem, das das Initiativkomitee und wir von der Kirche sagen, wenn ihr den Gegenvorschlag annehmen würdet, würden wir die Initiative zurücknehmen, haben Sie das Gewicht dann nicht richtig gewichtet? Das war ein unglaubliches Zeichen, dass wir den politischen Prozess in diese Richtung vorantreiben wollen. Das kann ich nicht verstehen.  Aber das glaube ich eben. Auf einmal, auch durch Sie, Herr Noser, ist eine Dynamik entstanden, die uns dazu gezwungen hat,

Person6 [1:03:20 - 1:03:24]:
zu sagen, jetzt müssen wir die Initiative annehmen. Schauen Sie, Ihr Initiativtext

Person9 [1:03:21 - 1:03:36]:
ist so grottenschlecht formuliert, dass man mit dem vor das Volk gehen kann und vermutlich wird jede Bürgerin und jeder Bürger, der diese Initiative durchliest, sagen, okay, der muss zurück zum Absender. Aber der Gegenvorschlag ist dann nicht

Person6 [1:03:36 - 1:03:40]:
grottenschlecht formuliert. Nein, der Gegenvorschlag, über das Verkehren

Person9 [1:03:38 - 1:04:24]:
der Kinderarbeit, der Begriff, dass es sich so engagiert, der Gegenvorschlag stellt sicher, dass es keine Kinderarbeit mehr gibt mit Schweizer Firmen, keine mehr, das gebe ich Ihnen schriftlich, dass es bei mir im Togo-Fall, den Sie vorhin gebracht haben, den gibt es nicht mehr. Den gibt es übrigens heute schon nicht. Die Schweizer importieren kein Gold aus Togo, das kann ich gleich sagen. Die Goldstatistik ist öffentlich, den gibt es heute schon nicht. Und es ist auch sichergestellt, also Kinderarbeit mit den... Konfliktmineral. Entschuldigung? Mit den Konfliktmineral, das ist sichergestellt. Das kommt in dem Zeitpunkt, in dem die Abstimmung da ist, wo die Initiative abgelehnt ist, ist das in Kraft. Wenn die Initiative angenommen wird, wird es in fünf Jahren noch nicht in Kraft sein. Wir werden so lange streiten, bis wir eine Lösung haben.

Person3 [1:04:24 - 1:04:36]:
Frau Thudi hat sich gemurden. Ich möchte das gleich mit etwas verbinden, was um den Gegenvorschlag geht, dass man es ganz konkret... Ich finde es auch wichtig, dass wir hier ganz konkrete Ausgangslage schaffen. Da schreibt uns Markus Kehrli Folgendes.

Person3 [1:04:37 - 1:04:50]:
Wer setzt gegebenenfalls die maximale Strafe von 100'000 Franken für einen Konzern fest, sofern der jährliche Bericht noch okay ist? Welche Rechtsmittel kann der Konzern dann einsetzen? Was würde das für die Weidmann Gruppe bedeuten?

Person4 [1:04:54 - 1:04:55]:
Das weiss ich auch nicht.

Person4 [1:04:57 - 1:05:00]:
Ähm... Aber die 100'000 Franken...

Person3 [1:04:58 - 1:05:04]:
Das ist etwas, das Sie aus der Portokasse nehmen, aber Sie nicht?

Person4 [1:05:04 - 1:05:19]:
Ja, absolut. Wenn ich daran denke, das ist die Löhne von zwei Mitarbeitenden. Also, Entschuldigung, das ist viel Geld für uns. Für uns, ja. Das... Ja...

Person3 [1:05:20 - 1:05:21]:
Aber von dem her, würden Sie sagen...

Person4 [1:05:21 - 1:05:25]:
Darf ich aber etwas anderes sagen? Aber schon zum Gegenvorschlag, bitte.

Person4 [1:05:25 - 1:06:17]:
Ja, zum Gegenvorschlag. Ich finde, der Gegenvorschlag hat nicht viel zu tun. Vor allem eine Komponente, die mir gefällt. Ihr wisst viel besser, wie der ausgestaltet ist, ihr drei Parlamentarier. Aber das ist offenbar Korruption. Ist auch in diesem Gegenvorschlag drin. Und ich finde das zum Beispiel ein extrem wichtiges und gutes Element, dass der drin ist. Also nur um zu sagen, der Gegenvorschlag ist ja offenbar sehr gut erarbeitet worden. Es gibt keinen Grund, warum wir jetzt nicht einen Gegenvorschlag dem eine Möglichkeit geben, umgesetzt zu werden, indem wir Nein stimmen. Wir stimmen Nein und wir haben sofort ein anständiges Gesetz, das sehr gute Bestimmungen hat. Ich finde, das ist einfach für mich noch bedenkenswert. Denn Korruption ist etwas, das der Pfarrer sich richtet. Ehrlich, das müsste ich gut finden.

Person10 [1:06:13 - 1:07:01]:
Es geht halt um Papier. Und Sie haben ein gutes Beispiel gebracht mit der Korruption. Da haften Sie ja jetzt schon von mir. Und das zeigt eben auch, dass es gar nicht so schwierig ist. Es geht um etwas so grundsätzliches, dass es zu der Verantwortung Haftung gehört. Das würde uns nicht im Traum einfallen, in der Schweiz das als Unternehmen zu separieren. Wir sagen, Verantwortung übernehmen wir, wir arbeiten gut, wir gehen uns Mühe, wir machen auch, und Firmen machen auch super Dinge im Ausland. Auch grosse Firmen. Dort, wo wir tätig sind. Manchmal wäre es schön, wir wären die Einzigen, aber es geht nur darum, dass wir für die Verantwortung, das, was wir machen, auch haften. Sie sagen, Freiwilligkeit gelange nicht.

Person3 [1:06:58 - 1:07:07]:
Oder, Herr Drachsel? Können Sie das nachvollziehen, dass man da etwas härter dran gehen muss?

Person7 [1:07:07 - 1:07:49]:
Was mich sehr gestört in dieser Diskussion ist, dass man so macht, Initiative heisst haften, und Gegenvorschlag heisst nicht haften. Das stimmt überhaupt nicht. Die Frage ist nur, wer haftet für was, und wie man haftet. Der Gegenvorschlag will, dass ich für das hafte, was ich selber anstelle. Und wenn in Chile etwas passiert ist, dann soll es recht von China ausgehen. Was will die Initiative? Sie will, dass ich nicht nur für mich selbst hafte, sondern auch für fremde Angelegenheiten. Sie will nicht, dass das Recht von Chile in Einsatz kommt, sondern, dass es ein Schweizer Recht ist, das in Chile zum Einsatz kommt. Wir diktieren aus der Schweiz heraus, was im Ausland richtig und was falsch ist. Und den Fischer,

Person3 [1:07:47 - 1:07:50]:
den der Fahrer heute Abend schon 6-7 Mal gebracht hat,

Person7 [1:07:50 - 1:08:13]:
denken Sie dann nicht? Genau. Das Problem ist, dass Fischer die Möglichkeit hat, in der Schweiz zu klagen. Das machen dann die NGOs, alle FAUS-Konkurrenzfirmen von Schweizer Firmen im Ausland, die mit ihren Millionenbudgeten medial inszenierte Klagen auslösen. Auf das läuft es nicht. Der Fischer kann sich überhaupt nicht wehren.

Person6 [1:08:11 - 1:08:58]:
Nein, das stimmt nicht. Ich muss Ihnen aufzeigen, auch das ist ein gutes Beispiel. Fischer hat sich zusammengeratet mit anderen und konnte vor Ort im eigenen Land das Gericht sogar überzeugen. Das Gericht sagte, dass er einhalten würde. Und es ging gleich weiter. Ich behaupte wirklich, und das stehe ich auch von der Chile zu tun, Deutungshoheit über das, was Unrecht ist, darf kein Unternehmen haben, mit seinem Bericht. Das darf auch nicht das NGO haben, da sind wir in der Frage des Kolonialismus. Deutungshoheit von dem, was mir Unrecht passiert, hat doch allein Fischer, hat doch allein den betroffenen Menschen. Ich möchte bei diesem Beispiel bleiben.

Person3 [1:08:54 - 1:09:07]:
Herr Jositsch, bleiben Sie bitte. Ich kann Ihnen noch sagen, warum ich auf dieser Seite bleiben möchte. Wenn Sie es mir nicht glauben, glauben Sie, es ist vielleicht der Zeit.

Person3 [1:09:08 - 1:09:10]:
Die Befürworter sind nämlich

Person3 [1:09:13 - 1:09:19]:
Herr Jositsch, jetzt bin ich bei Nositsch angelangt, am Schluss dieser Sendung.

Person3 [1:09:21 - 1:09:23]:
Herr Fischer,

Person3 [1:09:24 - 1:09:28]:
helfen Sie in Zukunft mit, den NGOs die Klage zu formulieren?

Person8 [1:09:29 - 1:10:56]:
weil ich bin nicht Zivilrechtler, aber selbstverständlich gibt es Anwälte und selbstverständlich sind das NGOs auch, die das machen. Das ist ja auch in Ordnung. Die helfen ja auch mit. Es stimmt nicht, dass Schweizer Recht exportiert wird, sondern es geht um weltweit anerkannte Menschenrechtsstandards. Und wissen Sie, was mich in dieser Diskussion erstaunt? Wenn Sie jetzt schauen in dieser Sendung, am Anfang hat sich Frau Giudi, als wir über die Initiative gesprochen haben, gesagt, wie sollen wir all das abklären bei all diesen Zulieferern und Geschäftspartnern. Und jetzt, als wir über den Gegenvorschlag reden, sagt sie, der ist ganz streng und super und da müssen wir sogar noch abklären wegen Korruption. Der einzige Unterschied ist, den ich sehe, und darum engagieren Sie sich so für den Gegenvorschlag, weil Sie genau wissen, bei diesem Gegenvorschlag können Sie einem Angestellten sagen, du machst uns den Bericht. In der Verwaltungsratssitzung unter dem Punkt 17 Zeit, Budget, 1 Minute nehmen wir den Bericht an und dann haben wir unsere Sorgfaltspflicht eingehalten. Und bei der Initiative ist es eben so, dass Sie haften müssen. Und wenn es so ist, wie Herr Noos schwört, dass alle Schweizer Unternehmen sauber arbeiten, Sie sagen, dann gibt es auch kein Problem mit der Haftung. Dann können Sie dem ganz ruhig entgegenschauen. Darum muss ich Ihnen sagen, das ist der entscheidende Punkt, wo der Unterschied ist. Und dort zeigen Sie Nein und dort kneifen Sie. Und da sieht man eben sehr gut, die Haftung ist das, was Sie nicht wollen.

Person4 [1:10:56 - 1:11:16]:
Ich glaube, die Diskussion trägt ein bisschen das Absurde für mich. Und Sie wollten mich offensichtlich gerne missverstehen. Ich glaube, jeder haftet für das, was er selber macht. Das ist für mich sein Kanon. Immer.

Person4 [1:11:17 - 1:12:03]:
Ganz klar. Aber was nicht geht, das habe ich meinem Vater verloren. Aber was ich finde, Sie stellen uns immer so dar, als ob wir Leute hätten, die einen Bericht schreiben. Wisst ihr, wer diesen Bericht schreibt? Ich. Ich schreibe diesen Bericht. Und meine vielen Kollegen und Kolleginnen, weil wir wissen, wir sind nicht, wir haben keine Assistentinnen und Assistenten und viele Stäbe, die uns helfen können. Wir wissen, warum. Weil wir unsere Leute vor Ort, in diesen Ländern kennen. Wir kennen alle unsere Leute. Aber was wir nicht wollen, ist die Haftung, die sich ausweitet auf andere, die irgendwie auch in diesen ganzen Kreis kommen, die in diesen Initiativtext stehen.

Person3 [1:12:03 - 1:12:13]:
Nein, wir müssen langsam einen Punkt setzen. Wir sind schon wirklich in der Zeit drüber. Wegen mir, so gerne ich Ihnen ein Wort teilen würde, tut mir leid, schauen Sie nach oben.

Person3 [1:12:13 - 1:12:21]:
Wir haben noch ein paar Sekunden, fast eine Minute. Der Pfarrer mit der Schlusspredigt, wäre das etwas?

Person6 [1:12:21 - 1:13:15]:
Nein, da geht es nicht ums Predigen, sondern da geht es ums Debattieren. Und da geht es darum, in der Debatte, in der Arena, einfach das immer wieder vor Augen zu führen. Verantwortung ist in der globalisierten Welt auch global geworden. Und wir in der Schweiz haben die globalisierte Verantwortung, müssen wir wahrnehmen. Und diese Verantwortung, die können wir wahrnehmen, sagen wir von unserer Erfahrung der Hilfswerke seit Jahrzehnten, mit einer Haftungsregel und nicht mit einem freiwilligen Bericht. Und das ist uns so wichtig. Wieso? Weil wir tagtäglich dort unten und auch hier mit den Benachteiligten arbeiten. Und das ist der Grund, weshalb wir das auch von den Kirchen einsetzen. Weil das ist auch unsere Initiative. Die Hilfswerke, das ist unser Arm, unser diakonisch-politischer Arm. Und damit kämpfen wir hier.

Person3 [1:13:16 - 1:13:22]:
Sechs Sekunden lassen wir so stehen. Oder wollen Sie in sieben Sekunden noch etwas von den acht auf den Punkt bringen?

Person2 [1:13:22 - 1:13:39]:
Was die Debatte einmal mehr gezeigt hat, es sind Behauptungen gegenüber Gegenbehauptungen. In der Masse unsichere Covid-Zeiten jetzt noch zu so einer Initiative Nein sagen zu wollen, ist brandgefährlich. Mit einem Nein tritt sofort der Gegenvorschlag in Kraft. Ich bitte Sie wirklich, sagen Sie Nein.

Person3 [1:13:39 - 1:14:08]:
Sagen Sie Nein, sagen Sie Ja. Sagen Sie diese Seite. Wissen Sie was? Sie entscheiden zuhause, wenn Sie noch nicht entschieden haben, ob Sie hier Ja oder Nein schreiben. Das war die zweite Abstimmungs-Arena zu einer sehr umkämpften Vorlage der Konzernverantwortungsinitiative. Danke für die Aufmerksamkeit. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Die Sendung produziert hat Michael Zollinger. Mich finden Sie auf Twitter, Facebook und Instagram. Gute Nacht aus dem Studio 8.

