============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:37]:
Guten Abend. Bei uns ist der Bundespräsident Ueli Maurer. Das Thema ist die Staff-, Steuerreform und AHV-Finanzierung. Guten Abend, Herr Bundespräsident. Herr Bundespräsident, zu genau diesem Thema haben Sie der Sendung «Ecco» für diese Woche ein Interview zugesagt. In einem Fernsehbeitrag zeigte «Ecco» Ihnen das kritische Gegenargument, die Vorlage sei «alte Wein in neuen Schläuchen». Daraufhin haben Sie sich entschieden, dieses Interview nicht zu geben. Darauf müssen wir nicht weiter eingehen. Aber die Frage ist für unsere Zuschauerinnen und Zuschauer offen. Ist diese Vorlage mehr als «alte Wein in neuen Schläuchen»? Ist es mehr als eine Neuauflage der gescheiterten Unternehmenssteuerreform III?

Person10 [0:00:37 - 0:01:17]:
Es ist eine ganz andere Vorlage, die wir jetzt haben. Selbstverständlich hat es immer noch mit dem Steuergesetz zu tun, nicht plötzlich mit dem Gewässerschutzgesetz. Aber das Steuergesetz hat geändert, konkret, dass es einen Gemeinsartikel gibt, die Kantone müssen Gemeinden entschädigen und Teilhalle. Jedem Kanton ist bekannt, was er jetzt machen will. Das hat es letztes Mal gefehlt. Wir haben die Forschung und Entwicklung direkt im Gesetz eingeschränkt. Wir haben die Patentbox in einer Verordnung, die bereits bekannt ist, ebenfalls eingeschränkt. Wir haben die KEP drin, die Kapitalanlage im Prinzip, war vorhin nichts drin. Wir haben die ZEISS bei einigen Wünschen herausgenommen. Wir haben die ganz grosse Forderung, nämlich natürliche Personen und juristische Personen gleichgestellt. Haben Sie auch drin. Völlig anders.

Person8 [0:01:16 - 0:01:24]:
Aber es ist im Wesentlichen doch noch das gleiche Bestandteil. Im Kern ist es die Unternehmenssteuerreform III.

Person10 [0:01:24 - 0:01:36]:
Ja, es ist die Unternehmenssteuerreform III. Wir könnten nicht das Gewässerschutzgesetz ändern, wenn wir über die Unternehmenssteuer reden. Aber man hat alle Elemente wesentlich geändert. Das hat dazu geführt, dass heute alle zustimmen, die das letzte Mal dagegen waren.

Person8 [0:01:36 - 0:01:40]:
Herzlichen Dank, Herr Bundespräsident. Willkommen Sie zuhause in der Abstimmungsarena.

Person8 [0:01:58 - 0:02:44]:
Guten Abend miteinander. Danke vielmals. Das ist ein Ehrenapplaus, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Und Applaus für meine Gäste hier bei uns im Studio. Herzlichen Dank für den freundlichen Empfang. In dieser Abstimmungsarena geht es um die Staffel, also um die Steuerreform und die AHV-Finanzierung. Und diese Vorlage, meine Damen und Herren, ist anders als alle anderen Vorlagen, die wir je in einer Abstimmungsarena diskutiert haben. Da sind nämlich zwei Sachen zusammengepackt, die eigentlich kaum miteinander zu tun haben. AHV und Steuern. Zusammengepackt hat das die Mehrheit des Parlaments. Und vertreten wird das Parlament und der Bundesrat heute Abend bei uns durch Ueli Maurer. Herzlich willkommen nochmals, Herr Bundespräsident. Wie können Sie das rechtfertigen? Wie kann man das erklären? Das Schweizer Volk soll über zwei Sachen abstimmen, die eigentlich nichts miteinander zu tun haben.

Person10 [0:02:44 - 0:03:08]:
Man muss sich erinnern an die letzte Abstimmung, in der die Steuerreform versenkt wurde. Da hat man gesagt, wenn sie wiederkommen, dann braucht es ein Gegengewicht für natürliche Personen. Man kann nicht nur juristische Personen bevorzugen. Da haben wir lange gearbeitet. Kinderzulagen, Prämienverbilligung usw. Das Parlament fand dann, es sei AHV. Und man kommt den Forderungen der Gewinner der letzten Abstimmung entgegen. Man nimmt das zusammen.

Person8 [0:03:08 - 0:03:18]:
Sie haben es ja auch nicht so ausgearbeitet, das wurde ja dann im Parlament gemacht. Aber inhaltlich haben die Sachen eigentlich nichts miteinander zu tun. AHV und Steuerreform sind verschiedene Geschäfte.

Person10 [0:03:19 - 0:03:41]:
Auf den ersten Blick ja. Man kann aber durchaus anders argumentieren. Das letzte Mal wurde es abgelehnt, aber nur juristische Personen kommen etwas über und natürliche nicht. Und da sie jetzt sicher beide etwas bekommen, hat das Parlament die beiden Vorlagen verknüpft. Die Abstimmungssieger haben immer recht und haben das gefordert. Jetzt haben wir ein Paket. Man kann auch sagen, es schadet niemandem.

Person8 [0:03:41 - 0:04:03]:
Ja, man kann sagen, es schadet niemandem. Aber am Anfang war man ganz offen und sagte, es sei ein politischer Deal. Schauen Sie mal, der Ständerat, wer war das? Das war der Pirminbischof. Es sei eine politische Kompensation. Ein Kompromiss, Herr Bundespräsident, ist, wenn man sich in einer Frage in die Mitte bewegt. Wenn man zwei verschiedene Sachen zusammen nimmt, die eigentlich nichts miteinander zu tun haben, ist es kein Kompromiss. Dann ist es ein Paket. Einverstanden?

Person10 [0:04:04 - 0:04:25]:
Nein, nicht ganz. Es geht um Steuern. Wir machen etwas für natürliche und juristische Personen. Man kann das durchaus zusammenführen. Man kann aber auch dagegen sein. Selbstverständlich muss man die Gründe ernst nehmen. Aber man muss feststellen, die Mehrheit des Parlaments wollte das so und beschloss das so. Und das Parlament ist die Abgeordnete. Das ist die Abgeordnete des Volkes.

Person8 [0:04:25 - 0:04:53]:
Sie kennen die Gründe, wo man dagegen einwenden kann. Ich möchte ein paar mit Ihnen anschauen. Im Parlament werden solche Deals ständig gemacht. Die Leute bekommen die Finanzierung für die AHV. Die Bürgerlichen bekommen eine Steuerreform. Das ist im Parlament normal. Aber wenn man es mit dem Volk macht, Herr Bundespräsident, dann wird es problematisch. Dann kann das Volk nicht mehr Ja oder Nein zu den Steuern sagen. Ja oder Nein zu der AHV. Sondern es ist Friss oder stirb. Das Ganze oder nichts.

Person10 [0:04:53 - 0:05:08]:
Es ist nicht so, dass man das wegen der Linken macht. Wir machen das zur Sicherung der AHV. Wir brauchen eine AHV, damit Sie eine bekommen. Die ist bis 2030 im Topf. Wir machen das nicht für die Linken, sondern für alle, die hier sitzen, um die AHV zu sichern.

Person8 [0:05:08 - 0:05:42]:
Sie packen es zusammen, Herr Bundespräsident. Es ist ein Päckchen, das unsere Bundesverfassung nicht so begeistert davon ist. Ich spreche nicht einmal von der Einheit der Materie, die für Volksinitiativen greift. Ich spreche noch viel grundsätzlich. Es steht drin, zu den politischen Rechten, die Garantie der politischen Rechte schützt die freie Willensbildung und die unverfälschte Stimmabgabe. Wenn ich nicht mehr Ja oder Nein zu den Steuern sagen kann, und Ja oder Nein zu der AHV, dann ist doch die unverfälschte Stimmabgabe eindeutig eingeschränkt.

Person10 [0:05:43 - 0:05:56]:
Das ist Ihre Haltung. Wir haben ja die Frage vom Bundesamt für Justiz geprüft, die in all diesen Verfassungsfragen den Verkehr mit dem Volk macht. Das Gutachten, das das Bundesamt für Justiz abgegeben hat, hat es nicht. Es hat gesagt, es geht gerade.

Person8 [0:05:55 - 0:05:58]:
Mit beiden Augen zugedrückt.

Person10 [0:05:58 - 0:06:01]:
Nein, die Justiz hat nie beide Augen zu. Auch bei uns nicht.

Person8 [0:06:01 - 0:06:22]:
Sie hat sogar beide Augen verbunden zum Teil. Aber der Volkswillen, Herr Bundespräsident, ist einfach nicht mehr erkennbar. Wenn das Volk jetzt Nein zu dieser Staffe sagen würde, das hoffen Sie ja nicht, aber wenn es passieren würde, dann wüssten wir ja im Nachhinein nicht mehr, ob das jetzt ein Nein zur Steuerreform war oder ein Nein zur AHV. Der Volkswillen ist nicht mehr erkennbar.

Person10 [0:06:23 - 0:06:52]:
Ja, da haben wir ja auch gesagt, da haben Sie recht. Aber nochmals, das Parlament hat das zusammengenommen, weil ich glaube, die Einheit der Materien ist für Juristen und für das Volk etwas unterschiedlich. Die Leute sagen, wenn die Unternehmen etwas bekommen, dann will ich auch etwas. Und dann ist die Einheit der Materien wieder gewährt. Ich bekomme etwas, wenn die anderen etwas bekommen. Wenn man es einzeln abstimmt, dann kommt vielleicht die AHV nichts über oder die Unternehmung nichts. Und mit dem Kompromiss, den man eingegangen hat, hat man gesichert, dass beide etwas bekommen oder beide leer ausgehen. Ich verstehe genau, was Sie sagen.

Person8 [0:06:51 - 0:07:20]:
Ich möchte aber nochmals zurück auf die Bundesverfassung. Es ist ja nicht nur die unverfällte Stimmabgabe am Schluss des Zitats, sondern auch die freie Willensbildung. Herr Bundespräsident, freie Willensbildung ist genau das, was wir in der Abstimmungsarena versuchen. Wir versuchen eine Runde zu machen, die ausgewogen zusammengestellt ist pro und contra. Sagen Sie mir, wie hätte ich diese Sendung zusammenstellen sollen, ausgewogen pro und contra? Ausgewogen zu den Steuern oder ausgewogen zur AHV?

Person10 [0:07:21 - 0:07:58]:
Man kann das selbstverständlich im Mittelpunkt stellen. Nehmen Sie andere Vorlagen. Wir stimmen z.B. über ein Zivilgesetzbuch ab oder über ein Obligationenrecht. Da ist Betreibung drin, da ist Gesellschaftsrecht drin, da ist alles drin. Sie müssen entweder Ja oder Nein sagen zum Ganzen. Es ist überhaupt nicht so einmalig, wie man sie jetzt darstellt. Man hat immer wieder komplexe Vorlagen gehabt. Wenn Sie grosse Gesetzesvorlagen oder Gesetzesbücher haben, dann sagen Sie zum Ganzen Ja oder Nein. Und vielleicht würden Sie zum Einzelnen nichts sagen. Zum Entscheidungsrecht, beim Adoptivrecht oder so. Am Schluss müssen Sie Ja oder Nein sagen, weil es eine Vorlage ist. Und hier ist es auch eine Vorlage.

Person8 [0:07:58 - 0:08:41]:
Da sind Sachen im gleichen Gesetzbuch. Da hat man willkürlich, weil man ein Ziel erreichen will, Sachen zusammen zu machen. Aber wenn ich noch kurz darf, bei dieser Abstimmungsarena. Die Probleme, die das schafft, vielleicht ist das ein Symptom für grössere Probleme bei der freien Meinungsbildung, Willensbildung. Schauen Sie mal heute Abend bei uns, Gegner im Studio. Da steht Regula Ritz, eine grüne Präsidentin. Sie sagt Nein zu dieser Vorlage. Wegen der Steuerreform mit der AHV hat sie überhaupt kein Problem. Gerade daneben ist Tobias Vögelli von den grünliberalen. Er sagt Nein zur AHV-Finanzierung. Mit der Steuerreform hat er überhaupt kein Problem. Die beiden werden, sogar wenn sie sich Mühe geben, die ganze Zeit aneinander vorbeidiskutieren. Eine inhaltliche Diskussion ist fast nicht möglich.

Person10 [0:08:42 - 0:09:19]:
Schauen Sie, man kann es auch anders anschauen. Der Vorwurf, was das Parlament heisst, in der ganzen Legislatur haben sie nichts fertiggebracht. In der praktischen Politik bringt man nur etwas fertig, wenn man einen Kompromiss macht, den alle geben müssen. Alle haben zu diesem Kompromiss Ja gesagt, mit Ausnahme der Grünen und der Jungen. Die sind offenbar nicht in der Lage, einen Kompromiss mitzutragen, der am Schluss das einzige Konstruktive in dieser Legislatur ist, weil es gelingt, einen Kompromiss zu machen. Und alle unterschiedlichen Positionen, die wir vorher hatten, sagen, wir geben etwas, wir nehmen etwas. Die Schweizer Politik besteht immer aus Kompromissen. Ich verstehe Sie.

Person8 [0:09:18 - 0:09:23]:
Es war eine frustrierende Legislatur für Sie.

Person10 [0:09:22 - 0:09:25]:
Das wäre ein Höhepunkt, wenn wir Ja sagen. Es sind zwei,

Person8 [0:09:24 - 0:09:50]:
ich muss nicht helfen, ich muss die kritischen Fragen stellen, und ich weiss, dass Sie das schätzen, es waren zwei wichtige Geschäfte, die auf Grund gelaufen sind. Aber gerade dann, wenn es wichtig wird, gerade dann, wenn es dringend wird, dann zeigt sich, ob man den Grundsatz respektiert. Direkte Demokratie, Herr Bundespräsident, heisst, dass man direkt über einzelne Dinge abstimmen kann. Nicht über ein Regierungsprogramm, nicht über ein Koalitionsprogramm, sondern über die Sachfrage.

Person10 [0:09:51 - 0:10:19]:
Nein, das heisst, wenn man mit zwei Vorlagen aufläuft, dann sucht man einen Kompromiss, denn wir brauchen die beiden Fragen an Lösungen. Jetzt haben wir einen Kompromiss, man kann ja Nein sagen, aber der Kern der Schweizer Politik hat immer darum bestanden, dass die unterschiedlichsten Lager einen Kompromiss gefunden haben. Das ist jetzt vielleicht ein Schönheitsfehler, ich weiss nicht, ob Sie Jurist sind, aber ich kann dadurch ausstimmen. Die AHV kommt etwas über und wir sichern Arbeitsplätze. Die Vorlage ist für mehr Sicherheit. Das ist eigentlich gut.

Person8 [0:10:19 - 0:10:48]:
Und im Parlament ist sicher ein Kompromiss, wenn ich nochmals auf die Abstimmungsarena darf. Vielleicht ist es nur ein kleines Journalistenproblem, aber vielleicht zeigt es ein grösseres Problem. Wir stoppen doch immer die Redezeit in dieser Sendung, damit pro und contra gleich viel Redezeit haben, damit es ausgewogen ist, damit eine freie Willensbildung möglich ist. Schauen Sie mal, wenn Tobias Vögeli heute Abend redet, er ist ein Gegner der Vorlage. Aber wenn er zu den Steuern redet, ist er ja dafür, er will nicht gegen die Steuerreform reden. Stoppen wir ihn jetzt für das Pro oder für das Contra?

Person10 [0:10:48 - 0:10:56]:
Nein, wir überzeugen ihn für einen guten Kompromiss. Denn das ist am Schluss das Ergebnis. Nur mit einem Kompromiss lösen wir das Problem.

Person8 [0:10:56 - 0:11:12]:
Einfach noch eine Frage, Herr Bundespräsident. Wenn das Päckchen durchkommt, wenn das Volk da auch beide Augen zudrückt und den Kompromiss, wie Sie sagen, oder das Päckchen schluckt, was ist das nächste Päckchen? Die Schweiz hat so viele dringende, wichtige Fragen. Was ist das nächste Päckchen, wenn man das jetzt einmal durchlässt?

Person10 [0:11:13 - 0:11:28]:
Die Politik ist Realpolitik. Wir haben die nächsten Probleme und versuchen, diese zu lösen. Und eigentlich machen wir immer Kompromisse. Denn wir sind ja unterschiedliche Leute, unterschiedliche Parteien. Manchmal sind die Kompromisse kleiner, manchmal sind sie grösser. Am Schluss entscheidet immer eine Mehrheit darüber.

Person8 [0:11:28 - 0:11:41]:
Ich hätte Ihnen ein paar Vorschläge. Wir könnten Kampfjets und Vaterschaftsurlaub machen. Das wäre wahrscheinlich mehrheitsfähig. Oder wir könnten sagen, Burka-Verbot und Mindestlohn. Das wäre sicher mehrheitsfähig. Wo hört es auf, wenn wir anfangen, das Volk auszuhedeln?

Person10 [0:11:42 - 0:12:15]:
Jetzt unterschätzen Sie das Volk. Das ist das Parlament. Das Parlament war sich sehr wohl bewusst, dass wir eine Lösung brauchen. Zwar in der Steuer- und in der AHV. Wir haben lange diskutiert. Was Sie an diesen Beispielen sagen, da werfen Sie am Parlament Lichtfertigkeit vor und Übermut. Das ist falsch, denn das Parlament nimmt diese Fragen ernst und auch der Bundesrat. Gerade weil wir die beiden Probleme ernst genommen haben, kamen wir zu dieser Lösung des Kompromisses. Das ist nicht eine Schwäche, sondern eine Stärke, die alle nachgegeben haben.  diese Fragen gefunden hat.

Person8 [0:12:15 - 0:12:38]:
Danke, Herr Bundespräsident. Diese Vorlage hat sicher etwas genützt bei einigen Zuschauern und Zuschauern, die garantiert überzeugen konnten. Einige werden sich von den Gegnern überzeugen lassen. Diese Vorlage ist eine Herausforderung für die direkte Demokratie und sicher für die Abstimmungsarena. Jacqueline Badran, kann man sich noch frei einen Willen bilden, wenn der Stimmbürger und die Stimmbürgerin zusammen über zwei Dinge abstimmen müssen?

Person4 [0:12:39 - 0:13:04]:
Sie tun das so, als wäre das so wahnsinnig einmalig. Das machen wir laufend. Nehmen wir die Energiestrategie. Da haben wir 50 Gesetze in den Text geändert. Die einen waren zum Beispiel gegen den Atomausstieg, aber durchaus zum Beispiel für die Förderung der Wasserkraft. Dort hat man ständig müssen, da ist auch... Moment, ich bin noch nicht so weit.

Person8 [0:13:04 - 0:13:07]:
Ich habe ja gar nichts gesagt, Frau Badran. Sie hören schon, bevor ich etwas sage.

Person4 [0:13:05 - 0:13:38]:
Sie sind schon wieder am Ding. Es gibt ja auch die Elemente, die nicht passen. Es ist nicht jede Abstimmung so einfach wie No-Bilag-Ja oder Nein. Und das Zweite ist, und das möchte ich noch ergänzen, beide Vorlagen sind verkachelte Vorlagen und gleichzeitig mega dringlich. Beide Vorlagen sind temporär. In vier, fünf, sechs Jahren werden wir beide sowohl steuern wie auch die AV reformieren. Tobias Vögel, das sind zwei Punkte.

Person8 [0:13:35 - 0:13:40]:
Kein dritter Punkt mehr. Wir haben hier zwei Punkte.

Person11 [0:13:39 - 0:14:19]:
Wir haben zwei Vorlagen, die in sich extrem komplex sind. Und da brauchen wir einen Kompromiss. Wir kennen das in der Schweiz. Gut austeilt zwischen links und rechts, wo man sich in der Mitte findet und einen Kompromiss findet. Für das eine Thema und für das andere Thema. Was man hier macht, und das ist einmalig, man nimmt zwei Gesetze, zwei Kommissionen, die zuständig sind, und die eine Kommission spricht an der anderen ein, nimmt ihre Kompetenz weg und legt es dann nur noch konsultativ vor, wo man nur noch sagen kann, ja, wir nehmen das Päckchen oder nein, wir nehmen das Päckchen nicht. Was wir nicht machen, ist, bei der AHV machen wir keine Reform. Das ist problematisch, denn eigentlich müssen die Experten bei der AHV reden und nicht die Steuerer bei der AHV.

Person10 [0:14:19 - 0:14:46]:
Es ist beides in der gleichen Kommission behandelt worden, weil es eine Finanzfrage ist. Die Reform der AHV hat der Bundesrat in der Vernehmlassung gehabt und angekündigt, dass wir diese jetzt nach der Abstimmung bringen. Dort ist noch offen, wie viel wir die Mehrwertsteuer erhöhen müssen. Je nachdem, wie die Abstimmung rauskommt, ist es mehr oder weniger. Aber die Reform haben sie recht, sie kommt und war bereits in der Vernehmlassung. Sie können korrigieren, wenn sie wollen. Bei der AHV und der Steuer können sie nicht mehr korrigieren.

Person8 [0:14:45 - 0:14:48]:
Er ist noch nicht im Parlament, aber er möchte sicher nicht.

Person8 [0:14:49 - 0:14:55]:
Regulär kann man noch unverfälscht einen Willen bilden oder abstimmen, wenn es heisst Frist oder Stier?

Person2 [0:14:55 - 0:15:25]:
Nein, aus meiner Sicht nicht. Das ist ein grosses Problem an diesem Päckchen. Aber in einer Frage kann ich dem Bundespräsidenten absolut recht geben, nämlich, dass wir in dieser Legislatur wenig gute Reformen standgebracht haben. Das war wirklich ein Problem. Das hängt aber nicht daran, dass man nicht versucht hat, Kompromisse zu machen. Wir als Grüne haben z.B. sehr viel mehr Kompromisse unterstützt als Partei des Bundespräsidenten selbst. Zum Beispiel der ganz wichtige Kompromiss zu der Autosevolution 2020. Er ist nicht als SVP-Vertreterin hier.

Person2 [0:15:25 - 0:15:56]:
Trotzdem, ich muss es schon sagen. Aber in dieser Frage haben wir schon ein grosses Problem. Und ich weiss, Herr Bundespräsident, dass Sie den Ausdruck «Alter, weiner, neun Schläuche» nicht so gerne haben. Ich habe ein Zitat von Ihnen selbst genommen, das Sie im Ständerat im Juni nach der Verabschiedung der AHV-Vorlage gesagt haben. Er sagte, wenn wir die Steuervorlage mit Blick auf eine mögliche Volksabstimmung beurteilen, dann ist festzuhalten, dass sie eigentlich die gleichen Mängel hat, die die Unternehmen steuerreformt reinhaben. Jetzt darf der Bundespräsident wieder reagieren.

Person2 [0:15:56 - 0:16:00]:
Also nochmals das Gleiche serviert, und dann muss man es halt verpacken.

Person10 [0:16:00 - 0:16:11]:
Ich müsste mal schauen, wo das rausgerissen ist. Ich habe immer klar den Kompromiss vertreten, den das Parlament beschlossen hat, und vertreten immer noch, weil ich finde, er ist gut.

Person10 [0:16:11 - 0:16:14]:
Es ist nicht «Alter, weiner, neun Schläuche».

Person8 [0:16:14 - 0:16:31]:
Befürworter sagen, es sei ein Kompromiss. Objektiv kann man sagen, was auch schon von beiden Seiten erwähnt wurde, dass ein paar Trümmer nach dieser Legislatur herumgelegen sind. Da ist weniger zustande gekommen, als vielleicht viele im Voraus gehofft haben. Und die Staff versucht, eine Lösung zu finden.

Person1 [0:16:33 - 0:16:53]:
und die Unternehmer und Unternehmer Jan nuestra point' eating Der Vorderstand hat sich der fatalen Krise eingesch Daily

Person1 [0:16:54 - 0:16:57]:
und das rearrangem đa hoida unτε

Person1 [0:16:59 - 0:17:03]:
die Unternehmensteuerreform drei

Person1 [0:17:04 - 0:17:10]:
Sie wurde dem Volk vorgelegt, weil wir immer älter werden und der Altersvorsorge eine finanzielle Schieflage droht.

Person1 [0:17:12 - 0:17:26]:
Junge verraten, Rentner bestrafen, stand auf den Plakaten der Reformgegner SVP und FDP. Auch sie rissen einen Graben auf. Einen Graben zwischen den Generationen. Mit Erfolg.

Person1 [0:17:28 - 0:17:33]:
Das Volk lehnte auch die Rentenreform ab. Aufgerissene Gräben, wichtige Reformen in Trümmern.

Person1 [0:17:35 - 0:17:43]:
Hier will Staff eine Lösung bieten. Mit einer überarbeiteten Steuerreform. Ergänzt mit mehr Geld für die AHV.

Person8 [0:17:46 - 0:17:56]:
Vielleicht braucht es halt eine kleine Zauberei oder kreative Ansätze, wenn man nach einer Legislatur, die viele sagen, eine verlorene Legislatur, doch noch Schweizerische Kompromisse anbietet.

Person11 [0:17:56 - 0:18:19]:
Genau, Schweizerische ist es eben. Und das glaube ich ganz fest. Die Politik hat eigentlich die Aufgabe, Kompromisse zu erarbeiten, Reformen auszuschaffen und die Notwendigkeit der Reformen zu erklären. Was man hier gemacht hat, ist, anstatt dass man die Reform hat erklärt, Steuerreform oder die AHV-Reform, ist man jetzt verknüpft und legt es aus den Päckchen vor und sagt, es ist dringend, die Steuerreform ist dringend, wir brauchen sie. Jetzt kommen wir auf eine schwarze Liste. Jetzt müsst ihr Ja sagen.

Person8 [0:18:19 - 0:18:28]:
Anstatt dem Volk zu erklären, Frau Badran, sagt man eigentlich, das eine war schon kompliziert, das andere ist kompliziert, zusammen ist es super kompliziert, aber ihr müsst es gar nicht überlegen. Wer das nicht verstehen kann, sagt einfach Ja. Reinzig sogar.

Person4 [0:18:29 - 0:19:12]:
Nein, im Gegenteil. Ich bin ja immer sehr bemüht, den Leuten das Zeug zu erklären. Das habe ich das letzte Mal schon gemacht und das Mal auch wieder. Aber ich möchte noch etwas sagen wegen dieser Verknüpfung. So ganz willkürlich, wie ihr das jetzt so darstellt, ist das überhaupt nicht. Es gibt eben auch noch eine inhaltliche Einheit. Und das ist nämlich, dass diejenigen, die zahlen, also diejenigen, die Steuervorteile bekommen, je nachdem wie die Kantone sind, das sind die gleichen, die die höhere AHV-Lohnsumme nachher zahlen. Das sind genau die gleichen, also die, die profitieren, das sind auch die, die zahlen. Die funktionierenden Arbeitsmärkte gehen als Zulaster der Gewinne der Konzerne. Und das ist eben die inhaltliche Verknüpfung. Und darum macht es eben auch Sinn, dass man genau das gewinnt. Gerne.

Person8 [0:19:12 - 0:19:14]:
Regla Ritz, auf die Akkorde.

Person2 [0:19:12 - 0:19:32]:
Also gut, nochmal, ich bin voll und ganz für die Finanzspitze für die AHV. Die ist dringend nötig. Aber ich finde diese Erklärung jetzt doch nicht ganz korrekt. Wo? Weil, was ist jetzt passiert mit dieser Steuerung? Die Steuerreform ist doch genau das gleiche wie die Unternehmenssteuerreform 3, nämlich dass die grossen Unternehmen stark entlastet werden und 2 Milliarden... Da würde, wenn Sie erlauben, Herr Ritz, wir haben abgemacht,

Person8 [0:19:30 - 0:19:51]:
dass wir versuchen, die Themen heute Abend zu trennen, soweit wir mögen. Der Herr Bundespräsident hätte sicher darauf reagieren wollen. Aber bleiben wir noch kurz beim Päckli, bevor wir inhaltlich in die Dossiers gehen. Wir haben weitere spannende Gäste heute Abend im Studio. Hans-Ulrich Bigler, FDP-Nationalrat, grüezi wohl. Guten Abend. Ist das in Ordnung, dass man dem Volk praktisch sagt, friss oder stirb? Ihr versteht es eh nicht, es ist so kompliziert.

Person9 [0:19:52 - 0:20:07]:
Im Gegenteil. Das Volk hat mit der Abstimmung der Unternehmenssteuerreform klar zum Ausdruck gebracht, wir wollen einen sozialen Ausgleich. Das Volk hat gesagt, wir akzeptieren nicht, dass Gemeinden nichts bekommen. Und das Volk hat gesagt, wir wollen an und für sich nicht, dass wir heiss sind. Das Päckli, Herr Bigler.

Person8 [0:20:06 - 0:20:10]:
Dass man zwei Sachen zusammenpackt, die nur politisch motiviert sind.

Person9 [0:20:10 - 0:20:36]:
Um diesen Volksauftrag wahrzunehmen, hat man diese Verknüpfung gemacht. Es ist nicht eine AHV-Strukturreform, sondern es ist im Prinzip eine Zahlung, die allen AHV-Bezüger zu gut kommt. Das am ganzen Rande. Das Volk hat gesagt, die Verknüpfung ist durchaus legitim. Wir haben das auch schon bei der Erbschaftssteuerinitiative gemacht. Die Linke wollte die Erbschaftssteuer einführen und den Ertrag an die AHV abführen. Dieser Gedanke ist gar nicht neu, der lag schon früher auf dem Tisch.

Person8 [0:20:36 - 0:20:39]:
Bitte, Frau Prelic, vom VPOD der Gewerkschaft.

Person6 [0:20:40 - 0:21:09]:
Guten Abend. Natürlich geht das nicht zusammen. Das haben wir heute Abend schon gehört. Das bringt genau uns ins Dilemma. Wir hätten gerne zu den AHV-Teilen gestimmt. Selbstverständlich muss man die AHV stabilisieren. Aber nicht zu diesem Preis. Wenn man gleichzeitig ... Zum Beispiel haben wir mehr alte Menschen. Die brauchen eine Rente, aber die brauchen z.B. Pflege. Wenn man dann bei der Steuer so massiv abbaut, ein gigantisches Finanzloch hat und dann dort abbauen muss, ist das eine Idee, die überhaupt nicht aufgeht.

Person8 [0:21:09 - 0:21:25]:
Nicolo Pagani ist die Nationalpartei der CVP aus dem Kanton St. Gallen. Die CVP ist die Partei, die diesen Kompromiss maßgeblich mit ausgearbeitet hat. Sie binden mir schon die Hände zusammen. Sie sagen mir, ich könne nicht mehr Ja oder Nein sagen zum einen und Ja oder Nein zum anderen.

Person7 [0:21:25 - 0:21:46]:
Das ist ein Risiko, das man eingegangen ist, wenn man das so zusammenschnürt. Es ist freie Willensbildung. Aber zu der freien Willensbildung oder der Meinungsäußerung an der Uhr gehört dann auch dazu, ob man es akzeptiert, dass es so zusammengeknüpft ist oder nicht. Ich finde, man hat genau gehört, was das Volk gesagt hat. Man muss das Problem lösen, das von den Unternehmen zu steuern.

Person7 [0:21:46 - 0:21:53]:
Man kann das aber nicht machen, wenn man keinen Ausgleich hat. Auf der anderen Seite muss man die AHV lösen. Dort kann man es im Moment nicht machen mit einem Leistungsabgleich. Sie verraten mich. Darum passt es.

Person3 [0:21:52 - 0:22:14]:
Es ist doch auch ein völliges Versagen des Parlaments, dass man es nicht fertigbringt, eine ausgewogene Steuerreform anzubringen. Eigentlich war die Unternehmenssteuerreform schon ein Kompromiss. Man hat gewisse Privilegien für Unternehmen abgeschafft, andere eingeführt. Das ist ein Kompromiss. Dann gehen Sie aber auch wieder ins Inhaltliche, Herr Ammer. Ja, das wurde abgelehnt. Jetzt, weil man es nicht fertigbringt, einen guten Kompromiss anzubringen, macht man einfach eine solche Vermischung. Das ist eigentlich das Parlament, das versagt hat.

Person8 [0:22:14 - 0:22:41]:
Nochmals die Frage an Sie, Herr Pagnini. Ich will Sie überhaupt nicht so hart beurteilen, wie das Herr Ammer macht. Er ist auch nicht im Parlament. Er kann hart beurteilen, im Gegensatz zu Ihnen. Aber Herr Pagnini, wenn ich meine Frau frage, das ist jetzt vielleicht ein bisschen Ihr Beispiel, aber halten Sie eine Sekunde Geduld. Wenn ich meine Frau frage, danke, willst du den Abend Netflix oder SRF schauen? Und übrigens an Ostern willst du das Wallis oder das Tessin? Und plötzlich verknüpfe ich diese Sachen. Ich sage, Netflix gibt es nur mit dem Tessin und SRF-Tarena gibt es nur mit dem Wallis.

Person4 [0:22:40 - 0:22:41]:
Nein, aber jetzt reicht es doch.

Person8 [0:22:42 - 0:22:43]:
Ich glaube, meine Frau hat wenig Freude.

Person7 [0:22:42 - 0:23:05]:
Gut, wir sind ja hier natürlich nicht immer. Wir sind nicht innerhalb von René, sondern wir haben es nur mit einem Parlament, das den Auftrag hat, Probleme zu lösen. Im Moment hat das Parlament grosse Themen. Digitalisierung, Klimaschutz, die steuerliche Attraktivität der Schweiz, AV. Und da haben wir jetzt die Möglichkeit, zwei Themen zu schlagen. Und das ist der Vorteil dieser Vorlage.

Person6 [0:23:05 - 0:23:25]:
Das Volk hat sehr klar gesagt bei der Ablehnung der Unternehmenssteuerreform III, wir wollen keinen Abbau im Service public. Eben, keinen Abbau. Aber der Steuer für die reichsten Aufkosten des Service public, das hätte der soziale Ausgleich sein sollen. Und der kommt überhaupt nicht zum Träger.

Person8 [0:23:25 - 0:23:43]:
Sie merken schon, meine Damen und Herren, es zieht ins Inhaltliche hin, in die Steuerreform und in die AHV-Vorlage. Fangen wir an mit der Steuerreform. Das ist die Vorlage, die eigentlich, zumindest von der Entstehungsgeschichte her, im Zentrum steht von dieser Staff. Denn dort ist der Druck und auch der Zeitdruck auf die Schweiz ziemlich gross.

Person1 [0:23:45 - 0:23:54]:
Der Druck. Seit Langem wird die Schweiz kritisiert wegen bestimmter Steuervorteile. Steuervorteile für Unternehmen, die ihr Geld vor allem im Ausland verdienen.

Person1 [0:23:56 - 0:24:05]:
Die Schweiz gewährt einer solchen Firma einen besonderen Steuerstatus. Die Firma zahlt auf ausländische Gewinne tiefere Steuern als auf Schweizer Gewinne.

Person1 [0:24:07 - 0:24:12]:
Ein attraktives Angebot, das viele Firmen in die Schweiz lockte.

Person1 [0:24:13 - 0:24:20]:
Aber unter anderem von der EU und der OECD wurde schon lange als Steuerdumping kritisiert.

Person1 [0:24:22 - 0:24:27]:
Schaffen wir die Steuervorteile nicht ab, drohen der Schweiz internationale Sanktionen.

Person8 [0:24:29 - 0:24:37]:
Wie soll die Schweiz mit diesem internationalen Druck, mit diesen möglichen Sanktionen umgehen? Das möchte ich von Ihnen noch genauer wissen. Regularez im Prüfstand, bitte schön.

Person8 [0:24:47 - 0:24:59]:
Die Steuervorteile internationaler Firmen sollen jetzt abgeschafft werden. Da musste ich schon etwas staunen. Sie haben immer gegen diese Steuervorteile gekämpft. Jetzt kämpfen Sie gegen die Abschaffung dieser Steuervorteile.

Person2 [0:24:59 - 0:25:14]:
Absolut nicht. Wir kämpfen selbstverständlich für die Abschaffung dieser Vorteile. Aber mit einer Vorlage, die genau das anstimmt, was die Bevölkerung vor zwei Jahren abgestimmt hat. Aber ... Sie haben keine Verluste für Gemeinden und Kantone. Genau das wird uns nochmals erhoben.

Person8 [0:25:13 - 0:25:27]:
Diese Vorlage gibt es vielleicht im Parteiprogramm der Grünen, aber nicht auf dem Tisch. Wenn Sie zu dieser Vorlage Ja sagen, werden die alten Privilegien abgeschafft. Die, die Sie schon so lange stören, bleiben sie, wenn Sie Nein sagen. Vielleicht auf unbestimmte Ziele.

Person2 [0:25:27 - 0:25:48]:
Nein, der Druck ist da, dass wir eine Mini-Vorlage machen, die endlich den Druck der anderen Länder ernst nimmt. Sie ist schon lange da und wir konnten schon längst darauf reagieren. Auf der anderen Seite ist es so, dass die Bevölkerung den Wunsch hat, wie sie vor zwei Jahren gesagt hat, wir wollen eine Steuerreform, aber nicht eine, die grosse Löcher in die Kassen der Gemeinden und Kantone reisst.

Person8 [0:25:48 - 0:26:02]:
Sie wünschen eine andere Steuerreform, aber wir haben keine andere Steuerreform. Es ist schon einmal gescheitert, jetzt haben wir es zum zweiten Mal im Versuch und wieder sagen Sie Nein. Das heisst, Sie sind verantwortlich, wenn genau diese Steuerprivilegien noch länger bleiben und wenn die Schweiz internationale Probleme bekommt.

Person2 [0:26:02 - 0:26:35]:
Aber nein, Herr Proje, man sollte doch ihrer direkten Demokratie die Bevölkerung ernst nehmen. Wenn man sieht, was vor zwei Jahren den Ausschlag gegeben hat, dass die Steuerreform gescheitert ist, die Ungernemmungssteuerreform 3, dann muss man doch ernst nehmen, was damals gesagt wurde. Ich war an x Veranstaltungen, Gemeindepräsidenten waren da, Leute aus dem Gesundheitswesen, aus dem Bildungswesen. Alle sagten, wenn man die Privilegien aufhebt, dann sollten die Ungernemmigen mehr Steuern zahlen. Wie kann es denn gehen, dass sie nachher 2 Milliarden weniger Steuern zahlen? Mit anderen Worten, Genau das bringen wir noch einmal, das kann man besser.

Person8 [0:26:35 - 0:26:48]:
Sie sind nicht dagegen, dass die alten Privilegien gestrichen werden. Die Frage ist vielmehr, braucht es denn neue? Die Angst ist nämlich da, bei vielen Leuten, dass dann etwas passieren könnte für die Schweiz, was nicht so eine gute Idee ist.

Person1 [0:26:50 - 0:26:59]:
Die Angst geht um, dass der Standort Schweiz unattraktiv wird. Denn die bisherigen Steuervorteile für internationale Unternehmen sollen wegfallen.

Person1 [0:27:02 - 0:27:06]:
Die neue Regel hiess, gleich hohe Steuern auf In- und Ausgaben und ausländische Gewinne.

Person1 [0:27:07 - 0:27:19]:
Betroffen sind 24'000 Unternehmen und rund 150'000 Arbeitnehmer in der Schweiz. Was passiert, wenn diese internationalen Firmen ihre bisherigen Steuervorteile verlieren?

Person1 [0:27:21 - 0:27:27]:
Kommen wir ihnen nicht entgegen, ist das Risiko real, dass manche die Schweiz verlassen.

Person8 [0:27:28 - 0:27:35]:
Herr Gloritzis, es tut mir leid, das so kurz und brutal zu sagen. Wenn wir die Steuern öffnen, dann gehen diese Firmen. Nein. Woher?

Person8 [0:27:35 - 0:27:39]:
In das Ausland, in andere Länder, in die attraktivere Steuern stehen.

Person2 [0:27:39 - 0:27:59]:
Es ist sehr schwierig, solche Länder zu suchen. Die Schweiz ist heute die Lokomotive des Steuersenkungswettbewerbs. Alle Länder, mit denen wir den Handel treiben, Japan, Deutschland, Frankreich, Italien, haben sehr viel höhere Steuern als wir. Es ist unmöglich, dass sie einen anderen Ort finden, wo sie weniger Steuern zahlen.

Person8 [0:27:58 - 0:28:00]:
Holland, 5'5 Std. von Basel, attraktiver Standort,

Person8 [0:28:00 - 0:28:04]:
direkter Konkurrent in diesen Fragen.

Person2 [0:28:04 - 0:28:29]:
Unsere grössten Handelspartner haben viel höhere Steuern als wir. Wenn man genau die Steuern vergleicht, die internationalen, das haben wir vor zwei Jahren diskutiert, dann sieht man, wir sind absolut attraktiv. Nicht nur mit den Steuern, sondern auch mit dem Standort. Darum geht es im Servicebübli. Hoch ausgebildete Leute, gute Forschung, Sicherheit. All das sind extrem wichtige Standortvorteile, die diese Unternehmen hier geniessen.

Person8 [0:28:28 - 0:28:41]:
Sie sagen, die Schweiz sei die Lokomotive des internationalen Steuersenkungswettbewerbs. Aber meinen Sie wirklich, wir seien die einzige Lok? Wenn man diese Lok abhängt, dann bleibe der ganze internationale Zug einfach stehen?

Person2 [0:28:42 - 0:28:49]:
Das Problem ist doch der ganze Rattenschwanz, der das auslöst. Ich habe auch mit dem Bundespräsidenten im Nationalrat darüber diskutiert. Entschuldigung, der Zug fährt weiter, Frau Ritz.

Person8 [0:28:48 - 0:28:57]:
Nicht für Ungut. Man kann doch nicht einfach die Schweiz abhängen und dann bleibt der Zug stehen. Sie sagen ja selber, es gebe einen Steuerwettbewerb.

Person2 [0:28:57 - 0:29:32]:
Ja, aber das wird auch von den einzelnen Ländern, die betroffen sind, gegeben. Es gibt jetzt schon Unternehmen in der Schweiz, die, weil sie hier so tief Steuern zahlen, in anderen Ländern nachher besteuert werden. Das ist eine völlig absurde Konstruktion. Das Ganze funktioniert nicht. Selbstverständlich wollen wir auch, dass die Unternehmen hierbleiben. Wir sind auch bereit, ihnen auch in einem gewissen Rahmen entgegenzukommen. Zum Beispiel ist klar, dass der Bund auch mit einer gewissen Subventionierung den Kantonen, die höhere Steuern haben, helfen, die abzunehmen, dass die Unternehmen bleiben. Aber was jetzt gemacht wird, ist völlig übertrieben.

Person8 [0:29:31 - 0:29:36]:
Aber wenn Sie sagen, wir seien die Locke des internationalen Steuerwettbewerbs,

Person8 [0:29:36 - 0:29:39]:
dann erkennen Sie ja direkt, dass es diesen Steuerwettbewerb gibt.

Person2 [0:29:39 - 0:29:57]:
Das gibt es natürlich. Und dann wird die Schweiz weiter angeheizt. Und wenn wir diese Vorlage jetzt durchwinken, dann wird sie international weiter angeheizt, aber vor allem auch in den Kantonen. Denn dann werden die Kantone die Steuern so senken, dass sie nachher die anderen Kantone immer mehr unter Zugzwang tun. Es ist eine riesige Abbauspirale, die damit los geht.

Person8 [0:29:56 - 0:30:11]:
Und jetzt kommen wir an einen entscheidenden Punkt dieser Vorlage. Wenn wir erkennen, dass es einen Steuerwettbewerb gibt und wenn man der Meinung ist, was die Frage jetzt nicht ist, dass man diesen Unternehmen entgegenkommen muss, damit sie nicht gehen, dann hat man grundsätzlich zwei Varianten.

Person1 [0:30:28 - 0:30:41]:
Es gibt Steuersenkungen für alle Firmen. Das heisst, ob KMU oder internationale Holding, alle werden gleichgestellt und zahlen tiefe Steuern. Für die Firmen ist das attraktiv.

Person1 [0:30:43 - 0:30:49]:
Aber es führt zu massiven Steuerausfällen bei Bund, Kantonen und Gemeinden.

Person1 [0:30:50 - 0:30:53]:
Günstiger ist eine zweite Möglichkeit.

Person1 [0:30:55 - 0:30:58]:
Man kann die Steuern auch nur gezielt senken.

Person1 [0:31:00 - 0:31:06]:
Manche internationale Firmen, die ihre Steuervorteile verloren haben, erhalten neue Steuervorteile.

Person1 [0:31:07 - 0:31:10]:
Solche, die international akzeptiert sind.

Person1 [0:31:12 - 0:31:16]:
Die internationalen Firmen werden so weiterhin bevorzugt.

Person1 [0:31:18 - 0:31:21]:
Dafür ist diese Lösung günstiger.

Person8 [0:31:22 - 0:31:34]:
Und das ist die zentrale Frage, Regula Ritz. Wenn man diesen Firmen irgendwie entgegenkommen muss, mit diesen beiden Vorschlägen, und die Grünen, Partei, Sie, Frau Ritz, macht es sich schon schamper einfach. Sie finden das eine schlecht und das andere auch schlecht.

Person2 [0:31:34 - 0:31:46]:
Nein, was jetzt passiert ist, dass man beides macht. Auf der einen Seite reduziert man den steuerbaren Gewinn, die neuen Instrumente einführen will, gleichzeitig die Steuern massiv senken. Das führt zu Ausfällen bei den Kantonen und Gemeinden.

Person8 [0:31:45 - 0:31:54]:
Aber man muss es abwägen. Je weniger man Schlupflöcher macht in ihrer Diktion, desto mehr muss man Steuern für alle abwägen, was ihnen nicht recht ist.

Person2 [0:31:54 - 0:32:17]:
Es braucht einen Mix, aber dieser Mix ist nicht gelungen. Es führt zu massiven Ausfällen, zu 2 Mrd. Fr. Ausfällen bei den Gemeinden und Kantonen. Genau das hat die Bevölkerung vor zwei Jahren abgelehnt. Wir können einen neuen Mix finden und helfen gerne, mit einer Lösung zu finden. Aber ich finde, man sollte den Volkswillen ernst nehmen. Wenn die Bevölkerung sagt, das will man nicht, sollte man doch eine Lösung finden, die in dem Sinn ist, den sie hat wollen.

Person8 [0:32:17 - 0:32:23]:
Herzlichen Dank, Frau Nationalrätin. Wir sind immer noch in der Steuerreform drin. Jacqueline Badran, ist dieser Mix so schlecht, dass er nicht mehr so gut ist?

Person4 [0:32:24 - 0:33:33]:
Nein, ich glaube, die aussergewöhnlich intelligente Fr. Regulareits hat sich hier mal ein wenig verrennt. Denn diese Steuervorlage Regulareits bringt grundsätzlich mal mehr Steuern. Bund. Die Steuerausfälle kommen rein und allein durch die Senkungen in den Kantonen. Das ist eine andere Baustelle. Aber ich finde, Angst ist nicht ein guter Ratgeber. Wir machen diese Vorlage, weil wir die Menschen nicht mehr so gut verstehen.  Wir wollen das Richtige machen. Es ist nicht okay, dass der Konzern bisher privilegiert besteuert wurde. Das kommt weg. Wie im Bericht gezeigt wurde, wollen wir nicht nachher einen exzessiven Steuerwettbewerb in den Kantonen über den reinen Steuersatz. Dann geben wir ihnen die international harmonisierte Kompensationsquelle. Im Moment noch international harmonisiert. Wir als Linke haben jahrelang zusammen, wenn nicht jahrzehntelang, für eine Harmonisierung auf internationaler Ebene gekämpft. Die Instrumente, die wir jetzt haben, werden flächendeckend in Europa angewendet.

Person8 [0:33:33 - 0:33:34]:
Lassen Sie sie nochmals reagieren.

Person4 [0:33:33 - 0:33:47]:
Wir haben zusammen dafür gekämpft. Jetzt haben wir diese Harmonisierung. Sie ist aussergewöhnlich intelligent. Wir sind keine Lokis, wir sind nicht mehr Lokis. Wir machen nicht mehr das deutsche Ortsortum.

Person4 [0:33:47 - 0:33:50]:
Jetzt sagst du, ich bin dagegen. Das ist einfach nicht logisch.

Person8 [0:33:50 - 0:33:53]:
Ich sitze weiterhin in der Regularität.

Person2 [0:33:52 - 0:34:33]:
Ich würde auch gerne mithelfen, eine gute Lösung zu finden. Aber die realen Zahlen auf dem Pult. Was hier passiert, ist, dass mit dieser doppelten Reduktion Sonderinstrumente und einer massiven Senkung der Gewinnsteuersätze die Kantone heute schon das absolute Minimum gehört. Wenn man das alles zusammenzählt, was die Unternehmen jetzt anwenden können, kommen sie auf Steuersätze. Ein Vergleich ist z.B. der Kanton Bern bei 21 % Gewinnsteuersatz. Jetzt kommen einzelne Unternehmen auf unter 9 % mit all diesen Instrumenten. Damit bleiben wir die Lokomotive am Steuerergewähr. Wir machen ein riesiges Steuerloch in den Kantonen.

Person10 [0:34:33 - 0:35:06]:
Ein Punkt, den Frau Ritz ausser Acht lässt, ist das Vertrauen in den Wirtschaftsstandort. Wenn man mit Firmen spricht, hat es viele, die Investitionen zurückgestellt haben von Hunderten von Millionen. Sie sagen, sie warten mit der Investition, bis sie wissen, was sie mit den Steuern zu gewertigen haben. Da spielt der Steuersatz nicht einmal eine grosse Rolle. Aber wenn man wissen will, was man hat und wenn die Schweizer Bevölkerung zum zweiten Mal eine Reform ablehnt, werden diese Investitionen nicht in der Schweiz erfolgen. Unsicherheit. Unsicherheit ist Gift für den Wirtschaftsstandort.

Person8 [0:35:05 - 0:35:07]:
Sie lähmt unseren Wirtschaftsstandort.

Person10 [0:35:06 - 0:35:34]:
Diesen Aspekt blenden wir völlig aus. Das Ausland ist scharf auf die Unternehmen, die bei uns 6 Mrd. Steuern zahlen. Denen machen wir gute Angebote. Die Unternehmen, über die wir reden, zahlen die Hälfte von Forschung und Entwicklung. Das sind die, die interessante Jobs bieten für junge Leute, gerade für sie. Sie sagen an ihrem eigenen Ast, wenn sie die Firmen vertreiben oder verhindern, dass neue kommen. Das sind die, die interessant sind für uns, die wir eigentlich auch brauchen. Unsicherheit.

Person8 [0:35:33 - 0:35:41]:
Wenn Sie sich um einen Job bewerben, und dann heisst es, vielleicht gibt es ihn, vielleicht nicht, vielleicht ist das der Lohn, vielleicht ein anderer, dann nehmen Sie einen anderen Job.

Person11 [0:35:41 - 0:36:13]:
Ich habe absolut keine inhaltlichen Differenzen mit dem Herrn Bundespräsidenten. Ich bin auch der Meinung, dass wir diese Steuervorlage brauchen. Und da ist die Regulierung jetzt auch in Ihrer Meinung, dass wir eine Steuervorlage brauchen, vielleicht nicht genau diese. Aber da haben wir wieder ein Problem. Aber was noch der Punkt, den Frau Baderam schon richtig gesagt hat. Wir haben bei den US-3 hergehört, warum die Bevölkerung Nein gesagt hat. Wir haben herausgefunden, die Gemeinde sei ein Faktor gewesen, die Städte, das Fass ohne Boden, das Argument war ein Faktor. Das haben wir alles herausgebracht. Aber nicht wir. Nein. Moment, Moment.

Person8 [0:36:10 - 0:36:30]:
Jetzt merken Sie vielleicht, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, eigentlich ist er jetzt völlig auf der anderen Seite. Das ist die Herausforderung an diesem Päckchen. Darum haben wir Frau Prelicz hier vom VPRD. Guten Abend. Sie sehen, wir versuchen wirklich, dass es ausgeht und lebt. Frau Prelicz, man ist doch entgegengekommen. Man hat doch die Anliegen der Stimmbürgerinnen und Stimmbürger aufgenommen.

Person6 [0:36:31 - 0:37:16]:
Weil man am Schluss faktisch den genau gleichen Ausfall hat von diesen über 2 Mrd., die dann eben im Service bübli gefällt. Nein. Das ist eine große Herausforderung. Man hat ja gleichzeitig, und das haben bereits alle Kantone gemacht, Gewinnsteuern gesenkt für sämtliche Unternehmungen. Und von dort her am Schluss, und das war das erklärte Ziel, man will nicht mehr steuern, obwohl es eigentlich mehr braucht, als man vorher die Privilegien hatte. Von dort her in den Kantonen und v.a. in den Gemeinden wird es massive zusätzliche Sparpakete geben, was enormen Druck auf die Gemeinden bringt. Es gibt aufs Personal und auf die Leistungen. Es tut genau gleich weh am Schluss. Es tut genau gleich weh seit April.

Person10 [0:37:16 - 0:37:42]:
Die Kantone haben gemerkt, dass sie wahrscheinlich nicht so weit runter mit den Steuern runter müssen. Die Diskussionen finden statt. Überall werden die kantonalen Parlamente oder das Stimmvolk der Kantone über die Steuervorlage abstimmen. Und es gibt einen Ausfall. Der Ausfall wird sicher kleiner sein. Aber das ist Ihre buchhalterische Rechnung für heute. Wenn wir die Steuerreform nicht machen, gehen gute Steuerzahler weg und dann zahlen sie die Steuerausfälle. Nein.

Person6 [0:37:41 - 0:37:56]:
Das ist ein Gegenbeispiel des Kantons Zürich. Wir haben die Pauschalbesteuerung abgeschafft, was in den letzten Jahren ... Und wie viele waren in Kanton Zug? Wir haben noch nie so viele Millionäre und internationale Unternehmen auch in der Stadt Zürich, in der Hochsteuerstadt.

Person10 [0:37:55 - 0:38:17]:
Und wie viele sind in Kanton Zug, weil der Kanton Zürich das nicht mehr macht? Wir verlieren doch laufend im Kanton Zürich gute Unternehmen, die ja bessere Orgen haben. Wir sehen doch in der Schweiz, wie der Steuerwettbewerb funktioniert. Wie geht es in Kanton Zug? Wie geht es in Kanton Zürich? Wir gehen auf Obwalden, Genf oder Basel. Aber das stoppen wir ja nicht. Die Leidtragenden sind die höheren Kantone. Und international findet genau das gleiche statt. Genau das stoppen wir nicht.

Person6 [0:38:16 - 0:38:19]:
Wenn wir höher sind,

Person10 [0:38:18 - 0:38:26]:
gehen diese Firmen in Länder, die günstigere Angebote haben. Singapur, Luxemburg, Irland, Holland ...

Person2 [0:38:25 - 0:38:49]:
Aber das Problem ist, Herr Bundespräsident, dass genau das stattfindet wegen dieser Steuervorlage. Ich sage zwei ganz konkrete Beispiele von Kantonen. Nein, das geht nicht. Doch, ich komme aus einem Hochsteuerkanton in Zahle. Ich zahle viel Steuern. Kanton Bern, der seit vielen Hunderten Jahren von bürgerlichen Parteien regiert wurde. Ich zahle viel Steuern und wohne gerne dort.

Person2 [0:38:50 - 0:39:29]:
Wir hatten eine Abstimmung über ein Steuerpaket, das die Bevölkerung abgelehnt hat. Sie wollte keine Steuersenkungen machen. Sie sagte, damit könne man schulen und die ganze Infrastruktur nicht mehr zahlen. Aber jetzt passiert Folgendes. Unser Nachbar, Kanton Solothurn, hat ein Steuerpaket geschnürt, das die Unternehmen steuert, um über die Hälfte zu reduzieren. 90 Mio. Fr. Ausfälle. Bei uns gibt es im Kanton Bern schon Unternehmen, die sagen, wenn das so durchkommt, zögeln wir den Kanton Solothurn. So wie es jetzt schon Unternehmen gibt, die von Zürich nach Basel-Stadt zögeln. Dieser Steuerwettbewerb wird wahnsinnig angeheizt. Und jeder Kanton zählt gegen jeden anderen.

Person10 [0:39:29 - 0:39:49]:
Darum müssen Sie der Steuervorlage zustimmen. Denn heute haben wir den Ausgleich in den Step-up und im Zeta-Faktor, der das schafft. Das sind technische Begriffe. Wenn wir die Steuervorlage ablehnen, haben wir das nicht. Dann geht der Steuerwettbewerb los unter den Kantonen. Dann kommt Bern und die Kantone viel mehr an die Kasse, als wenn wir dem zustimmen.

Person8 [0:39:47 - 0:40:02]:
Herr Bigler, der Vertreter der FDP und der Vertreter des KMU, das Gewerbeverband, wir haben es von Frau Prelic, gehört, es geht zu weit, wenn wir am Stimmbürger der Stimmbürgerin eigentlich das Gleiche unterjubeln mit dem gleichen Finanzausfall, wie das letzte Mal.

Person9 [0:40:02 - 0:40:33]:
Es ist ein Märchen, wenn man erzählt, wir können in der Servicebügelung nicht mehr finanzieren. Wir müssen uns den Bundensatz anschauen. Er ist in den letzten drei Jahren um 10 Mrd. angestiegen. Die neuen Aufgaben, die im Budget gekommen sind, hat man aufgenommen und umsetzen wird. Es geht um die Gemeinde. Die Grünen sind hier ihrer Ideologie in, sind nicht bereit, einen Kompromiss zu unterstützen. Das ist das Schlimmste. Sie haben keinen konkreten Plan C. Was wollt ihr machen, wenn die Vorlage abgelehnt wird? Was ist der konkrete Lösungsvorschlag? Das ist null und nichts auf dem Tisch.

Person2 [0:40:33 - 0:40:59]:
Herr Bigler, es tut mir leid, dass die FDP nicht den Grosskompromiss zur Rentenreform unterstützt. Dann würden wir eine andere Diskussion führen. Um das geht es nicht. Es geht um den Steuerteil. Die Bevölkerung will aufhören mit dem Steuerwettbewerb innerhalb der Schweiz. Wenn wir die Steuern so weit runter senken, dass der Wettbewerb nur noch gegenher spielt, werden wir einen massiven Verlust haben bei der Lebensqualität der Bevölkerung.

Person9 [0:40:57 - 0:41:14]:
Frau Rietz hat immer gesagt, ihre Lösung wäre, wenn es wieder abgelehnt würde. Ich muss mir vorstellen, dass ich und Jacqueline Badran auf der Seite der SP und ich auf der Seite der FDP der gleichen Meinung sind. Wir haben einen klaren Kompromiss. Es gibt einen anderen Grund.

Person8 [0:41:12 - 0:41:19]:
Darüber haben wir mit Päckli gesprochen. Wir müssen nicht ganz unterschlagen. Ich weiss nicht, ob Frau Badran es versteht.

Person9 [0:41:14 - 0:41:30]:
Es ist eine inhaltliche Natur. Es ist eine Lösung, die der KMU dient. Das wurde nicht im Fernsehbeitrag gesagt. Die 24'000 internationalen Gesellschaften

Person9 [0:41:31 - 0:41:52]:
die ungefähr 1,1 % der Bevölkerung  in der Schweiz in den letzten Jahren haben in der Schweiz zusätzlich Arbeit gemacht. Da profitieren namentlich die KMU davon. Und da profitiert die Bevölkerung davon. In diesen Stellen werden nämlich neue angeboten, weil es Aufträge gibt und weil es Einkommen gibt. Ich möchte gerne den Punkt ... Noch ein Gedanke noch. Noch ein Gedanke? Jawohl, ja.

Person9 [0:41:52 - 0:42:05]:
Noch ein bisschen. Die Arbeitnehmer zahlen Einkommenssteuer. Die Firmen haben entsprechend mit der Beschäftigung eine Multiplikation im Steuerwohl.

Person8 [0:42:04 - 0:42:13]:
Frau Prelic, der Punkt von Herrn Bigel. Und dann Sie, Herr Paganini. Was ist Ihr Plan C? Wenn man wieder Nein sagt, zu was sagt man dann Ja?

Person6 [0:42:13 - 0:42:26]:
Endlich das, was auch schon mal auf dem Tisch gelaufen ist. Die privilegiert Besteuerten überführen in die normale Besteuerung. Und damit es nicht auf einen Ruck geht, kann man natürlich Übergangsbestimmungen ... Aber das haben wir jetzt gezeigt.

Person8 [0:42:24 - 0:42:29]:
Das wird sehr, sehr teuer, wenn man mit dem allgemeinen Steuerzahlerzwerden runtergeht. Das heisst sehr, sehr teuer.

Person6 [0:42:26 - 0:42:43]:
Das zeigt ja nur, wie wenig sie heute zahlen. Und wenn man innerhalb von zwei Jahren die 300 reichsten, 62 Milliarden, dazu gewinnt, dann ist insgesamt 9 Milliarden mehr Steuern nicht so wahnsinniges Problem.

Person8 [0:42:41 - 0:42:45]:
Es wäre viel, viel besser, wenn man nicht neue Schlupflöcher machen würde, Herr Paganini.

Person6 [0:42:43 - 0:42:55]:
Nur eine Bemerkung. Die 2 Milliarden, das sind auch Arbeitsplätze. Von daher, das würden wir dann einfach abschaffen im Servicebüro. Gut. Im Servicebüro.

Person8 [0:42:54 - 0:43:03]:
Herr Paganini, Sie machen den Kahlschlag. Sie riskieren den Kahlschlag im Servicebüro, weil Sie ums Verroden internationaler Holdings helfen wollen.

Person7 [0:43:03 - 0:43:37]:
Ganz im Gegenteil. Man muss sich entscheiden, will man diese hier haben, Firmen, die teilweise sehr mobil sind, die auch ins Ausland gehen können, will man sie hier haben oder will man sie nicht hier haben. Und wenn man sie weiterhin hier haben will, weil sie sehr stark auch mithelfen, Servicebüblich beispielsweise zu finanzieren, dann muss man eine Lösung haben. Und jetzt haben wir eine Lösung auf dem Tisch, die die nicht mehr erlaubten Praktiken abschafft, die macht, dass KMU und die verpönten Grosskonzerne gleich besteuert werden. Jetzt haben wir etwas auf dem Tisch, das uns wirklich nicht mehr schafft. Wir haben in den nächsten Jahren eine gute Lösung. Es ist ein guter Plan, Frau Prelic.

Person7 [0:43:37 - 0:43:50]:
Es ist ein guter Plan. Man geht immer davon aus, wenn wir nichts machen, haben wir quasi 2 Milliarden mehr in der Kasse. Aber das ist eine statische Betrachtungsweise. Und die Firmen gehen. Da wird eine Steuerzusprache abwandernd.

Person6 [0:43:49 - 0:44:13]:
Wir sind international kritisiert worden, dass internationale Unternehmungen zu wenig besteuert werden. Am Schluss unter einem Strich müssen sie nicht mehr zahlen mit der Reduktion der Gewinnsteuer. Wir werden in einer Kürze wieder eine neue Karte machen.  Wir müssen nicht auf der schwarzen Liste sein, weil wir damit die Steuervermeidung von internationalen Unternehmen anheizen. Auf Kosten des Service Publics hier in der Schweiz und der Entwicklungsländer.

Person6 [0:44:13 - 0:44:17]:
Es erstaunt vielleicht der eine oder andere

Person8 [0:44:14 - 0:44:23]:
von den Zuschauern, dass Sie hier für einen Kahlschlag des Service Publics sind. Das ist grotesk.

Person4 [0:44:22 - 0:45:20]:
Ich wäre ja die erste, ich habe ja auf vorderster Front Unternehmensdreureform genau wegen dem bekannt. Ich wäre die erste, wenn das so wäre, die dagegen wäre. Das ist eine große Herausforderung. Das ist eine grosse Herausforderung. Das ist eine grosse Herausforderung. Mit dieser Vorlage machen wir den Interkantonalen, das ist der Ruineuse, dass sich gegenseitig Kantone das runterluchsen, eindämmen und nicht anheizen. Warum? Weil wir die gezielten Entlastungselemente haben, die machen, dass man nicht auf dem reinen Steuersatz zu zeckeln nimmt, sondern auf Zug zum 13. Die Energie müsste man eher verschwenden, damit man in den Kantonen die massiven allgemeinen Steuersatzsenkungen bekämpft und das Zweite, dass man nachher eine Steuerharmonisierungsvorlage miteinander bringt. Anstatt da, geht er weg. Gut, Frau Nationalrätin,

Person8 [0:45:19 - 0:45:40]:
ob das Quatsch ist oder nicht, ehrlich gesagt, das darf ich als nächstes gleich drüber reden. Aber wir müssen den Zuschauern auch inhaltlich sehen, was in diesem Päckchen drin ist. Verschrecken Sie nicht, dass ich die Fachbegriffe, die ich bis heute nicht richtig verstanden habe. Das sind die inhaltlichen Eckpunkte in diesem Steuerteil der StAV. Und da habe ich es gefunden.

Person1 [0:45:43 - 0:45:59]:
StAV. Das steht für Steuerreform und AHV-Finanzierung. Und im Steuerteil steckt Folgendes drin. Neu soll der Bund den Kantonen mehr Geld geben. Die Kantone können deshalb die Gewinnsteuern für Unternehmen senken.

Person1 [0:46:00 - 0:46:08]:
Neu ist auch die sogenannte Patentbox. Der Gewinn aus Erfindungen wird vom übrigen Gewinn getrennt und tiefer besteuert.

Person1 [0:46:10 - 0:46:15]:
Zudem gibt es Vorteile für Unternehmen, die in Forschung und Entwicklung investieren.

Person1 [0:46:16 - 0:46:25]:
Diese Massnahmen führen zumindest kurzfristig zu weniger Steuereinnahmen. Es gibt aber auch Massnahmen, die zu mehr Steuereinnahmen führen sollen.

Person1 [0:46:27 - 0:46:34]:
Die Möglichkeit für Börsen    für börsenkotierte Unternehmen, steuerfreie Kapitaleinlagerreserven auszuschütten, wird eingeschränkt.

Person1 [0:46:36 - 0:46:40]:
manche Dividenden höher besteuert werden als heute.

Person1 [0:46:42 - 0:46:51]:
Regeln für tiefere und Regeln für höhere Steuern. Ein Kompromiss. Trotz insgesamt tieferer Steuereinnahmen?

Person8 [0:46:52 - 0:47:01]:
Ja, Regula Ritz, es gibt Massnahmen, die für tiefere Steuern sorgen, andere für höhere. Das ist doch viel variierter als die USR3.

Person2 [0:47:00 - 0:47:07]:
Wir müssen doch alle schauen, was unter dem Strich übrig bleibt. Unter dem Strich gibt es einen Abbau von 2,1 Milliarden Franken.

Person4 [0:47:07 - 0:47:22]:
Nein, das sind Schätzungen auf die Annahme der Kantone, die noch nicht realisiert sind. Die Kantone müssen ja gar nicht so fest runter mit dem Steuersatz. Wenn wir das nicht hätten, müssten sie eben mehr runter mit dem Steuersatz.

Person2 [0:47:23 - 0:47:24]:
Es ist einfach nicht klar.

Person2 [0:47:24 - 0:48:12]:
Es haben doch schon Kantone entschieden, dass sie runtergehen mit den Steuern. Im Kanton Tessin ist schon beschlossen worden. Im Kanton Basel-Stadt ist schon beschlossen worden. Und zwar sehr tief runter. Im Kanton Bern konnten wir es noch verhindern. Im Kanton Bad ist schon längst beschlossen worden. Jetzt kommt ein Kanton nach dem anderen. Wir haben jetzt zum Beispiel im Mittelland Solothurn, Freiburg, wo alle jetzt gerade Pakete beschlossen haben, die ganz tief runtergehen würden. Und damit... Ich rufe mich selbstverständlich auf die ganz offiziellen Zahlen, die der Bundespräsident uns zur Verfügung gestellt hat. Und wenn man schaut, was die Unternehmen in der Stadionreform 3 an Verlusten gebracht haben, auch das waren Annahmen 2017. Dann sind sie gleich. Das ist für Kantone und Gemeinden gleich. Auf der Bundesebene ist es etwas besser. Wenn Sie meine Zahlen zitieren,

Person10 [0:48:09 - 0:49:05]:
muss ich die soziale zitieren. Die Studien, die wir gemacht haben, sagen, dass nichts machen oder ablehnen schlimmer ist. Es werden mehr Unternehmen kommen und mehr Steuern bezahlen werden. Beim Ja werden wir mehr Steuern haben. Ich mache ein praktisches Beispiel. Das ist das, was wir in der Stadionreform 3 gemacht haben. Der Kanton Schaffhausen hat über 50% der Steuereinnahmen der Unternehmen, über die wir reden. Da müssen nur 2 oder 3 gehen. Dann wäre das, was ausfällt. Dann zahlen die Stimmbürger in Schaffhausen. Im Kanton Zürich zahlen etwa 170 Unternehmen 66% der Unternehmenssteuer. Da reden wir über die Unternehmen, die ein paar Dutzend oder ein paar Hundert Millionen zahlen. Aber... Die sind an anderen Orten auch begehrt. Und wenn die gehen, dann fehlt das Geld. Und wer zahlt das? Und dass irgendjemand... Katharina Pellic. ...wir alle mit dran sind, haben wir doch die gute Steuerzahlersorge.

Person6 [0:49:05 - 0:49:53]:
Wenn man die Statistik vom Bundesamt für Statistik anschaut, sieht man, dass in den letzten Jahren dauernde Zunahme ist. Auch in den Kantonen, darum habe ich Zürich erwähnt, die hohe Steuern haben. Es wurde ganz klar erwiesen, dass die internationalen Unternehmen etwa an achter Stelle Steuern haben. Und das ist nicht nur die Steuerzahlersorge, sondern alle anderen Sachen, nämlich einen guten Service, gute Bildung, Forschung, Gesundheit, Vorort, Öffentlichkeit... Das wissen wir, Karl S. Und das müssen wir erhalten und nicht 2 Milliarden ausfallen garantieren. Und Steuern auch. Und neue Steuerschlaupflöcher schaffen, die wir jetzt schon von den Steuerexperten und Expertinnen ausgewiesen haben, damit es am Schluss noch mehr Milliarden werden.

Person10 [0:49:53 - 0:50:02]:
Aber gerade diese Vorlage, dass man Forschung und Entwicklung hat, dass man gute Jobs hat... Überhöht! Wenn wir das nicht haben, dann verlieren wir doch die Firmen.

Person6 [0:50:01 - 0:50:11]:
Wenn sogar die Forschung, die im Ausland gemacht wird, nicht über weniger besteuert werden muss, dann stimmt definitiv etwas drüber.

Person10 [0:50:10 - 0:50:33]:
Wir sind bei der Besteuerung, Badempuchs, Forschung und Entwicklung im hinteren Mittelfeld mit den Vergünstigungen, die wir geben. Und wir sind mit dieser Steuervorlage, die wir erst verloren haben, überall ans Minimum gegangen. Wir sind in diesen Beziehungen nicht wirklich attraktiv. Gut, ich glaube ganz ehrlich, Frau Prelix, wenn man die weltweite Statistik

Person6 [0:50:31 - 0:50:46]:
und auch europa-mässig anschaut, sind wir nachher mit den Stäffen jetzt schon bei den tiefsten Steuern im Vergleich und nachher mit den Stäffen... Nein, mit den Stäffen nachher bei den tiefsten Löhnen Länder bezüglich Steuern. Meine Damen und Herren,

Person8 [0:50:46 - 0:51:11]:
Sie kommen am Ende der Sendung alle noch einmal Gelegenheit über, auch zu dem, was Ihnen wichtig ist, Ihr bestes Argument zu bringen. Aber in dieser Vorlage, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, sind zwei verschiedene Themen drin. Das ist jetzt ein Herden-Themenwechsel für Sie und mich, aber da können wir dem Parlament Danke sagen. Es ist nämlich auch noch ein AHV-Teil drin in dieser Staff. Und der ist von den Zahlen her, von der Summe, worum es geht, eigentlich in einem ähnlichen Bereich.

Person1 [0:51:13 - 0:51:23]:
Das steht für Steuerreform und AHV-Finanzierung. Und im AHV-Teil steckt folgendes drin. Mehr Geld für die AHV.

Person1 [0:51:24 - 0:51:45]:
Den einen Teil soll der Bund bezahlen. Etwa aus den Einnahmen von Mehrwert und Tabaksteuer. Der zweite und grössere Teil stammt aus Lohnbeiträgen. Arbeitgeber und Arbeitnehmer sollen mehr in die AHV einbezahlen. Zusammen zusätzliche 0,1 %    des Lohnes.

Person1 [0:51:46 - 0:51:51]:
Diese Stärkung der AHV führt nebenbei zu mehr Umverteilung. Denn

Person1 [0:51:53 - 0:52:00]:
ein Angestellter mit hohem Lohn zahlt viel mehr Geld in die AHV ein, als ein Angestellter mit tieferem Lohn.

Person1 [0:52:02 - 0:52:15]:
Die ausbezahlten Renten unterscheiden sich aber viel weniger. Von der AHV profitieren also vor allem tiefe und mittlere Einkommen. Sie werden unterstützt. Und die Lohnbeiträgen   werden auch nicht mehr bezahlt, wenn man die AHV stärkt.

Person8 [0:52:16 - 0:52:25]:
Der AHV-Teil in den Stafeln, Herr Vögelli, das ist das, was Sie stört. Und das müssen Sie erklären. Denn hier wird doch gerade das wichtige Sozialwerk unterstützt.

Person11 [0:52:25 - 0:52:46]:
Genau. Also es ist sicher so, die AHV ist auch mir ein Anliegen. Ich finde auch, die AHV ist wahrscheinlich die wichtigste Sozialversicherung, die wir haben in diesem Land. Umso wichtiger ist es, dass wir eine Reform herbringen. Eine Reform, die eben nicht so wie  wo wir alle Rechte, also links und rechts, jede einzelne versenkt haben.

Person8 [0:52:46 - 0:52:48]:
Aber zum Verständnis, Sie meinen nicht diese Reform?

Person11 [0:52:48 - 0:53:05]:
Ich meine nicht diese Reform. Aber das Problem dieser Reform ist auch wieder, wir haben hier eine einseitige Reform. Die rechte will gerne strukturelle Reformen. Die linke will gerne rein ausgaben, eine einnahmeseitige Reform. Und wenn man eine Reform machen will, die eine Breite hat in der Bevölkerung, dann muss man beides sagen. Aber ist mir das kompliziert, Herr Vögelli?

Person8 [0:53:03 - 0:53:09]:
Das ist doch eine AHV-Stützung, eine AHV-Finanzierung.

Person11 [0:53:09 - 0:53:27]:
Und die bringen nichts. Die bringen kurzfristige Entlastung. Wir kaufen Zeit. Zeit, die wir nicht brauchen. Weil wir haben bereits, wie Herr Murer gesagt hat, eine Revision, die im Petto ist, die ist jetzt ins Parlament.

Person8 [0:53:26 - 0:53:36]:
Ich sage es jetzt noch ein wenig ausdeutscher. Sie sagen mir, ich stehe völlig neben den Schuhen. Sie finden, da wird einfach Geld reingeschoppt und nichts gemacht auf der Ausgabeseite. Höheres Rentenalter ist nicht drin, hätten Sie gerne drin.

Person11 [0:53:36 - 0:53:38]:
Frauen länger arbeiten ist nicht drin.

Person11 [0:53:39 - 0:53:56]:
Unser AHV-Segg hat ein Loch. Und anstatt das Loch zu stopfen, will das Parlament einfach mehr Geld reintun. Mehr Geld reintun, um klar zu sagen, wir sind bereit, länger zu arbeiten, die Jungen müssen ihren Anteil leisten. Aber was nicht geht, wir können nicht einfach mehr Geld reintun und dem Loch nichts machen. Und genau das machen wir in dieser Vorlage. Wir tun mehr Geld rein, aber am Loch ändert sich nichts.

Person4 [0:53:56 - 0:54:49]:
Ihre Argumente sprechen genau für dieses Ding. Weil Sie ja selbst gesagt haben, wir bekommen keine Reformen. Wir wissen nicht einmal so genau, warum die letzte Zusammenkrieg ist. Einerseits Frauenrentenerhöhung, andererseits Mehrwertsteuer, irgendwas und so weiter. Wir wissen es nicht. Und unterdessen haben wir einfach ein Finanzierungsdefizit in diesem AHV. Und es ist für eine Verantwortung dieses Parlaments, dass wir diesen jungen Leuten, die hier sitzen und oben, und ihnen keinen Schuldenberg hinterlassen. Und diese 2 Milliarden, diese Finanzierung brauchen wir sowieso. Aber Frau Gotthard, das Problem ist ... Unabhängig davon, was Sie sagen, unabhängig von der Leistung, unabhängig von der Leistungssünde, brauchen wir sowieso ... Frau Badran! Darum machen wir das jetzt. Und das gibt uns Zeit für eine Reform, die ohnehin schon komplex genug ist. Ich möchte sicher sein, ob ich es verstanden habe.

Person8 [0:54:47 - 0:55:08]:
Das Problem ist doch von Herrn Vögerli, also das, was er anspricht. Wenn man das Geld jetzt reintut in den Säckel, bevor man das Loch gestopft hat, dann wird es nachher noch viel schwieriger, das Loch zu stopfen. Dann tun nämlich Sie, Frau Badran,  Dann gibt es nachher ganz sicher keine echte Reform.

Person4 [0:55:09 - 0:55:44]:
Nein, wir wissen ja schon in etwa, wie diese Reform aussieht, Herr Berset. Unser Minister hat ja schon eine auf dem Tisch. Und man muss dann schon wissen, bei dieser Vorlage, ich meine, Lohnprozentfinanzierung ist dann gerade für die Jungen und für die grosse Mehrheit der Bevölkerung die wesentlich billigere Lösung als über Mehrwertsteuer. Etwa dreimal billiger. Das ist die effizienteste Weg. Und es freut mich, dass «Economy Suisse» und auch Herr Bigler uns ein weiteres Mal  Das ist nur wegen diesem Päckchen, Frau Badran. Das müssen Sie zugeben.

Person8 [0:55:43 - 0:55:59]:
Ich stelle die Frage anders. Versprechen Sie heute Abend in der «Arena», dass Sie bei der Rentenreform, die um das Frauenrentenalter geht, oder generelle Alterserhöhungen, dass Sie dann wieder mit «Economy Suisse» und wieder mit Herrn Bigler zusammenstehen. Versprechen Sie das heute Abend in der «Arena»?

Person4 [0:55:59 - 0:56:21]:
Nein, das verspreche ich. Ich habe mich explizit auf das Frauenrentenalter angesprochen. Ich verspreche gar nichts. Solange die Frauen für hunderte von Milliarden Gratisarbeit leisten, müssen wir in den Staat nachfragen. Aber ich bin für leistungsseitige Verschiebungen und was ich vor allem bin, ist für eine Flexibilisierung, die da steht.

Person8 [0:56:21 - 0:56:47]:
Aber Sie haben doch gesagt, es sei gut, dass man diese Finanzspritze jetzt gibt und nachher die Rentenreform. Jetzt sagt aber der Bundesrat Berset, der doch von der Partei her, auch wenn er jetzt im Bundesrat vorhanden ist, folgendes gesagt hat im «Tage», ich glaube, es war diese Woche, der Herr Berset sagte, der Bundesrat sieht in seiner Vorlage, das ist die, die kommt, die, die Sie gerade gesagt haben, finden Sie gut, keine Alternative vor zum Rentenalter 65 für Frauen. Gleichzeitig sagen Sie, das werde Sie sicher verhindern. Wo stehen Sie jetzt, Frau Badran?

Person4 [0:56:46 - 0:56:59]:
Wenn das so ist und man gleichzeitig in dieser kommenden Reform die AHV noch stärker hinbewegt, so wie Sie sagen, wenn das so geplant war, dann würde ich anbieten.

Person8 [0:56:59 - 0:57:02]:
Aber Sie haben gerade gesagt, erst wenn die Lohnunglichkeit gut ist...

Person4 [0:56:59 - 0:57:07]:
Nein, ich habe von der Gratisarbeit gesprochen. Das ist meine Sorge.

Person11 [0:57:05 - 0:57:31]:
Wenn wir jetzt ein Ja sagen, wie Sie Verhandlungsmassen weggeben, nämlich das Mehrgeld, das wir auch wollen, wir wollen sowohl strukturelle, inhaltliche Reformen wie auch Mehrgeld in der AHV, wenn wir das weggeben, das macht mir Sorgen, wenn Sie sagen, wir bleiben dogmatisch auf dem Rentenalter 65 für Frauen,  das zu beraten. So können wir nicht weiter in dieser Schweiz. So habe ich die Beleidigung.

Person4 [0:57:29 - 0:57:35]:
Sie können ja die Verantwortung übernehmen und Mehrheiten bei der Bevölkerung suchen.

Person4 [0:57:35 - 0:57:55]:
Wir haben immer noch eine Bevölkerung, die das mehrheitsfähig machen muss. Das bringt uns die Zeit, eine Vorlage zu bringen, die nicht im Parlament durchkommt, sondern bei der Bevölkerung. Da sind wir doch immer gescheitert. Darum brauchen wir jetzt die Übergangszeitfinanzierung.

Person8 [0:57:51 - 0:57:58]:
Tobias Vögeli, Sie sind jung, Sie sind zeitgehalt.

Person3 [0:57:58 - 0:57:59]:
Sie ist zwingend.

Person11 [0:57:59 - 0:58:05]:
Wir haben 20 Jahre Zeit gehabt, einen Reform zu machen. Er hat es nicht geschafft. Er hat es nicht geschafft.

Person11 [0:58:06 - 0:58:15]:
Eine mehrheitsfähige, Entschuldigung, Sie sind doch gewählte Parlamentarierinnen und Parlamentarier im Auftrag des Volkes. Aber Herr Vögeli.

Person11 [0:58:15 - 0:58:32]:
Für mehrheitsfähige Lösungen zu arbeiten, wo das Volk Ja sagt. Es ist klar, es braucht doch einfach einen Ausgleich. Man kann nicht dogmatisch, wie es die SP macht und auch die Grünen, sagen, wir lernen eine Rentenaltererhöhung oder schon eine Angleichung vom Frauenrentenalter.

Person8 [0:58:33 - 0:58:46]:
Wenn ich Ihnen nicht das Wort gebe, dann ist es nicht aus irgendwelchen anderen Gründen, ausser aus dem, dass Sie exakt der Meinung sind wie Jacqueline Badan. Das ist eben ein spezielles Adempakt. Ich unterstütze den Herrn Föglino.

Person2 [0:58:45 - 0:58:52]:
Wenn ich gleich etwas sagen würde, dann würde ich sagen, dass wir noch nie eine Reform vorgestellt haben.

Person11 [0:58:51 - 0:58:52]:
Wo mehrheitsfähiger waren.

Person2 [0:58:52 - 0:59:02]:
Ja gut, also, euch ist er wahrscheinlich auch nicht mehrheitsfähig. Er hat wahrscheinlich noch keine Theraphoden bekommen. Leute, die 55 Jahre alt sind und das Problem haben, dass sie noch nicht im Arbeitsmarkt sind.

Person8 [0:58:56 - 0:59:03]:
Tobias Vögeli, Sie nochmal.

Person8 [0:59:04 - 0:59:14]:
Jetzt wissen Sie gerade nicht mehr, wo wir eigentlich sind. Darum hole ich Silvan Amberg dazu. Es ist mir wichtig, dass wir auch hier versuchen, diese komische Situation zu beheben. Herr Amberg, unterstützen Sie Tobias Vögeli.

Person3 [0:59:14 - 0:59:33]:
Ich verstehe einfach nicht, warum sich die Bürgerlichen in der Vorlage so austricksen lassen. Eigentlich hätte man mit der Steuervorlage 17 schon einen Kompromiss gemacht, wo man den Linken entgegen kam. Aber jetzt sind wir bei der AHV. Und jetzt lässt man sich nochmal erpressen, packt noch eine Leistungserweiterung der AHV drauf, weil ganz klar eine Linksaligung ist. Aus bürgerlicher Sicht einfach per se abzulehnen, damit man einen Kompromiss schalten kann.

Person3 [0:59:34 - 0:59:43]:
Keine Leistungserweiterung. Also eine Finanzleistung, das wird mehr Geld in die AHV geben. Tobias Vögeli, wenn Sie sich beide jetzt auch noch anfangen zu widersprechen, dann klatscht mir der Kopf.

Person11 [0:59:43 - 1:00:12]:
Ich hoffe tatsächlich, dass Sie nicht der Meinung sind, dass die Bürgerlichen keine Zusatzfinanzierung bekommen sollen. Die AHV braucht Zusatzfinanzierung. Das ist absolut klar. Aber es ist einfach so, dass nicht die Jungen die gesamte Reformlast tragen sollen, sondern alle zusammen. Es ist völlig klar, dass die Jungen mehr tragen müssen. Und da sind wir bereit. Wir sind bereit, bis 67 zu arbeiten. Wir sind bereit, mehr aus der älteren Generation zu leisten. Aber wir sind nicht bereit, 100% der fehlenden Billionen zu verdienen. Aber der Kompromiss zwischen

Person3 [1:00:11 - 1:00:22]:
AHV reduzieren und AHV ausbauen ist doch nicht, die AHV langsam auszubauen. Man muss doch ein stabiles Sozialwerk haben. Das kann stabil bleiben und nicht ständig mehr Geld brauchen.

Person8 [1:00:19 - 1:00:44]:
Moment, Moment, Moment. Herr Bigler, es ist eine ganz gute Frage gestellt worden. Und wir wissen alle, dass Sie heute da sind und für die AHV Zusatzfinanzierung nur reden wegen der Verknüpfung mit dem Steuerplattner. Das ist ja selbstverständlich. Trotzdem, Herr Bigler, eine echte, wenn man es so will, aus Ihrer Sicht, eine inhaltliche Reform, wo man das Alter hochführt, ist ja umso weniger möglich, wenn man jetzt Geld einfach Frau Badran schon gratis gibt.

Person9 [1:00:44 - 1:00:46]:
Nein, das ist ganz wichtig, dass man das anschaut.

Person9 [1:00:47 - 1:01:18]:
Es ist ganz wichtig, dass man nochmals schaut, wie die damalige Diskussion im Parlament gelaufen ist. Man hat gesagt, man macht den Sozialausgleich und man macht ihn über Lohnprozent und man finanziert den AHV. Und dann hat der Bundesrat Berset gesagt, in dieser Diskussion, jawohl, wir tun den Anteil, der jetzt schon in Staff verwendet wird, in der AHV-Strukturreform, wo wir dann separat diskutieren, anrechnen. Das heisst, die Zusatzfinanzierung, die nötig ist für die Strukturreform, wird reduziert. Das geht um den Beitrag dieser Lohnprozente.

Person8 [1:01:18 - 1:01:28]:
Aber wenn man diesen Beitrag dieser Lohnprozente den linken Parteien schon im Voraus gibt, sterben sie innerlich nicht tausendtot? Nein, das ist ... Dann wird es doch viel schwieriger.

Person9 [1:01:28 - 1:01:52]:
Nein, überhaupt nicht. Das schiebt das Finanzierungsproblem drei, vier Jahre nach hinten. Wir haben immer gesagt, und da bin ich mit Herrn Vögeli völlig einverstanden, es braucht eine Strukturreform. Ich bin sehr dankbar, dass Bundesrat Berset sagte, 65-65-Rentalter ist indiskutabel, ist eine Voraussetzung für die Strukturreform. Und am Schluss müssen wir eine Lösung finden, die wir finanziell sicherstellen können.

Person8 [1:01:50 - 1:02:09]:
Moment, jetzt haben Sie verschiedentlich alle miteinander die Strukturprobleme oder Reformdruck angesprochen. Und vielleicht können wir das noch ganz kurz zeigen. Der AHV-Teil in der Staff ist nämlich nicht wahnsinnig kompliziert. Es ist einfach mehr Geld für die AHV. Brisant ist eher das, was nicht drin ist in der Staff.

Person1 [1:02:11 - 1:02:30]:
Die Zahl der Rentner steigt immer mehr. Und die Lebenserwartung steigt. Die Zahl der Jungen aber steigt nicht gleich stark. Bei der AHV heisst das, pro Rentner, der Geld bekommt, gibt es immer weniger Arbeitende, die Geld einzahlen.

Person1 [1:02:32 - 1:02:52]:
Trotz der zusätzlichen Einnahmen aus der Staff gerät das System in wenigen Jahren in Schieflage. Die Strukturreform ist nicht einfach.      Probleme bekommen auch die Pensionskassen. Hier spart jeder für sich selbst. Theoretisch. Aber nach der Pensionierung leben die Menschen immer länger. Und das gesparte Geld bringt weniger Rendite.

Person1 [1:02:53 - 1:03:05]:
Um allen Rentnern die versprochene Rente lebenslang zu zahlen, reicht das Geld darum nicht. Die Pensionskassen nehmen deshalb Geld, das die Jungen eigentlich für sich sparen, und geben es den Rentnern.

Person1 [1:03:06 - 1:03:08]:
Die Staff ändert daran wenig.

Person1 [1:03:09 - 1:03:14]:
Beide Rentensysteme stehen vor Problemen, die immer grösser werden.

Person8 [1:03:15 - 1:03:25]:
Und da, Herr Nassanar Appaganini, haben Sie sich von den Linken über den Tisch ziehen lassen. Wenn man die Finanzspitze schon gibt, dann passiert all das sicher nicht, die echte Reform.

Person7 [1:03:25 - 1:04:02]:
Man kann nicht davon reden, dass sich die Bürgerlichen über den Tisch ziehen lassen. Man muss einfach daran denken, dass bei der Unternehmenssteuerreform 3 die Linken gewonnen haben. Das ist Dividende.  dass man die Linken verliert. Das ist ein Teil dieses Pakets. Mir ist aber wichtig, dass die Spritze, die 2 Mrd. Euro, am Schluss etwa 2 Jahre gewinnt. Die ist nie so gross, dass man sagen kann, es gibt 10 Jahre keine Reform. Der Reformdruck bleibt da. Das ist für uns sicher etwas Wichtiges. Aber man gewinnt Zeit, man hat mehr Ruhe, und es leistet einen Beitrag, dass wir das Problem, das da ist,

Person7 [1:04:05 - 1:04:13]:
nicht mehr haben. Man kann nicht, wenn man eine Abstimmung verlor, mit dem gleichen wiederkommen. Das gehört zur Politik.

Person3 [1:04:13 - 1:04:23]:
Das ist aber genau das Problem, dass der Staat immer grösser wird. Die Linken wollen immer mehr. Die Bürgerlichen gehen Schritt für Schritt in Kompromisse. Das führt dazu, dass der Staat immer grösser wird.

Person10 [1:04:23 - 1:05:13]:
Das ist nicht das Problem links-rechts. Wir geben keine Geschenke. Die AHV-Vorlagen waren alle vor dem Volk und vor dem Volk geschittert. Das heisst, wir müssen in Zukunft die Vorlage machen, die die Mehrheit des Volkes hat. Wir brauchen eine Zeitdauer von etwa 30 Jahren. In den nächsten 30 Jahren haben wir die Paper-Boomer-Generation finanziert. Kurzfristig ist das Problem, dass wir jeden Monat 140 Millionen mehr auszahlen, als wir einnehmen. Das Jahr. Nächstes Jahr sind es 170 Millionen. Das steigt auf 1,25 Milliarden pro Monat. 2030 haben wir kein Geld mehr in der AHV-Kasse. Bis 2030 bringen wir das Rentenalter nicht irgendwo her, um das zu finanzieren. Es gibt einfach keine Mehrheiten. Da können wir noch so jammern. Das liegt nicht an den Linken, sondern am Volk, der sicher sein will. Mit dieser Finanzierung,

Person10 [1:05:13 - 1:05:29]:
bei der wir 5 Milliarden in der AHV pro Jahr bis 2033 brauchen, machen wir jetzt 2 Milliarden. Dann brauchen wir nochmals 3 Milliarden, um nur sicher zu sein bis 2030. Der Rest des Jahres braucht das Geld sowieso. Was ist der Punkt?

Person11 [1:05:25 - 1:06:04]:
Der Rest des Jahres? Der Punkt ist, die AHV ist in einer totalen Schieflage. Passionskasse noch. Die AHV ist in einer absoluten Schieflage. Wir Jungen sollen jetzt mehr zahlen. Immer mehr zahlen. Ohne dass uns auch nur jemand garantiert, dass jemals eine strukturelle, inhaltliche Reform wird kommen. Wir brauchen mehr Zeit. Wir brauchen 20 Jahre mehr Zeit. Ob wir schon 20 Jahre hatten und nichts standgebracht haben. Wir haben nichts standgebracht, weil wir zu wenig Geld hatten. Es ist nicht so,      Wenn ein Ex-Kollege auf den Standpunkt ist, bei Bahrain, dann sagt er selber, 65 ist eine sehr gute Option.

Person4 [1:06:02 - 1:06:20]:
Genau, wenn er so spricht, schadet ihm genau dieses wunderbare Sozialwerk. Wenn sie jetzt sagen, dass sie keine Lust haben, die Sozialwerte zu finanzieren. Das habe ich nicht gesagt. Wenn Sie mal alt sind, sind Sie froh, wenn Sie Jungen haben, die auch Lust haben, Ihre Erwachsenen zu finanzieren.

Person8 [1:06:18 - 1:06:24]:
Das hat sie so nicht gesagt, Frau Badran. Aber ich darf die Frage vielleicht so stellen. Moment.

Person8 [1:06:24 - 1:06:46]:
Da können wir gleich den Bogen zurückschlagen zum Gesamtpack. Ich möchte Ihnen allen nochmals die Chance geben, zu sagen, was Sie jetzt zu diesem Pack insgesamt finden. Frau Badran, die ganze Idee des Packes, aus Ihrer Sicht, glaube ich, ist doch, dass man bei den Steuern Geld verliert, aber das Geld irgendwie wieder zurückgibt über die AHV in ein unverteiltes System. Richtig? Ja. Das mag stimmen aus diesem Aspekt.

Person8 [1:06:46 - 1:06:53]:
Aber für die Jungen funktioniert das überhaupt nicht. Die Jungen zahlen beim einen drauf und beim anderen auch drauf, weil das Rentenalter nicht hochgeht.

Person4 [1:06:54 - 1:07:17]:
Schauen Sie, erstens mal das Rentenalter. Jetzt nehmen wir an, wir bringen das Rentenalter für Frauen hoch. Das bringt uns 1,3 Milliarden. Damit haben wir strukturelle Defizite nicht gelöst. Wir brauchen die Zusatzfinanzierung, damit die Frauen so oder so oder so drehen und wenden können. Aber umso schlimmer, wir sagen es richtig, und nochmals der Reformdruck geht nicht weg.

Person11 [1:07:13 - 1:07:32]:
Das Minimum. Das Minimum seid ihr nicht bereit, vor Linke zu legen. Und die Jungen... Lass mich kurz sagen, ich möchte einen Punkt machen. Wir sagen, 65, 65 ist nicht eine grosse Reform. Da bin ich einverstanden. Wir müssen viel weitergehen. Wir müssen viel mehr strukturelle Reformen machen. Aber ihr sagt, schon diesen Schritt machen wir nicht.

Person2 [1:07:32 - 1:07:34]:
Aber das stimmt doch gar nicht. Das ist nicht so.

Person11 [1:07:33 - 1:07:44]:
Das hat der Vorige gesagt. Er hat gesagt, ihr seid nicht bereit, über Rentenalter 65, 65 zu diskutieren. Nein, das habe ich nicht gesagt. Ich habe nicht gesagt, ich verspreche nichts. Das habe ich nicht gesagt. Also ich muss jetzt...

Person11 [1:07:44 - 1:07:53]:
Dann sagen die 65, 65 ist für sie, sagen die ja dazu, wenn wir jetzt AHV 21 haben, ohne sozialen Ausgleich.

Person8 [1:07:53 - 1:08:02]:
Ich komme sofort zu Ihnen, Regula Ritz. Ich musste sie ein wenig steifmütterlich behandeln, in diesem Teil. Weil sie natürlich da gleiche Meinung haben wie Jacqueline Badan.

Person2 [1:08:00 - 1:08:12]:
Es ist trotzdem wichtig zu sagen, diesen Vorwurf von Herrn Vögel habe ich vorher schon gegengekommen. Jetzt muss ich es doch inhaltlich machen. Wir haben uns ja gemeinsam eingesetzt, für die Altersreform 2020.

Person3 [1:08:12 - 1:08:13]:
Mit mir zusammen.

Person2 [1:08:12 - 1:08:31]:
Und dort, dort ist, ja, die hat am Schluss die Tronne aufgekumpert. Und dort ging es darum, dass man Rentenalter 65 für Frauen akzeptiert hat. Wir haben das als Kompromiss akzeptiert. Wir haben es einen Ausgleich gegeben. Die 70 Franken mehr AHV, die vor allem den Frauen geholfen haben, in der unteren und mittleren Bekommensphase. Ich würde Sie gerne reden lassen, aber Sie sind da alle gleicher Meinung, wie die Regulierung in diesem Punkt, bei der AHV.

Person2 [1:08:32 - 1:08:47]:
Also von daher ist der Vorwurf völlig daneben, dass wir es nicht versucht haben. Wir brauchen wieder solche Vorlagen. Wir müssen vor allem die ganze Pensionskasse dazu nehmen. Und am Schluss geht es darum, dass die jungen Leute solidarisch sind mit den Eltern. Sie noch, Frau Wissler. Absolut, da bin ich absolut einverstanden.

Person11 [1:08:46 - 1:08:48]:
Wir müssen solidarisch sein.

Person2 [1:08:47 - 1:08:50]:
Aber Solidarität ist einfach keine Einbahnstrasse.

Person11 [1:08:49 - 1:09:15]:
Es ist nicht eine Solidarität von jung zu alt, sondern eine Solidarität jung mit alt. Das ist der entscheidende Unterschied. Wir haben ein Loch in der AHV, das immens ist. Es geht von einer Billion aus, ob es wirklich richtig ist. Ja, aber wir müssen es dann lieber selber bezahlen. Das ist irrelevant. Aber es geht doch darum, dass wir aus Gesellschaft schauen müssen, wie wir das Loch beheben können. Und nicht, wie wir den Jungen das Geld aus der Tasche ziehen können. Herr Dobriels-Vögerli, Herr Jula-Rietsch, herzlichen Dank.

Person8 [1:09:14 - 1:09:31]:
Schleuen wir den Bogen zurück. Wir haben ein Päckchen auf dem Tisch mit zwei verschiedenen Teilen. Herr Bundespräsident, wir haben Pro und Contra gehört vom einen, wir haben Pro und Contra gehört vom anderen. Die Zuschauerinnen und Zuschauer können leider nur Ja oder Nein sagen zum Ganzen. Wieso sollten wir Ja sagen zum Ganzen aus Ihrer Sicht?

Person10 [1:09:32 - 1:09:56]:
Wir haben eine sehr gute Steuervorlage, die sichern die Arbeitsplätze. Diese können wir nicht mehr korrigieren. Wenn wir diese ablehnen, ist sie dann vorbei. Wer die AHV gewiss nicht in Zweifel hat, kann sie schon das nächste Jahr korrigieren mit der Reform, die der Bundesrat bereits fertig hat. Und darum kann man bei der AHV, wenn man nicht ganz sicher ist, Ja sagen. Sie geht in die richtige Richtung und sichert die Rente. Und sie führt dazu, dass wir Sicherheit haben in der AHV, Sicherheit am Arbeitsplatz. Herr Jula-Rietsch.

Person2 [1:09:57 - 1:10:29]:
Ja, die Steuervorlage, wie sie jetzt vorliegt, die macht das gleiche nochmal, was die Bevölkerung vor zwei Jahren abgelehnt hat. Nämlich, sie senkt Steuern für die grossen Unternehmungen in der Schweiz. Das heisst, es gibt Steuerausfälle in den Gemeinden und Kantonen über 2 Milliarden Franken. Der ganze Steuerwettbewerb wird weiter angeheizt. Und wir verlieren Geld in einem Moment, wo die Gemeinde auch für die Babyboom-Generation mehr Geld zahlen muss. Für Pflege, für Spitex. 30'000 neue Pflegeplätze z.B. braucht es in den nächsten 10 Jahren. Das können wir nicht finanzieren, wenn man die Steuern so weit runter senkt.

Person10 [1:10:29 - 1:10:38]:
Die Unternehmungen, die ihr zu wenig zahlen, zahlen in Zukunft gut 2 Milliarden mehr. Es stimmt einfach nicht, dass die grossen Firmen entlastet werden. Sie zahlen mehr Steuern.

Person2 [1:10:38 - 1:10:50]:
Aber die Unternehmungen, die heute normal besteuern, zahlen in Zukunft mit dieser Reform 4,5 Milliarden Franken weniger. Und von daher ist es unter dem Strich minus 2 Milliarden Euro Rezipien, wo wir genau das genau sagen.

Person10 [1:10:47 - 1:10:51]:
Und wenn wir es nicht machen, ist es minus 8 oder 10 oder noch mehr in Zukunft.

Person11 [1:10:51 - 1:11:26]:
Wir haben hier eine Steuervorlage und man merkt, dass erst von SP bis SVP geniesst die Anerkennung der Bevölkerung. Die rot-grünen Streits sagen ja, die Gemeinden, ich bin auch Gemeindevertreter bei Exekutiv. Die sagen alle ja, der Gemeindeverband steht hinter der Steuervorlage. Mit dieser Mauer hat es am Anfang angepasst. Wenn man Steuern nicht hat, kann man nicht über das Gewässerschutzgesetz reden. Und was man hier gemacht hat, ist genau das. Man hat einfach irgendein anderes Gesetz reingetragen, in diesem Fall die AHV, und hat das noch reingepackt, um ein Päckchen. Und ich finde, das ist nicht die Art, wie man die Politik machen will. Ich will nicht so abstimmen über Vorlagen. Ich will eine Form haben, in der ich sagen kann, ja, die finde ich gut. Ausgewogen gibt es Sachen, die ich gut finde, andere schlecht. Oder nein.

Person8 [1:11:26 - 1:11:32]:
Jacques Nibard, wird da nicht am Volk die Direktdemokratie ausgehebelt?

Person4 [1:11:32 - 1:11:39]:
Es wird... Es gibt eigentlich keine... Es gibt eigentlich keine... Es gibt keinen einzigen guten Grund, Nein zu sagen zu dieser Vorlage.

Person8 [1:11:38 - 1:11:39]:
Finden Sie?

Person4 [1:11:39 - 1:12:02]:
Weil alles in diesem ganzen Paket ist ein rechter Schritt in die richtige Richtung. Und zwar super eindeutig. Ein Nein wäre in jeder Dimension, was Steuerausfälle angeht, was AHV-Situationen angeht, eine Verschlechterung. Einfach, wenn ich hier den Vieh hake... Darum muss man einfach Ja sagen.

Person8 [1:11:59 - 1:12:16]:
Wenn ich hier den Vieh hake... Das heisst, wenn alles einzeln für sich ein richtiger Schritt in die richtige Richtung ist, wie Sie gerade gesagt haben, heisst das, dass Sie auch bei den Befürwortern der Steuerreform dastehen würden, wenn es nicht ein Päckchen wäre. Glauben Sie das selber wirklich, Frau Botthammer?

Person4 [1:12:16 - 1:12:22]:
Ja, das glaube ich. Weil wir haben doch recht viel bekommen. Aber wieso hat man es dann verknüpft?

Person4 [1:12:23 - 1:12:45]:
Das hat halt der Ständerat so gemacht. Sie sagen, die SK hätte das sowieso unterstützt. Was wahrscheinlich das grosse Vorbild gewesen ist. Das Vorbild dieser Verknüpfung war im Kanton Watt, wo man die Steuern massiv gesenkt hat für die Unternehmen und gleichzeitig die Kinderzulage massiv erhöht hat. Das ist mit 80% der Bevölkerung. Aber Sie haben etwas anderes gesagt.

Person4 [1:12:45 - 1:12:48]:
Und das wird wahrscheinlich Modell gestanden sein.

Person8 [1:12:47 - 1:12:52]:
Aber Sie haben etwas anderes gesagt. Sie haben gesagt, die SP würde sowieso Ja sagen zu der Steuerreform.

Person4 [1:12:50 - 1:12:54]:
Ich sage Ja zum Päckchen. Ich würde auch zu beiden Einzelvorlagen Ja sagen.

Person8 [1:12:54 - 1:13:00]:
Gut, bitte, Frau Prelich. Weil es ist beide richtig. Frau Prelich schüttelt den Kopf und hat fast kein Wort mehr. Ja, gut, Sie reden. Ich schüttle den Kopf und ich schinze wieder.

Person6 [1:13:02 - 1:13:24]:
Eben, also wir haben eigentlich eine Wiederaufwaschung der Unternehmenssteuerreform 3. Wir haben einmal mehr schon ausgewiesen vom Bundesrat. Am Schluss vor allem in den Kantonen und Gemeinden minus 2 Milliarden. Damit haben wir ein massives Sparpaket. Abbau bei den Leistungen in den Kantonen und vor allem in den Gemeinden.

Person6 [1:13:25 - 1:13:32]:
Bei den Leistungen, die die Bevölkerung braucht. In der Bildung, in der Gesundheit, in der Pflege.

Person8 [1:13:31 - 1:13:34]:
Sie machen dem Herrn Murer Kopfweh. Schauen Sie mal, Frau Prelich.

Person10 [1:13:36 - 1:13:49]:
Frau Prelich, schauen Sie doch nicht nur das 2019-Jahr so, sondern schauen Sie bis 2025. Bis 2025 haben wir dank dieser Steuervorlage mehr Steuern und ohne diese Steuervorlage haben wir weniger. Und dann kommen Sie an die Kassen so einfach wie schon.

Person6 [1:13:49 - 1:13:59]:
Sie werden sehen, dass dank dieser neuen Steuerschlaupflöcher wir am Schluss noch mehr Ausfall haben, als was Sie jetzt sagen. Nein.

Person8 [1:13:57 - 1:14:05]:
Frau Prelich, wieso sagen Sie am Ende dieser Sendung, wir haben extra die Sendeleitung gefragt, ob wir 10 Minuten mehr haben dürfen, wieso sagen Sie am Ende dieser Sendung ja?

Person7 [1:14:06 - 1:14:31]:
Nur mit dieser Vorlage ist es gelungen eine ganz breite Allianz zu schmieden. Und zwar für beide Teile. Das ist heute nicht so herausgekommen. Es war ein 50-50-Aufteil. Die meisten Parteien sind dafür. Verbände, Kantone, Städte, alle unterstützen das. Und wir können mit einem der ersten, die mehr drauf sitzen, die internationalsteuerliche Wettbewerbsfähigkeit erhalten. Und wir können bei einer zweiten Herausforderung, AHV, etwas dazu beitragen, dass die Renten sicher sind auch in Zukunft.

Person8 [1:14:31 - 1:14:39]:
Herr Paganini, wenn ich da noch einmal nachfragen darf. Das letzte Mal für heute. Wenn fast alle Parteien plötzlich im gleichen Boot sitzen, ist es entweder ein Zeichen dafür, dass die Vorlage schampa gut ist,

Person8 [1:14:39 - 1:14:47]:
oder ein Zeichen dafür, dass irgendetwas speziell gelaufen ist. Sie schampa gut.

Person8 [1:14:49 - 1:14:51]:
Herr Bigler, wieso sagen Sie ja zu dieser Vorlage?

Person9 [1:14:51 - 1:15:25]:
Diese Vorlage ist ein Doppelplus. Und darum braucht es ein klares Ja. Einerseits halten wir mit dieser Vorlage die internationalen Steuerstände ein. Das ist ganz wichtig. Das gibt einer Konzerngesellschaft eine Rechtssicherheit. Es wird wieder investiert. Das sichert die Arbeit. Und wir sind weit davon entfernt, wie Frau Pflerlich sagt, dass es keine Steuerschlupflöcher gibt. Es gibt es schlicht nicht. Die Sache ist wasserdicht. Und wir machen einen sozialen Ausgleich über die AHV-Finanzierung im Bewusstsein. Darum, dass wir dann in der AHV-Reform strukturell, die Strukturen anschauen müssen und dort eine echte Strukturreform machen.

Person8 [1:15:25 - 1:15:37]:
Ich stelle Ihnen die gleiche Frage, wie ich Frau Badran gestellt habe. Wenn es ein Doppelplus ist, dann ist auch jedes allein für sich ein Plus. Würden Sie da sitzen, Herr Nationalrat, und für eine AHV-Finanzspritze kämpfen, wenn das nicht in einem Päckchen wäre?

Person9 [1:15:37 - 1:15:47]:
Nein, das würde ich nicht, weil dort ist Strukturreform für sich alleine nicht gegeben. Aber jetzt diskutieren wir den sozialen Ausgleich. Das ist ein Auftrag des Stimmbürgers. Und darum kann ich überzeugt Ja sagen.

Person8 [1:15:47 - 1:15:48]:
Herr Amberg, wieso sagen Sie Nein?

Person3 [1:15:49 - 1:16:05]:
Die Stierverlage ist eigentlich so wie ein Goodiebag. Es hat fast nur Goodies drin für Sie. Und das ist auch so für Frau Badran. Darum ist sie auch so begeistert davon. Und als Bürgerliche muss man jetzt einfach Nein sagen. Weil, dass man eine bessere Stierreform anbringt, dass das jetzt vorliegt, ist sehr wahrscheinlich. Und jetzt muss man einfach mal Stopp sagen, weil sonst gibt es immer nur noch mehr Privilegien für die Linke.

Person8 [1:16:05 - 1:16:06]:
Regula Ritz, bitteschön.

Person4 [1:16:06 - 1:16:10]:
Für die Linke? Privilegien für die Linke? Nein, Frau Badran. Ich habe es gehört. Nehmen Sie es.

Person2 [1:16:11 - 1:16:12]:
Also für uns ...

Person8 [1:16:12 - 1:16:15]:
Regula Ritz, wollen Sie nochmals? Und dann Frau Badran nochmals?

Person2 [1:16:15 - 1:16:50]:
Also, ich sage gerne nochmals etwas zum Schluss. Weil, was mich wirklich am schlimmsten denkt, wenn das jetzt durchkommt, mit dem genau gleichen Konzept wie vor zwei Jahren, die Unternehmensstierreform 3, dann lösen wir innerhalb der Schweiz eine grosse Abwärtsspirale ein. Wirklich ein Steuerwettbewerb zwischen den Kantonen, das nicht mehr gesund ist für ein Land, wo diese Kantone eigentlich zusammenarbeiten sollten. Und wir merken es schon heute. Es gibt schon heute ganz viele Unternehmen, die damit drohen, in andere Kantone hineinzugehen. Und das führt doch dazu, dass dann alle mit dem Maximum einfach runtergehen. Und dann fehlt uns eben genau das Geld,  Und wenn Sie der Letzte Sorge sind?

Person2 [1:16:51 - 1:16:57]:
Das wir dafür sorgen, dass er das Publikum findet, dann müssen wir auch die Stammtorte finanzieren, die ja auch die Stammtortqualität ausmacht für all diese Unternehmens.

Person10 [1:16:57 - 1:17:16]:
Das Nein führt einfach dazu, dass eine nächste Vorlage, die wir konstruieren müssen, noch schlechter ist. Schon die ist schlechter. Und das sind einfach... Wir müssen auch Realpolitik machen. Sie könnten schon sagen, bürgerlich links und so. Am Schluss brauchen wir Kompromisse. Und jetzt haben wir einen Kompromiss gefunden. Einen besseren gibt es nicht. Die nächste Vorlage wird schlechter. Das ist einfach so. Das haben wir jetzt gesehen.

Person8 [1:17:15 - 1:17:21]:
Aber es ist ein Kompromiss, das das Volk nicht mehr Ja und Nein zu den einzelnen Fällen sagen kann.

Person4 [1:17:21 - 1:17:21]:
Wir haben es gehört, Herr Poirier.

Person10 [1:17:21 - 1:17:25]:
Ja, aber der Kompromiss ist die Qualität der schweizerischen Politik. Wir haben es gehört.

Person8 [1:17:26 - 1:18:05]:
Jacqueline Badran hat es gehört. Und ich, meine Damen und Herren, habe eine sehr spannende Sendung gehört. Und sehe, ich weiss nicht, ob es Ihnen auch so ging. Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. Und danke all den vielen Leuten hinter der Kamera, die verantwortlich sind für die Sendung und was sie machen. Michael Zollinger war heute unser Produzent. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Ich weiss nicht, ob es Ihnen geht wie mir. Aber steuern Sie nach. Ich habe hier einen Sturm. Man grint fast ein wenig, wie wenn man einen Abend trinkt. Am Abend lang an einem Fester. Am Asylfester zum Beispiel. Alles quer durch einen Anzug von Bier. Und dann irgendwann kommt einer noch mit Tequila. Regula Ritz, wenn Sie einen Sturm gegrint haben, wenn Sie am Abend nicht an den nächsten Morgen gedacht haben, was ist Ihr bestes Mittel gegen einen Kater?

Person8 [1:18:07 - 1:18:10]:
Viel Kaffee schon am Abend oder am Morgen?

Person4 [1:18:10 - 1:18:10]:
Beides.

Person8 [1:18:10 - 1:18:12]:
Wie ist es bei Ihnen, Jacqueline Badran?

Person4 [1:18:11 - 1:18:18]:
Ich bin komplett inkompetent in dieser Frage, weil ich trinke nur Wasser. Immer nur Wasser.

Person8 [1:18:19 - 1:18:23]:
Tobias Vögeli, ich glaube Ihnen nicht, wenn Sie mir jetzt sagen, Sie trinken Straight Edge.

Person11 [1:18:21 - 1:18:26]:
Ich trinke auch nur Wasser, aber wegen einem Kater.

Person8 [1:18:26 - 1:18:28]:
Also am Morgen oder am Abend? Am Morgen.

Person8 [1:18:28 - 1:18:33]:
Herr Maurer, an Ihren wilden Tagen, die bis heute andauern, was ist Ihr Bestes? Am Morgen auf dem Velo fahren,

Person10 [1:18:32 - 1:18:35]:
das ist besser als etwas trinken.

Person8 [1:18:35 - 1:18:41]:
Ich frage Ihnen auch noch, meine liebe Gäste, Frau Prelic, Ihr Geheimtrick. Ich habe noch nichts Besseres gehört als Wasser.

Person5 [1:18:42 - 1:18:49]:
Auch da muss ich mich jetzt anschliessen. Ich bin bei dieser Frage inkompetent. Und stehe einfach, so hoffe ich, möglichst gut auf.

Person9 [1:18:50 - 1:18:51]:
Ja, möglichst schnell wieder schlafen.

Person9 [1:18:51 - 1:18:54]:
Herr Piccol? Ein bisschen länger bleiben.

Person8 [1:18:55 - 1:18:56]:
Und Sie, Herr Paganini?

Person7 [1:18:56 - 1:19:01]:
An der Ulmer gibt es natürlich immer mal ein Fest und dann hilft das Aspirin, wenn man ins Bett geht und ein Kaffee am Morgen.

Person8 [1:19:01 - 1:19:08]:
Danke vielmals, Herr Paganini. Da kommt jetzt der Newsflash. Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Rest des Abends und ein ganz friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.

