============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:18]:
Die Fallzahlen steigen immer schneller, die Impfquoten dagegen nur langsam. In der fünften Welle der Abstimmung über das Covid-Gesetz kommt die Abstimmung über das Gesetz. Schützt das Gesetz Menschen und Unternehmen oder ist es radikal und unnötig? Darüber müssen wir sprechen. Das ist die Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:36 - 0:02:07]:
BR 2018 Olaf Ender, Sprecher Referendumskomitee, sagt, das Covid-Zertifikat diskriminiert Menschen, die sich nicht impfen lassen wollen. Ausserdem erhält der Bundesrat mit dem Covid-Gesetz zu viel Macht. Priska Wismar-Felder, Nationalrätin Die Mitte, sagt, das Parlament hat im Gesetz die Macht des Bundesrats eingeschränkt. Und mit dem Zertifikat können wir der Bevölkerung wieder Freiheiten zurückgeben. Martina Bircher, Nationalrätin SVP, sagt, das Zertifikat schulde die Menschen, spaltet die Bevölkerung und bringt überhaupt nichts. Nur Scheinsicherheit. Mit einem QR-Code kann man die Pandemie nicht bekämpfen. Ausserdem führt das Gesetz Christian Wasserfallen, Nationalrat FDP, Martin Bäumle, Nationalrat GLP. Und gegen das Gesetz Stefan Riertiker, Komitee Gesund und Frei, Hernani Marquez, Komitee Geimpfte gegen das Covid-Zertifikat. Und ebenfalls im Studio für den Fall, wie die

Person5 [0:02:08 - 0:03:04]:
Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind auch Sie da, liebes Publikum. In Zeiten wie diesen sind Fakten wichtiger denn je. Wir tragen dem heute Abend Rechnung. Ich begrüsse heute Abend bei uns auch Thomas Häusler. Er ist Leiter Wissenschaft bei Radio SRF. Wir werden ihn zu Rate ziehen, wenn es nötig ist, wenn es darum geht, allenfalls Fakten klarzustellen. Dafür hat er im Hintergrund mit Katrin Zöfel und Daniel Theiss auch eine Kollegin und einen Kollegen an der Seite, die ihn dabei unterstützen. Fakt ist auch, dass wir in dieser Abstimmungsarena selbstverständlich die Redezeiten messen werden. Sie werden das daheim mitverfolgen können. Blau für die Befürworterseite, Rot für die gegnerische Seite. Wir starten wie immer ab 20.30 Uhr. Wir beginnen mit dem zuständigen Bundesrat, das ist in diesem Fall Alain Berset.

Person5 [0:03:11 - 0:03:12]:
Guten Abend, Herr Bundesrat.

Person5 [0:03:13 - 0:03:28]:
Guten Abend. Lesen Sie die NZZ? Ich lese ab und zu die Zeitungen, ja. Wieso? Selbst die NZZ konnte sich beim Covid-Gesetz nicht zu einer Abstimmungsempfehlung durchringen. Das ist ein absolutes Novum. Das war dann in der Zeitung zu lesen.

Person5 [0:03:29 - 0:03:41]:
Die NZZ enthält sich einer Empfehlung. Was haben Sie, Herr Berset, im Abstimmungskampf falsch gemacht, dass Sie selbst von der NZZ, die älter als unsere Bundesverfassung ist, keine Unterstützung bekommen?

Person9 [0:03:41 - 0:04:19]:
Sollten Sie bei der NZZ fragen, wieso diese Situation so kam? Nein, es ist keine einfache Situation. Wir sehen, dass es seit zwei Jahren schwierig für alle ist. Es ist auch schwierig für den Bundesrat, für das Parlament, für alle, die im Land leben. Die Bekämpfung einer Pandemie ist etwas Neues für uns alle. Das ist schwierig. Das Parlament hat seit mehr als einem Jahr mit dem Covid-Gesetz immer wieder Anpassungen machen müssen, damit wir wirklich fähig sind, die beste Bekämpfung dieser Pandemie vorzunehmen. Es gibt Referenden dagegen. Das ist auch ein absolut legitimes Recht. Es ist auch gut so, dass wir darüber debattieren können. Das erlaubt, die Debatte zu führen.

Person5 [0:04:19 - 0:04:32]:
Die Gegner sagen, dieses Gesetz führe faktisch zu einem Impfzwang. Oder wir stimmen auch über das Zertifikat ab. Sie bestreiten das immer wieder. Aber schauen Sie mal, was Sie für einen enormen Druck auf die Menschen ausüben.

Person13 [0:04:34 - 0:04:47]:
Wollen wir den Weg weiter Richtung Normalisierung beschreiten, ist es daher von zentraler Bedeutung, dass sich möglichst viele Personen auch in den jüngeren Altersgruppen in der Schweiz impfen lassen.

Person9 [0:04:47 - 0:04:53]:
Jede zusätzliche Impfung hilft uns. Bitte, helfen Sie uns, in dieser Richtung zu arbeiten.

Person5 [0:04:54 - 0:05:04]:
Kümmern Sie sich bitte heute noch um Ihre Impfung, falls Sie noch nicht geimpft sind. Hören wir von Ihnen, Herr Bundesrat, endlich einmal, dass Sie bewusst diesen Druck ausüben.

Person9 [0:05:04 - 0:05:33]:
Wissen Sie, dass die Impfung ein gut geeigneter Mittel ist, um uns zu helfen, aus der Pandemie zu kommen? Das ist wirklich eine wichtige Aussage. Es hat einfach nicht viel zu tun mit diesem Gesetz. Denn diese Aussagen sind Elemente, die einfach generell in der Bekämpfung der Pandemie gültig sind. Und Gesetz sieht andere Elemente. Die Impfung ist auch eine Möglichkeit, dieses Epidemiengesetz zu verfolgen. Das ist schon mal klar. Sie reden von einer Möglichkeit, aber Sie sagen, Sie gehen sich impfen.

Person9 [0:05:33 - 0:06:10]:
Ja, klar. Wir wollen, dass sich diese Pandemie ein Ende findet. Ich will nicht so lange mit einer Pandemie leben. Niemand will das. Und wissen Sie, wir brauchen, das ist unbestritten, eine genügend Immunität in der Bevölkerung, damit diese grossen Wellen und die Schocks immer kleiner werden. Diese Immunität kann man nur mit zwei Wegen bekommen. Entweder mit einer Impfung, das ist einfach kontrolliert und geschützt, oder mit einer Ansteckung, ist auch möglich, aber unkontrolliert mit der Zeit und mit Folgen, die viel gravierender sein können. Aber das ist noch einmal nicht der Hauptpunkt in diesem Gesetz.

Person5 [0:06:10 - 0:06:22]:
Aber die Menschen sprechen über diese Impfung. Sie haben immer gesagt, Herr Berset, dass die Massnahmen hinfällig werden, wenn alle geimpft sind, die geimpft werden wollen. Schauen Sie mal, das haben Sie im März noch gesagt.

Person9 [0:06:22 - 0:06:33]:
Am Ende, wenn alle, die impfen, sind geimpft, ... ... dann werden wir einfach nicht die Massnahmen aufrecht erhalten, weil es gibt einen Teil der Bevölkerung, die sich nicht impfen lassen will.

Person9 [0:06:34 - 0:06:34]:
Sie haben Ihr Versprechen gebrochen.

Person9 [0:06:35 - 0:07:14]:
Doch. Nein, ich werde vielleicht versuchen, das zu erklären, wieso. Diese Aussage ist einfach. Ab dem Moment, wo alle Impfwilligen geimpft sind, kann man keine Massnahmen mehr rechtfertigen, um die Ungeimpften zu schützen. Das bedeutet, dass die Ungeimpften das nicht wollen. Es ist ein gutes Recht, kein Problem. Und dann ist es einfach mit dem Risiko einer Ansteckung in Bezug. Aber wir haben auch immer wieder gesagt mit dem Bundesrat, der einzige Grund, warum wir vielleicht noch Probleme haben könnten, wäre, wenn es noch eine Überlastung des Spitalsystems drohen könnte. Und zwischen dieser Aussage und heute,

Person9 [0:07:14 - 0:07:21]:
hat sich ein ziemlich zentraler Punkt geändert. Wir hatten damals ein Virus,

Person9 [0:07:22 - 0:08:08]:
das ein bisschen mehr als die Hälfte weniger Ansteckungen hatte, als wir heute haben. Und wir haben heute ein Virus, das nicht nur viel ansteckender ist, aber auch gravierende Folgen haben kann, wenn man die Hospitalisierung für die Leute sieht. Das heisst, die Situation hat sich geändert. Und was der Bundesrat seit dem Anfang immer wieder gesagt hat, wir geben alles, was wir können, um den besten Weg aus der Pandemie zu finden. Das versuchen wir wirklich mit aller Kraft zu tun. Aber wir haben auch immer wieder gesagt, was heute gilt, vielleicht ist anders morgen oder umgekehrt. Was heute die Wahrheit ist, ist vielleicht eine andere Situation morgen oder umgekehrt. Deswegen haben wir immer wieder gesagt, wir brauchen eine grosse Bescheidenheit, grosse Flexibilität, um zu versuchen, den Weg aus der Pandemie zu finden.

Person5 [0:08:08 - 0:08:22]:
Sie haben immer von einer Demut gesprochen, die nötig sei. Aber diese Impfwoche, die Sie gemacht haben, war ein totales Fiasko, oder? Und gleichzeitig kommt auch diese Booster-Impfung zu spät. Schauen wir mal, was der Basler Kantonsarzt dazu sagt.

Person5 [0:08:23 - 0:08:44]:
Der Einsatz des Boosters kann und muss den jetzigen raschen Anstieg der Fallzahlen nicht ausreichend bremsen. Sie haben im Mai 2020 gesagt, Sie wissen es besser als ich, wir können Corona. Wir sind 18 Monate mit dieser Pandemie unterwegs. Wir können es immer noch nicht. Sie sind immer einen Schritt hintendrein, auch bei der Booster-Impfung.

Person9 [0:08:44 - 0:10:06]:
Es ist eine Krise. Und ja, es ist schwierig für alle, auch für den Bundesrat, das Parlament. Aber ehrlich gesagt haben wir schon sehr viel gelernt. Wir haben Fortschritte gemacht. Heute, mit der heutigen Situation, auch mit dem Gesetz, auch mit dem Zertifikat, haben wir einen Weg gefunden, wo die Massnahmen viel milder sind als vor einem Jahr. Vor einem Jahr waren wir auf dem Weg, alles zu schliessen. Das muss man auch nicht vergessen. Die Kantone haben begonnen, der Bundesrat hat etwas dazu gemacht. Das war eine sehr schwierige Zeit. Dann aber, der Booster steht hier zur Verfügung für Vulnerable und ältere Menschen. Das ist eine sehr gute und wichtige Sache. Er wird bald für alle zur Verfügung sein. Wir haben alles gemacht, damit wir diese Impfungen haben. Wir haben genug von Impfungen für die ganze Bevölkerung seit dem Sommer. Es ist vielleicht zu wenig benutzt worden, daher auch die Impfoffensive. Wir müssen einfach alles tun, alles geben, um zu überzeugen, um zu versuchen, Schritt nach Schritt aus der Pandemie kommen zu können. Wir wollen raus aus dieser Situation. Wir wollen das nicht mehr sehen. Wir haben auch gute Mittel, um Fortschritte zu tun. Aber es gibt auch kein Wunder. Es braucht noch ein bisschen Zeit. Diese Impfwoche, diese Impfoffensive hat trotzdem einige Resultate gebracht. Aber klar, die Leute, die sich nicht impfen lassen wollen, es ist auch wirklich freiwillig und es muss auch freiwillig bleiben.

Person5 [0:10:06 - 0:10:12]:
Sie haben gesagt, Sie wollen keine Schliessungen mehr. D.h., trotz diesen steigenden Zahlen, es wird keine Schliessungen mehr in der Schweiz geben?

Person9 [0:10:12 - 0:11:02]:
In der Pandemie kann man nie etwas für immer sagen und versprechen. Aber wirklich unser Ziel ist es, unser wirklich Ziel ist es, einfach aus der Pandemie mit den mildesten Massnahmen, die es braucht. Und heute haben wir das gestern auch mit der Kantone gesagt. Wir haben auch mit dem Zertifikat, auch mit der Impfung, wir haben eine Immunität in der Bevölkerung, die einfach unglaublich viel höher ist heute als vor einem Jahr. Es gab nur die wenigen, die eine Immunität hatten. Wir haben schon so gute Fortschritte gemacht. Wir müssen das nicht verspielen, um wirklich einen Weg zu finden aus der Pandemie. Aber klar, mit dem Zertifikat können wir einen Weg haben, wo wir die besten Argumente und die besten Elemente haben, um Schliessungen ausschliessen zu können. Ohne Zertifikat wäre es viel komplizierter.

Person5 [0:11:02 - 0:11:09]:
Neben dem Zertifikat sind Ihnen auch diese Wirtschaftshilfen wichtig, aber die laufen ja ohnehin aus.

Person9 [0:11:10 - 0:12:21]:
Nein, nicht ganz. Ich finde, das Parlament hat jede Session das Gesetz angepasst. Es braucht immer wieder Anpassungen für eine Situation, die wir nicht kennen, die immer neu ist und sich immer wieder ändert. Das Parlament ist genau jetzt, was die wirtschaftlichen Unterstützungen betrifft, am Sagen, dass wir sehen, dass wir mit der Fallzahl, die wir jetzt haben, sehr wahrscheinlich auch nächstes Jahr etwas noch brauchen werden. Aber dafür braucht es ein Ja am 28. November. Denn wenn im Fall von Nein, könnte man in keinem Fall verlängern, dass etwas abgelehnt geworden wäre. Das heißt, es braucht dieses Ja, und es eröffnet den Weg für diese Verlängerungen. Das Parlament hat in dieser Woche, beide Kommissionen, schon ein klares Signal gegeben für diese Verlängerung im Jahr 2022. Denn es braucht diese Unterstützung für Unternehmungen, für Menschen, für Jobs nächstes Jahr. Nur die Grossveranstaltungen zum Beispiel. Wie viele? 140 haben nur stattgefunden, weil es gab auch diesen Schutzschirm. Die Olma zum Beispiel. Und da müssen wir wirklich da sein, um die Planbarkeit und Sicherheit und Unterstützung zu machen. Denn das ist wieder einmal der beste Weg, um alle zu unterstützen und den Weg aus der Pandemie zu finden.

Person5 [0:12:21 - 0:12:45]:
Vielen Dank, Herr Bundesrat. Das 1-zu-1 mit der Gegenseite, konkret mit dem Sprecher des Komitees, mit Josef Ender dann später in der Sendung. Herr Ender, in einer Diktatur, wovon Ihre Seite gerne spricht, hätten Sie sicher kein Referendum ergreifen können. Geschweige dann gäbe es eine Abstimmungsarena, an der Sie teilnehmen könnten. Sie haben es vom Bundesrat gehört, man will die Menschen und die Unternehmen unterstützen.

Person3 [0:12:47 - 0:13:32]:
Ja, von einer Diktatur sprechen auch andere Leute. Zum Beispiel auch Peter Inder, der Direktor des Zürcher Gesundheitsamtes. Ich denke, wenn solche Leute von einer Diktatur sprechen, muss man ganz genau hinsehen. Man muss schon sehen, dass das eine Bedrohung für unsere Demokratie, für unsere Grundrechte ist. Die Verschärfung des Covid-Gesetzes geben dem Bundesrat die alleinige Macht, dann zu entscheiden, über Verschärfungen und Lockerungen der Massnahmen. Das ist etwas, wo wir dagegen sind, was gegen die Demokratie ist. Darum empfehlen wir Nein am 28. November. Aber einverstanden, wenn wir in einer Diktatur wären,

Person5 [0:13:31 - 0:13:34]:
würden Sie nicht hier stehen, oder?

Person3 [0:13:36 - 0:13:46]:
Wie gesagt, es sind nicht wir, die dieses Wort unbedingt in den Mund nehmen. Es sind auch Peter Inder. Da muss man ganz genau aufpassen.

Person5 [0:13:47 - 0:14:06]:
Gut, ich möchte das kurz aufnehmen, weil das habe ich anders in Erinnerung. Das haben wir auch so vorbereitet. Da gibt es z.B. Begrifflichkeiten, die Sie da verwenden. Auf Dauer angelegte Gesundheitsdiktatur, Stopp zur Zensur- und Impfdiktatur, Ausweitung der Impfapartheit. Haben Sie das jetzt gesagt, oder nicht?

Person3 [0:14:06 - 0:14:21]:
Auf Dauer ausgelegte Gesundheitsdiktatur, ja. Das ist quasi die Ermächtigung des Bundesrates, allein entscheiden zu können, über welche Diktatur die Diktatur ausweiten soll.  Über die Massnahmen, über das wirtschaftliche und gesellschaftliche Leben aller Schweizer.

Person3 [0:14:22 - 0:14:32]:
Das ist im jetzigen Moment einfach übertrieben. Das braucht es nicht. Die bisherigen Gesetze reichen vollkommen aus, um diese Pandemie zu bewältigen.

Person5 [0:14:33 - 0:14:46]:
Priska Wiesmar-Felder, Sie sind ja sozusagen auf dem Land daheim. In Ihrem Heimatkarton Luzern gab es auch Demonstrationen gegen dieses Gesetz. Dort ist auch die Ablehnung grösser. Können Sie das verstehen?

Person7 [0:14:47 - 0:15:42]:
Ich kann eigentlich diesen Zusammenhang nicht wirklich sehen, weshalb das auf dem Land mehr abgelehnt wird. Für mich ist einfach ganz wichtig, egal, wer solche Wörter in den Mund nimmt, die sind falsch. Die sind wirklich unhaltbar in meinen Augen, weil eine Diktatur ... Jeder, der in einer Diktatur lebt, würde wohl nur noch den Kopf schütteln, wenn er sagt, dass er hört, bei welchen Massnahmen, die wir ergreifen mussten, man solche Wörter in den Mund nimmt. Ich bin überzeugt, egal ob auf dem Land oder in der Stadt, die Massnahmen, die wir jetzt haben, sind tragbar, nicht angenehm. Da hat niemand Freude an diesen Massnahmen. Aber die garantieren uns, dass wir irgendwann wieder aus dieser Situation herauskommen.

Person5 [0:15:42 - 0:15:56]:
Martina Bircher, die SVP des Kantons Aargau. Mit dem haben Sie bestimmt gerechnet. Sie hat zu diesem Covid-Gesetz mit 48 zu 47 Stimmen Ja gesagt. Nicht die Gesellschaft ist gespalten, die SVP ist es.

Person2 [0:15:57 - 0:16:39]:
Schauen Sie, Herr Protz, wir sind eine Volkspartei. Wir haben ganz unterschiedliche Meinungen. Wir haben zum Teil auch unterschiedliche Hüte. Entsprechend ist klar, dass hier auch andere Parolen rauskommen und wir nicht zu 100 % eine Ja- oder Nein-Parole herausgeben. Wir schauen hier, welche Vertreter die Nein-Seite vertreten. Das sind sehr unterschiedliche Lager, weil sie eben erkannt haben, was diese Gefahr ist. Sie haben Diktatur gesagt. Das habe nicht ich gesagt, das sagt Ihre Seite. Sie haben das vorher gesagt wegen dem Thema. Das ist natürlich schon ein harter Begriff. Aber ich kann Ihnen sagen, Herr Protz,

Person2 [0:16:39 - 0:17:22]:
dieses Gesetz, über das wir jetzt abstimmen, ist sehr unschweizerisch. Es ist sehr unschweizerisch. Weil der Bundesrat alleine über die Kriterien festlegen kann, wann welche Massnahme ergriffen wird. Das macht der Bundesrat. Artikel 1 gibt ihn die Legitimation. Und das sicher bis Ende nächstes Jahr. 400 Juristinnen und Juristen, darunter auch Staatsanwälte und Richter, haben höchst Bedenken, dass das sogar unter Umständen zehn Jahre Gültigkeit hat. Und da haben wir Sorgen. Und das ist sehr unschweizerisch.

Person5 [0:17:22 - 0:17:34]:
Was Sie ansprechen, ist das, dieses Komitee. 376 Juristinnen und Juristen haben das hier gesagt. Diese Gesetzesänderungen sind gefährlich und verletzen Grundrechte und Grundsätze der Bundesverfassung.

Person9 [0:17:36 - 0:19:09]:
Die Pandemie ist sehr unschweizerisch. Das muss man auch sehen. Dieses Gesetz ist vom Parlament vorbereitet und angenommen worden.  Um die Möglichkeit des Bundesrats, besser einzurahmen und zu begrenzen. Dieses Gesetz ist dann auch zum Referendum unterstellt. Wir sind bei Weitem das einzige Land auf der Welt, wo man darüber abstimmt. Sehr froh darüber. Dieses Gesetz wurde durch das Volk angenommen. Es war die Abstimmung im letzten Juni. D.h., mehr demokratische Legitimation ist schwierig zu finden. Es ist eine aussergewöhnliche Situation. Das ist der Grund, warum wir das so machen.  Es ist völlig unbestritten. Ich würde es mit meinen Kolleginnen und Kollegen im Bundesrat viel besser nicht sehen, nicht haben. Wir würden viel besser leben, auch wir im Bundesrat, ohne das. Aber es ist da. Es betrifft die ganze Welt, auch die Schweiz. Aber bei uns ist das ein Riesenvorteil. Diese Debatte, diese Diskussion, dieses Gesetz, der die Möglichkeit des Bundesrats besser einrahmt und sagt, was erlaubt ist, was nicht, wie es funktionieren muss, ist nicht nur durch das Parlament legitimiert, sondern auch durch das Volk. Das ist auch etwas Wichtiges. Klar, man kann darüber streiten, diskutieren, war alles richtig. Das werden wir im Nachhinein sehen. Vielleicht tun wir für eine nächste solche Situation etwas anders. Sicher, wir brauchen eine sehr gute, vertiefte Bilanz am Ende. Aber im Moment hat die hohe Priorität, die Pandemie zu bekämpfen und das am Ende für unser Land zu haben.

Person3 [0:19:09 - 0:19:21]:
Sie haben es richtig gesagt, es wurde im Juni angenommen. Aber jetzt geht es um die Verschärfungen. Im Covid-Gesetz. In diesen Verschärfungen ist die alleinige Macht des Bundesrates drin. Nicht eine Einschläge.

Person7 [0:19:21 - 0:20:05]:
Aber genau in diesem Punkt ist die Änderung des Gesetzes eine Verschärfung in dem Sinn, dass der Bundesrat weniger Macht hat. Den Artikel 1, den Frau Bircher zitiert hat, über den haben wir schon abgestimmt. Und bei den Änderungen haben wir Ergänzungen gemacht, wo explizit hineingeschrieben wird, dass der Bundesrat weniger Macht hat. Und dass er auch andere Aspekte beachten muss. Er muss die Grundsätze der Subsidiarität, der Wirksamkeit, der Verhältnismässigkeit hineinnehmen. Er muss wirtschaftliche und gesellschaftliche Aspekte berücksichtigen und nicht nur die epidemiologischen.

Person5 [0:20:05 - 0:20:08]:
Ich stolpere auch immer darüber.

Person7 [0:20:05 - 0:20:28]:
Und genau mit dieser Änderung im Gesetz haben wir gewisse Teile, oder Macht, wenn man es so sagen will, vom Bundesrat weggenommen und ihm andere Auflagen noch gemacht. Und den Artikel 1, über den haben wir abgestimmt, der ist bereits in Kraft. Gut, Sie merken es schon der Tonalität an.

Person5 [0:20:27 - 0:21:01]:
Diese Seite spricht von Verschärfungen. Diese Seite spricht von Änderungen. Wir sprechen von Anpassungen. Wie sehen die aus? Zum zweiten Mal stimmen wir am 28. November über die Anpassungen des Covid-Gesetzes ab, die das Parlament im letzten März vorgelegt hat. Die Gegner, die das Referendum ergriffen haben, sprechen von einer drohenden Zweiklassengesellschaft. Bundesrat und Parlament wollen die Spitäler vor einer Überlastung schützen, sagen sie. Wir zeigen Ihnen in unserem grafischen Erklärvideo die wichtigsten Punkte im Covid-Gesetz, über die Sie abstimmen.

Person1 [0:21:03 - 0:21:12]:
Die Anpassungen des Covid-Gesetzes beinhalten z.B. die Ausweitung der Finanzhilfen. Unternehmen, die wegen der Pandemie stark gelitten haben,

Person1 [0:21:13 - 0:21:15]:
können mehr Härtefall geben.

Person1 [0:21:17 - 0:21:20]:
In anderen Bereichen wird es einfacher, staatliche Gelder zu erhalten.

Person1 [0:21:23 - 0:21:29]:
Etwa für freischaffende Künstler, Selbstständige und Profisportvereine.

Person1 [0:21:31 - 0:21:35]:
Zudem erlaubt das Gesetz dem Bund, ein Covid-Zertifikat herauszugeben.

Person1 [0:21:37 - 0:21:46]:
Das weist nach, ob jemand geimpft, genesen oder getestet ist. Dabei muss der Pfleger erst einmal die Kreditkarte haben.   Datenschutz gewährleistet sein.

Person1 [0:21:47 - 0:21:51]:
Das Zertifikat soll sich für Reisen ins Ausland eignen.

Person1 [0:21:54 - 0:22:01]:
Auch ist der Bund beauftragt, Covid-19-Tests zu fördern und zusammen mit den Kantonen ein Contact-Tracing sicherzustellen.

Person1 [0:22:02 - 0:22:04]:
Der Bund kann dafür Gelder sprechen.

Person1 [0:22:06 - 0:22:09]:
Für geimpfte Personen schafft das Gesetz die Quarantänepflicht ab.

Person9 [0:22:10 - 0:22:11]:
Juhu!

Person1 [0:22:12 - 0:22:22]:
Der Bundesrat muss die Massnahmen zur Pandemiebekämpfung mehr mit den Kantonen absprechen. Die Einschränkungen müssen so mild und so kurz sein wie möglich.

Person1 [0:22:24 - 0:22:28]:
Gegen diese Anpassungen im Covid-19-Gesetz wurde das Referendum ergriffen.

Person5 [0:22:30 - 0:22:47]:
Ich möchte Ihnen weitere Gäste vorstellen, z.B. Christian Wasser von FDP-Nationalrat aus Bern, ein Politiker, der möglichst nicht möchte, dass sich der Staat zu fest einmischt. In dieser Pandemie stellen Sie sich aber hinter das Covid-19-Gesetz. Was lässt Sie plötzlich von Ihrem freiheitlichen Gedankengut abbringen?

Person4 [0:22:47 - 0:23:42]:
Sie haben den Freiheitsbegriff begrafft. Ich habe immer gesagt, die Freiheit und Verantwortung gehen zusammen. Man kann nicht einfach machen in einer Pandemiesituation, was man genau machen will. Ich habe vorhin gedacht, dass wir diese Diskussion geführt haben, ob das eine Diktatur ist oder nicht. Stellen Sie sich vor, wir würden heute Abend im ORF diskutieren bei den Österreichern. Dann wäre hier wahrscheinlich etwas mehr in der Kiste am Rumpeln, als wir es heute haben. Das Gesetz macht nur eines. Es nimmt die Macht vom Bundesrat weg, indem das Parlament am Ruder ist. Sonst kann der Gesamtbundesrat über die Verordnung regieren. Das wollen wir nicht mehr. Wir wollen ein Parlament bestimmen, welche Massnahmen und Rahmenbedingungen gelten. Genau über das stimmen wir ab. Es ist schön, dass auch die gegnerische Seite hier heute anwesend sein kann, weil Sie das Referendum erfolgreich zustande gebracht haben.

Person5 [0:23:42 - 0:24:09]:
Demokratie ist das Stichwort. Mit Österreich tönen Sie natürlich an. Die Impfpflicht, die eingeführt worden ist, per Februar nächsten Jahres, und der Lockdown für 20 Tage, der jetzt verhängt worden ist. Stephan Rüthiker, Präsident des Komitees Gesund und Frei. Sie haben in jüngeren Jahren als Arzt gearbeitet, sind dann aber als Unternehmer in die Medizintechnik gewechselt. Warum gehen Sie davon aus, dass der Staat es nicht gut mit den Menschen und den Unternehmen meint?

Person11 [0:24:10 - 0:25:46]:
Ich gehe nicht grundsätzlich davon aus, dass der Staat es nicht gut meint mit uns. Ich sage einfach, wenn ich die Daten ansehe und ich gestehe dem Bundesrat zu, dass am Anfang der Pandemie die Sache unübersichtlich war, hätte ich auch nicht gewusst, was man machen müsste. Aber wenn man jetzt die Datenlage ansieht, müsste es auch dem Bundesrat und den Chefbeamten dämmern, dass die Strategie, die die Strategie versagt hat. Wir setzen auf Eindämmung. Wir marginalisieren die Ungeimpften. Obwohl sich immer mehr zeigt, und der Faktenchecker kann das überprüfen, dass immer mehr Geimpfte in die Spitäler kommen. Es spielt keine Rolle, ob es 25 % sind oder 40 %. Ich habe aus Antwerpen gehört, 70 %. Das ist wahrscheinlich viel zu hoch für die Schweiz. Aber immer mehr Geimpfte streuen das Virus. Und wir machen munter weiter so. Jetzt muss man einfach zurück an die Bench und überlegen, was ist zu tun. Der Bundesrat verkauft uns eine Einbeinstrategie. Er will sagen, Impfung, und dann seid ihr sicher. Wir wollen eine zweibeinige Strategie. Auf zwei Beinen zu stehen, ist sicherer. Wir müssen medikamentöse Therapien einsetzen, um Hospitalisationen zu verhindern. Wir müssen impfen. Die Risikogruppen allen Alters, wo nötig ist, Kinder zu impfen, ist fast ein Kunstfehler. Alle anderen zwischendrin können freiwillig entscheiden, ob sie impfen wollen. Aber wir sind in einer Sackgasse. Eine Verschärfung ist nicht indiziert. Darum lehnen wir das Covid-Gesetz ab.

Person5 [0:25:46 - 0:26:04]:
Sie haben gesagt, Geimpfte streuen das Virus. Man hat immer gesagt, es gäbe keinen 100-prozentigen Impfschutz. Fragen wir nach bei Thomas Häusler, wie das wirklich ist mit diesen immer mehr Geimpften in den Spitälern. Was ist da die Datenlage? Was wissen wir? Was wissen Sie?

Person8 [0:26:04 - 0:27:15]:
Die aktuellen Daten sagen, dass in der Schweiz etwa ein Drittel der Menschen im Krankenhaus und im Spital geimpft sind. Man muss das aber auch in Relation setzen zu den Leuten, die geimpft sind insgesamt. Da ist es immer noch so, dass pro Kopf, geimpft und ungeimpft, dreimal mehr Menschen ungeimpft im Spital sind als Geimpfte. Das ist schon mal die eine Korrektur, die man anbringen muss. Dann kann man sagen, der Begriff, die Geimpften streuen die Epidemie, ist sicher nicht richtig. Der Impfschutz nimmt ab mit der Zeit. Das ist richtig. Er wirkt nicht mehr ganz so gut, wie wir das gerne hätten. Aber es ist so, der Schutz der Impfung vor Übertragung hat zwei Pfeile. Einerseits, dass die Leute schon gar nicht angesteckt werden. Der ist immer noch zwischen 40 und 80 Prozent, je nach Studien. Das ist nicht so einfach, das im reellen Leben festzulegen. Gleichzeitig auch, wenn man angesteckt ist, trotz Impfung, ob man es überträgt. Auch da gibt es Studien, die sagen, dass da immer noch tiefer liegt, als bei Ungeimpften. Zusammengenommen ist es so, dass Geimpfte das Virus noch weniger weitergeben und die Pandemie nicht treiben.

Person5 [0:27:16 - 0:27:24]:
Danke für diesen ersten Faktencheck, Thomas Häusler. Aber das Wort Sackgasse möchte ich aufnehmen. Herr Rietiker, sind wir in einer Sackgasse?

Person4 [0:27:24 - 0:28:16]:
Wenn wir vergleichen, wo wir heute stehen, wir haben die Wirtschaft, die funktioniert. Wir haben eine Gesellschaft, die funktioniert. Wir können in die Schule gehen, studieren, einkaufen gehen. In anderen Ländern kann man das praktisch nicht. Oder seit Jahren nicht mehr. Wir können auch reisen. Wenn ich das Beispiel mit dem Covid-Zertifikat nehme, wir sind da nicht einfach eine Insel. Rundherum gibt es auch noch Länder, die haben ganz andere Strategien, ganz andere Interessen. Man hat sich jetzt geeinigt mit diesem Zertifikat, dass es auch Reisemöglichkeiten gibt. Wenn man das Gesetz ablehnt, sind wir in einer Sackgasse. Dann ist es sehr unsicher, wie die anderen Länder sich verhalten. Die Schweizerinnen und Schweizer behandeln. Wie wollen sie dann ins Ausland reisen, wenn das Zertifikat nicht mehr gilt? Das ist dann alles die Frage, die wieder kommt. Dann beschweren sich wieder die gleichen, die das Gesetz bekämpfen. Das wollen wir nicht.

Person3 [0:28:16 - 0:28:32]:
Das ist ganz klar geregelt. Sie können in jedes Land reisen mit einem negativen Test oder mit einem Impfnachweis. Das Zertifikat gilt sowieso nur in Europa. Ausserhalb können Sie es sowieso nicht verwenden. Auch innerhalb von Europa ist es nicht in jedem Land gültig. Das stimmt überhaupt nicht.

Person4 [0:28:32 - 0:28:47]:
Man muss die Zertifikate zeigen, wenn man z.B. in ein Flugzeug einsteigt, wenn man in eine andere Destination geht. Das ist genau das Problem, dass wir keine gesetzliche Grundlage mehr hätten. Wir sind keine Insel. Das müssen Sie zur Kenntnis nehmen.

Person5 [0:28:47 - 0:29:10]:
Herrn Anni Marquez möchte ich ansprechen. Der Mann mit dem Hut, der den Finger hebt. Er ist Präsident, nein, ist er nicht. Gründer des Komitees Geimpfte gegen das Covid-Zertifikat. In der jüngsten SRG-Meinungsumfrage vom Forschungsinstitut GFS gibt es eine stabile Mehrheit. Die Mehrheit ist für dieses Gesetz. Sie sehen es auf unserem Bildschirm. 61 % der Befragten sind dafür. Diese Menschen haben mehr Vertrauen in den Staat als Sie.

Person10 [0:29:10 - 0:29:36]:
Was unterschlagen wird, ist, dass Jugendliche mehrheitlich skeptisch sind und dass auch Frauen mehrheitlich skeptisch sind. Wir sind dabei, mit unserer Propaganda solche Wählergruppen zu aktivieren. Es gibt auch Nichtwähler. Das gab es bei der Minarett-Initiative schon. Da wurden Leute mobilisiert, die nicht in den Stichproben enthalten waren. Wir arbeiten dahin, dass wir ein paar Nein-Leute mehr mobilisieren, die noch nicht sichtbar sind in diesen Umfragen.

Person10 [0:29:38 - 0:29:40]:
Ist damit diese Frage beantwortet?

Person5 [0:29:39 - 0:29:41]:
Das werden noch andere haben.

Person11 [0:29:42 - 0:30:02]:
Ich möchte korrigieren, was Herr Wasserfallen gesagt hat. In die USA kommen Sie mit einem Zertifikat nicht. Da brauchen Sie einen Schnelltest. Nach Dubai auch nicht. Ich reise viel in diese Länder. Das stimmt so nicht. Es mag stimmen für die umliegenden Länder. Aber wir müssen bei den Tatsachen bleiben. Das weiss ich. Nicht alle gehen nach Dubai.

Person5 [0:30:02 - 0:30:22]:
Trotzdem sagt der Tourismus, er sei angewiesen auf dieses Zertifikat. Wir haben das hier eingeblendet. Dies gilt es unbedingt zu verhindern. Ein Nein dazu bildet die Aussicht auf sicheres Reisen sowie die internationale Reisefreiheit die Grundlage eines erfolgreichen Tourismusstandorts Schweiz.

Person3 [0:30:23 - 0:30:34]:
Ich würde gerne die Umfrage von der Gastoswiss erwähnen. Die haben alle ihre Mitglieder gefragt. Die haben gesagt, 81 % ihrer Mitglieder haben Umsatzeinbussen wegen dem Zertifikat.

Person5 [0:30:34 - 0:30:47]:
Wir haben das geprüft im Laufe der Woche. Wir kommen auf höchstens 10-15 %, in Abklärung auch mit den amtlichen Stellen in Bern. Diese Zahl muss zumindest infrage gestellt werden.

Person5 [0:30:47 - 0:31:21]:
Das steht auf der Homepage der Gastoswiss. Umsatzeinbussen. Martin Bäumle, GLP-Nationalrat aus dem Kanton Zürich. Sie haben den Bund immer wieder dafür kritisiert, dass er zu wenig gemacht hat. Oder zu spät reagiert hat. Vor ein paar Stunden haben Sie auf Twitter gesagt, Sie hoffen, dass die Wette von Alain Berset aufgeht. Sie warten, trinken Tee und hoffen, dass zu späte Booster-Empfehlungen, zu späte Impfungen der Kids und freiwilliges Einhalten von CO2-Richtwerten gegen BAG die Pandemie doch noch bremsen. Warum stellen Sie sich heute Abend trotzdem an die Seite von Herrn Berset?

Person12 [0:31:21 - 0:33:16]:
Ich glaube, es gehört dazu, dass wir auch kritisch beurteilen, was der Bundesrat macht. Es gibt Kritik zu führen, immer wieder. Aber heute stehe ich hier, weil das Covid-Gesetz eine wichtige Grundlage ist, um aus dieser Pandemie herauszukommen. Das Zertifikat gibt uns massiv mehr Freiheiten, mehr Sicherheit, ist für die Wirtschaft und den Tourismus wichtig. Da stehe ich ganz klar hinter dieser Vorlage und Herrn Berset und auch die Wirtschaftshilfen. Ich bin kein Freund von Geld verteilen. Aber wir müssen diese Wirtschaftshilfen machen, wenn doch wieder die einen oder anderen Umsatzeinbussen haben. Die Gastroseite hat heute wahrscheinlich eher bessere Werte, dank dem Zertifikat. Am Anfang war diese Umfrage auch bewusst kritisch gemacht. Nur wenige haben geantwortet. Das ist statistisch nicht signifikant. Wenn man heute geht, ist wirklich alles offen. Die Schweiz ist das liberalste Land im Moment. Der Bundesrat fährt eine gewisse Risikostrategie, in der Hoffnung, dass wir mit den mildesten Massnahmen durchkommen. Aber wenn das Covid-Zertifikat fällt, dann wird der Bundesrat gezwungen sein, wieder schärfere Massnahmen einzugreifen. Dann wird es schwieriger für uns alle. Das Covid-Gesetz ist eine Chance, rascher aus dieser Situation herauszukommen. Aber es braucht noch zusätzliche Massnahmen. Meine Aerosolgeschichte werde ich so lange bringen, bis der Bundesrat hier handelt. Denn wir wissen, der Hauptübertragungsweg findet in Innenräumen, schlechte Luftqualität, über Aerosole statt. Das gibt einfache Massnahmen wie CO2-Messen, Lüften und dann zusätzliche Massnahmen. Das wird zu wenig gemacht. Es ist noch immer zu wenig im Bewusstsein bei den Leuten. Ich war heute wieder an einer Sitzung. 2000 ppm ohne Lüften. Man hat gelüftet, dann war es wieder bei 800. Man kann mit einfachen Massnahmen arbeiten. Wo ist Ihr Messgerät, wenn Sie sagen, dass Sie da ... Sie sind immer dabei.

Person5 [0:33:14 - 0:33:18]:
Wie sieht die Luftqualität im Studio 8 aus?

Person12 [0:33:18 - 0:33:33]:
Wie immer sensationell. Sogar die Feuchte, der zweite wichtige Parameter, ist heute Abend noch gut. Das ist das zweite Risiko. Wenn die Aerosole austrocknet, dann schweben sie länger und können ansteckend sein, wenn eine ansteckende Person im Raum ist.

Person5 [0:33:33 - 0:33:45]:
Ich habe mir vorgenommen, wenn ein Stichwort kommt, wo vielleicht nicht ganz Klarheit besteht, um was es geht bzw. was die Datenlage ist, fragen wir Thomas Häusler, Aerosole. Was wissen wir, was wissen wir nicht?

Person8 [0:33:45 - 0:34:12]:
Ich denke, es ist akzeptiert heute, dass die Aerosole eine wichtige Rolle bei der Übertragung spielt. Es ist, glaube ich, nicht ganz klar, wie gross sie wirklich ist. Unter allen Umständen. Das kann wahrscheinlich variieren. Aber die Aussage, dass in Innenräumen die Gefahr am grössten ist und dass da z.B. eine sehr gute Lüftung oder sonst Lüften wichtig ist, gibt es einige Studien, die das zeigen. Da kann man nichts dagegen sagen.

Person12 [0:34:14 - 0:34:16]:
Warum haben Sie zwei Geräte dabei?

Person12 [0:34:17 - 0:34:53]:
Ich habe extra ein zweites mitgenommen. Ich möchte das eigentlich unserem Bundesrat mitgeben. Ich möchte, dass der Bundesrat diese Richtwerte einführt. Das könnte später sogar dazu führen, dass man das Zertifikat früher, wenn man die Luftqualität einhalten kann, nicht mehr verlangen muss, weil sie eine gute Luftqualität sicherstellen können. Das wäre eine zusätzliche Massnahme, die uns helfen würde, rascher aus dieser Pandemie herauszukommen. Neben dem Impfen, Boostern, dem Covid-Zertifikat wäre die Luftqualität. Geben Sie es mir, dann geht es weiter. Gebt es Ihnen gerne.

Person3 [0:34:55 - 0:35:20]:
Das ist eine gute Sache. Darf ich noch korrigieren? Herr Bäumle hat erwähnt, dass wir die mildesten Massnahmen hätten. Das stimmt nicht. Ein guter Vergleich ist z.B. Schweden. Die hatten nie Maskenpflicht, nie Betriebsschliessungen. Die stehen heute massiv besser da als die Schweiz. Die Wirtschaft hat auch viel weniger gelitten. Wir verbrauchen diese Verschärfung des Covid-Gesetzes nicht. Die bestehenden Gesetze reichen vollkommen aus.

Person12 [0:35:20 - 0:36:06]:
Man darf Schweden nicht mit der Schweiz vergleichen. Sie liegen auch in Europa etwas anders. Sie haben früher massivere Massnahmen getroffen. Sie hatten lange Versammlungen, viel tiefere Zahlen als wir. Es war oft so, dass Schweden härter war mit den Massnahmen als die Schweiz. Das stimmt nicht. Das steht auf der Webseite der Schweizer Schneidung. Aber Schweden war das wahrscheinlich neben der Schweiz das weiter liberalste Land auf der Welt. Sie hatten aber von den Todesfällen her noch mehr Schockwirkungen. Von dem her hat Schweden nicht alles falsch gemacht, hat sich aber auch nicht so stark verändert.  Das ist auch geirrt in gewissen Punkten. So wie wir auch nicht alles richtig gemacht haben. Wie gesagt, wir haben es mit einem neuartigen Virus zu tun. Wir kennen nicht immer alles, werden immer intelligenter, aber es braucht trotzdem immer wieder neue Ansätze.

Person5 [0:36:06 - 0:36:13]:
Kann man Schweden mit der Schweiz vergleichen? Ein kurzer Blick zu Thomas Häusler. Wollen Sie dazu jetzt etwas sagen oder brauchen Sie noch einen Moment für die Recherche?

Person8 [0:36:13 - 0:36:14]:
Ich brauche noch einen Moment.

Person5 [0:36:14 - 0:36:23]:
Wir haben noch Katrin Zöfel dabei und Dani Theiss im Hintergrund. Ich komme später auf Sie zurück. Vielleicht auch noch beim Schweden-Zuschauer.

Person9 [0:36:22 - 0:36:35]:
Ich habe irgendwo gelesen, dass Schweden die Einführung des Zertifikats zuzumachen ist. Wenn Sie das auch mal schauen könnten. Wir würden genau umgekehrt gehen.

Person5 [0:36:33 - 0:37:30]:
Die Aufträge und den Faktencheck gebe ich schon nicht zu. Entschuldigung. Sie erleben es womöglich selbst im eigenen Umfeld. Die Massnahmen in der Corona-Krise führen mitunter zu Diskussionen, gerade beim Impfen, die nicht zielführend sind und im schlimmsten Fall gehässig enden. Von einer Spaltung der Gesellschaft durch das Zertifikat war in den letzten Monaten oft die Rede. Nun sind wir bereits in der fünften Welle drin. Ich möchte einen kurzen Blick auf die Zahlen werfen. So sieht die Entwicklung der Fallzahlen seit Beginn der Pandemie aus. Zuletzt waren es heute 6'169 neue gemeldete positive Corona-Fälle, 46 % mehr als in der Vorwoche. Auf diesem Niveau waren wir zuletzt vor rund einem Jahr. Diese zweite Kurve zeigt die Hospitalisationen im gleichen Zeitraum an. Die Zahl der Fallzahlen steigt wieder an, 33 % mehr als in der Vorwoche. Herr Bundesrat, trotz Zertifikats steigen die Fallzahlen.

Person5 [0:37:30 - 0:37:35]:
Was ist mit diesem berühmten Schweizer Weg? Führt er vielleicht doch in eine Sackgasse?

Person9 [0:37:35 - 0:38:16]:
Nein, ich glaube, wir gehen einige Risiken ein. Deswegen waren wir mit anderen Ländern, aber wenigen Ländern, sehr liberal auf Kurs. Wir haben versucht, das Leben so wenig einschränken zu müssen, wie absolut notwendig. Und jetzt, auch mit dem Zertifikat, und wir sind mit einer Situation 3G, Geimpfte oder Genesene oder Getestete, das heisst, es ist wirklich zugänglich für alle, die es wollen, sind wir auf einem Weg, wo es einige Risiken besteht. Das ist schon klar. Es erklärt auch, dass es in kältere Monate, November, steigen kann. Das beobachten wir. Man kann uns schon mal verwerfen. Aber mit Verlaub, das sagen Sie ständig, dass Sie am Beobachten seien.

Person9 [0:38:17 - 0:38:20]:
Ja, aber was gibt es ... Die Österreicher, heute haben Sie gesehen,

Person5 [0:38:19 - 0:38:24]:
Alexander Schallenberg, der Bundeskanzler, das hier.

Person6 [0:38:26 - 0:38:31]:
Wir haben bei uns heute bzw. gestern zu einem sehr schwierigen Beschluss durchgerungen.

Person6 [0:38:33 - 0:38:43]:
Zum Beschluss, dass wir sehr rasch jetzt eine bundesweite Impfpflicht in die Wege leiten. Diese soll bereits ab 1. Februar nächsten Jahres, 2022, gelten.

Person6 [0:38:45 - 0:38:45]:
Wann kommt die Impfpflicht bei uns?

Person9 [0:38:45 - 0:39:34]:
Wissen Sie, es gab seit Anfang der Pandemie eine Impfpflicht, die eine grosse Differenz zwischen wie es mal gemacht wurde in unterschiedlichen Ländern. Z.B. gab es eine ziemlich lange Ausgangssperre in Österreich. Wir haben das in der Schweiz nie gemacht. Wir haben auch einige Hauptstädte mal verglichen. Wir stehen sehr gut da. Man kann es wirklich beweisen. Wir haben wirklich versucht, weniger streng als andere umliegende Länder vorzugehen. Das ist auch unser Ziel. Damit kann man, wenn man das richtig machen kann, das Leben so wenig wie absolut notwendig beeinträchtigen. Das gilt auch für das kulturelle Leben, für die Gesellschaft und die Wirtschaft. Auch deswegen kann man sagen, dass die Wirtschaft bei uns einen weniger schwierigen Stand erlebt. D.h., bei uns wird keine Impfpflicht kommen?

Person9 [0:39:35 - 0:40:13]:
Ich glaube, wir haben sehr stark, sehr klar gesagt, dass die Entscheidung zur Impfung freiwillig ist. Und es wird auch freiwillig bleiben. Ich glaube, das ist einfach das Zentrum unserer Arbeit. Aber ob es da bei Arbeitnehmern oder bei Kantonen etwas anderes gibt, glaube ich nicht. Wir haben so stark darüber diskutiert. Wir sind wirklich tief der Überzeugung, dass wir die Gesellschaft, wir wissen es ja, die Gesellschaft, die wir wissen, die wir wissen, die wir wissen, diese Pandemie gemeinsam bekämpfen können. Wir müssen einfach alle mitmachen, wo wir es können. Aber auch mit Freiheit. Frau Bircher will nicht mitmachen, oder?

Person9 [0:40:14 - 0:40:15]:
Kein Plan.

Person9 [0:40:15 - 0:40:22]:
Frau Bircher will sicher auch, wie wir, dass man so schnell und so gut wie möglich aus der Pandemie kommt.

Person2 [0:40:22 - 0:41:46]:
Genau. Das will ich auch. Nur die Strategie, die der Bundesrat festgelegt hat, also die Massnahmen aus dem Ausland, aus den Nachbarstaaten, zwei, drei Wochen später auch übernehmen, das ist einfach die falsche Strategie. Und ich bin ja schon erstaunt, wie Kollege Wasserfallen als Liberaler jetzt sagt, dank dem Zertifikat gibt es keine Schliessungen. Und wenn das heute Abend ein Österreicher hört, also dem stehen ja die Nackenhaare auf. Ich meine, an den Österreichern hat man das genau auch so versprochen. Die Geschichte von Österreich. Die haben im November 2020 Lockdown gemacht. Wellen-Lockdown. Es war dann aber eine sehr lange Welle. Nämlich die haben dann im Frühjahr dieses Jahr wieder geöffnet. Und zwar ... ... mit der Einführung von 3G überall im Alltagsleben. Restaurant und so. Seit einem halben Jahr können die Österreicher nur mit Zertifikat ein Restaurant betreten beispielsweise oder ins Kino gehen. Und schauen Sie, die haben jetzt Lockdown. Also wenn man wirklich noch glaubt, dass das die Lösung ist, dann verstehe ich die Welt nicht mehr. Und als Nächstes wird jetzt dann Deutschland kommen und dann ... Entschuldigung, Herr Bundesrat, aber ich nehme das Ihnen einfach nicht mehr ab.

Person2 [0:41:46 - 0:42:40]:
Sie werden den Lockdown auch wahrscheinlich in ein paar Wochen, im Dezember dann wieder verhängen. Weil der Druck von der EU, von den Nachbarländern so hoch wird. Und Sie haben z.B. zwei Wochen, bevor Sie die erweiterte Zertifikatspflicht in die Vernehmlassung bei den Kantonen geschickt haben, haben Sie in einem Interview noch gesagt, es sei bizarr, über das zu sprechen, über diese erweiterte Zertifikatspflicht. Zwei Wochen vorher. Sie müssen doch jetzt ehrlich sein. Als Bürgerin und als Bürger kann man einfach nicht mehr trauen. Masken schützen nichts, überall haben wir Maskenpflicht. Wenn wir die Skilifte offenhalten, dann haben wir Hunderttausende von Toten. Dank der SVP haben wir letztes Jahr, weil wir so viel Opposition gemacht haben im Parlament, konnten die Skilifte offen bleiben. Und was ist passiert? Nichts.

Person9 [0:42:40 - 0:44:06]:
Das ist wirklich falsch. Ich war immer der Meinung, dass die Skibieste-Aktivität draussen unbedingt offen bleiben musste. Sie haben von mir nie etwas anderes gehört. Es ist schon gut, jetzt einen Wahlkampf zu tun mit diesem Thema. Es ist ein zu wichtiges Thema, um so vorzugehen. Zweiter Punkt. Sie sprechen von Österreich. Wir sind in der Schweiz hier. Und wir entscheiden für die Schweiz. Und wir haben das auch immer nicht so schlecht gemacht. Auch mit unserem Weg, der nicht mehr wie Österreich war. Die Ausgangssperre und andere Elemente sind da, um es zu beweisen. Und man muss schon sehen, wo wären wir ohne Zertifikat? Wissen wir es nicht, oder? Aber letztes Jahr ohne Zertifikat und auch mit viel kleinerer Immunität, waren wir bei Schliessungen. Das wollen wir unbedingt verhindern. Das scheint mir sehr wichtig. Noch einmal, wir müssen für die Schweiz schauen. Wir müssen das zusammentun, weil es keine andere Alternative gibt. Und ich habe auch sonst nicht gesagt,  Ich habe gehört, wie Sie das machen würden. Es ist nicht immer lustig, im Bundesrat in dieser Situation zu sein, mit meinen Kolleginnen und Kollegen. Wir versuchen alles, um das Beste für das Land herauszugeben. Und wir sind sehr offen, solche Debatte ist auch dafür da, um zu hören, was könnte man anders tun, mit einfach Vorsicht, damit es das Land dient. Und wir hören ziemlich wenig, über was man noch mehr machen könnte.

Person5 [0:44:06 - 0:44:14]:
Was könnte man mehr machen? Ich möchte diese Frage an Ihre Mitstreiter mitgeben. Herr Rettiker, was muss man machen?

Person11 [0:44:14 - 0:45:21]:
Herr Bundesrat, das, was ich vorher angeschnitten habe, ich habe gesagt, es war schwierig. Ich beneide Sie nicht um Ihren Job manchmal. Aber es ist klar, und das müssen Sie zur Kenntnis nehmen, mit der Impfung allein werden Sie die Pandemie nicht besiegen, zumindest mit den herkömmlichen Impfstoffen. Also braucht es, und die Impfstoffe sind unbestritten, das haben wir immer gesagt, auch für die Risikogruppen, aber Sie brauchen ein zweites Stammbein. Und das sind die alternativen Therapien. Ich komme aus der Intensivstation, wo ein 39-jähriger Kollege von mir liegt. Er wurde jetzt intubiert, weil man es versäumt hat, ihm monoklonale Antikörper zu geben, zu einem Zeitpunkt, wo das genützt hätte. Das ist ein Skandal. Wir müssen neue Therapien konsequent fördern. Damit kann man z.B. 90 % der Hospitalisationen vermeiden. Wir müssen diese neuen Therapien schnell zulassen. Und ... Wir müssen alles dazu tun, dass andere Therapien kommen, neben neuen Impfstoffen. Dann haben Sie eine Chance, nur dann die Pandemie zu besiegen.

Person4 [0:45:21 - 0:45:36]:
Aber dann müssen Sie für das Gesetz stimmen, weil genau in diesem Gesetz die Möglichkeit besteht, für den Bundesrat in Bezug auf Medikamentbeschaffung, Therapien usw. schnellstmöglich Massnahmen zu ergreifen. Das ist genau der Punkt des Gesetzes. Ich bin gegen das Gesetz, weil ich nicht will,

Person11 [0:45:33 - 0:45:44]:
dass die Ungeimpften zu Unrecht marginalisiert werden. Aber ... Da müssen Sie ehrlich sein.

Person4 [0:45:41 - 0:46:09]:
Sie müssen ehrlich sein, dass Sie keine Grundlage wollen, wie man aus dieser Pandemie kommen will. Irgendwo brauchen wir einen Rahmen. Jetzt habe ich es gesagt. Aber die Alternative ist, wenn Sie das Gesetz ablehnen ... Ich bin nicht der Erhärtete. Wenn Sie das Gesetz ablehnen, hat der Bundesrat wieder die Möglichkeit, irgendetwas zu tun. Wenn wir das Gesetz annehmen, muss er innerhalb dieses Rahmens bleiben.

Person11 [0:46:07 - 0:46:39]:
Der Bundesrat und die entsprechenden Organe, sollen mit anderen Experten das Gespräch suchen. Was geschehen ist, ist z.B. Professor Paul Vogt, hat schon immer auf dieser Schiene argumentiert, der wurde nicht gehört. Professor Vernadza wurde nicht gehört. Das stimmt nicht. Das hat nichts mit Solidarität zu tun. Das ist undemokratisch. Das muss ändern. Das kann auch ohne eine Verschärfung des Covid-Gesetzes enden. Stichwort alternative Methoden, neue Medikamente.

Person9 [0:46:39 - 0:46:45]:
Das ist der richtige Punkt. Zu Medikamente. Lassen Sie uns den Fakult-Check anhören.

Person5 [0:46:41 - 0:46:50]:
Thomas Häusler, was wissen wir darüber, was nicht?

Person8 [0:46:51 - 0:47:52]:
Es ist so, es gibt seit etwa Sommer monoklonale Antikörper, die man geben kann. Die haben aber auch Nachteile, die sind ziemlich teuer. Die ersten, die es gab, musste man intravenös spritzen. Das ist auch nicht ganz einfach. Im Prinzip muss man intravenös spritzen. Man muss die Leute fast vom positiven Test weg entscheiden, gibt man nicht so etwas. Jetzt gibt es zwei neue Medikamente, die in der Schweiz noch nicht zugelassen sind. Die sind sicher sehr interessant. Da gibt es eines, wo es von ersten kleinen Studien Zahlen gibt, dass die zu etwa 90 % Hospitalisierung verhindern können. Das ist sicher interessant. Aber auch da muss man den Leuten geben, dass sie nicht nur die Medikamente, die sie haben,   sondern auch die Medikamente, die sie haben. Sobald sie positiv sind. Wenn die Leute nicht zum Test gehen, ist es vielleicht zu spät. Am Anfang wird es eine Frage der Verfügbarkeit sein. Die wollen jetzt alle haben.

Person5 [0:47:52 - 0:47:59]:
Schweden, bitte nicht reinreden, Herr Rietiker. Das ist ein Service, den wir hier bieten.

Person11 [0:47:59 - 0:48:01]:
Das ist kein unqualifiziertes Statement.

Person5 [0:48:00 - 0:48:23]:
Entschuldigung, das ist kein unqualifiziertes Statement. Doch, der Herr ist kein Mediziner. Er weiss nicht, wovon er spricht. Er weiss sehr wohl, wovon er spricht. Er befasst sich jeden Tag x Stunden mit genau diesen Studien und Hunderten von Studien, die es gibt. Er ist kein Arzt. Es fehlt ihm die klinische Erfahrung. Ich möchte Sie bitten, das an dieser Stelle nicht mehr so zu sagen. Ich erteile Ihnen hiermit eine Verwarnung, dass Sie ihn als unqualifiziert bezeichnet haben.

Person5 [0:48:23 - 0:48:24]:
Schweiz, Schweden.

Person8 [0:48:26 - 0:48:29]:
Ich habe einen Doktor in Biochemie, also ganz so schlimm ist es nicht.

Person8 [0:48:30 - 0:49:15]:
Also, in Schweiz und Schweden sind die Fallzahlen und Todeszahlen in etwa vergleichbar. Es gibt diesen Stringency-Index, wo versucht wird, die Stränge der Massnahmen der Länder über die Zeit zu klassifizieren. Das ist nicht ganz so einfach. Wenn man genauer hinschaut an diese Daten, gibt es da Fragezeichen. Aber wenn man diese Kurven anschaut, ist Schweiz und Schweden in etwa vergleichbar. Man kann sagen, die Aussage, dass die beiden Länder in vielen vergleichbar sind, ist auf die Suche, die wir jetzt machen konnten, richtig. Noch für Herrn Bundesrat Berset. Schweden, Planeten, planen Sie auf den 1. Dezember die Einführung eines digitalen Zertifikats für grössere Zusammenkünfte?

Person5 [0:49:16 - 0:49:24]:
Herr Nanni-Marc Ghez, Sie sind vom Komitee Geimpfte gegen das Zertifikat. Wie kommt man dazu, als Geimpfter gegen das Zertifikat zu sein?

Person10 [0:49:24 - 0:51:50]:
Übrigens hat sich die Luftqualität verschlechtert, seit es hier etwas hitziger wurde, 58 ppm. Aber der Punkt ist folgender. Wir sind gegen die soziale Spaltung auf Basis medizinischer Daten. Wir sind dafür, dass man die Fallzahlen so runterbringt, dass dieser Impfdruck auch für die Regierung ... Verständlicherweise will Herr Berset möglichst alle impfen, weil wir High-Covid-Zustände haben. Das wurde ja gezeigt. 6'000 Fälle kommen schon seit mehreren Tagen pro Tag hinzu. Das wird bald zu einer schwierigen Situation bei den Spitälern führen. Wir haben Portugal übrigens mit paradiesischen 85 % durch Impfung, die jetzt wieder Maskenpflicht in Innenräumen einführen. Und von einer besorgniserregenden Lage sprechen. Wir haben Singapur, da kann der Faktchecker alles prüfen, die haben wieder Teil-Shutdowns eingeführt. Wir haben Gibraltar mit fast 100 % durch Impfung, die auch explodierende Fallzahlen haben. Offenbar haben wir hier ein System eingeführt, ein Privilegien-System, das dazu führen soll, dass Leute sich mehr impfen lassen. Es schafft aber auch schwerwiegende Fehlanreize. Wir hatten in now.ch einen Artikel aus Österreich, wo gezeigt wurde, dass jemand sich bewusst angesteckt hat, um ein Gehirn zu impfen. Und das war ein ganz besonderer Fall. Es gab einen Fall, wo ein Mann mit einem Gehirn eine Infektionsschutz-Maßnahme durchgeführt hat. Und er ist dann gestorben. Das kann nicht wahr sein, was wir hier abziehen. Die Leute versuchen, zu diesen QR-Codes zu gelangen. Diese QR-Codes stellen keine Infektions-Schutz-Massnahme dar. Auch die Quarantäne-Befreiung für Geimpfte ist schlecht. Meine Schwester hat mich gestern angerufen. Ihr Kind wurde nach Hause geschickt, soll zehn Tage in Quarantäne. Wir sprechen von der Stadt Opfikon hier. Sie hat ein Quafförsalon in Embrach. Das kann man alles überprüfen, Handelsregister usw. Sie geht jetzt nicht mehr arbeiten, kriegt aber keine Entschädigung, weil Artikel 3a sagt, dass sie befreit ist. Sie hat sich sogar proaktiv beim Contact-Tracing gemeldet. Sie sei von der Quarantäne-Pflicht befreit. Ihr Mann, Arbeit auf dem Bau, auch von der Quarantäne-Pflicht befreit. Sie haben im Haushalt bewiesen, dass ein Kind mit Ansteckung, und es gibt Studien aus England, die zeigen, dass das, wenn man im gleichen Haushalt ist, zu Übertragungen führt. Soll sie jetzt arbeiten gehen und irgendwelchen Kunden, sie hat auch einen älter betagten Kundenstamm, soll sie diesen Leuten das Virus übertragen, weil Artikel 3a im Covid-Gesetz das erlaubt? Das ist einfach Bullshit. Sorry.

Person10 [0:51:51 - 0:51:52]:
Ich verbiete mir solche Ausdrücke.

Person5 [0:51:52 - 0:51:58]:
Das ist gefährlich. Aber das ist doch nicht nötig. Es ist gefährlich. Es ist gefährlich, wie eine gewisse Etikette bewahrt.

Person10 [0:51:56 - 0:52:38]:
Auch die 12-Monats-Schutzdauer ist einfach evidenzfrei. Das habe ich vom BAG mit einem Zugangsbesuch erhalten. Es gibt keine Evidenz dafür, dass ich bis Juli 2022 kein Corona-Gefährder bin. Ich könnte überall Party machen, habe ich auf Swissinfo schon gesagt. Soll ich nach Singapur gehen, neue Subvarianten einführen, überall Party machen? Was machen wir denn eigentlich? Es ist einfach eine Scheinsicherheit. Es löst das Virusproblem nicht. Wir brauchen wieder das Epidemiengesetz in Anwendung. Wahrscheinlich werden die Westschweizer Kantone noch vor der Abstimmung vorangehen. Wir können nicht einfach auf diese Abstimmung warten. Das Virus interessiert sich für diese Abstimmung doch nicht. Scheinsicherheit als Stichwort, Herr Bäumle.

Person12 [0:52:38 - 0:54:11]:
Herr Warcher sitzt auf der falschen Seite. Seine Mitstreiter wollen die ganze Pandemie laufen lassen. Sie sagen, es passiert ja gar nichts. Lasst es einfach laufen. Er möchte auf Low-Covid gehen, was ich auch die richtige Strategie finde. Man hätte mehr Möglichkeiten. Gerade das Zertifikat und dieses Gesetz hilft uns, mit moderaten Massnahmen versuchen, die Fallzahlen zu kontrollieren und in Richtung Low-Covid zu kommen. Es gibt keine Alternative. Es gibt auch nicht nur eine Massnahme. Es gehört zusammen. Wer noch nicht begriffen hat, dass man in dieser Pandemie keinen Game-Changer hat ... Die Impfung ist die zentrale Grösse. Aber auch die Medikamente sind wichtig. Die Aerosole sind wichtig. Das Zertifikat ist wichtig. Die Entschädigungen sind wichtig. Es ist alles zusammen. Es ist wie eine Käserreihe aneinandergereiht. Die Masken sind wichtig. Alles zusammen hilft uns. Manchmal braucht es etwas mehr von den Massnahmen, schärfer und manchmal weniger. Der Bundesrat versucht seit zwei Jahren mit viel Mut, mit möglichst wenig Massnahmen, mit möglichst vielen Freiheiten zu arbeiten. Das Parlament schränkt ihn noch am Laufmeter ein und sagt, das dürfte nicht, das müsst ihr berücksichtigen. So liberal wie die Schweiz hat die Politik,  die sich in den Lande handelt, ist alle diese Kritik ... Bei uns kann man darüber abstimmen. Wir diskutieren über die Massnahmen, wir streiten darüber. Jeder darf seine Meinung sagen. So viel Freiheit hat unser Land. Welches Land kann darüber abstimmen, ob ein Covid-Zertifikat eingeführt wird oder nicht auf der Welt? Ausser der Schweiz.

Person11 [0:54:13 - 0:54:14]:
Herr Jättinger als weitgereister Mann, müssen Sie ihm recht geben?

Person11 [0:54:15 - 0:54:33]:
Nein, überhaupt nicht. Wir sollten uns nicht mit denen vergleichen, die schlechter sind, sondern mit denen, die es besser machen. Sie haben Schweden erwähnt. Ich denke, die haben es recht gut gemacht. Die haben am Anfang die Altersheime vergessen. Aber die Freiheit stand da im Vordergrund. Es wurden keine Ungeimpften marginalisiert.

Person5 [0:54:34 - 0:55:04]:
Er musste noch nie ein Covid-Zertifikat vorzeigen, weil er nicht dorthin gehe, wo man es braucht, sagt Josef Enders, Sprecher des Aktionbündnisses Urkantone und des Referendumskomitees. Das IT-Unternehmen ist zum neuen Gesicht der Massnahmenkritiker geworden. Wie kommt er darauf, dass wir in einer Gesundheitsdiktatur leben würden? Das will ich herausfinden. Schliesslich stehen mit Ausnahme der SVP alle Parteien und auch alle grossen Verbände hinter diesem Gesetz. Darf ich Sie, Herr Ender, in den Prüfstand zum 1-zu-1 bitten?

Person5 [0:55:10 - 0:55:22]:
Herr Ender, Sie haben wie wir alle Freiheitsbedürfnisse. Aber gleichzeitig ist in einer Krise auch Solidarität gefragt. Aber Sie stellen die eigenen Freiheitsbedürfnisse über alles. Das nennt man Egoismus.

Person3 [0:55:23 - 0:56:27]:
Wir stehen für die Freiheit, für Selbstbestimmung, aber auch für Eigenverantwortung. Das sind wichtige Werte, finde ich, die v.a. in den Urkantonen hochgewertet werden, gelten aber auch für alle Schweizer. Diese Werte werden bedroht von Verschärfungen des Covid-Gesetzes. Das sind v.a. vier Punkte. Erstens die Zweiklassengesellschaft, die durch das Zertifikat geschaffen wird. Zweitens, ich erwähne das doch, die alleinige Macht des Bundesrates. Der Bundesrat kann alleine entscheiden über die Verschärfungen und Lockerungen der Massnahmen. Dann ist es drittens die Massenüberwachung, die vom Gesetz gefordert wird. Das Gesetz fordert ein umfassendes digitales Contact-Tracing chinesischer Zustände in der Schweiz. Und viertens ist es die Diskriminierung von ganz vielen Menschen, die Ungeimpften müssen in Quarantäne, die Geimpften nicht, obwohl wir wissen, auch die Geimpften können das Virus übertragen.

Person5 [0:56:26 - 0:56:33]:
Ist die Freiheit, die Sie so postulieren, wichtiger und entscheidender als die Freiheit der anderen? Das verstehe ich nicht ganz.

Person3 [0:56:33 - 0:56:49]:
Es werden durch diese Verschärfungen etwa zwölf Artikel der Bundesverfassung eingeschränkt. Ich denke, das ist massiv. Deshalb sind wir gegen diese Verschärfungen. Alle, die für die Bundesverfassung einstehen, sollen Nein stimmen. Am 28. Mai.

Person5 [0:56:49 - 0:57:03]:
Diese Nein-Seite zieht nicht nur Kritiker, sondern auch Skeptiker und Zweifler an. Da gibt es düstere Videos wie diese hier, in denen sich Ex-Polizisten und vermeintlich aktive Polizisten gegen den Staat auflehnen.

Person5 [0:57:16 - 0:57:19]:
SWISS TXT AG – 2020 

Person3 [0:57:19 - 0:57:26]:
Die müssen sich faktisch zu einer Bürgerwehr aufrufen. Ich höre jetzt, um Freiheit und die Bevölkerung zu schützen. Das ist doch nicht gegen den Staat aufgewendet.

Person5 [0:57:26 - 0:57:32]:
Da steigen dann diese vermeintlichen Polizisten in Autos ein und gehen patrouillieren. Was passiert dann?

Person3 [0:57:33 - 0:57:59]:
Was jetzt passiert, ist, dass offensichtlich diesen Polizisten nicht mehr wohl ist in ihrer Aufgabe, weil sie Bürger drangsalieren müssen, weil sie Aufgaben wahrnehmen müssen, die nicht mit ihrer Berufsethik zusammenhängen. Das wird wiederum durch die verstärkten Massnahmen geschürt. Sie fühlen sich nicht mehr wohl in ihrem Job. Ich glaube, das ist auch ein ... Sie reden davon, dass es ganz viele wären.

Person5 [0:57:59 - 0:58:07]:
Ich habe von zwei gelesen. Ein Dritter noch, der in einer Staatsanwaltschaft gearbeitet hat.

Person3 [0:58:07 - 0:58:09]:
Wenn es nur zwei sind, ist das ja nicht so schlimm.

Person3 [0:58:10 - 0:58:11]:
Das meinen Sie ironisch, oder wie?

Person3 [0:58:12 - 0:58:16]:
Wenn Sie jetzt sagen, es waren nur zwei, verstehe ich die Frage nicht ganz.

Person5 [0:58:15 - 0:58:18]:
Sie sagen, als wäre die halbe Polizei

Person3 [0:58:18 - 0:58:26]:
gegen diese Massnahmen. Das stimmt einfach. Das habe ich nicht gesagt. Sie sagten, es seien nur zwei. Sie distanzieren sich nicht von diesem Video?

Person3 [0:58:28 - 0:58:37]:
Wie gesagt, sie sagten, für Freiheit und zum Schutz der Bevölkerung. Ich glaube, von dem muss sich niemand distanzieren. Der Schutz der Bevölkerung ist wichtig.

Person3 [0:58:38 - 0:58:42]:
warum man sich gegen dieses Video distanzieren müsste.

Person5 [0:58:42 - 0:58:49]:
Sie haben es aber von Massvoll gemacht. Haben Sie sich öffentlich distanziert? Sie waren Ihnen dann zu extrem, oder?

Person3 [0:58:49 - 0:59:32]:
Wir haben uns von einer bestimmten Aktion distanziert. Wir distanzieren uns ganz klar von Gewalt. Gewalt ist keine Lösung. Im Gegenteil, wir suchen den Dialog. Aber das ist eben auch so. Der Dialog wird leider stark verwehrt. Wir hatten z.B. im Kanton Uri und in der Schweiz über ein halbes Jahr versucht, ein Podiumsgespräch mit Befürwortern zu organisieren. Und wir gegen den Massnahmen, und es hat sich kein Politiker, keiner der Regierung, hat sich zum Dialog bereit erklärt. Ein einziger hat sich dann nach einem halben Jahr dem Dialog gestellt. Das ist schon auch ein klares Zeichen. Liegt das nicht auch ein wenig an Ihnen und Ihren Mitteln?

Person3 [0:59:34 - 0:59:43]:
Wie gesagt, wir suchen den Dialog. Darum stehe ich auch hier. Ich glaube ... Ich wüsste nicht, was an unseren Mitteln so schlimm wäre.

Person5 [0:59:43 - 0:59:52]:
Wenn man versucht, z.B. ins Bundeshaus einzudringen, wenn man vor ... Wenn man vor Polizisten steht und sie anbrüllt, das sind nicht gerade die saubersten Mittel, oder?

Person3 [0:59:52 - 1:00:08]:
Sie sprechen den sog. Sturm aufs Bundeshaus an, der so nie stattgefunden hat. Das wissen Sie auch. Das wurde massiv übertrieben. Wie gesagt, wir distanzieren uns von Gewalt. Das ist ganz klar. Das ist keine Lösung.

Person5 [1:00:08 - 1:00:25]:
Wir suchen den Dialog. Sie suchen den Dialog. Dieses Covid-Gesetz ist ja ein demokratisches Musterbeispiel, obwohl Sie von einer Gesundheitsdiktatur reden. Der Weg ist gegangen, wie er immer geht, in diesem Land von Bundesrat über das Parlament. Zwei Referenten, über die wir jetzt abstimmen können. Wo ist eigentlich das Problem?

Person3 [1:00:26 - 1:00:41]:
Das Problem geht um die Verschärfungen des Covid-Gesetzes. Wir sprechen hier wieder von der Massenüberwachung, von der alleinigen Macht des Bundesrates. Das sind die Probleme. Wer gegen die Massenüberwachung, gegen Diskriminierung ist, stimmt Nein am 28. November.

Person5 [1:00:41 - 1:00:59]:
Sie behaupten im Abstimmungsbüchlein, dass der Bundesrat laut dem Gesetz die komplette digitale Überwachung aller Bürgerinnen und Bürger einführen würde. Damit hätten chinesische Zustände Einzug in der Schweiz. Sie übertreiben masslos. Die Daten sind lokal und dezentral gespeichert. Das wissen Sie auch.

Person3 [1:01:00 - 1:01:41]:
Sie müssen unterscheiden zwischen der Covid-App, die im Epidemiengesetz geregelt ist, und die ist da sehr gut geregelt. Da ist z.B. festgelegt, der Source-Code muss öffentlich sein. Die Daten dürfen nur lokal gespeichert werden. Das hat nichts zu tun mit der Verschärfung des Covid-Gesetzes. Der Bund muss ein umfassendes digitales Contact-Tracing einführen. Das ist auch so noch nicht umgesetzt. Aber dafür steht jetzt Tür und Tor offen. Das Gesetz fordert das. Es ist nicht umgesetzt. Die Covid-App ist ganz gut gelöst. Übrigens auch noch ein wichtiger Punkt. In der Covid-App sind bis zu neun Impfungen vorgesehen. Da muss man sich auch auf das Dauerimpfen einstellen.

Person5 [1:01:42 - 1:02:10]:
Ich bin immer noch bei dem, was wir an Massnahmen in der Schweiz haben. Im Ausland z.B. das hier. Viel weniger hart als im Ausland. Keine Ausgangssperren wie in Frankreich und Deutschland. Keine 2G-Regel, wie sie in diversen deutschen Bundesländern bereits Realität ist. Und seit heute bekannt, keine Impfpflicht wie in Österreich ab Februar 2022. Wenn überhaupt, dann sind das Freiheitseinschränkungen, nicht das, was wir haben.

Person3 [1:02:10 - 1:02:47]:
Es geht nicht um die Massnahmen, sondern um die Verschärfung des Gesetzes. Aber in Berlin geht es immer um die Massnahmen. Das ist ganz neu, dass Sie nicht mehr um die Massnahmen reden. Heute Abend ist die Abstimmungs-Arena. Hier geht es um die Verschärfung des Gesetzes. Sie vermischen immer das eine mit dem anderen. Nein, das vermischen wir nicht. Es geht z.B. um die Macht des Bundesrates. Mit dieser Macht kann er genau solche Regeln einführen. Die 2G-Plus-Regeln in Deutschland, wo die Geimpften auch wieder zum Test müssen, um in den Veranstaltungen teilzunehmen. Das ist unsere Befürchtung. Deswegen sind wir gegen. Wir sind gegen die Verschärfung des Gesetzes.

Person5 [1:02:47 - 1:03:03]:
Trotzdem hat z.B. bezüglich Zertifikat auch Casimir Platzer, der Gastro-Suiz-Präsident, seine Meinung geändert und sagt plötzlich das hier. Manche, also Restaurants, sprechen beim Zertifikat von einem Segen für Restaurants. Die Menschen wollen arbeiten.

Person3 [1:03:04 - 1:03:32]:
Wenn wir die Gastrobranche ansprechen ... Wir wissen, letztes Jahr gingen 50'000 Arbeitsplätze verloren. Die Gastrobranche leidet massiv. In der Restaurants gibt es kaum Ansteckungen. Das hat die Statistik klar gezeigt. Jetzt leiden sie wieder. Sie müssen Polizist spielen, Ausweise kontrollieren. Wie schon gesagt, 81 % haben Umsatzeinbußen laut Gastro-Suiz-Umfrage.

Person5 [1:03:32 - 1:03:39]:
Zum Schluss. Respektieren Sie das Abstimmungsresultat vom 28. November?

Person3 [1:03:40 - 1:03:47]:
Es bleibt uns wohl nichts anderes übrig. Respektive wird auch dem Bundesrat nichts anderes übrig bleiben. Wenn es, wie wir hoffen, zu einem Nein kommt.

Person5 [1:03:47 - 1:03:58]:
D.h. und nur der Klarheit halber, Sie gehen nicht, wie das auf Telegram und anderswo von Gegnern des Covid-Gesetzes zu lesen war, davon aus, dass die Abstimmung manipuliert wird.

Person3 [1:03:58 - 1:04:09]:
Ich persönlich habe da grosses Vertrauen. Ich habe auch mit Leuten gesprochen, die mir erklärt haben, wie das abläuft. Da gibt es Rückfragen. Ich habe in der Schweiz doch noch grosses Vertrauen in die Abstimmung.

Person5 [1:04:09 - 1:04:15]:
Werden Sie also auch den Mitstreitern sagen, dass diese Abstimmung sowieso manipuliert sei?

Person3 [1:04:17 - 1:04:18]:
Ich werde das Gleiche sagen, wie ich Ihnen sage,

Person5 [1:04:20 - 1:04:20]:
dass ich noch an diese Institution glaube.

Person5 [1:04:22 - 1:04:28]:
Josef Hender, vielen Dank. Herr Bundesrat, unsere Daten könnten bei den Chinesen landen. Stimmt das?

Person9 [1:04:29 - 1:05:03]:
Nein. Ich muss erstaunen, dass ich das gelesen habe. Ich glaube, im Gegenteil. Die ganze Diskussion im Parlament, auch mit dem Gesetz, war, um zu sichern, dass es wirklich den besten Umgang gibt,  mit der Datensicherheit. Deswegen ist alles auch dezentral, nicht zentral gespeichert. Es gibt wirklich da sehr viele ... Übrigens waren alle Datenschützer total involviert in der ganzen Entwicklung der Arbeit. Und die sind bekanntlich auch sehr hart. Die haben das bewilligt, weil sie sagten, dass das eine gute Lösung ist.

Person5 [1:05:04 - 1:05:33]:
Reden wir über diese vermeintliche Überwachung, reden wir über den Datenschutz. Er ist gewahrt, sagt diese Seite. Das Gesetz führt zu einer Komplexität. Die Digitalen Überwachung von uns allen sagt diese Seite. Was stimmt? Im Zentrum steht das Contact Tracing, also die Rückverfolgung von Ansteckungsketten. Und eben dieses Zertifikat. Da nehme ich schnell mein eigenes Handy nach vorne. Selbstverständlich auf Flugmodus eingestellt, damit es hier keine Störung gibt. Und ja ...

Person5 [1:05:35 - 1:05:41]:
Das hier ist mein Zertifikat. Aber was passiert mit diesen und Ihren Daten?

Person5 [1:05:42 - 1:05:50]:
Sie sind ja IT-Experte und müssten eigentlich wissen, die Zertifikatsdaten werden nur lokal und dezentral gespeichert.

Person10 [1:05:50 - 1:07:43]:
Das ist richtig, wenn man die offizielle Checker-App des Bundes verwendet. Man kann aber auch die App verwenden, die man nutzt, um die eigenen Zertifikate und die der eigenen Familie zu speichern. Und dann kann man systematisch alle Zertifikate, die man z.B. als Wirt einscannt, dann auch erfassen. Ich habe selber auf meinem Handy etwa sieben Zertifikate. Ein paar sind gefälscht und für ungültig geklaut. Ein paar habe ich von 20 Minuten geklaut, weil die bei den Videos nicht so genau geguckt haben usw. Aber der Punkt ist, es gibt Leute in der Praxis, haben wir schon beobachtet, die die falsche App verwenden, um die Zertifikate zu scannen. Ich unterstelle nicht systematische Böswilligkeit. Und dann kann das passieren, dass man plötzlich von ein paar Leuten die Zertifikate dauerhaft auf dem Gerät gespeichert hat. Jetzt kann man das natürlich auch böswillig machen, weil wir das öffentlich gemacht haben. Das Bundesamt für Informatik hat jetzt gemacht, dass ab zehn Zertifikaten, die man importiert hat, eine Warnmeldung kommt. Das ist für die, die die falsche App verwenden. Aber man kann, und ich denke, je länger das andauert, wenn es über März hinausgeht, wenn es ein Ja zu diesem Gesetz gibt, wird die Wahrscheinlichkeit immer höher, dass es zu einer systematischen Datensammlung kommt. Das kann man ja nicht kontrollieren. Wenn man dann automatisierte Vorgänge hat,  z.B. bei Grossveranstaltungen, da droht auch Gesichtserkennung. Da gibt es AWAX in Winterthur, die haben da schon Pfannen fertig. Es geht auch um Effizienz im Kapitalismus. Wir haben ja auch Überwachungskapitalismus, wo es darum geht, Kundengruppen spezifisch anzusprechen. Da interessiert sich der Grossveranstalter vielleicht nicht für die Namen konkreter Personen, aber für die Jahrgänge. Wieso? Um die anderen Jahrgänge anzusprechen. Auch eine Kette, die Lebensmittel verkauft, könnte sie ... Die Kunden könnten sich dafür interessieren.

Person5 [1:07:42 - 1:07:48]:
Ist es schon noch interessant, wenn Sie ständig mit Singapur und Taiwan kommen, die ja totale Überwachung machen?

Person10 [1:07:46 - 1:08:13]:
Was man schon sagen muss, ist, von der Volksrepublik China lernen heisst für die Schweiz nicht Ziegen lernen. Aber Taiwan ist nicht die Volksrepublik China. Taiwan ist die Republik China. Da sollte die Schweiz was machen, damit man die mehr anerkennen könnte. Aber das ist ein anderes Thema. Taiwan ist kein Beispiel für eine Corona-Diktatur. Die haben Corona im Griff. Die haben Zero-Covid sogar.

Person10 [1:08:13 - 1:08:13]:
Frau Wismar-Felder, den Missbrauch, den Sie ansprechen,

Person5 [1:08:15 - 1:08:18]:
besteht die Gefahr? Die besteht ja immer, wenn man ehrlich ist.

Person7 [1:08:18 - 1:08:36]:
Herr Marquez hat ganz zu Beginn das Richtige gesagt. Diese App ist sicher, und jeder, der diese benutzt, kann sich auf der sicheren Seite wähnen. Und das Gesetz über die Datensicherheit, das besteht ja so oder so.

Person7 [1:08:36 - 1:09:32]:
Also ... Datenschutz ... Ja, egal. Ich möchte schon noch auf einen Punkt zu sprechen kommen, den ich sehr wichtig finde. Wir haben vorhin gehört, Herr Marquez möchte eine Verschärfung. Er will, dass, wenn das Gesetz abgelehnt wird, striktere Massnahmen getroffen werden. Leider haben Sie bei Frau Bircher nicht mehr nachgefragt. Sie will genau das Gegenteil. Wenn wir diese App nicht mehr haben, will sie, dass alles frei ist für ... für alle. Ich denke, die Gegenseite müsste einmal miteinander sprechen. Da hören wir sehr viel Diskrepanz. Da hören wir Widersprüchlichkeiten, die eigentlich gelöst werden müssen. Und die zeigen, dass Sie von einer ganz anderen Seite her dieses Gesetz bekämpfen, das für uns so wichtig ist.

Person3 [1:09:32 - 1:10:09]:
Darf ich das noch einmal korrigieren? Es geht nicht um die App. Die App ist im Epidemiengesetz geregelt. Es ist eine Verschärfung im Covid-Gesetz. Darin wird nur ein umfassendes digitales Contact Tracing gefordert. Das können Sie nur mit einem elektronischen Gerät machen. Im Prinzip muss jede Schweiz mit einem entsprechenden Gerät herumlaufen. Das hat nichts mit dieser App zu tun. Wie ich schon gesagt habe, ist der Datenschutz hier nicht geregelt. Wir wissen auch, der Bund hat dieses Jahr beantragt, seine Daten in ausländischen Cloud-Speichern zu speichern. Aber das hat doch auch ...

Person7 [1:10:08 - 1:11:03]:
Das hat doch alles nichts mit diesem Gesetz zu tun. Darüber stimmen wir nicht ab. Es ist nicht definiert im Gesetz. Immer wieder merke ich, wie auf Nebenschauplätze ausgewichen werden, die nicht Teil dieser Anpassungen sind. Eigentlich finde ich es ganz wichtig, dass wir darüber sprechen. Sie sagen, es seien Verschärfungen. Es sind genau keine Verschärfungen, im Gegenteil. Eigentlich müssten wir in dieser Abstimmungsarena über diese Sachen sprechen, die mit der Gesetzesanpassung gemacht wurden. Sie haben z.B. kritisiert, dass die Quarantänepflicht für Geimpfte nicht mehr besteht. Da müsste man vielleicht schon erwähnen, dass das genau ein Antrag der SVP war, den Sie eingebracht haben, der eine Mehrheit gefunden hat. Da zeigt sich wieder, dass ganz unterschiedliche Anforderungen an dieses Gesetz kommen.

Person7 [1:11:03 - 1:12:11]:
Wenn ich noch etwas sagen darf ... Wir haben dieses Gesetz nach schweizerischem Vorgehen sehr intensiv beraten. Wir haben viele Stunden damit verbracht im Parlament, um uns orientieren zu lassen, um diese Gesetzgebung als einen Kompromiss zu verabschieden. Die Sprecherin der Kommission, übrigens war das eine Vertreterin der SVP, hat sich explizit dafür bedankt. Die SVP hat diesem Gesetz in der Mehrheit gesagt,  dass sie der Mehrheit zugestimmt. Ich staune schon, dass man innerhalb weniger Monate genau diese Sachen bekämpft, für die man damals noch eingestanden ist. Für mich ist es Teil der Arbeit von uns Parlamentariern, dass wir Entscheidungen nicht nur treffen, sondern auch erklären. Und nicht nur, wenn es von aussen etwas schwierig und unbequem wird, dass man dann ... ... die Meinung ändert und ...

Person5 [1:12:10 - 1:12:14]:
Lassen wir Frau Birchow auf all diese Anwürfe bitte Stellung nehmen.

Person2 [1:12:14 - 1:12:34]:
Das sind natürlich jetzt wieder SVP-Bashing, Vorwürfe, Schaden. Sprechen wir nicht über dieses gefährliche Covid-Gesetz. Es wäre schöner, wenn wir diese Redezeit für das aufwenden können. Aber ich möchte dem natürlich schon entgegen, weil das ist haltlos, was ich hier gehört habe. Wir haben im März darüber abgestimmt im Parlament.

Person2 [1:12:35 - 1:13:19]:
Da war dieses Zertifikat drin. Das ist ja eh ... Es ist eben diese Verschärfung, von der wir jetzt ständig sprechen. Es ist eben eine Verschärfung, weil das Zertifikat jetzt drin ist. Und dort wurde uns versprochen, dass dieses Zertifikat nicht im Inland, also respektive nur für Grossveranstaltungen gebraucht wird, sondern für den internationalen Reiseverkehr als Planungssicherheit und als Dienstleistung an den Bürger. Und ein halbes Jahr später, oder nicht einmal ein halbes Jahr später, und nicht einmal ein halbes Jahr später, wurde diese Zertifikatspflicht ausgeweitet. Das ist eben das Problem. Und in der SVP waren wir im März ein Drittel dafür. Die haben das geglaubt.

Person2 [1:13:19 - 1:14:34]:
Ein Drittel, da gehörte ich dazu, war skeptisch. Ich habe mich enthalten, ich habe das nicht abgenommen. Und ein Drittel, die hatten dann wirklich recht, muss ich gestehen, die hatten es abgelehnt, weil sie genau wussten, wie es gekommen ist. Genau so ist es gekommen. Und jetzt noch ein zweiter Punkt wegen dem Datenschutz. Das Contact-Tracing machen ja die Kantone. Da muss man dann alles angeben. Da wird man angerufen, sie sind jetzt positiv, mit wem hatten sie Kontakt, wo waren sie gestern, wo waren sie vor fünf Tagen, mit wem hatten sie gegessen, was auch immer. Das wird dann alles aufgeschrieben, um diese Personen zu informieren. Das ist ja auch gut so. Nur was passiert mit diesen Daten? Diese Daten sind heute noch bei den Kantonen. Es gibt einen Vorstoss im Kanton Zug, der genau diese Frage gestellt hat. Die Antwort war, dass wir seit eineinhalb Jahren diese Daten von den Bürgern sammeln, vom Contact-Tracing. Jetzt müssen wir mit dem Bund schauen, was wir dann machen. Gemäss Epidemiengesetz müssen diese nach zehn Jahren gelöscht werden. Das zum Thema Datenschutz. Aber Herr Protz,

Person7 [1:14:34 - 1:14:55]:
das wäre vielleicht noch etwas für den Faktencheck. Frau Bircher sagt, ein Drittel habe zugestimmt. Das hat die Mehrheit der SVP. Es waren 28 Personen, die haben zugestimmt. Die andere Hälfte war gespalten. Aber es stimmt nicht, wenn sie sagt, nur ein Drittel ihrer Fraktion ...

Person2 [1:14:55 - 1:15:14]:
Das spielt keine Rolle, ob es 20 oder 28 sind. Es geht darum, wir waren gespalten, weil ein Teil der SVP geglaubt hat, es sei nicht so. Wir hatten nur ein Zertifikat für das Ausland als Dienstleistung. Die anderen waren skeptisch. Dann haben Sie nicht zugehört.

Person5 [1:15:13 - 1:15:18]:
Die Zahl 28 stimmt, National- und Ständerat zusammen.

Person2 [1:15:18 - 1:15:36]:
Ja, mit dem Ständerat. Ich habe nur den Nationalrat im Kopf. Entschuldigung. Können wir bitte zurück auf den wichtigen Weg gehen? Ich will jetzt um dieses gefährliche Covid-Gesetz reden. Ob 28 oder 20 zugestimmt haben, das sind eben Schauplätze. Wir haben das Gesetz. Wir haben wichtigere Probleme.

Person3 [1:15:37 - 1:16:06]:
Darf ich noch einmal kurz korrigieren? Auch Frau Birchardt, Entschuldigung. Was Sie davon sprechen, ist eben nicht das digitale Contact-Tracing. Das ist ein analoges Contact-Tracing, wo jemand angerufen wird. Das hat nichts zu tun mit dem, was das Gesetz fordert. Das Gesetz fordert ein umfassendes, wirkvolles digitales Contact-Tracing. Das ist nicht umgesetzt, aber der Bund hat die Aufgabe, das zu machen. Das sind chinesische Ziele. Das ist ein sehr wichtiges Thema.   

Person5 [1:16:06 - 1:16:08]:
Wenn Sie das hören, Martin Bäumle, chinesische Zustände, wollen Sie das?

Person12 [1:16:08 - 1:18:03]:
Nein, überhaupt nicht. Ich sage in dieser Pandemie, wenn etwas sehr hochgehängt wurde, etwas zu hoch, ist es der Datenschutz. Erstens zum Covid-Zertifikat. Das ist wahrscheinlich eine der sichersten Apps, die man auf seinem Handy haben kann. Man müsste eigentlich alle anderen Apps löschen, nur das drauflassen. Das ist wahrscheinlich das Sicherste, was wir haben. Natürlich kann ein Missbrauch stattfinden. Was war die Alternative? Früher in ein Restaurant zu gehen, die Kontaktdaten musste man aufnehmen. Das ist im Gesetz geregelt. Von Hand aufschreiben, Geburtsdatum, alles. Der nächste Gast kommt rein und hat gesehen, wie ich heisse, wer ich bin, wie alt ich bin. Das war dann wirklich datenschutzmässig höchst problematisch. Dann kamen private Apps dazu. Die waren überhaupt nicht gesichert. Wir haben dort eine hohe Sicherheit. Jetzt komme ich zu diesem Contact-Tracing. Wir hatten ein Contact-Tracing, das war schlecht, langsam. Es gab Missverständnisse, es gab Faxen, Telefonate. Die Daten waren unpräzise, falsch und zu langsam. Das Parlament sagt, das soll digitaler und schneller laufen, um auch hier die Pandemie zu bekämpfen. Das Contact-Tracing ist im Grundsatz geregelt im Epidemiengesetz. Aber auch dort ist der Datenschutz besser gewährleistet, wenn es sauber digitalisiert mit richtigen Daten am richtigen Ort ist. Aber auch dort ... Wir können nie 100 % einen Missbrauch ausschliessen. Aber noch einmal, die Daten sind bei den Gesundheitsämtern, auch heute schon, auch wenn sie von Hand aufgeschrieben sind. Sie sind dort, und dass sie zehn Jahre gelagert werden können, steht bereits im Gesetz. Das ist nichts Neues. Es geht nur darum, neu, dass man nicht mehr alles von Hand und telefonisch und einer Excel A und Fax B, sondern eine einheitliche Software findet. Es muss niemand deswegen auf dem Handy etwas Neues installieren. Das ist für die Ämter eine Herausforderung. Es ist ein Auftrag, das richtig zu machen, damit der Bund mit den Kantonen besser zusammenarbeitet. Da hatten wir nicht so einen optimalen Start im letzten Jahr.

Person5 [1:18:03 - 1:18:11]:
Soll ich die Gegenseite verstehen? Man hat Angst, dass diese Macht auch missbraucht werden könnte. Weil es nicht so formuliert ist, wie Herr Bäumle beschrieben hat.

Person3 [1:18:09 - 1:18:18]:
Es steht nichts vom Datenschutz drin, es steht nichts, wo die Daten gespeichert werden.

Person5 [1:18:17 - 1:18:28]:
Erklären Sie uns mal, Ihnen sind ja Freiheit wichtig, Selbstbestimmung, Eigenverantwortung. Warum sollte das alles Bundesrat Berset weniger wichtig sein?

Person2 [1:18:30 - 1:18:55]:
Es ist einfach extrem gefährlich. Wir müssen schon sehen, wenn dieses Zertifikat, das ja jetzt wirklich sehr einschränkend ist für viele Leute, und auch noch mit der Abschaffung von diesem Gratistest ... Hier haben wir einen indirekten Impfzwang. Und wenn das jetzt wirklich etwas nützen soll, was ich ja die ganze Zeit ... verneine,

Person2 [1:18:56 - 1:19:51]:
das Gesetz, wenn das abgelehnt würde, dann würde es Ende März auslaufen. D.h., den ganzen Winter hätte der Bundesrat noch dieses Instrument zur Verfügung, aber nachher nicht mehr. Und genau das ist eben die Gefahr. Weil wir kommen aus dieser falschen Strategie nicht mehr raus. Und ich möchte noch erwähnen, was dann die richtige Strategie wäre. Die richtige Strategie wäre, dass wir auf die Impfung setzen, insbesondere bei den Risikogruppen. Und man muss es jetzt schon mal sagen, ich glaube, es ist einfach irgendwie so ein politisches Tabu. Corona ist vor allem eine Erkrankung, eine schwere Erkrankung bei den älteren Leuten. 97 % der Todesfälle sind über 60 Jahre.

Person5 [1:19:51 - 1:19:58]:
Aber das Durchschnittsalter, das sinkt. Bei den Pflanzen, die das machen, sind es nur 60 Jahre.  Bei den Patienten, in den Spitälern und in den Intensivstationen. Das ist auch eine Frage.

Person2 [1:19:57 - 1:21:21]:
Ja, weil wir jetzt natürlich sehr hohe Impfquoten haben von den Älteren. Bei den 60- bis 80-Jährigen haben wir 87 % geimpft. Und bei den über 80-Jährigen haben wir 92 % geimpft. Und wenn wir dann schauen, wie viele von diesen, das ist ja wirklich die Risikogruppe, sind jetzt ungeimpft von dieser Altersgruppe. Dann sprechen wir noch etwa über 250'000 Leute. Und jetzt noch ein persönliches Beispiel, das ist mir sehr wichtig. Im März, als wir darüber abgestimmt haben, eben wegen diesem Zertifikat und alles, und eben auch wegen der Quarantäne, da sind wir ja alle davon ausgegangen, die Impfung schützt, dass wir niemanden anstecken. Im Sommer hiess es dann, ja, es ist etwas weniger. Und jetzt merken wir, es ist wahrscheinlich doch etwas mehr. Und das ganze Konzept von Zertifikat und Quarantänebefreiung, oder eben auch ich selber, ich bin geimpft, ich hatte jetzt in den letzten paar Wochen zweimal Kontakt mit jemandem, der Corona hat, ich musste nicht einmal einen Test machen. Und das ist eben genau das Problem, weil man jetzt auf dieses Konzept vom März, das falsch ist, immer noch alles daransetzt. Und das persönliche Beispiel, das mir jetzt ganz, ganz wichtig ist ...

Person5 [1:21:21 - 1:21:24]:
Drei Sätze, bitte. Wir sind am Ende der Sendung beinahe.

Person2 [1:21:22 - 1:21:28]:
Mein 85-jähriger Vater musste ins Spital.

Person2 [1:21:29 - 1:21:40]:
Beim Notfall, ich war dabei, wurde gefragt, ob er geimpft sei. Dann hat er gesagt, ja, Gott sei Dank, weil da habe ich mich eingesetzt. Das ist sehr wichtig.

Person2 [1:21:41 - 1:21:58]:
Und dann war das Thema gegessen. Er war aber an diesem Sonntagabend erkältet, man hat das gesehen. Er hat gehustet. Drei Tage später ... Immer noch im Spital. Also diese Institution, die wir schützen müssen, das ist uns allen klar.

Person2 [1:21:59 - 1:22:57]:
Als er dann fiebrig wurde, wurde dann endlich einmal ein Corona-Test gemacht. Also, meine Damen und Herren, wir müssen doch dort ansetzen. Seit eineinhalb Jahren bringen wir es nicht fertig, Spitäler und Altersheime zu sichern, indem wir sagen, jeder, der reingeht, wird halt auch noch getestet. Doch! Dort müssen wir ansetzen. Aber wir müssen nicht bei den Jugendlichen ansetzen. Ein 16-Jähriger, der ins Kino will, macht doch nicht, wenn er für 15 Fr. ins Kino will, einen 40-Franke-Corona-Test. Wir müssen doch den Druck nicht auf die Jungen machen. Die Jungen haben ja auch mehr Nebenwirkungen. Darum sind sie ... Sie haben kein Risiko, an Corona zu erkranken oder einen schweren Verlauf zu haben. Und gleichzeitig müssen sie sich jetzt impfen. Genau das ist die falsche Strategie, auf der das Ganze beruhigt wird.

Person5 [1:22:56 - 1:22:58]:
Gut, danke. Christian Wasserfahnen.

Person4 [1:22:58 - 1:24:17]:
Die Jungen transportieren das Virus ja auch. Man kann nicht einfach sagen, die Impfung ist nur für diese Bevölkerungsschicht gut und für die anderen nicht, nur aufgrund der Übertragung. Das ist einmal ein Fakt. Die übertragen das ja auch. Was Sie jetzt gesagt haben, wäre ja eigentlich ein Plädoyer für dieses Zertifikat, wenn Sie sagen, 85 % der über 60-Jährigen sind geimpft. Die Jungen sind ja auch geimpft.  Die haben ja mit dem Zertifikat heute viel mehr Freiheiten als vorher. Stellen Sie sich einmal vor, wenn wir kein Zertifikat hätten, man hätte keine Veranstaltungen durchführen können. Die Restaurants wären nur zur Hälfte belegt. Man könnte in den Läden nicht so einkaufen gehen. Man könnte nicht reisen usw. All diese Leute, von denen Sie gesprochen haben, haben viel mehr Freiheiten. Das sollten Sie vielleicht einmal begreifen. Im Übrigen bin ich auch etwas erstaunt. Diese Seite ist sehr heterogen. Sie reden von Impfen, Impfen, Impfen. Ich höre auf WhatsApp, Twitter und Mail immer, dass Impfen das Teufel ist, Impfskeptiker. Diese Impfskeptiker habe ich langsam auf der Latte. Das ist dann schwierig, wenn man mit dem Bundesrat überall Massnahmen fordert, die Altersheime schützen will usw. Dann kommen wir wieder mit den Impfskeptikern. Zieht doch mal die Aluhüte ab, dann geht das auch besser.

Person2 [1:24:17 - 1:24:19]:
Wollen Sie mir jetzt in Impfskeptik ...

Person4 [1:24:17 - 1:24:20]:
Auch auf dieser Seite, nicht auf diesem Niveau, bitte sehr.

Person5 [1:24:20 - 1:24:23]:
Wir sind am Ende der Frage, ob das auch so ist.   Ich bin sicher nicht impfskept.

Person2 [1:24:22 - 1:24:26]:
Wir schauen die Redezeiten an.

Person5 [1:24:24 - 1:24:33]:
Bitte, Frau Birscher, Sie sind über der Zeit. Rot bedeutet die Gegner, Blau die Befürworter. Da haben wir noch Zeit. Herr Bundesrat.

Person9 [1:24:34 - 1:26:13]:
Die Diskussion zeigt, dass wir alles tun müssen, um diese Pandemie beenden zu können. Es war auch die Frage von Medikamenten. Ich muss Ihnen sagen, es ist unsere oberste Priorität auch seit dem Anfang. Wir waren bei den ersten in April und im Mai, diese Monoclonal-Pandemie.  Wir haben gesagt, dass wir die Therapien kaufen können. Wir einsetzen das überall, wo es möglich ist. Und wir sind klar im Kontakt mit allen Herstellern von vielleicht neuen Medikamenten. Aber Herr Wasserfall hat vorhin gesagt, wir brauchen hier ein bisschen Flexibilität, weil das alles sehr rasch gehen können muss. Genau das steht in diesem Gesetz, der zur Abstimmung steht. Punkt eins. Sehr wichtig. Punkt zwei, wir brauchen auch wirtschaftliche Hilfen, die vielleicht über den Winter hinausgehen. Wir merken jetzt, dass die Diskussion nicht ganz lustig ist. Wir versuchen, das mit einigen Risiken korrekt zu gehen im Winter. Aber man kann nicht sagen, es brauche nichts mehr für grosse Veranstaltungen, Schutzschirme. Wenn wir nicht so viel darüber gesprochen haben, ist das zentral. Das hat eine zentrale Bedeutung für sehr viele Jobs und Unternehmen. Und letztendlich, Sie haben vorhin gesagt, es muss AirBercy so oder so. AirBercy ist völlig egal. Das ist völlig egal. Das Parlament hat das gemacht. Es hat sehr viele Änderungen gemacht. Das hat im Gesetz im März. Und dann versucht der Gesamtbundesrat, im Auftrag des Parlaments, das Beste damit zu tun. Und ich spreche hier immer wieder im Namen des Gesamtbundesrates. Es waren sehr lange, vertiefte Diskussionen. Wir versuchen einfach, das Beste für das Land zu tun. Und wir brauchen da, wie im Mai, wie im Juni, auch noch im November eine Unterstützung der Bevölkerung. Punkt. Das hatten wir noch nie, gleich stammend.

Person5 [1:26:13 - 1:26:41]:
Wirklich noch nie. Seit wir diese Abstimmung machen, könnte man meinen, dass wir im Hinterkopf noch die Zeit mitlaufen sehen. Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Merci beaucoup, Monsieur le Conseiller fédéral. Danke. Wir schätzen, dass der Bundesrat sich in dieser Debatte beteiligt. Ich danke auch Thomas Häusler für den Faktencheck, den er zusammen mit Katrin Zöfel und Daniel Theiss betreut hat. Ist noch etwas offen, das Sie unbedingt mitgeben möchten?

Person8 [1:26:42 - 1:26:54]:
Es gab am Schluss noch eine relativ wilde Diskussion. Im Rahmen war eigentlich das meiste, dass es morgen eine Ordnung gibt, aber es ist nicht so, dass wir das jetzt online nachlesen. Da kann man vielleicht das eine oder andere noch diskutieren.

Person5 [1:26:55 - 1:27:37]:
Genau. Ihre Erkenntnisse und Ihres Teams und die Belege dazu werden wir morgen auch auf srf.ch nachlesen können. Angesichts der Journalistenkolleginnen und Kollegen im Hintergrund, die diese Sendung mitgeschaut haben, ob 20 Minuten, Blick oder Tagesanzeiger oder auch Watson, werden wir sicher auch noch einiges lesen morgen. Mal schauen, ob wir in der gleichen Sendung waren. Das war es. Die Sendung wurde von Christoph Leisibach und Franziska Egli produziert. Über was wir in einer Woche hier in der Arena reden, weiss ich nicht. Denn in einer Woche steht hier mein Kollege Mario Gross-Niklaus. Mich treffen Sie auf den sozialen Medien an, auf Instagram, Facebook und Twitter. Gute Nacht aus dem Studio 8.

