============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:17]:
Man spricht über ihn, den Wolf, aber auch über ihn, den Biber. Und wie wir Menschen damit umgehen, wenn es mit diesen oder anderen Tieren zu Konflikten kommt. Und ob das Jagdgesetz jetzt modern oder missraten ist. Das ist die Abstimmungsarena.

Person2 [0:00:35 - 0:01:49]:
Heute in der Abstimmungsarena. Bundespräsidentin Simonetta Sommaruga. Sie vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, das neue Jagdgesetz ist ein guter Kompromiss. Es schützt viele Wildtiere und ihren Lebensraum besser und ermöglicht einen pragmatischen Umgang mit dem Wolf. Daniel Jositsch, Ständerat SP, sagt, das neue Jagdgesetz ist ein Abschussgesetz, Kantone dürften selbst über Abschüsse entscheiden. Das ist heikel. Lorenz Hess, Nationalrat BDP, sagt, das neue Jagdgesetz sichert den Artenerhalt und die Biodiversität. Geschützte Tiere wären künftig noch besser geschützt. Greta Gysin, Nationalrätin Grüne, sagt, das neue Jagdgesetz ist eine verpasste Chance. Anstatt gefährdete Tiere besser zu schützen, sorgt es dafür, dass man sie auch weiterhin jagen kann. Außerdem führt die Jagdgesetz-Gesetz-Gesetz-Gesetz in die Vorlage David Klavadetscher, Geschäftsführer Jagd Schweiz und Regula Schmidt-Blumer, Bergbäuerin. Sowie gegen die Vorlage Urs Leuker-Eckimann, Zentralsekretär Pro Natura und David Gierke, Präsident Gruppe Wolf Schweiz. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person9 [0:01:54 - 0:02:28]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste und Publikum. Sie sehen, Sie stellen fest, wir sind weiterhin hier, auch im Studio 8, im Corona-Modus. Das ist die zweite von insgesamt fünf Abstimmungsarenas. Und in jeder dieser Abstimmungsendungen wird die Redezeit gestoppt von Befürworter und Gegner. Sie werden das zu Hause dann gleich selber feststellen und auch mitverfolgen. Und wir starten jede dieser Abstimmungsarenas mit einem 1 zu 1 im Prüfstand. Guten Abend, Frau Bundespräsidentin.

Person6 [0:02:28 - 0:02:29]:
Guten Abend, Herr Protz.

Person9 [0:02:30 - 0:02:46]:
Sie sind in der Corona-Krise gefordert. Sie sind gefordert als Bundespräsidentin auf dem internationalen Parkett. Heute Abend sind Sie als Umweltministerin da, aber wirklich mal Hand aufs Herz. Das ist doch für Sie nicht mehr als Pflichtstoff, das Jagdgesetz.

Person6 [0:02:47 - 0:03:01]:
Ich setze mich seit Jahren für einen Artenschutz ein. Und das Jagdgesetz ist eben nicht nur ein Jagdgesetz, sondern auch ein Gesetz zum Schutz der Wildtiere. Und heute Abend und bei diesem Gesetz geht es eben auch um den Schutz der Wildtiere. Und darum bin ich sehr gerne hier.

Person9 [0:03:02 - 0:03:14]:
Jetzt ist es so, dass einer der zentralen Begriffe in dieser ganzen Debatte ist, regulieren. Regulieren. Ein ziemlich technokratischer Begriff dafür, dass es letztlich darum geht, dass man geschützte Tiere einfach so abschussen kann.

Person6 [0:03:15 - 0:03:52]:
Ja, das ist nicht ganz richtig. Aber es ist klar, vielleicht macht man im Volksmund diesen Unterschied nicht. Was ist der Unterschied? Der Unterschied ist, wenn man sagt regulieren, dass man eine Bewilligung haben muss, dass das entschieden werden muss. Und dass das Tier nicht einfach abgeschossen wird, und zur Jagd freigegeben wird, sondern dass ein Wildhüter oder jemand, der ausgebildet ist, ganz spezifisch dort hingeht, wo es ein Problem gibt. Das ist ein grosser Unterschied. Und heute Abend sprechen wir hier darüber, wo man Probleme und Konflikte gibt, ganz pragmatisch zu lösen. Aber nicht, wie man einfach Tiere zur Jagd freigegeben kann. Im Gegenteil, das Gesetz schränkt das noch zusätzlich ein.

Person9 [0:03:52 - 0:03:56]:
Aber regulieren, um den Leuten eine Weihschränkung zu geben, heisst töten?

Person6 [0:03:57 - 0:04:33]:
Selbstverständlich. Aber noch einmal, es kommt dazu, dass wir nicht nur die Tiere, die wir haben, der Jagd freigegeben haben, sondern auch die Tiere, die wir haben. Oder, dass wir ganz spezifisch unter klaren Bedingungen, die in diesem Gesetz festgelegt sind, was wir machen können, wenn ein Problem auftaucht. Wir reden ja heute darüber, dass die Situation heute ist, dass man mit dem Wolf zunehmend bei den Bauern, bei der Bevölkerung in den betroffenen Gebieten Probleme hat. Und ich denke, das ist Politik, die wir gefordert haben, auch Antworten zu geben. Und mit diesem Gesetz können wir wirklich einen pragmatischen Umgang mit dem Wolf bringen.

Person9 [0:04:33 - 0:04:56]:
Die Politik setzt auch vor, dass sie heute Abend die Haltung und die Meinung des Bundesrates und des Parlaments vertreten. Vergessen wir dabei nicht ganz, dass Sie auch Sozialdemokratin sind. Und schauen Sie uns mal zusammen an, was Ihre Partei, die SP, zu diesem Gesetz sagt. Was die Revision tatsächlich mit sich bringt, ist mehr Bürokratie und weniger Artenschutz. Haben Sie sich verrennt, Frau Sommaruga, oder Ihre Partei?

Person6 [0:04:56 - 0:05:39]:
Das hat es schon manchmal gegeben, dass eine Bundesrätin und ihre Partei nicht der gleichen Meinung sind. Ich bin überzeugt, dass hier ein Gesetz vorliegt, über das wir abstimmen, das in der Artenvielfalt, im Artenschutz viel bringt. Und ich interessiere mich natürlich auch für die Menschen. Ich interessiere mich für die wilden Tiere, aber auch für die Menschen in den betroffenen Gebieten, die Probleme haben. Und ich denke, da tun wir gut daran, dass wir ihnen helfen und sie unterstützen. Sie haben vorhin aufgezählt, wer alles für dieses Gesetz ist. Bauernverbände, die sich dafür kümmern, die sich dafür kümmern,  Berggebietverbände, Bio Suisse ist auch dafür. Ich denke, es ist eine sehr breite Allianz, der Bundesrat, ganz viele Parteien. Und ich als Umweltministerin vertrete heute Abend auch dieses Gesetz.

Person9 [0:05:39 - 0:05:54]:
Sie haben gesagt, Frau Bundespräsidentin, Sie interessieren sich für Tiere. Dann wissen Sie sicher auch, Tiere kennen keine Kantonsgrenzen. Trotzdem wollen Sie jetzt Kompetenzen mehr in die Kantone geben. Warum der Wildwuchs und keine einheitliche Lösung?

Person6 [0:05:54 - 0:06:50]:
Der Wildwuchs ist nicht das richtige Wort heute Abend. Aber was macht man mit diesem Gesetz? Man legt in diesem Gesetz fest, was die Regeln sind. Die Regeln in diesem Gesetz gelten für alle. Nationale, für alle Kantone müssen sich daran halten. Zum Beispiel steht im Gesetz, dass der Wolf weiterhin eine geschützte Tierart ist. In diesem Gesetz steht, man darf nur eingreifen bei einem Wolfsrudel, wenn die Population nicht gefährdet ist. In diesem Gesetz steht, bevor ein Kanton so einen Scheikafälle hat, müssen sie beim Bundesamt für Umwelt vorbeigehen und zeigen, dass die Voraussetzungen erfüllt sind. Und ganz wichtig für die Umweltorganisationen ist, dass sie weiterhin ein Beschwerderecht haben. Dieses Gesetz regelt. Jetzt sehen Sie, wie viel geregelt ist. Die Kantone können höchstens, sagen wir in einem Kanton St. Gallen, wo man sieht, dass ein Problem auftaucht, da kann der Wildhüter, der die Situation sehr genau kennt, auch sehr gut beurteilen, was für eine gute Massnahme sinnvoll ist.

Person9 [0:06:50 - 0:06:57]:
Ich spüre das auch. Sie sagen, sie vertrauen den Wildhütern. Vertrauen sie eigentlich auch den Försterinnen und Förstern im Land? Einfach Ja oder Nein?

Person6 [0:06:57 - 0:06:58]:
Ja.

Person9 [0:06:59 - 0:07:11]:
Die Förster sind gespalten in dieser Frage. Der Verband Schweizer Forstpersonal hat keine Parolen gefasst. Der Schweizerische Forstverein sagt klar Nein. Und es gibt noch ein Nein-Komitee von Försterinnen und Förstern. Die sagen das hier.

Person9 [0:07:13 - 0:07:33]:
Leider ist das ökologische Gleichgewicht zwischen Wild und Wald vielerorts aus dem Lot geraten und gefährdet den Schutzwald. Luchs und Wolf könnten die Situation verbessern. Sie gehören zum Ökosystem. Das heisst, Luchs und Wolf jagen Hirsch und Reh, die die jungen Bäume kaputt machen. Und genau dieses Ökosystem, sagen Försterinnen und Förster, sei mit diesem Jagdgesetz gefährdet. Dort hören sie nicht hin.

Person6 [0:07:34 - 0:08:19]:
Sie sagten es selber, Herr Protz. Es gibt Förster, die das sagen. Es gibt Förster, die das andere sagen. Es gibt Förster, die das Gesetz unterstützen. Andere, die es nicht unterstützen. Das gibt es ab und zu, dass man sich nicht gleicher Meinung ist. Aber für mich ist es schon noch relevant, am Schluss geht es ja auch um die Menschen. Es geht darum, dass wir für den Artenschutz etwas machen. Da haben wir in diesem Gesetz viele gute Massnahmen. Es geht aber auch darum, dass, wenn man Probleme hat, die Menschen, die in diesen betroffenen Gebieten leben, dass wir ihnen sagen, wir nehmen diese Probleme ernst. Wir kümmern uns darum. Wir machen ein Gesetz, das gleichzeitig schaut, dass der Wolf eine geschützte Tierart bleibt, dass die Population erhalten bleibt. Aber gleichzeitig auch, wenn es wirklich konkrete Probleme gibt, dass wir dort auch Lösungen haben. Das haben wir mit diesem Gesetz gemacht.

Person9 [0:08:20 - 0:08:26]:
Das Gesetz ist für Sie ein guter, ein famoser Kompromiss. Das heisst, Sie geben ihm die Note 6.

Person6 [0:08:27 - 0:08:35]:
Ja, wissen Sie, ein Kompromiss. Wir werden heute Abend hören, dass die einen sagen, ich hätte das noch gerne drin gehabt. Also keine 6? Ich war ja bei diesem Gesetz in der Beratung dabei.

Person6 [0:08:36 - 0:09:05]:
Beim Wolf ist es so, dass es die geben, die am liebsten den Wolf ausrotten würden. Das habe ich auch gehört. Es gibt die anderen, die sagen, wir machen gar nichts. Darum sage ich, das Gesetz ist ein guter Kompromiss. Es ist ein Mittelweg. Es deckt nicht allen ihre Bedürfnisse ab. Aber es hat auch keine Extremforderungen drin. Ich denke, das ist gerade in dem Thema, das so emotional ist, eigentlich eine gute Antwort für ein Gesetz, wenn man sagen kann, es haben beide Seiten nicht alles bekommen, aber dieser Mittelweg ... Dann geben Sie ihm eine 5, einen Versuch noch.

Person6 [0:09:07 - 0:09:22]:
Ich denke, ein Kompromiss ist häufig in der Schweiz das, was die Bevölkerung am besten unterstützen kann. Weil es immer auch unterschiedliche Bedürfnisse gibt. Der eine will in diese Richtung weitergehen, der andere in die andere Richtung. Ich finde, diesen Mittelweg hat man bei diesem Gesetz gefunden.

Person9 [0:09:22 - 0:09:23]:
Vielen Dank, Frau Bundespräsidentin.

Person6 [0:09:23 - 0:09:24]:
Sehr gerne.

Person9 [0:09:24 - 0:09:39]:
Im Laufe dieser Sendung wird sich dann an der Gegenseite Daniel Jositsch, den wir hier im Prüfstand stellen, Herr Ständerat, aber auch in der Stiftung für das Tier im Recht mit dabei. Das Tierwohl ist Ihnen wichtig. Aber das wird doch mit diesem Gesetz genau gestärkt.

Person8 [0:09:40 - 0:10:51]:
Nein, das wird definitiv nicht gestärkt. Man muss einfach sehen, das Ziel dieser Revision des Jagdgesetzes ist, ursprünglich war, dass man eine vernünftige Regulierung des Wolfs erreichen wollte. Dafür waren wir auch absolut. Aber man hat dann total übermacht. Auf der einen Seite gab man den Wolf im eigentlichen Sinn zum Abschuss frei. Sie haben die Regulierung praktisch nicht mehr in der Hand. Auf der anderen Seite sind weitere geschützte Tiere, die ohne Weiteres auf die Tierliste kommen können. Eben Piper, Luchs usw. Jagd von gewissen geschützten Tieren ist nicht mehr möglich. Das ist sogar in Schutzgebieten möglich. Ich glaube, man muss einfach sagen, dass Frau Bundesrätin zu Recht in den parlamentarischen Debatten all das kritisiert hat. Sie hat sich da gewehrt, hat gesagt, ihr übermarcht, ihr geht zu weit. Das Parlament hat die Vorlage, von der man durchaus Kompromisse finden konnte, die der Bundesrat ins Parlament gebracht hat, massiv verschärft, was Frau Bundesrätin zu Recht kritisiert hat. Und jetzt haben wir ein Gesetz, wo praktisch der Abschuss in der Hand der Kantone ist und die mehr oder weniger machen können, was sie wollen. Darum sind Sie zwar beide die gleiche Partei,

Person9 [0:10:51 - 0:10:54]:
aber darum steht Frau Bundespräsidentin hier.

Person8 [0:10:53 - 0:10:59]:
Sie ist Bundespräsidentin und darum hat sie diese Aufgabe, aber im Herzen sind sie Sozialdemokratin.

Person9 [0:11:00 - 0:11:08]:
Lorenz Hess, passionierte Jäger. Sind Sie darum so happy mit dem Jagdgesetz, weil die Interessen der Jäger höher gewichtet werden als die der Tiere?

Person10 [0:11:09 - 0:12:17]:
Nein, das ist nicht so. Die Jäger haben keinen unmittelbaren Nutzen. Darum setzt man sich trotzdem auch als Jäger für das neue Gesetz ein. Das Alter ist veraltet, es ist 34-jährig. Dann gab es noch keine Wölfe, die wir das Gesetz gemacht haben. Und vor allem auch von der Jägerschaft aus ist man natürlich interessiert. Haben wir eine Artenvielfalt? Und die Artenvielfalt stimmt natürlich gar nicht, was der Kollege Jositsch gesagt hat, dass Tiere mehr gefährdet sind. Man kann es einfach benennen. Im Moment muss man schon bewusst sein, gibt es etwa 300 geschützte Tierarten. Die können die Bundesrätin, also Sie nicht allein, aber der Bundesrat, die können die morgen auf die Liste der jagdbaren Arten geben. Also zur Jagdfreiheit gegeben. Das wäre jetzt so nach diesem Gesetz nicht mehr möglich. Das Einzige, was mit diesem Gesetz passiert ist, dass wir drei Arten haben, die geschützt bleiben. Der Arterhalt muss gewährleistet sein, aber sie können unter bestimmten Bedingungen von den Behörden reduziert werden. Das hat nicht viel mit der Jagd zu tun. Von Jagdseite her ist das nicht so. Das ist ein gutes Gesetz, weil es für die Natur und die Artenvielfalt etwas macht.

Person9 [0:12:17 - 0:12:26]:
Können Sie sagen, das ist eine Verbesserung? Das sehen Sie, Greta Giesin, überhaupt nicht so. Sie schiessen aus allen Rohren gegen das Jagdgesetz. Ich würde jetzt behaupten, aus ideologischen Gründen müssen Sie als Grüne.

Person5 [0:12:27 - 0:13:42]:
Ja, nein, es hat überhaupt nichts mit Ideologie zu tun. Man muss sich mal überlegen, wo befinden wir uns heute? Heute befinden wir uns in einer Krise der Biodiversität, wie sie die Menschheit noch nie erlebt hat. Täglich sterben 150 Tierarten, weltweit. In der Schweiz sieht es nicht viel besser aus. Zwei Drittel der Lebensräume sind gefährdet. Die Hälfte der Arten in der Schweiz ist bedroht. Mit diesem Gesetz machen wir absolut keinen Schritt in Richtung Artenvielfalt. Bedrohte Tierarten wie die Waldschnöpfe, wie der Schneehass, wie das Schneehut werden weiterhin gejagt werden können. Geschützte Tiere werden weniger geschützt. Der Schutz wird gelockert. Der Wolf und der Steinbock werden in Zukunft nicht nur leichter, sondern sogar präventiv. Bevor sie überhaupt einen kleinen Schaden anrichten, werden sie abgeschossen werden können. Der Bundesrat hat die Möglichkeit, die Liste der geschützten Tiere, die reguliert werden können, und reguliert heisst eigentlich nichts anderes als abgeschossen werden, beliebig zu erweitern, ohne dass das Parlament oder geschweige denn das Volk etwas dazu sagen kann. Dieses Gesetz ist alles andere als ausgewogen. Und dieses Gesetz ist sicher nicht zum Wohl der Tiere.

Person9 [0:13:42 - 0:13:46]:
Und ein Rückschritt, sagen Sie. Warum haben Sie sich nicht für den Fortschritt eingesetzt?

Person6 [0:13:46 - 0:15:03]:
Das hat mich etwas überrascht. Es stimmt, was Herr Josisch gesagt hat. Ich habe im Parlament ein paarmal gesagt, passen Sie auf, übertreiben Sie nicht. Wir brauchen einen Mittelweg, der am Schluss die Bevölkerung unterstützen kann. Ich denke, das ist weitgehend gelungen. Es stimmt, ich sage es noch einmal, nicht alle haben alle ihre Anliegen hineingebracht. Was mich etwas überrascht, Frau Gysin, Sie haben gesagt, das Gesetz bringe für die Artenvielfalt überhaupt nichts. Ich habe mich dermassen dafür eingesetzt, und Sie auch, also Ihre Partei, und haben das auch durchgebracht, dass man mit diesem Gesetz die Lebensräume der Wildtiere aufwerten kann, besser vor Verbauungen schützen kann, dass man die Lebensräume miteinander verbinden kann, z.B. mit Brücken über Autobahnen, dass man zusätzlich auch mit finanziellen Mitteln fast 80 eidgenössische Schutzgebiete aufwerten kann, z.B. für Zogvögel. Es gibt mehr Mittel, es gibt 4 Mio. mehr Mittel. Pro Natura hat eine ganze Kampagne gemacht genau für diese Massnahmen. Sie stehen alle jetzt im Gesetz. Jetzt sagt man, das Gesetz wollen wir nicht, aber dann sind diese Massnahmen auch weg. Ich denke, am Schluss, wenn ich abwägen muss, Naturschutzmassnahmen, die echt etwas bringen, die auch als Umweltministerin für mich wirklich ganz weit oben sind für die Biodiversität, die würde man jetzt einfach preisgeben, wenn man das Gesetz nicht unterstützt.

Person9 [0:15:03 - 0:15:05]:
Frau Gisin, Frau Sommaruga ist enttäuscht von Ihnen.

Person6 [0:15:07 - 0:15:07]:
Ja, ähm ...

Person5 [0:15:07 - 0:15:08]:
Das hat mich überrascht.

Person5 [0:15:09 - 0:15:44]:
Aber die Massnahmen, die Sie jetzt als grossen Fortschritt nennen, bei denen geht es v.a. um Finanzierung. Wer finanziert die Wildtierkorridoren? Wer finanziert die Aussicht der Vogelreservoirs? Der Bund wird sich in Zukunft mehr finanziell beteiligen, und die Kantone profitieren natürlich davon. Die Tiere profitieren nicht davon. Dann ist es egal, wer die Projekte finanziert. Dann ist es einfach wichtig, dass sie einen Korridor haben, der offen ist und durchgehend ist. Dass sie Schutzgebiete haben, die geschützt sind. Wer das finanziert, interessiert das Tier nicht.

Person10 [0:15:44 - 0:16:27]:
Ich finde es einfach interessant, dass alle Argumente, die Sie jetzt gesagt haben, betreffen den jetzigen Zustand. Sie haben vorhin aufgezählt, was jetzt bejagt werden kann. Das bleibt alles gleich. Die Zustände, die Sie aufgezählt haben, bleiben alle gleich, wenn wir das Gesetz ablehnen. Sie als Grüne müssten jubilieren. Ich war bei dieser Kommission dabei. Alle Anleger der Wildkorridoren, der Zugvogelschutzgebiete, von 300 Arten, die einen besseren Schutz haben, werden einfach ausgeblendet. Plus die Kantone, die Geld für Wildtiermanagement bekommen, um beispielsweise beim Biber präventiv zu wirken. Warum blendet ihr das aus und erzählt Sachen, die jetzt gelten und weiterhin gelten, wenn wir das Gesetz ablehnen?

Person9 [0:16:26 - 0:16:40]:
Die Naturschutzorganisationen müssten jubilieren. Bei uns ist Urs Leuker, Zentralsekretär von Pro Natura. Die Befürworter sagen, das Gesetz schütze die geschützten Tiere besser. Da können Sie doch nicht dagegen sein.

Person3 [0:16:40 - 0:17:38]:
Das ist eine Schläumeierei mit den 300 Arten. Damit wir uns vor Augen halten, um was es geht. Über das Jagdgesetz werden alle Arten, Vogelarten und Säugetierarten, wilde Arten, die dort nicht explizit als jagdbar erklärt werden, wie z.B. das Reh oder das Gämsi, geschützt. Wir sprechen also von Amseln, Kohlmeiseln, Eichhörnchen. Das kann nicht jemand annehmen, dass eine Frau Bundespräsidentin oder der Bundesrat eine solche Tierart als Kohlmeiseln, Amseln oder Eichhörnchen als jagdbar erklärt. Sie sind jetzt geschützt und bleiben weiterhin geschützt. Das ist aus meiner Sicht eine Schläumeierei. Das Jagdgesetz hat auch gewisse geringe Verbesserungen. Das Jagdgesetz ist wichtig, wenn es zu einer nächsten Revision kommt. Wenn am 27. September hoffentlich eine Mehrheit der Bevölkerung Nein sagt. Es gibt also Gutes an diesem Gesetz. Dann sagen Sie was.

Person3 [0:17:39 - 0:18:14]:
Wilde Korridore sind genannt. Es ist wichtig, dass man sie aufnimmt. Ich möchte aber auch sagen, über die jetzige Natur- und Heimatschutzgesetzgebung ist ganz klar, dass Bund und Kantone dazu verpflichtet sind, die überregionalen Korridore zu bezeichnen. Sie müssen sie erheben. Sie müssen sie sichern. Wenn sie nicht funktionieren, müssen sie sie verbessern. Das ist etwas, das man jetzt schon vorgesehen hat. Da haben wir weniger ein Gesetzgeberisch-Problem. Wir haben ein Umsetzungsproblem, dass die nationalen, die Bundesbehörden und die kantonalen Behörden zu wenig vorraten.

Person9 [0:18:14 - 0:18:25]:
Vor allem haben Sie ein Problem damit, das haben Sie in der Kampagne so gesagt, dass es Abschiessen à la carte sei. Da frage ich nebenan David Glavadetscher von Jagdschweiz. Das müsste Ihnen als Jäger entgegenkommen, oder?

Person11 [0:18:25 - 0:19:19]:
Nein, das kommt uns überhaupt nicht entgegen. Insbesondere wir Jäger suchen keine einzige weitere Art, die zur Jagd frei werden könnte. Nehmen wir den Biber als Beispiel, der offenbar immer die Angst davon hat, dass er auf die berühmte Liste der regulierbaren Arten genommen werden könnte. Der Biber könnte heute, wie Lorenz Hessen gesagt hat, als jagdbar erklärt werden, unter Druck von bestimmten Kreisen. Das möchten wir nicht, weil die Jäger und die Kantone die Schäden für die Wildarten nachher berappen müssten. Das wollen wir definitiv nicht. Mit dem fortschrittlichen Jagdgesetz, das wir hoffentlich am 27. September anstimmen, ist es so, dass der Biber einen bedeutend höheren, besseren Status bekommt, indem Präventionsmassnahmen für den Biber unterstützt werden oder die teuren Infrastrukturschäden des Bundes mitfinanziert werden.

Person9 [0:19:20 - 0:19:41]:
Also, die Meinungen sind da drin, die man im Land noch nicht macht, wenn man die Umfragen anschaut. Zum Beispiel vom GFS-Institut im Auftrag der SRG. Knappe Mehrheit im Moment. Aber der Punkt ist, dass es ganz viele Unentschlossene gibt, Frau Bundespräsidentin. Das hat vielleicht aber auch damit zu tun, dass man noch nicht so viele, wirklich enorm viele, in das Gesetz reingepackt haben. Sie haben doch einfach das Futter überladen.

Person6 [0:19:42 - 0:21:13]:
Im Gegenteil. Ich denke, das Gesetz packt genau dort an, wo wir ein Problem haben. Wir haben zunehmend Probleme, einfach Konflikte, weil die Wölfe das Rudel zugenommen haben, wo wir eigentlich froh sind. Wir wollten ja, dass der Wolf zurückkommt. Aber es ist eben so, dass es plötzlich auch Konflikte gibt. Und vor allem geht es ja darum, wenn der Wolf, der an sich ein scheuches Tier ist, er ist ja hier, der an sich scheu ist, aber wenn er diese Scheu verliert und wenn er sich zum Beispiel in Dörfer nähert, in Siedlungen, von da her rumstreut oder in Schafställe eindringt oder wenn er bei den Schafherden Schutzmassnahmen macht,  wenn wir die umgeben, dann wird es ein Problem. Und dann können wir doch nicht einfach sagen, ja, da machen wir jetzt nichts. Ich denke, das ist unsere Aufgabe, zu sagen, okay, jetzt brauchen wir Lösungen, aber nicht radikale Lösungen von denen, die, ich habe das gehört, den Wolf am liebsten wieder ausrotten würden, sondern dass man sagt, jetzt schauen wir rein, was wir machen können. Und ich denke, das ist sehr pragmatisch gelöst. Ich beharre darauf, der Wolf bleibt ein geschütztes Tier. Und in diesem Gesetz ist auch festgelegt, dass ein Wolf oder ein Wolfsrudel nur überhaupt reguliert werden kann, wenn sie in die Nähe von Siedlungen kommen, wenn sie in die Nähe von Schafherden kommen. Also ein Wolf, der weit ab auf Distanz bleibt oder der auf Distanz bleibt von den Siedlungen, hat überhaupt nichts zu befürchten mit diesem Gesetz, weil das interessiert nicht. Wir wollen ja die Population erhalten. Das ist der Mittelweg, der gewählt wurde. Das ist nicht übertrieben. Sie sagen, man hat eine pragmatische Lösung gesucht.

Person8 [0:21:15 - 0:21:16]:
Sie haben ganz streng zu Herrn Jositsch gesprochen.

Person9 [0:21:16 - 0:21:18]:
Ist das bei Ihnen angekommen?

Person8 [0:21:17 - 0:23:19]:
Wir sind in die parlamentarische Debatte gestartet mit etwas, mit dem man einen Kompromiss finden konnte. Jetzt schauen wir uns die Fakten an. Sie haben die geschützten Arten Wolf, Steinbock, andere, die vielleicht auf die Liste kommen, Piper Luchs wären da Kandidaten. Der Höckerschwan zum Beispiel. Diese geschützten Tierarten können reguliert werden von den Kantonen in eigener Kompetenz. Der Bundesrat hat gesagt, gut, aber nur bei erheblichen Schäden, wenn Schutzmassnahmen nicht gereift werden, weil das Parlament sagt, Strich darüber brauchen wir nicht, wenn wir nicht. Der Bundesrat hat vorgeschlagen, dass es ein Schutzgebiet gibt. Das Parlament hat gesagt, auch in diesem Schutzgebiet soll man gewisse Arten Wolf, Steinbock jagen können. Die Bundesrätin hat hingewiesen im Parlament, sie seien noch ganz bedroht, so etwas hineinzunehmen. Das ist doch der Witz eines Schutzgebietes, dass ein Tier geschützt wird. Das Parlament hat gesagt, wir votieren uns darum. Schliesslich bei der Regulierung von problematischen Tieren hat das Parlament sogar noch ein Verhaltensauffällig. Stellen Sie sich das mal vor, Sie müssen einen Psychiater haben, der den Wolf beurteilt. Auch dort hat die Bundesrätin zu Recht gesagt, sie seien noch ganz bedroht. Trotzdem hat das Parlament das gemacht. Wir sind nach wie vor bereit zu einem Kompromiss. Das Gesetz hat gute Ansätze. Wenn wir nochmals starten bei dem Punkt, an dem wir mit der parlamentarischen Debatte angefangen haben. Ich habe bereits einen Vorstoss, den wir bereit haben. In dem Moment, in dem dieses Gesetz abgelehnt wird, in der nächsten Session, werden wir kommen und die guten Elemente aus dem Gesetz ins Parlament einbringen. Aber so viel gibt es ja nicht. Doch, absolut. Nur um zu sagen, der Kompromiss, den der Bundesrat vorgeschlagen hat, mit Ausnahme der kantonalen Kompetenzübertragung, ist nicht weit von einem Kompromiss, den wir unterschreiben könnten. Dafür sind wir bereit. Ich werde den Vorstoss noch bearbeiten. Ich bin bereit. Aber wir sind bereit, in der nächsten Session die Diskussion aufzunehmen und die konstruktiven Elemente aufzunehmen.

Person9 [0:23:17 - 0:23:26]:
Ich komme zu einer kurzen Replik von der Bundespräsidentin. Und danach möchte ich gern nicht jedes Tier einzeln durchgeben, aber ganz intensiv über den Wolf reden. Kurze Antwort dazu.

Person6 [0:23:26 - 0:24:02]:
Wie Herr Jositsch gesagt hat, wurde schon sehr viel diskutiert. Ich sage nur eines. Wie Sie gesagt haben, kann man in den Wildtierschutzgebieten auch jagen. Im Gesetz steht, Artikel 11 in den Wildtierschutzgebieten und Vogelreservaten ist die Jagd verboten. Und danach steht, es gebe Ausnahmen, aber nur, wenn es für den Erhalt der Artenvielfalt oder für die Verhütung von übermässigen Wildschäden nötig ist. Ich möchte nur dieses Beispiel bringen. Das zeigt, dass man in diesem Gesetz die Sachen klar geregelt hat, dann gesagt hat, wo die Ausnahmen sind. Darum hat man diesen Mittelweg gefunden.

Person8 [0:24:01 - 0:24:05]:
Sie haben dem Parlament gesagt, das gehe zu weit.

Person6 [0:24:04 - 0:24:06]:
Ja, ich habe gesagt ...

Person8 [0:24:05 - 0:24:08]:
Soll ich Sie zitieren aus der Parlamentsdebatte?

Person6 [0:24:06 - 0:24:13]:
Ich weiss genau, was ich gesagt habe. Ich habe gesagt, wir müssen schauen, was im Gesetz steht.

Person6 [0:24:13 - 0:24:26]:
und nicht über das, was ich vor drei oder fünf Monaten gesagt habe. Aber mir ist es ein Anliegen, dass die Jagd in den Wildtierschutzgebieten grundsätzlich verboten ist.

Person9 [0:24:24 - 0:24:35]:
Und der Ursprung der Revision des Gesetzes ist nun einmal der Wolf. Sie können sich nicht zum Wolf übergeben. Es geht eben nicht nur um den Wolf. Nur noch zu dem ...

Person8 [0:24:33 - 0:24:37]:
Darf ich noch etwas sagen?

Person9 [0:24:36 - 0:24:51]:
Nein, nicht. Nachher. Nein, nachher. Wirklich nicht. Er bewegt die Gemüter in der Schweiz. Herr Jositsch. Die Idee des Mieters, der hier in der Mitte steht, ist, dass er die Sendung moderiert und versucht, Struktur in die Sendung zu bringen.

Person9 [0:24:51 - 0:24:52]:
Darum bin ich in der Mitte.

Person9 [0:24:53 - 0:25:10]:
Genau. Darum müssen Sie auch in Kauf nehmen, dass ich Sie korrigiere. Ich sage ja nichts. Wir haben genug Zeit miteinander. Der Wolf bewegt die Gemüter, offensichtlich. Warum das so ist und was hier geplant ist, ist in der Grundrisse des, worüber wir abstimmen, zu zeigen. Das zeigen wir Ihnen jetzt.

Person2 [0:25:12 - 0:25:18]:
Im Umgang mit gewissen geschützten Wildtieren, wie etwa dem Wolf, sollen neue Regeln gelten.

Person2 [0:25:19 - 0:25:24]:
Bei einem Ja zum revidierten Jagdgesetz kann der Wolf neu präventiv reguliert werden.

Person2 [0:25:26 - 0:25:37]:
D.h.: Wenn ein Wolfsrudel z.B. Schafe gefährden könnte oder die Scheu vor Menschen verliert, dürfen einige Jungwölfe durch den kantonalen Wildhüter erlegt werden.

Person2 [0:25:40 - 0:25:41]:
Bevor ein Schaden entsteht.

Person2 [0:25:43 - 0:25:59]:
Über den Abschuss entscheidet nicht mehr der Bund, sondern neu die Kantone selbst. Nach vorgängiger Anhörung des Bundes. Zudem erhalten Wildtierschutzgebiete, Vogelreservate und Wildtierkorridore neue zusätzliche finanzielle Mittel vom Bund.

Person9 [0:26:02 - 0:26:15]:
Herr Bundespräsident, die Grundfrage ist doch, ob das neue Gesetz die Situation für die Wildtiere verbessert oder verschlechtert. Sie sagen, es werde besser, aber ausgerechnet Umweltorganisationen sehen das nicht so wie Ihr Umweltdepartement. Was stimmt da nicht?

Person6 [0:26:16 - 0:27:59]:
Das ist falsch. Das Bundesamt für Umwelt musste ja bis jetzt Bewilligungen aussprechen. Das wird in Zukunft angehört. Das ist das, was die Gegnerseite am meisten dem Gesetz vorwirft. Selbstverständlich habe ich das mit meinen Expertinnen und Experten im Bundesamt für Umwelt besprochen. Sie sagen mir ganz klar, die Anhörung muss vorgängig gemacht werden. Das bringt ihnen sehr viel. Dann können Sie schauen, ob die Bedingungen und Voraussetzungen erfüllt sind. Dass man durch den Wildhüter eingreifen kann. Was kann man anders machen? Was hat man bereits an Herdenschutzmassnahmen vorgenommen? Das hilft ihnen. Das ist für das Bundesamt für Umwelt ganz wichtig. Und für die Umweltorganisationen auch. Das Beschwerderecht, das sie heute haben, bleibt erhalten. Das ist zentral. Mein Bundesamt für Umwelt hat von diesem Beschwerderecht auch schon Gebrauch gemacht. Und wird es auch in Zukunft machen. Wenn sich ein Kanton nicht an diese Regeln hält, dann macht das Bundesamt für Umwelt oder die Umweltorganisationen Beschwerden. Dann kommt es vor Gericht. Dann wird das entschieden. Ich denke, das ist eigentlich die Schuld, die wir heute brauchen. Ich beharre darauf, dass wir nicht Menschen sind, die in diesen Gebieten leben. Wir haben alle gerne in den Alpen gelebt. Wir sind froh, wenn die Menschen dort sind, wenn wir wandern gehen. Auch wenn wir in der Stadt leben. Auch wenn die Tiere dort sind. Wir dürfen nicht ausblenden, dass wenn die wirklich Probleme haben, und wir haben heute Abend auch eine Bäuerin hier, wir können das mit ihr anschauen, was das ganz konkret für die Menschen bedeutet. Wir müssen doch für sie eine Lösung finden, wo wir am Schluss mittragen können, die nicht den Wolfsschutz infrage stellt, aber gleichzeitig auch Lösungen bringt.

Person9 [0:27:59 - 0:28:38]:
Für die einen ist es der böse Wolf, für die anderen ist es das Zeichendrücken des Wolfs, der wir heute Abend in der Sendung haben. Der ist aus einem Schweizer Zoo. Ich verspreche es Ihnen, wir haben es recherchiert, er ist altershalber gestorben. Er kommt aus der Sammlung des Walther Benz aus Würreloos. Kaum ein Tier gibt es, das sich so viele Mythen drum herum ranken kann. Das mag damit zu tun haben, dass jedes Kind mehr vom Rotkäppchen oder von den sieben Geisschen kommt. Aber er hat nicht nur wegen diesem Imageproblem, Frau Bundespräsidentin hat es etwas angekündigt, sondern auch wegen sinniger Bilder. Wenn ein Lämmchen, wie hier in Rossengarten, von einem Wolf gerissen wird, Herr Jositsch, wollen Sie das auch in Zukunft in Kauf nehmen?

Person8 [0:28:39 - 0:30:05]:
Schauen Sie, der Wolf ist ein Wildtier und kein Vegetarier. Und Wildtiere legen andere, das machen andere auch. Wir haben 80 Wölfe in der Schweiz, das ist also verhältnismässig überschaubar. Da muss man auch sagen, so ein Lamm stirbt in der Schweiz in der Regel nicht altershalber, sondern wird irgendwann mal in einem Schlachthof geschlachtet, als Kalb, also als Jungtier. Das würde uns im Rahmen des Fleischkonsums verspissen. Nicht, dass ich da ein Problem hätte. Aber wir müssen es einfach nicht so tun, als ob das Schaf ansonsten altershalber gestorben wäre. Und vielleicht einfach noch ein Punkt zur Kantonskompetenz. Als Ständerat ist mir natürlich die Kompetenz oder die Selbstständigkeit der Kantone wichtig. Man muss einfach sehen, wie es jetzt der Bund entschieden hat, wann diese reguliert werden. Wenn das neue Kantone sind, im Kanton Wannis beispielsweise, der damalige Regierungsrat im Kanton Wannis, Regierungsrat Fournier, Sie können das nachlesen, der Zeitung wurde 2006 verurteilt, weil er gegen das Jagdgesetz verstossen hat, einem Wolf zum Abschuss frei gegeben hat, hat ihn am Schluss sogar noch ausgestopft und bei sich im Büro aufgestellt. Sie müssen sich das mal vorstellen, ein Regierungsrat, der sich so verhält. Und so reagieren jetzt alle im Land, Lorenz Hess. Und das ist einfach einer der Hauptkantone, der Wölfe sind, der Kanton Graubünden. Das ist doch nicht seriös, mit diesen alten Geschichten und Zeitungsartikeln hieraufzufahren.

Person10 [0:30:06 - 0:30:08]:
Der Regierungsrat vom Kanton Wannis ist heute noch der Meinung,

Person8 [0:30:06 - 0:30:36]:
man sollte die Wölfe idealerweise ausrotten. Und auch der Regierungsrat vom Kanton Graubünden hat vor drei Tagen offiziell Regierungsrat Gavicelli gesagt, das Gesetz ist ein erster Schritt, der dazu führt, dass man eine wolfsfreie Zone machen kann. Das ist die Intention. Darum bin ich dagegen und bin der Meinung, es hat relativ gut funktioniert, dass der Bund entscheidet und die Kantone selbstverständlich mitreden können. Aber die Entscheidung muss beim Bund sein.

Person10 [0:30:35 - 0:31:37]:
Die Verhältnisse sind sehr wahrscheinlich in Basel-Stadt nicht die gleichen wie in Graubünden. Darum macht es durchaus Sinn, wenn man die Verhältnisse vor Ort beurteilt. Das ist mal Punkt eins. Punkt zwei ist es überhaupt nicht so, dass die Kantone machen können, was sie wollen. Wir wissen alle, dass sogar im Wallis, wo ihr offenbar das Gefühl habt, es sei nicht immer nur Demokratie und freie Medien, plus wir haben noch drin, dass tatsächlich, wie Frau Bundespräsidentin sagte, der Bund noch angehört werden muss. Und es gibt noch das Beschwerderecht. Übrigens haben die Kantone bis jetzt sehr gut bewiesen, dass sie mit Wildtierbeständen umgehen können. Und zwar mit Jagdpaaren. Ein Beispiel ist der Kanton Bern. Die bringen ja gerne, um die Leute auf eine falsche Fähre zu bringen, den Has, den man im Zilfernrohr sieht. Das ist für mich ziemlich absurd. Er ist von diesem Gesetz nicht betroffen. Also der Has hat im Kanton Bern vor 30, 40 Jahren... Also der Feldhas. Der Feldhas hat vor 30, 40 Jahren abgenommen den Bestand. Heute weiss er, dass er nicht betroffen ist. Das war wegen der Landwirtschaft. Er sagte mit dem Kanton Bern, der Has werde nicht mehr bejagt, obwohl er nicht zu den jagdbaren Arten gehört.

Person10 [0:31:37 - 0:32:13]:
Warum ihr ihn immer noch aufführt, verstehe ich nicht. Das muss jetzt noch schnell loswerden. Es ist einfach nicht seriös. Im Atemzug von Wolf hat der Kurz wieder den Luchs erwähnt. Der Luchs ist von diesem Gesetz nicht betroffen. Und meinen Sie, der Bundesrat nach der Debatte, die wir hatten, wird der Bundesrat jemals den Luchs auf die Liste der geschützten und regulierbaren tun. Im Moment könnte der Bundesrat den Luchs als Jagdwaren klären.

Person9 [0:32:11 - 0:32:29]:
Im Moment kumpeln wir ein bisschen zu fest wie der Feldhas. Vom Wolf zum Luchs und zum Feldhas. Jetzt möchte ich gerne noch mal bei dem Wolf bleiben. Gut, Sie sind nicht gerade Städter, aber eher in einem städtischen Umfeld. Ein bisschen auf dem Land zu Hause. Wissen Sie überhaupt, wie so ein Bauer zu mutig ist,

Person8 [0:32:29 - 0:32:39]:
wenn er die Lüfte auf die Lüfte bringt?   Selbstverständlich. Ich sage Ihnen nicht, dass das gut ist. Wollen wir uns einen anschauen? Nein, das können wir. Jetzt haben Sie sich eine Frage gestellt, jetzt darf ich noch schnell antworten.

Person7 [0:32:34 - 0:32:43]:
Der Anblick, den die Tiere so gerissen haben, das ist unwahrscheinlich.

Person7 [0:32:45 - 0:32:49]:
Die anzuschauen und sogar, wie die Tiere leiden, das ist für mich das Schlimmste.

Person8 [0:32:51 - 0:34:20]:
Was sagen Sie dem Schafzicht? Ich verstehe ihn absolut. Aber ich muss Ihnen jetzt noch schnell sagen, dass ich einmal im Jahr mit Studenten in den Schlachthof gehe, um zu schauen, wie es dort zu und her geht. Vielleicht wissen Sie, dass etwa in einem Drittel der Schlachthöfe in der Schweiz regelmässig Tierschutzverstösse stattfinden. Ich kann Ihnen sagen, wenn Sie in einem Schlachthof waren und sehen, wie die Tiere, die er in den Schlachthof bringt, zu Grund gehen, muss ich Ihnen sagen, das ist auch nicht angenehm. Ich bin der Meinung, wir müssen da etwas sachlich bleiben. Was hat das eine mit dem anderen zu tun? Das ist eine Frage, die gerissen wird. Von ihm ansonsten würde ich wahrscheinlich in den Schlachthof geführt werden. Nicht, dass das schlecht ist, aber das ist eine Emotionalisierung. Ob es so umkommt, spielt für Sie keine Rolle. Man versucht, eine Emotionalisierung von einem Tier zu machen. Sie könnten einen abgeschossenen Wolf zeigen und sagen, wie das aussieht. Das sieht auch nicht schön aus. Aber ich glaube, wir leben in einem Land, in dem es Gott sei Dank auch noch Wildtiere gibt. Es hat Füchse, die andere Tiere ja gejagt haben.  Es hat auch noch Wölfe. Es handelt sich um etwa 80 Wölfe in der Schweiz. Mit einem guten Herdenschutz, das ist etwas, das wir auch fordern, mit einem guten Herdenschutz, das ist eine Wiese, können Sie Risse von Schafen sehr stark minimieren. Dann gehen die Wölfe vor allem Wildtiere reissen. Das ist das, was von den Försterinnen und Förstern auch bevorzugt und gefördert wird.

Person9 [0:34:21 - 0:34:49]:
Blick auf die Uhr zeigt mir, dass es im Moment so aussieht, dass Befürworter von diesem Jagdgesetz nicht mehr so viel Geld verdienen. Natürlich sind sie voraus. Das hat damit zu tun, dass Bundespräsidentin ganz am Anfang dieser Sendung im Prüfstand beim 1 zu 1 bei mir war. Das wird aber Herrn Jositsch auch noch im Laufe dieser Sendung bevorstehen. Dann werden wir sicher wieder etwas ausgeliehener sein. Pro und Contra Wolf, das wollen wir vertiefen mit zwei weiteren Gästen im Studio, die zwei unterschiedliche Meinungen dazu haben.

Person9 [0:34:50 - 0:34:52]:
Regula Schmid-Blumer, guten Abend.

Person4 [0:34:52 - 0:34:53]:
Guten Abend.

Person9 [0:34:53 - 0:34:55]:
Börin aus dem Kanton Graubünden.

Person9 [0:34:55 - 0:34:57]:
Woher sind Sie angereist?

Person4 [0:34:57 - 0:34:59]:
Vom Glaspass, am Heinzenberg, zur Oberstdobbe.

Person9 [0:34:59 - 0:35:11]:
Zur Oberstdobbe sind Sie fast zu unterster Abkommst. Vielen Dank dafür. Sie leben in ständiger Angst davor, dass Tiere am nächsten Tag nicht mehr da sind. Aber war Wolf schon mal bei Ihnen?

Person4 [0:35:11 - 0:35:59]:
Wir leben um das Beverinrudeln. Er ist ständig um uns herum. Er ist einmal hier, einmal dort. Er bewegt sich in den Täler. Aber es ist ja nicht nur das Beverinrudeln. Es sind auch vier, fünf andere Rudeln. Im ganzen Kanton haben wir sechs, sogar sieben Rudeln. Sie produzieren kleine. Dieser Bestand nimmt zu. Wenn man sie vor der Haustüre hat, wenn man sie sieht oder nicht, beängstigt es logischerweise. Die Tiere sind verrossen, die Alpen sind bestossen. Man könnte die Tiere zu wenig schützen, vor allem auch die Kühe nicht. Aber wir hatten auch Übergriffe von Wölfen in geschützten Herden. Mit Hunden und mit Zäunen eingezäunt. Wenn wir die Tiere in den Haus und wenn man sieht, dass es nicht so funktioniert, wie man es eigentlich hätte mit einem massiven Aufwand, ist es schon beängstigend.

Person9 [0:36:00 - 0:36:01]:
Der Wolf bringt sie unter den Schlaf?

Person4 [0:36:02 - 0:36:11]:
Ja. Nicht nur ich, es sind viele andere. Ich sage Bergbauern, zum Teil auch Talbauern, aber vor allem auch Älpler.

Person9 [0:36:12 - 0:36:16]:
Vor allem auch Älpler. Das würde heissen, eigentlich hätten sie am liebsten wenn es gar nicht gäbe.

Person4 [0:36:17 - 0:36:31]:
Nein, er gehört dazu. Es ist ein Riesen-Wolf. Der wird nicht mehr wegkommen. Aber wir müssen ihn regulieren. Mit den Mengen Wölfen und den Problemen, die in den letzten Jahren zugenommen haben,

Person4 [0:36:32 - 0:36:50]:
können wir nicht mehr leben. Dann nimmt er auch die Abwanderung ab. Wir haben ständige Sorgen. Wir haben Schafe, die gerissen werden, trotz Herdenschutz. Irgendwo sind wir machtlos. Einen Wolf kann ich jetzt 25 Tiere reissen, ohne dass ihm etwas passiert. Das ist unerträglich.

Person9 [0:36:51 - 0:37:13]:
Das ist unerträglich. Wir haben hier den Wolf,  der Elaschmied Blumer aus Graubünden, David Gerker, Präsident. Damals gab es eine politische Stimme. Warum sollte man warten, bis der Schaf gerissen ist oder der Wolf in der Gemeinde streut? Wir haben alle diese Bilder gesehen. Das ist auch eine Realität. Das sollte man nicht vorher eingreifen.

Person1 [0:37:12 - 0:38:21]:
Das ist eine absolute Realität. Die Ängste, die Sorge muss man ernst nehmen. Die sind zum guten Teil berechtigt. Es gibt Probleme, wenn Nutztiere gerissen werden. Natürlich kann das sein. Aber man muss immer daran denken, wir haben heute eine gesetzliche Grundlage, die den Abschluss von Problemen der Wölfe erlaubt. Wölfe, geschützte Schafherdenangriffe, geschützte Geissenherdeangriffe, vor allem Wölfe, die grossvieh gerissen werden, kann man mit dem heutigen Gesetz abschiessen. Wölfe aus eigenem Antrieb, Siedlungen aufsuchen, Siedlungsnähe sein, kann man abschiessen. Was hier immer dargestellt wird, ist, dass wir Wölfe regulieren müssen. Das ist heute eine Realität. Wir können regulieren. Der Kanton Graubünden hat letztes Jahr das Wolfsrudel reguliert. Der Kanton Wallis hat vor ein paar Jahren auch schon das Wolfsrudel reguliert. Es gibt immer wieder Abschlussbewilligungen für einzelne schadenstiftende Wölfe. Die Möglichkeit für einen Eingriff in Wölfbestand bietet das heutige Gesetz. Aber genau das, was man heute sagt, mit Abschluss allein lösen wir die Probleme nicht. Es führt keinen Weg ran, den Herdschutz auszubauen, deutlich zu verstärken. Das führt zu einem Ja oder Nein. Aber das ist doch nicht so einfach

Person9 [0:38:20 - 0:38:23]:
mit diesem Schutz, stelle ich mir vor. Das ist genau so.

Person4 [0:38:23 - 0:38:40]:
Wir können Tiere schützen, aber in den Alpen zum Beispiel können wir die Zäune nicht so machen, dass der Wolf nicht reinkommt. Mit jeder Schutzmassnahme, die wir machen, und der Wolf trotzdem in die Herde reinkommt und die Tiere reisst, lernt der Wolf dazu und merkt, dass er das Tier gleich bekommt.

Person4 [0:38:41 - 0:38:59]:
Im Winter sind es Wildtiere, aber wir haben auch sehr viele Freilaufstelle. Diese Ställe sind zum Teil oft, das wollen wir so, auch aus Tierschutzgründen. Wir haben sehr viele Gesetze und wir arbeiten schon sehr viel daran, dass wir diese Gesetze einhalten können. Irgendwo hat es einfach Grenzen.

Person9 [0:38:59 - 0:39:19]:
Wenn man die Statistik anschaut, 420 Nutztiere wurden im letzten Jahr von Wölfen gerissen. Aber nur 4% davon in geschützten Herden. Alle anderen gerissenen Schafe und Geiseln waren nicht geschützt. Muss man jetzt erst auf den Wolf los, wenn der Mensch nicht fähig ist? Oder die Bauern sind zugespitzt, das Fee nicht zu schützen?

Person4 [0:39:19 - 0:39:41]:
Das Fee ist das eine. Das Fee haben wir eigentlich eingezäunt. Man kann den gar nicht so eingezäunen, dass der Wolf sicher ist. Meistens sind die Litze etwas höher. Man muss mähen. Das ist ein Gebiet, das nicht eben ist, das Steine hat. Es geht ja vor allem um die Schafe. Man muss sehen, dass wir dieses Jahr die Hälfte aller gerissenen Tiere in den geschützten Herden haben.

Person1 [0:39:42 - 0:40:57]:
Man muss ganz klar sagen, der Herdenschutz ist in höchstem Mass erfolgreich. Wir haben mittlerweile in der Schweiz 10 Wolfsrudel. Die haben letztes Jahr gleich viele Schafe gerissen wie 10 Jahre vorher. Obwohl die Zahl der Schafe nicht rückläufig ist. Das heisst, pro Wolf werden seit Jahren konsequent weniger Nutztiere gerissen. Das liegt am Herdenschutz. Im Herdenschutz ist sehr viel passiert. Er funktioniert in den allermeisten Fällen sehr gut. Sehr wichtig zu betonen ist einfach,  dass der Herdenschutz mit der Flinte nicht funktioniert. Selbst wenn das Jagdgesetz angenommen würde, die Probleme, die absolut real sind, bleiben bestehen. Auch die Bejagung macht aus dem Wolf kein veganes Lebenstier. Er wird Fleisch fressen, er wird ungeschützte Nutztiere reissen. Die grossen Probleme im Herdenschutz bleiben bestehen. Genau diese werden mit dem Jagdgesetz nicht gelöst. Genau darum ist das Jagdgesetz nicht dazu geeignet. Es muss abgelehnt werden. In einer neuen Revision gehört zwingend zu den Erfüllungen der Flinte. Es geht um die Verbesserung der Herdenschutzdreieck. Es geht um die Verbesserung der Finanzierung und die Lösung der bekannten Probleme. Wir haben zu wenig fähiges Alppersonal. Es gibt zu wenig Tiere auf den Alpen. Es gibt viele Probleme in der Alpwirtschaft, die man lösen muss. Diese werden mit dem Jagdgesetz nicht gelöst.

Person9 [0:40:57 - 0:41:15]:
Sehr eindrücklich, wie uns zwei gegensätzliche Stimmen das näher gebracht haben. Wie das für Sie selber ist, als Bäuerin, als jemand, den Wolf kennt. Kurze Frage an beide. Ich möchte mich als Städter, der den Wolf nicht so oft ins Gesicht bekommt, fragen. Verteufeln Sie den Wolf?

Person4 [0:41:18 - 0:41:20]:
Was heisst verteufeln?

Person9 [0:41:21 - 0:41:23]:
Dass Sie ihn am liebsten weghaben möchten.

Person4 [0:41:24 - 0:41:33]:
Er gehört zur Artenvielfalt. Aber er ist nicht in dem Stil, wie wir ihn jetzt haben. Und vor allem in dieser Entwicklung, wie wir ihn jetzt haben, ist es nicht mehr realistisch.

Person1 [0:41:34 - 0:41:58]:
Verklären Sie den Wolf, Herr Gerke? Ich verkläre den Wolf definitiv nicht. Zum Walfen, zum Walfen, habe ich eine unemotionalere Beziehung als zum Schaf. Ich war zehn Jahre Schafhirte auf der Alpen. Ich habe Schafe verloren, zum Glück nicht wegen des Wolfes. Aus anderen Gründen, weil ich um Schafe gerannt habe. Wegen einem toten Wolf habe ich nie gerannt. Ich finde es ein nutzlos, Wölfe abzuschiessen. Aber ich habe eine sehr nüchterne Beziehung zu diesem Tier.

Person9 [0:41:59 - 0:42:19]:
Vielen Dank für die Kompetenzen. Gehen Sie vom Bund zum Kanton. Ich möchte noch ein Argument aufnehmen, das vorher zu Wort gekommen ist. Die müssen ja verhältnismässig handeln, wie es so schön heisst. Ich muss gleich noch eine solche Geschichte führen, Herr Lorenz Hesse, auch wenn Sie mich schon etwas düster anschauen. Ein Zitat, eine Aussage des Walliser SVP-Nationalrats Franz Ruppen.

Person9 [0:42:21 - 0:42:36]:
Wir müssen den Wolf wieder ausrotten, so wie es unsere Vorfahren getan haben. Der Wolf gehört nicht in die Schweiz und schon gar nicht ins Wallis. Seit dem Tag, als im Verein Lebensraum Wallis wurde der Wolf in der Schweiz ohne Grossraub getroffen. Die Aussage ist also klar. Dem Wolf geht es an den Kragen, an das Fähli.

Person10 [0:42:37 - 0:43:42]:
Solche Aussagen zeigen doch, dass man sich irgendwo gefunden hat, wo die Extrempositionen keine Chance mehr haben. Ich war wirklich in dieser Kommissionsdebatte von Anfang an dabei. Es würde jetzt weit führen, aufzuzählen, was alles in dieser Richtung verlangt wurde, aber auch in der anderen. Von daher ist es so, dass man irgendwo den Punkt gefunden hat. Schaut, das ist der Wolf. Es ist eine Tatsache, dass von beiden Seiten Leute sagen, es gehe zu weit oder zu wenig weit. Das zeigt, dass es ein Kompromiss ist. Wenn man schaut, wie die Diskussion lief, der Ständer Arti Osic wollte, dass es wieder in das neue Gesetz passt. Das kann man vergessen. Es gehen Jahre. Während dieser Zeit bleiben die Verhältnisse, die ihr alle nicht wollt, bleiben. Es war einfach so in dieser Debatte, sobald vom Moment an, als der Wolf auf dieser Liste war, von den Geschützten, die man eventuell nicht mehr beantworten kann. Es war beschlossen, ein Referendum zu machen. Darum vermiedet ihr es, über alle Aspekte zu reden, die im Gesetz drin sind. Ihr redet nur über den Wolf und dem Abschussgesetz. Obwohl, ihr wisst, dass es nicht das ist.

Person9 [0:43:42 - 0:43:45]:
Es ist kein Freipass zum Abschiessen, sagt Frau Gysin, Herr Hess.

Person5 [0:43:45 - 0:44:19]:
Es stimmt einfach nicht, dass Verhältnisse ... Oder doch, es stimmt, dass Verhältnisse gleich bleiben, wenn wir das Gesetz am 27. September ablehnen. Immerhin gibt es keine Verschlechterung. Wir reden nicht nur über den Wolf. Sie reden vor allem über den Wolf und bringen da Ängste, Schüren und Emotionen ins Spiel. Wir reden auch über alle anderen Tiere, die von diesem Gesetz betroffen sind. Schützt werden. Im negativen Sinne. Und um die Artenvielfalt, die nicht geschützt ist.

Person5 [0:44:20 - 0:45:14]:
Und wieder das Schneehuhn, der Feldhase, der Schneehase. Das sind alles bedrohte Tierarten, die man hätte schützen können und bewusst entschieden hat, nicht zu schützen. Und das ist auch ein Thema,   Und geschützte Tierarten wie der Wolf, wie der Luchs, wie der Pipper, wie der Gänsesäger, die können in Zukunft vom Bundesrat einfach als regulierbar erklärt werden. Und niemand wird irgendetwas dazu sagen können. Und wir könnten davon ausgehen, dass das so sein wird, dass die Liste der regulierbaren, sprich abschliessbaren Tiere erweitert wird. Im Entwurf der Verordnung hat es ja den Schwan schon getroffen. Der ist schon in der Liste der regulierbaren Tiere. Und wenn wir schauen, wie die Debatte im Nationalrat gelaufen ist, können wir davon ausgehen, dass bald auch der Pipper und der Luchs auf die Liste kommen. Und das ist einfach nicht verhältnismässig. Das ist das grosse Problem mit dem Gesetz. Also, danke.

Person9 [0:45:13 - 0:45:18]:
Frau Bundespräsidentin hat gesagt, das sei dermassen falsch gewesen.

Person6 [0:45:18 - 0:46:09]:
Entschuldigung, aber das ist wirklich nicht so. Wir müssen nochmals sagen, für den Schneehuhn, wenn er das Gesetz ablehnt, hat er gar nichts gewonnen. Dann kann es nämlich weiterhin gejagt werden, wie es heute auch Gott sei Dank nur noch in ganz wenigen Kantonen ist. Aber für den Schneehuhn macht er nichts, wenn er das Jagdgesetz ablehnt. Was beim Wolf passiert und vor allem was für den Pipper und den Luchs gilt, ich bitte einfach wirklich zur Kenntnis zu nehmen, heute ist die Situation so, der Bundesrat könnte mit einer Verordnung sagen, ab nächstes Jahr ist der Wolf, ist der Luchs, ist der Pipper zur Jagd freigegeben. Mit diesem Gesetz, wenn man Ja sagt, ist das nicht mehr möglich. Das ist einfach mal eine Verbesserung, die man nicht bestreiten kann, weil es Teilgeld so im Gesetz steht. Ich finde, wir müssen wirklich über den Text reden.

Person9 [0:46:04 - 0:46:45]:
Gut, wie am Schneehuhn vom Wald sind wir jetzt wirklich nochmals beim Pipper. Und dieser Pipper, den wir hier im Studio haben, der dort auf diesen Stecken oben ist, der wurde überfahren. Das hat uns Walter Benz erzählt, der das Exemplar bei sich in seiner Sammlung hat. Jetzt sagen die Gegner vom Jagdgesetz, jetzt sagen auch der Pipper und der Luchs in Gefahr, nicht weil sie überfahren werden könnten, sondern weil auch sie in Zukunft als regulierbar erklärt werden könnten. Im Konjunktiv. Der Bundesrat sagt, nein, das hat er nicht vor. Was ändert sich für den Luchs und den Pipper? Die einen sagen nichts, die anderen viel. Wir haben es uns mal angeschaut.

Person2 [0:46:48 - 0:46:51]:
Der Luchs und der Pipper gehören zu den geschützten Tierarten.

Person2 [0:46:53 - 0:47:00]:
Gemäss geltendem Recht darf der Bestand aller geschützten Tierarten grundsätzlich reguliert werden, wenn der Bund zustimmt.

Person2 [0:47:02 - 0:47:13]:
Mit dem neuen Jagdgesetz dürfen nicht mehr alle geschützten Tierarten grundsätzlich reguliert werden, sondern nur noch diejenigen, die der Bundesrat, neben Wolf und Steinbock, auf eine Liste setzt.

Person2 [0:47:14 - 0:47:20]:
Die Gegner des neuen Jagdgesetzes befürchten, dass bald auch Luchs und Pipper auf diese Liste kommen.

Person2 [0:47:22 - 0:47:50]:
Mit dem geltenden Recht dürfen geschützte Tierarten wie Luchs und Pipper nur dann reguliert werden, wenn sie etwa einen grösseren Schaden angerichtet haben, z.B. eine Überschwemmung. Und wenn zuvor zumutbare Schutzmaßnahmen ergriffen worden sind. Würde z.B. der Pipper unter dem neuen Jagdgesetz tatsächlich auf die Liste der regulierbaren geschützten Tierarten gesetzt, könnte man ihn präventiv regulieren, bevor er einen grösseren Schaden angerichtet hat.

Person2 [0:47:51 - 0:48:05]:
bevor er einen grösseren Schaden angerichtet hat. Das ist nicht mehr der Bund entscheiden, sondern neu die Kantone selbst. Nach vorgängiger Anhörung des Bundes. Bundes- und Naturschutzverbände könnten aber gegen einen solchen Entscheid Beschwerde erheben.

Person9 [0:48:08 - 0:48:21]:
Frau Bundespräsidentin, können Sie den Gegnern die Befürchtungen nehmen und eine Garantie abgeben, dass der Pipper unter Luchs nie auf die Liste der regulierbaren geschützten Arten kommt? Können Sie das heute Abend in der Abstimmungsarena versprechen?

Person6 [0:48:21 - 0:49:12]:
Was heute ist, ohne dieses Gesetz, der Bundesrat könnte den Pipper, den Luchs, den Wolf zur Jagd freigeben. Das ist heute geltendes Recht. Mit dem neuen Recht kann er das nicht mehr. Mit dem neuen Recht kann er sagen, unter diesen strengen Bedingungen kann der Wolf bei einem Wolfsrudel eingreifen, wenn diese Bedingungen erfüllt sind. Ob der Luchs oder der Pipper auf die Liste kommen könnte, ich sage theoretisch ja. Wenn ich die Debatte im Parlament verfolgt habe, war es sehr klar, dass man diese nicht will. Aber man hat immer die Verbesserungen, denn sie könnten gar nicht mehr zur Jagd freigegeben werden, dank diesem Gesetz. Der Bundesrat hat bereits reagiert. Wir haben die Verordnung offen gelegt, ganz transparent vor der Abstimmung und haben gesagt, dass der Luchs und der Pipper nicht drin sind. Sie wissen auch,

Person9 [0:49:11 - 0:49:40]:
was ursprünglich in der Botschaft stand. Bei bestimmten Konfliktsituationen ist der Bundesrat sinnvoll, weitere geschützte Arten in dieser Liste aufzunehmen. So z.B. bei Nutzungskonflikten, z.B. Pipper zu hemmern und Landwirtschaft, Luchs und Jagd. Sie werden sagen, das ist überholt. Aber was gilt heute Abend? Ich weiss, Sie werden sich nicht auf ewige Zeiten auserlauben, dass der Pipper und der Luchs auf die Liste kommen. Auf wie viel aus? Auf jeden Fall nicht.

Person6 [0:49:40 - 0:50:28]:
Die Gegner des Gesetzes wollten, dass der Bund alles entscheidet und haben ein Misstrauen gegen die Kantone. Jetzt haben sie ein Misstrauen gegen den Bundesrat. Man muss ja irgendwann einmal sagen, wem man vertraut. Ich denke, das Gesetz ist auf jeden Fall eine Besserung gegenüber dem, was wir heute haben. Das muss jeder zur Kenntnis nehmen. Gleichzeitig kann ich Ihnen sagen, solange ich hier Einfluss nehmen kann, werde ich mich dafür einsetzen, weil ich mich in die Ehe und die Artenvielfalt einsetzen will, dass man jetzt wirklich nur dort etwas macht, wo man sich nicht einsetzt, wo man Bedarf hat. Darum haben wir den Wolf, aber auch nochmals den Wolf, unter ganz klaren, strengen Bedingungen, wenn er weit weg ist von den Herden, wenn er nicht in die Siedlungen kommt, darf er auch mit diesem neuen Gesetz nicht reguliert werden.

Person9 [0:50:28 - 0:50:53]:
Sie setzen sich klar für das Jagdgesetz ein, er setzt sich klar dagegen ein. Er, Daniel Jositsch, ist in Stäfen zuhause, nicht in einem Ort, wo der Wolf ab und zu mal gesichtet würde. Aber er tut damit auch seine Parteikollegen und Bundespräsidentin, die sich in diesem Abstimmungskampf mit ins Visier nehmen. Ich bitte Sie, Herr Jositsch, in den Prüfstand zum 1 zu 1.

Person9 [0:50:57 - 0:51:05]:
Als Rechtsprofessor, Herr Jositsch, sind Sie jemand, der es gerne genau nimmt. Warum gilt das für das Jagdgesetz bei Ihnen nicht mehr?

Person8 [0:51:06 - 0:51:53]:
Ich nehme es sehr genau, respektive ich will es sehr genau nehmen. Aber gerade als Jurist, hat Frau Bundespräsidentin zu Recht ausgeführt, dass der Abschuss von geschützten Tieren, insbesondere vom Wolf, aber auch von anderen, respektive die Regulierung oder der Abschuss von gefährlichen, speziellen Tieren, im Gesetz eingeschränkt ist. Aber ich kann Ihnen als Jurist sagen, das ist so weich formuliert, so offen formuliert, es braucht keinen konkreten Schaden mehr, es braucht einen denkbaren Schaden. Der Schaden muss auch nicht mehr gross sein. Der Bundesrat wollte, dass man das nur kann, wenn alle, die andere Schutzmassnahmen nicht greifen, auch das hat man gestrichen. Das heisst, heute können Kantone im Prinzip frei entscheiden. Der Bund muss nur noch angehört werden. Im Prinzip, und das ist genau der Punkt.

Person9 [0:51:51 - 0:52:10]:
Und dort sind Sie eben nicht ganz genau. Mit Verlaub, Herr Jositsch. Sie reden von einem Abschussgesetz. Faktisch, geschützte Wildtiere, wie der Biber und der Luchs, können heute grundsätzlich reguliert werden. Mit dem neuen Gesetz können nur diese Tiere reguliert werden, die auf der Liste des Bundesrats ständig frei sind.

Person8 [0:52:10 - 0:52:53]:
Sie müssen sehen, dass das im Parlament eine Diskussion war. Und z.B. Herr Hess, das wird er nicht lügen, wollte den Luchs und den Biber draufnehmen. Und ich bin absolut sicher, solange Frau Bundespräsidentin Sommaruga verantwortlich ist für dieses Departement, kommen die auch nicht auf diese Liste. Aber ich befürchte, dass sie nicht auf diese Liste drauf wird. Aber wir haben ja gesagt, es geht nicht um... Sie reden von etwas, das könnte sein. Ja, selbstverständlich. Sie müssen einfach wissen, im Moment haben wir zwei Kompetenzüberträgungen. Der Bundesrat kann etwas auf diese Liste setzen und die Kantone können nachher, wenn etwas auf der Liste ist, ungehindert, ohne dass man noch irgendetwas machen kann, regulieren können.

Person9 [0:52:53 - 0:53:12]:
Sie behaupten und ihr Komitee auf der Webseite, wenn es um geschützte Tierarten geht, dass sie geschossen werden, einfach weil sie da sind. Kein geschütztes Tier wird einfach geschossen, weil es da ist. Das ist Propaganda. Fakt ist, nur der Wolf, der Steinbock und allenfalls die Tieren,  die sich auf den Höckerschwan befinden,

Person8 [0:53:12 - 0:53:37]:
sollen reguliert werden können. Aber Sie müssen doch einfach sehen, wie die Situation ist. Ein Hauptpunkt oder ein Hotspot, wo sich die Tiere aufhalten, sind die Kantone Graubünden und Wallis. Wir haben vorher gesehen, wie die Position ist von Exponenten, insbesondere dem Kanton Wallis. Der Regierungsrat des Kantons Graubünden hat seine Zielsetzung auch bekannt gegeben. Das habe ich vorher auch erwähnt. Das heisst, weil wir darüber reden... Also das ist ein tiefes Misstrauen

Person8 [0:53:37 - 0:53:44]:
Ihnen gegenüber, aber dann auch gegenüber dem Bundesrat. Ich schaue einfach, was die Leute sagen. Das hat der Bundesrat festgehalten.

Person9 [0:53:38 - 0:54:06]:
Wir schauen, was der Bundesrat festgehalten hat. Das Parlament hat es aber abgelehnt, weitere Tierarten als regulierbar aufzulisten. Insbesondere die geschützten Arten Luchs und Biber sollen nicht regulierbar sein. Der Bundesrat teilt diese Meinung. Vertrauen Sie dem Bundesrat und Ihrer Parteikollegin Simonetta Sommaruga so wenig, dass Sie jetzt schon davon ausgehen, dass Sie sich über das Parlament hinwegsetzen werden?

Person8 [0:54:06 - 0:54:46]:
Ich vertraue der Bundespräsidentin absolut. Aber sie wird nicht die nächsten 200 Jahre im Amt sein. Das bedauere ich. Aber vielleicht wird Herr Ruppen, der Nationalrat ist, Bundesrat und dann zuständig für das Departement. Dann bin ich nach der Ernässerung, die Sie hier gezeigt haben, nicht mehr ganz so optimistisch. Der Punkt ist doch einfach der, in dem Moment, in dem wir dem Gesetz zustimmen, geben wir alles aus der Hand. Natürlich ist das ein bisschen zugespitzt. Aber wir müssen doch schauen... Das geben Sie immerhin zu, dass Sie zugespitzt haben. Es geht nicht um eine Abstimmungskampagne. Es geht darum, aufzuzeigen, was in Zukunft werden kann.

Person9 [0:54:46 - 0:54:56]:
Und was in Zukunft nicht werden kann, weil es schon ist, ist das Verbandsbeschwerderecht. Sie können also gegen jede Abschlussverfügung als Pro Natura oder als Umweltorganisation

Person8 [0:54:56 - 0:55:52]:
Beschwerden einreichen. Genau. Und jetzt sage ich Ihnen als Jurist, wissen Sie, was im Gesetz steht? Im Gesetz steht, wenn möglicherweise ein Schaden das Problem ist, wenn ein Wolf verhaltensauffällig ist, das die Bundespräsidentin im Parlament ausgeführt hat, dass man das gar nicht richtig bestimmen kann. Ein Gericht kann nur eingreifen, wenn gegen ein Gesetz verstoßen wird. Aber wenn das Gesetz so offen formuliert ist, das sage ich Ihnen jetzt als Jurist, können Sie mehr oder weniger machen, was Sie wollen. Da hilft Ihnen kein Verbandsbeschwerderecht und kein Gericht, weil die Richter sagen werden, der Gesetzgeber hat das so offen formuliert, wir können das nicht wirklich beurteilen und darum können wir auch nicht eingreifen. Das ist die Gefahr, die wir nicht haben. Wir müssen das Gesetz nicht verfolgen,  Sie können es lesen und haben im ersten Moment das Gefühl, das klingt ja noch ganz vernünftig. Darum sage ich Ihnen, lesen Sie, was der Bundesrat vorgeschlagen hat und lesen Sie, was in den Debatten mit dem Gesetz gemacht wurde. Sie können sich nicht vorstellen, Herr Jositsch,

Person9 [0:55:50 - 0:55:59]:
was ich in den letzten Tagen und Nächten gelesen habe. Ganz sicher auch all diese Passagen, darum haben wir sie ja hier oben auch gezeigt. Vielen Dank für Ihre Antworten.

Person9 [0:56:00 - 0:56:08]:
Lorenz Hess, Herr Jositsch sagt, Sie seien kein Freund des Luchs. Wie kommt das auf die Liste?

Person10 [0:56:09 - 0:57:25]:
Es kommt immer auf die Verhältnisse an, wie bei all diesen Tieren. Es geht darum, ob der Bestand im Sinne der Biodiversität Sinn macht. Wenn wir kurz vom Luchs sprechen, dort ist es so, dass ein grosses Projekt über 30, 40 Jahre mit Millionen Franken dazu geführt hat, dass man in gewissen Gebieten einen viel grösseren Luchsbestand hat zum Ungunsten anderer Wildarten. Das ist eine alte Geschichte, aber die steht nicht mehr zur Debatte im Moment, weil der Luchs, der Luchs hat jetzt mit dem neuen Gesetz einen besseren Schutzstatus als vorher. Das ist ja eigentlich auch gut so. Die Angstmacherei gefällt mir nicht, weil bei einem in einem Gesetz ein paar Sachen nicht passen, aber sehr viel Gutes drin ist, das ihr beide dazu geben müsstet. Ihr wisst ja, hinter der Kulisse gebt ihr so zu, dass viel Gutes drin ist. Das mache ich auch gut. Mit so vielen Leuten gesprochen, von euren Organisationen. Aber weil man nicht so viele Fakten findet, in diesem Gesetz bilden wir die Tiere ab. Wir haben es vorhin wieder gesehen, als die Webseite kam, mit dem Luchs im Vaterkreuz. Redet doch wenigstens über die Tiere, die es darum geht und nicht über Tiere, die nicht betroffen sind, die sogar noch einen besseren Status haben. Das ist an der Grenze einer Kampagne, wenn man das schon sagt, missratenes Jagdgesetz. Ziemlich missratene Kampagne.

Person9 [0:57:26 - 0:57:42]:
Gut, ich möchte zur Zusatzposition gehen und beim Herrn Leuker hören, was ich heute Abend gehört habe. Es ist ja ein Thema, das die Bundespräsidentin und die Politik des Parlaments nicht zum Abschuss freigeben werden. Was brauchen Sie denn noch?

Person3 [0:57:44 - 0:58:02]:
Ich bin ja auch Präsident des Vereins Jagdgesetz. Ich bin auch die Hauptverantwortliche für die Kampagne. Ich möchte zwei Dinge klarstellen, die zu Ihrer Frage zugegeben werden. Wir haben vorhin gehört, Luchs und Biber könnten aktuell jagdbar erklärt werden.

Person3 [0:58:03 - 1:00:41]:
Das ist die Theorie. Wenn Luchs und Biber als Jagdbar erklärt würden, würde sich die Schweiz verabschieden aus allen internationalen Artenschutzabkommen, insbesondere von der Berner Konvention. Das wäre ein Riesenschritt. Diesen Schritt gehe ich hier aus. Es ist weder der Bundesrat dafür, weder das Parlament. De facto sind Biber und Luchs jetzt geschützt, auch durch internationale Abkürzungen.  Bei den neuen Gesetzen wird es möglich, Luchs und Biber als regulierbar zu erklären. Ich muss schon sagen, meiner Meinung nach wird der Stimmbevölkerung, Stimmbürgerinnen und Stimmbürger auch etwas Sand in die Augen gestellt, wenn man sagt, das Parlament habe ein Commitment abgegeben, dass Luchs und Biber sicher nicht als regulierbar erklärt werden. Das war ein ewiges Hin und Her zwischen der Nationalrat und der Ständerat. Drei Mal ist das Gesetz hin und her gegangen. Es hat eine Einigungskonferenz bräuchte,  die das Gesetz nicht regeln konnte. Könnte ja auch zeigen, dass das System funktioniert. In diesem ewigen Hin und Her wurden Luchs und Biber gelistet. Erst im letzten Moment merkten Politikerinnen und Politiker, wegen dem Referendum, dass es heikel werden könnte. Wir nehmen diese ab. Wir können ja nachher, wenn das Gesetz angenommen ist, jederzeit verbrauchen. Das braucht einfach einen verbindlichen Auftrag des Parlaments.  dass Luchs regulierbar erklärt wird. Frau Sommer-Rugger kann sich noch so wehren, dagegen einen verbindlichen Auftrag des Parlaments zu geben. Jetzt möchte ich noch kurz etwas zur Kampagne sagen. Aus meiner Sicht, die Feststellung, dass in Zukunft, wenn das heute passiert, dass Biber und Luchs als regulierbar erklärt werden, einfach geschossen werden können, weil sie da sind, ist absolut korrekt. Wir haben vorhin von Frau Bundespräsidentin gehört, es wird dann regulierend eingeliefert, wenn Probleme da sind. Wir haben ganz klar festgehalten, dass präventive Regulation möglich ist. Die Tiere können abgeschossen werden, wenn das Potenzial eine Möglichkeit von einem Problem, von einem Konflikt besteht. Da kann man zum Beispiel Biber, wenn die gelistet sind, jedes Jahr, weil die könnten ein Stück Land überschwemmen, Jungen aus dieser Familie wegschiessen. Das sind die Risiken, die absolut realistisch sind. Und das ist auch der Grund, warum der Artenschutz geschwächt statt gestärkt wird mit diesem Gesetz. Dass wir sagen, nein, es kommt zum Absender, wir fangen neu an und bieten Hand für gute Lösungen in einem neuen Aktgesetz.

Person9 [1:00:41 - 1:01:04]:
Ich habe Sie jetzt ziemlich lange ausreden lassen. Das ist möglicherweise etwas unüblich für mich. Das hat aber auch damit zu tun, dass Gegner im Hintertreffen sind. Ich möchte gleich zu Ihnen kommen, Frau Sommaruga und Herr Hess. Ich habe Sie nicht gesehen, aber schon gehört, dass Sie unruhig werden. Ich komme gleich zu Ihnen. Ich möchte noch kurz abholen für Frau Gysin. Das Commitment, woran er nicht glaubt, glauben Sie auch nicht. Was macht Sie denn so misstrauisch, dass das passieren wird?

Person5 [1:01:04 - 1:02:03]:
Mit diesem Gesetz schaffen wir diese Möglichkeit. Und das ist das Problem. Wir schaffen die Möglichkeit für den Bundesrat, diese Liste der regulierbaren, sprich abschüssbaren Tiere zu erweitern, und zwar beliebig zu erweitern, ohne dass sich das Parlament und das Volk darüber äussern kann. Wir schaffen es, wenn wir die Möglichkeit schaffen. Und da spielt es auch nicht grosse Rolle, was Herr Hess oder Frau Bundespräsidentin heute in dieser Sendung sagen. Und es spielt auch keine Rolle, dass Sie vor einem Jahr das Gegenteil behauptet haben im Parlament. Sie, Herr Hess, haben zum Beispiel gesagt im Parlament, dass wir den Luchs und den Biber ebenfalls aufheben sollten. Und sogar den Graureiher und den Gänsesäger sollten wir nicht rausnehmen. Das haben Sie vor einem Jahr in der Parlamentsdebatte gesagt.   Aber das spielt eigentlich keine Rolle. Mit dieser Gesetzesrevision schaffen wir die Möglichkeit. Und somit können wir nicht ausschliessen, dass es in Zukunft genau so sein wird, wie wir es heute befürchten.

Person9 [1:02:03 - 1:02:14]:
Man kann es nicht ausschliessen, Herr Glavadetscher, sagt Frau Gysin. Und da frage ich Sie natürlich auch als Jäger irgendwo durch. Ja, der Luchs macht Ihnen doch Büttenstreitig, oder? Den wollen Sie doch auch weghaben.

Person11 [1:02:14 - 1:03:40]:
Den wollen wir nicht unbedingt weghaben, sondern wir haben die Möglichkeit, heute im Konzept Luchs, dass man diesbezüglich regulierende Eingriffe haben könnte, wenn das notwendig wäre. Das ist mit dem neuen Gesetz nicht mehr so. Wir gehen zumindest Kompromisse ein. Urs Leug, der Biber und der Luchs sind im gleichen Schutzstatus wie das Gämsi oder das Murmeltier im Annex III der Berner Konvention. Somit darf Frau Bundesrätin also definitiv morgen Morgen den Luchs und den Biber als jagbar erklären. Und wenn wir schon bei den geschützten Arten sind, die du vorhin in den Damslen aufgezählt hast, bin ich gerade hellhörig geworden. Weil der Staat, der die Damslen hat, kann im bestehenden Gesetz als Selbsthilfe-Massnahmen ebenfalls beschossen werden. Ich möchte einfach sagen, vielleicht wäre es noch interessant, ein altes Gesetz über das neue Gesetz zu vergleichen und vielleicht haben viele der Exponenten allzu viel im neuen Gesetz gelesen und nicht mehr im alten. Und jetzt einfach noch zu den präventiven Abschüssen. Wie kommt ihr auf die Idee, von der Gegnerseite, das sei eine Neuigkeit? Seit 1977 regulieren wir den Steinbock. Seit 1977 ist der Steinbock ein absolutes Erfolgsmodell von einer geschützten Art. Und warum regulieren wir den Steinbock? Präventiv zum Schutz des Bergwalds und insbesondere auch in den Wildtierschutzgebieten. Ich denke, es ist nicht eine Neuerfindung, sondern eine bestehende Praxis, dass man geschützte Arten regulieren kann.

Person9 [1:03:41 - 1:03:48]:
David Gerke als Experte für den Wolf, als Stimme des Wolfs in der Schweiz, machen Sie sich auch Sorgen um den Luchs?

Person1 [1:03:49 - 1:04:54]:
Ich mache mir, ehrlich gesagt, unsere Sorgen um den Wolf. Dem Wolf geht es relativ gut. Der Wolf kann man regulieren. Er wird nicht mit diesem Gesetz aussterben. Es ist eine Frage, ob man intelligent damit umgeht. Das Gesetz sieht das nicht vor. Die Luchspopulation ist weitaus fragiler. Ich sehe, welchen Druck wir auf den Luchs haben. Ich bin selber Jäger im Luchsgebiet. Ich lese auch die Jagdpresse, ich lese die Parlamentsprotokolle, ich lese, was Jagdschweiz sagt. Der Druck auf den Luchs ist hoch. Und er wird hoch bleiben. Wenn das Gesetz angenommen wird, wird er höher werden. Aber der Luchs ist unser Besthelfer in den Wäldern. Das kann man sehr gut nachweisen. In verschiedenen Gebieten, wo es Luchse gibt. Das gehört für die Jüngung. Es geht um Schutzwalden, um Bergwälder, es geht um Artenvielfalt im Wald. Das heisst, weil die Tierbestände zu hoch sind, zu dicht sind, braucht es Regulationen. Auch dann braucht es unsere Jäger. Ich jage aus dem gleichen Grund wie der Luchs auch. Um zu ernähren, aber auch um einen positiven Effekt auf den Wald zu haben. Aber das heisst, der Luchs ist eine absolute Notwendigkeit. Wie der Wolf. Aber der Druck auf den Luchs wird sehr stark sein. Und er wird mehr unter dem Gesetz liegen als der Wolf.

Person9 [1:04:55 - 1:04:58]:
Den Luchs als Helfer, können Sie das nachvollziehen, Frau Schmid?

Person4 [1:04:58 - 1:05:48]:
Den Luchs nicht als Helferi sagen wir. Das Problem des Waldes ist auch, dass wir als Bergbauer oder Helpler viel Wald, also die Waldwachstum, wir kämpfen damit, dass wir keine Verbuschung haben. Das Problem ist, wenn der Hirsch aus einem Gebiet fliegt, wegen dem Wolf, oder ins nächste, macht er genau gleich Schaden. Es ist nur das Problem verlagert. Wir versuchen mit der Landwirtschaft und der Altwirtschaft die Gebiete offen zu halten. Für den Tourismus, für die Leute, die im Unterland Ferien machen. Also die Leute, die zu uns aufkommen, um Ferien zu machen. Das ist sehr wertvoll. Wir profitieren alle voneinander. Wir brauchen die Tiere, die die Alpen abweiden, um das offen zu halten.

Person9 [1:05:48 - 1:05:50]:
Aber wir brauchen auch eine Regulierung.

Person4 [1:05:50 - 1:05:51]:
Brauchen wir eine Regulierung?

Person9 [1:05:52 - 1:05:54]:
Können Sie die Stimme nachvollziehen, Frau Gysing?

Person5 [1:05:55 - 1:06:49]:
Ich denke, dass man die Sorgen wirklich ernst nehmen muss. Und wir bieten die Hand für gute Lösungen, gerade für die Bergregionen. Aber was man braucht, ist nicht mehr Abschuss von den Grossraubtieren, sondern mehr Schutz von den Schafen. Mehr Schutz von den Nutztieren. 90% der Schafe, die gerissen werden, werden gerissen in Herden, die nicht geschützt sind. Und immer noch die Hälfte der Herden ist nicht geschützt in der Schweiz. Das ist ein grosses Problem. Und man darf auch nicht vergessen, dass jährlich, jeden Sommer, 4'500 Schäfer sterben. Die überleben den Sommer nicht. 90% der Schäfer sterben nicht wegen des Wolfs. Die sterben wegen Krankheiten, die sterben wegen Umfällen. Und gerade dort, wo es nicht so viele Schäfer gibt, würden Herdenschutz eben auch den Schafen verdienen. Weil man eine bessere Kontrolle hat auf die Herden. Weil es einen Herd hat, der täglich seine Schafe gesät. Jetzt muss ich da recht schnell nachfragen.

Person9 [1:06:48 - 1:07:12]:
Wir machen langsam die Schlusskurve dieser Sendung. Ich möchte es nochmal aufmachen und über die Artenvielfalt und auch die Wildtierkorridore nochmal ins Spiel bringen. Die Lebensräume von freilebenden Wildtieren werden verbessert, sagen die Befürworter. Das stabilisiere ich das Ökosystem und trage zum Schutz vom Klima bei. Und ausgerechnet da, wo es nicht so viele Schäfer gibt, stellen sie sich quer.

Person5 [1:07:12 - 1:08:07]:
Aber es stimmt schlecht und einfach nicht. Was wir im neuen Gesetz haben, ist heute schon der Fall. Heute müssen sich die Kantone um die Wildtierkorridore kümmern. Was ändert, ist die Finanzierung. Der Bund leistet heute mit der heutigen Regelung einen Beitrag. In Zukunft werden sie eine globale Abgeltung leisten. So steht es im Gesetz. Aber wieder, das ist für das Tier völlig egal, wer die Erdenschutz-Gesetz-Gesetz finanziert. Heute haben wir sie schon, mit dem geltenden Recht. In dieser Hinsicht bringt das Gesetz keine grosse Verbesserung. Wenn wir hier einen kleinen Schritt nach vorne machen, dann tut das die vier Schritte, die wir im Schutz der Artenvielfalt, im Schutz der bedrohten Tiere, im Schutz der geschützten Tiere, in der Lockerung des Schutzes, eben diese vier Schritte, die wir hinter sie machen, das kompensiert den kleinen Schritt nach vorne nicht.

Person9 [1:08:07 - 1:08:12]:
Und das ärgert Sie, Frau Bundespräsidentin, dass damit alles aufs Spiel gesetzt wird, woran wir gearbeitet haben.

Person6 [1:08:12 - 1:08:33]:
Jetzt hat man jahrelang die Naturschutzmassnahmen gefordert. Man hat gesagt, es passiert zu wenig, der Bund muss sich engagieren. Der Bund will sich jetzt engagieren mit dem Gesetz, mit der Finanzierung. Aber es geht nicht nur ums Geld, es geht wirklich darum, dass sich der Bund stärker engagiert. Und jetzt kommt das. Und jetzt sagt man, nein, jetzt wollen wir es trotzdem nicht.

Person6 [1:08:34 - 1:09:52]:
Wir machen schon Eindruck, was Frau Schmid heute Abend erzählt hat. Ich habe auch mit Elblerinnen gesprochen, eine Elblerin aus dem Safietal, die sagte, sie habe drei Töchter, die möchten auch in die Alp gehen. Schwere Arbeit, schwerste Arbeit, wir machen sie, wir machen sie gerne weiter. Aber mit dem Wolf und den Konflikten, die dazukommen, das haben wir heute Abend auch gehört, wird das einfach so belastend, dass wir das nicht mehr machen können. Dann habe ich sie gefragt, wenn sie drei Töchter hat, was wäre ihre Botschaft an die Frauen? Dann hat sie mir ein Mail geschrieben, ich bitte die Frauen in der Schweiz, solidarisch mit uns zu sein. Ich denke, darum geht es in diesem Gesetz. Wir haben heute Abend gehört, der Druck ist von allen Seiten, alle sind nicht ganz vollständig zufrieden. Aber wenn wir jetzt einen Schritt machen wollen, um wirklich solidarisch zu sein, dann brauchen wir jetzt das Gesetz. Wenn wir jetzt nichts machen, wenn das Gesetz abgelehnt wird, Herr Jositsch, dann machen Sie sicher dass wir das Gesetz nicht verhindern. Aber sind wir ehrlich, die Konflikte nehmen zu. Und was mir auch Sorgen macht, Herr Engler, der Ständerat, der ja am Ursprung ist von dieser Revision, mit seiner Motion, die Sie auch unterstützt haben, Herr Ständerat Jositsch, hat gesagt, es geht ihm darum, dass die Akzeptanz des Wolfs in diesem Land erhalten bleibt. Darum will er eine pragmatische Lösung finden.

Person6 [1:09:52 - 1:10:03]:
Er hat das Gesetz angeregt. Ich denke, es geht jetzt darum, mit einem Ja zu einer pragmatischen Lösung die Naturschutzmassnahmen vorwärts zu bringen.

Person9 [1:10:03 - 1:10:05]:
Mit einem Appell an Solidarität.

Person8 [1:10:05 - 1:11:00]:
Herr Jositsch? Solidarität ist gut und richtig. Und man soll den Wolf regulieren können. Es gibt problematische Wölfe. Und dort soll man eingreifen. Das ist auch der Grund, warum wir gesagt haben, wir müssen noch einmal einen Schritt zurück. Das ist beim Referendum so. Sie können einfach ein Indikator nehmen. Wenn Sie sagen, wie viel Naturschutz und Artenschutz das bringt, dann ist das eine gute Idee. Wenn sämtliche Tierschutz- und Umwelt-Schutzorganisationen das nicht finden, dann ist etwas falsch an diesem Gesetz. Darum müssen wir noch einmal einen Schritt zurück. Das Parlament hat über den Markt weitergegangen als das, was der Bundesrat wollte. Ich bin der Meinung, dass man Fr. Schmid und all den Frauen, die Solidarität wollen, helfen soll. Aber das machen wir mit einem ausgewogenen Gesetz, mit einem vernünftigen Artenschutz und mit einer vernünftigen Regulierung der Behandlung des Wolfs und aller anderen Wildtiere.

Person9 [1:11:00 - 1:11:23]:
Damit es zum Schluss zeitlich ausgewogen ist, schaue ich mal auf die Uhr und sehe, dass die Gegner noch etwas Zeit zu gut haben. Das führt mich zur Frage, Frau Gysin, Frau Bundespräsidentin hat gesorgt, dass damit alles kaputt gemacht wird, was man hochgezogen hat und dass jetzt wieder ganz viele Jahre gehen werden, bis wir wieder etwas Vernünftiges hätten. Sehen Sie diese Sorgen?

Person5 [1:11:24 - 1:12:17]:
Nein, diese sehe ich nicht. Ich muss ganz klar und deutlich sagen, wenn es nur um die Emotion Engeler ging, die die Frau Bundespräsidentin angesprochen hat, wenn man diese umgesetzt hätte, dann wären wir heute nicht hier. Dann gäbe es kein Referendum. Das wäre ein Kompromiss gewesen. Aber mit dieser Gesetzesrevision ist man definitiv zu weit gegangen. Man hat das Gleichgewicht zwischen Schutz, Jagd und Regulierung völlig zerstört. Man gefährdet die Artenvielfalt in der Schweiz, man schützt die Menschen, man schützt die Menschen, man schützt die Tiere weniger, als es heute der Fall ist. Darum muss man zurück auf Welt 1 und mit einem guten, schweizerischen Kompromiss schnell zu einer Lösung kommen, um die Probleme zu lösen, die alle erkennen, die niemand benahmt. Aber das Wichtigste ist, dass wir jetzt einmal am 27. September dieses Gesetz ablehnen.

Person9 [1:12:18 - 1:12:28]:
Frau Gysin, Sie haben noch etwas überholt zum Schluss. Zehn Sekunden. Zehn Sekunden, Herr Heister. Frau Bundespräsidentin, wer will die noch gestalten am Schluss?

Person10 [1:12:30 - 1:13:02]:
Ja, bei diesem alten Gesetz, das wir haben, erstaunt es mich schon, dass jetzt, zehn Sekunden vor Schluss, sich die Gegner hier standhaft weigerten, über die Aspekte zu reden, die drin sind, die man nachlesen kann. Kantone, die die Jagd nach nachhaltigen Grundsätzen planen müssen. Ich gebe noch ein Beispiel. Das zeigt einfach, dass die wahren Argumente fehlen. Darum machen wir Angst, was passieren könnte. Das ist schade, weil das Gesetz regeln würde, wie wir Konflikte vermeiden. Das wäre gut für die Wildtiere.

Person9 [1:13:03 - 1:13:12]:
Das waren zehn Sekunden von einem Politiker, die dann schnell einmal 20, 30 Sekunden werden. Das kennen wir auch in dieser Sendung. Aber das machen wir nicht so weiter, sonst würden wir morgen noch dastehen.

Person9 [1:13:12 - 1:13:45]:
Urvergleich zum Schluss. Sie haben es gesehen, das können wir so stehen lassen. Vielen Dank, Frau Bundespräsidentin. Vielen Dank, meine Gäste. Vielen Dank, dem Publikum. Produziert hat die Sendung Christine Keller. Die Leitung hat Franziska Egli. Ich kann Ihnen jetzt schon verraten, um was es nächsten Freitag geben wird, nämlich um die Kampfjet-Beschaffung. Da sind Bundesrätin und VBS-Vorstellerin Viola Amherd. Mich finden Sie in der Zwischenzeit auf Twitter, Facebook und Instagram. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

