============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:02 - 0:00:32]:
Ich habe gerade die Rechnung für die Krankenkassenprämie des nächsten Monats bekommen. 1'550 Fr. Gut, für die ganze Familie, aber trotzdem 1'500 Fr. für einen Monat nur Grundversicherung. Holen Sie doch Ihre Rechnung auch gleich mal vor. Schauen Sie mal, was Sie jeden Monat für die Krankenkasse zahlen. Heute Abend diskutieren wir, ob diese Rechnungen runtergehen oder ob wir genau die Leistungen, die wir hier zahlen, auch wirklich wollen.

Person1 [0:00:51 - 0:01:56]:
SWISS TXT AG – 2021 Die Krankenkassenprämien sind für viele nicht mehr tragbar. Familien müssen finanziell unterstützt werden, und zwar bis in den Mittelstand hinein. Thomas Heiniger, Präsident der Schweizer Gesundheitsdirektoren, sagt, Prämienverbilligungen allein lösen das Problem nicht. Wir müssen bei den Kosten ansetzen und auf unnötige Leistungen verzichten. Ruth Humble, Nationalrätin CVP, sagt, wir brauchen keine Kosten. Wir brauchen mehr Kostenbewusstsein im Gesundheitswesen. Das gilt auch für Ärzte, Apotheken und Spitäler. Sebastian Vrener, Nationalrat SVP, sagt, Prämienverbilligung bedeutet Umverteilung. Und davon haben wir in der Schweiz genug. Das Gesundheitswesen wird bald nur noch von den Gutverdienenden finanziert. Außerdem im Studio Tillmanns Lembeck, Gesundheitsökonom. Die Arena, moderiert von Jonas Preuer.

Person4 [0:01:56 - 0:02:21]:
Guten Abend. Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen ins Publikum. Herzlich willkommen zu Hause. Danke für den freundlichen Empfang. Danke schön. Meine Damen und Herren, willkommen in der Arena. Die Krankenkassenprämien steigen und steigen. Kaum ein anderes Thema macht den Leuten in der Schweiz so einen Wegbauch wie das. Sebastian Vrener, die Pharmafirmen zocken uns ab mit viel zu hohen Medikamentenpreisen.

Person10 [0:02:21 - 0:02:37]:
Es ist tatsächlich so, dass der Pharmasektor eine Rolle spielt. Je nachdem, was man will. Es ist so, dass man sich das zwischen 10 und 15 % anschaut. Die ganz grossen Kostentreiber sind aber die Spitäler. Die machen etwa 50 % aus. Dort muss man richtig hinschauen.

Person4 [0:02:37 - 0:02:43]:
Dort muss man genau hinschauen. Schuld sind die Spitäler, Thomas Heiniger, die viel zu viele Kosten einstreichen für unser Gesundheitswesen.

Person13 [0:02:44 - 0:02:59]:
Letztlich sind wir schuld. Es werden ja nur Leistungen bezahlt. Wenn Krankenkassenprämien und Steuern, die dafür verwendet werden, hoch sind, heisst das, es werden viele, vielleicht zu viele und vielleicht eben zu teure, aber es werden auch Leistungen erbracht, die dann bezahlt werden müssen.

Person4 [0:02:59 - 0:03:06]:
Schuld sind eigentlich wir alle, die Patientinnen und Patienten. Die reden wegen jedem Guckus zum Doktor.

Person8 [0:03:07 - 0:03:29]:
Ich glaube, es geht v.a. darum, dass wir ansehen, dass wir im Gesundheitswesen Kostentreiber haben. Das Wesen hat absolute Spitzenverdiener. Das ist z.B. die Pharma. Das sind aber auch gewisse Sektoren in den Spitälern, die man für teure Behandlungen unterstützt. Das kann es nicht sein, dass am Schluss die Leute mit Krankenkassenprämien alle gleich viel dafür zahlen müssen.

Person4 [0:03:29 - 0:03:37]:
Die Pharma könnte schuld sein, die Spitäler, die Rott Hummer. Vielleicht sind die Krankenkassen schuld, die uns die überteuerten Rechnungen schicken.

Person7 [0:03:38 - 0:04:14]:
Am Schluss müssen die Krankenkassen Rechnungen schicken. Aber davon betroffen, auf 100 Fr., gehen etwa 5 Fr. in die Verwaltungskosten. Aber ich denke, die ganze Breite ... Alle haben schon erlebt, dass sie zum Arzt gingen, zum Nächstenarzt. Die Untersuchung wurde nochmals gemacht. Wir haben Medikamente bekommen, die man in der Praxis gelesen hat, und vorgeworfen. Das sind etwa 500 Mio. Fr. pro Jahr. Wir wissen von Statistiken, dass wir ein Land sind, das mit der höchsten Quote operativer Eingriffe ist, die vielen nicht nötig sind. Das müssen wir mit dem richtigen Anreiz angehen.

Person4 [0:04:14 - 0:04:31]:
Sie hören schon, es ist nicht so einfach, einen Schuldigen zu finden. Jetzt aber hat das Bundesgericht entschieden, schuld sei der Kanton Luzern. Das Bundesgericht hat in einem vielbeachteten Entscheid gesagt, dass der Kanton Luzern wieder mehr Prämienverbilligungen für Familien zahlen müsse.

Person1 [0:04:33 - 0:05:07]:
Als Bürger zahlen wir viel Geld. Für die Krankenkasse. Hm. Wer in bescheidenen Verhältnissen lebt, erhält Prämienverbilligungen. Und das Gesetz schreibt vor, auch Familien, die zum Mittelstand gehören, werden unterstützt. Kinder und junge Erwachsene in Ausbildung erhalten Prämienverbilligungen. Hier setzte der Kanton Luzern 2017 den Rotstift an. Er entschied, schon ab 54'000 Franken Einkommen soll es keine Prämienverbilligung für Kinder mehr geben.

Person1 [0:05:09 - 0:05:18]:
Falsch, sagt nun in einem Urteil das Bundesgericht. Auch Kinder aus Familien mit mittlerem Einkommen sollen von Prämienverbilligungen profitieren können.

Person1 [0:05:20 - 0:05:28]:
Der Kanton Luzern muss nun die Einkommensgrenze zur Verbilligung der Prämien wieder anheben.

Person4 [0:05:28 - 0:05:46]:
Ein sehr klares Urteil. Auch Familien aus dem Mittelstand sollen wieder Prämienverbilligungen bekommen. Das hat die SP vor dem Bundesgericht erkämpft. Der SP Luzern. Bei uns ist David Roth, Präsident der SP Luzern. Guten Abend. Guten Abend. Herr Roth, jetzt mussten Sie bis vor dem Bundesgericht Ihre Grinde durchsetzen, um mehr Umverteilung durchzubringen.

Person3 [0:05:47 - 0:06:09]:
Es ging nicht um meinen Grund. Es ging um den von 8'000 Familien im Kanton Luzern. Sie haben zurückgezahlt nach dem Kanton, wo sie bereits schon Monate hatten. Wir haben uns gegen das gewirrt. Es ist eine enorme Erleichterung, das Bundesgerichtsurteil, das jetzt gekommen ist. Es ging aber sehr, sehr lange.

Person4 [0:06:10 - 0:06:14]:
Die Familie hat Glück gehabt. Können Sie sich zurücklehnen? Wieso treten Sie öffentlich noch auf?

Person3 [0:06:15 - 0:06:45]:
Zuerst muss man sicherstellen, dass das Geld bei den Leuten auf dem Konto wieder geändert wurde. Das ist das eine.  Das andere ist, dass es nicht nur den Kanton Luzern betrifft. Es sind diverse Kantone, die man heroieren muss, die das betrifft, die einfach gespart haben. Zuerst haben sie die Steuern gesenkt. Aus diesem Geld brauchten sie das Geld, das sie aus den verlorenen Einnahmen wieder generieren mussten. Das haben sie bei den Familien mit kleinen Einkommen geholt. Das Phänomen haben wir in diversen Kantonen.

Person4 [0:06:45 - 0:06:55]:
Welche Kantone sind das? Wir haben heute Abend einen Gesundheitsdirektor. Nicht nur ein Regierungsrat Heiniger aus dem Kanton Zürich, sondern der Präsident der Gesundheitsdirektion. Er hat eine Konferenz mit den Kantonen. Was ist Ihre Forderung an ihn?

Person3 [0:06:56 - 0:07:17]:
Ich denke, Herr Heiniger überprüfe bei sich und dem Kanton, ob Details eingehalten werden. Man hat es wahrscheinlich schon gemacht. Ich hoffe, dass er mit seinen Kollegen ins Gespräch kommt, mit den Gesundheitsdirektoren. Und dass man sagt, es geht nicht immer noch weiter, aber er holt noch mehr Geld aus den Tischen von Familien mit Kindern, die das Geld dringend nötig haben.

Person13 [0:07:19 - 0:08:07]:
Auf dieses Geleit gehen, Herr Roth. Ich kann schon am letzten Tag sagen, dass der Kanton Zürich überprüfen wird, ob er mit dem Bundesgerichtsurteil und der Forderung, dass 54'000 Fr. eine zu tiefe Grenze sind, kollidiert. Ich glaube, so müssen alle Kantone das anschauen, ob sie im Range sind. Es ist keine Aufgabe der Gesundheitsdirektorenkonferenz, das für alle zu machen. Die Aufgabe und die Verantwortung liegt bei jedem Kanton selber. Entscheidend ist nicht nur die Einkommensgrenze. Entscheidend ist, wie viel das von der Prämienverbindung gesamthaft ausgeschüttet wird oder wie viel der Einzelne bekommt. Nicht nur anhand welcher Grenze. Man muss auf den Pott schauen, wie viel Geld da drin ist, wie viel man zahlt und wie viel man nimmt. Das ist entscheidend.

Person3 [0:08:05 - 0:08:43]:
Das ist das, was die Kantone in letzter Zeit gekürzt haben. Es ist schwierig, wenn man von den Kantonen spricht. Sie können es praktisch bei allen sehen. Es gibt fast keinen, der nicht das Geld vom Bund jedes Jahr zusätzlich bekommen hat. Das hat er ausgerechnet. Man muss es nicht anders verwenden. Man hat einfach den eigenen Anteil. Früher zahlten 50 % der Kantone und 50 % der Bund. Der Bund steigerte seine Mittel weiterhin. Die Kantone gaben das nicht auf, sondern kürzten mit dem Geld den eigenen Anteil. Sie entfiel damit indirekt Bundesgelderzweck. Das ist das Problem.

Person13 [0:08:40 - 0:09:20]:
Der Bundesanteil ist immer 7,5 % des Prämievolumens. Das ist gleichgegeben. Die Kantone machten unterschiedliche Entwicklungen mit. Bei uns z.B. hat die Bevölkerung im Kanton Zürich eine Volksabstimmung. Es war 2010 oder 2009. Die Bevölkerung sagte, wir würden den Anteil von 100 % auf 80 % reduzieren. Aber weil wir andere Massnahmen haben, die zu günstigeren Prämien führen. Zürich hat relativ günstige Prämien zu anderen. Darum braucht es weniger Prämie für Billigung. So macht jeder Kanton seine eigenen Rechnungen.

Person3 [0:09:17 - 0:09:55]:
Genau. Jeder Kanton macht seine Zahlenspielereien. Was dort vergessen geht, ist das, was wir in den letzten 1,5 Jahren erlebt haben. Was es bei den Leuten bedeutet. Wir hatten Familien mit Kindern. Die Mutter verkaufte Instrumenten, um die Prämierückzahlung zu finanzieren. Wir hatten einen Vater, der jegliche Ferienbescheidungen der Familie gestrichen hat. Wir sind uns völlig einig. Prämien sind eine höchste Familie. Ich hatte einen jungen Mann, der beim Essen sparen musste. Das passiert in jedem Kanton. Das passiert in jedem ... Sie können nachher gut dran. Sie reden schon seit einer halben Stunde.

Person3 [0:09:56 - 0:10:00]:
Herr Roth, kurz Herr Roth und dann Sebastian Vrenner.

Person3 [0:10:01 - 0:10:12]:
Sie haben Familien, die beim Essen sparen müssen. Sie haben mich unterbrochen. Ich sage es nochmals, wenn Sie mich unterbrechen wollen. Wenn man immer auf Kanton losgeht, ist das falsch. Herr Roth, reden Sie kurz.

Person4 [0:10:07 - 0:10:19]:
Und dann Sebastian Vrenner. In dieser Reihenfolge und dann Sie, Herr Vrenner, mit aller Kraft. David Roth.

Person3 [0:10:19 - 0:10:40]:
Wir haben hunderte von diesen Leuten. Sie bekommen sie immer noch. Das ist das, was Sie als Kanton teilweise, vielleicht nicht persönlich, aber die Kantonsgesundheitsdirektoren ausblenden und mitmachen in der Finanzierung von Steuersenkungen auf Kosten der Familien mit Kindern. Gut. Sebastian Vrenner zuerst.

Person10 [0:10:39 - 0:11:29]:
Es ist völlig falsch, auf Kantone loszugehen. Wir sehen es. Kantone haben eine Bühne. Sie geben z.B. 100 aus für Strassen und gaben am Anfang 10 aus für Prämienverbilligungen. Und weil die Prämien immer gestiegen sind, gaben sie für Strassen immer gleich viel aus. Aber für Prämienverbilligungen mussten sie jedes Jahr mehr ausgeben. Dann gab es Kantone. Die haben nicht einfach gesenkt, sondern sagten irgendwann, der Budgetpost sei zu hoch. Wir vermögen das nicht mehr. Gerade von der SP gehört. Die SP, die auf nationaler Ebene und auch auf kantonaler Ebene gar nichts macht, um die Ausgaben im Gesundheitswesen einzudämmen. Auf der einen Seite. Auf der anderen Seite will Herr Heiniger und Co. angriffen, weil sie diese Vorgaben nicht haben.

Person4 [0:11:28 - 0:11:37]:
Was Herr Roth sagt, ist, man habe auf dem Buckel dieser Prämienvergünstigungen gespart. Andere Sachen, die man nicht anders schätzen müsste ...

Person13 [0:11:37 - 0:12:15]:
Die Last der Kantone an den Gesundheitskosten, der Finanzierungsantrag, der ist in den letzten zehn Jahren massiv hochgegangen. Die Kantone geben 2018 wesentlich mehr aus. Ungefähr doppelt so viel wie 2005. Dass sich ein Kanton bei der Finanzierung entlastet, ist ein völliger Mumpitz. Das müssen wir vergessen. Wir zahlen viele Steuermittel rein, direkt an medizinische Leistungen und auch in Prämienverbilligungen. Jeder Kanton hat einen gewissen Spielraum. Basel zahlt höhere Prämien, viele Prämienverbilligungen. Nidwalden hat tiefe Prämien. Herr Heimann, bei allen Unterscheiden zwischen Kantonen

Person4 [0:12:12 - 0:12:41]:
und Spielräumen, die Kantone sicher haben, ist das Bundesgesetz sehr eindeutig. Im Gesetz steht, für untere und mittlere Einkommen verbilligen die Kantone die Prämien der Kinder um mind. 80 %, die Prämien der jungen Erwachsenen um mind. 50 %. Aber das, müssten Sie heute sagen, wurde klar verletzt. Man hat noch kein höheres Einkommen, also kein mittleres mehr, wenn man über 54'000 als Familie ist.

Person13 [0:12:41 - 0:13:17]:
Das Bundesgericht hat ... Ich sage gar nicht zu Recht und zu Unrecht. Es hat festgestellt, dass der Kanton Luzern die Bestimmung, die wir hier sehen, verletzt hat. Jetzt muss Luzern überbüchern und die anderen Kantone auch. Über das einhalten die Unter- und die Mittleren Einkommen. Ob bei 61'300 Fr. das Mittel-Einkommen ist oder bei einem anderen, ist eine Frage. Die wichtige Frage ist, wie viel Geld in den Pott ist. Dass die Leute, die ... ... wirklich Hilfe brauchen. ... unter der Prämienlast, entlastet werden.

Person8 [0:13:11 - 0:13:24]:
Es geht nicht darum, wie viel Geld in den Pott ist. Es gibt einen klaren gesetzlichen Auftrag, Familien mit Kindern und Jugendlichen zu unterstützen. Das ist gar nicht diskutiert. Das soll eingehalten werden.

Person8 [0:13:25 - 0:14:13]:
Das wird nicht eingehalten. Wir haben den Bericht vom Bundesamt für Gesundheit erhalten. Es sind acht Kantone, die das in Massivstraat und Weiss verletzen. Es sind alle Kantone, mit Ausnahme von Graubünden, die das in gewissen Haushaltskategorien verletzen. Wir haben einen sozialpolitischen Auftrag im Gesetz finanziert. Der Bund hat in den letzten zehn Jahren ein System entwickelt, das seinen Kostenanteil mit den Kosten wächst. Der Kantonsanteil ist nicht an Kosten gebunden. Darum haben die Kantone ihren Auftrag nicht wahrgenommen. Es geht darum, dass unser unsoziales Kopfprämiesystem, das eine Verkäuferin oder ein Handwerker gleich viel Krankenkassenprämie zahlen muss, bei UBS-Chef Vermotti, der Millionen verdient, über Prämieverbilligung korrigiert werden.

Person4 [0:14:12 - 0:14:21]:
Da können wir uns ja lösen. Da können wir uns lösen von diesem Bundesgerichtsurteil. Das Bundesgerichtsurteil hat etwas korrigiert. Sie stellen eine Grundsatzfrage.

Person13 [0:14:21 - 0:15:01]:
Ich bin kein kantonaler Musterknabe, aber auch kein föderaler Prügelknabe. Entscheidend ist, wenn ich den Kanton Zürich anschaue, 486'000 Leute, das sind fast 30 % der Bevölkerung, kommen 2019 Prämieverbilligung über. Gesamthaft 900 Mio. Fr. Mehr als ein Jahr. Als letztes Jahr mehr als vorletztes Jahr. Das kann man nicht sagen. Das Kanton spart auf Kosten von anderen. Wir zahlen Steuern und Prämien. Wir Einwohner zahlen immer Steuern und Prämien. Etwa gleich viele Franken wäre das Gesundheitswesen aus den Steuern beigesteuert. Wir haben 24 Mrd. Fr. und gleich viel über Prämien. Wir sind immer belastet.

Person4 [0:15:00 - 0:15:20]:
Wenn das kurz ist, will ich nicht wissen, wie lang das ist. Ich möchte die Frage stellen, die gerade aufgeworfen wurde. Sie interessiert sich sicher. Warum werden mittelständische Familien, die einen anständigen Lohn haben, mit Staatsgeldern subventioniert? Da geht es nicht um die ärmsten Familien. Da geht es um Familien aus dem Mittelstand.

Person7 [0:15:20 - 0:15:52]:
Weil das der Wille ist und das Korrektiv zur Kopfprämie, die von der Bevölkerung schon mehrmals bestätigt wurde. Es ist klar, dass der Kanton Luzern übertreibt hat, mit einer verfehlten Steuerpolitik bei den sozialen Ausgaben zu kürzen. Das geht nicht. Ich möchte nur ... Ich habe vor zwei Jahren einen Vorstoss gemacht, dass Kantonsbeiträge wieder mit den Bundesbeiträgen in einer Art gekoppelt werden. Früher war es so, dass 100-100 ... Moment, damit ich rauskomme, Frau Huml.

Person4 [0:15:51 - 0:16:01]:
Wenn die Kantone vom Bund Geld einstreichen, um die Ausgaben für Billigungen zu geben, müssen sie entsprechend auch Geld ausgeben, gleich viele Beiträge.

Person7 [0:16:00 - 0:16:29]:
Wie der Verteiler genau ist, können wir noch offen machen. Aber das hat damit zu tun, dass der Bund jedes Jahr 7'500 Euro ... ... zahlt für die Kosten der obligatorischen Krankenpflegeversicherung. Jedes Jahr mehr, weil der Bund eine gewisse Verantwortung hat. Die Kantone haben auch Verantwortung. Sie haben die Spitalplanung, die Genehmigung von Tarifen, einen Einfluss auf die Gesundheitskosten. Darum geht es nicht, dass der Bund immer mehr zahlt und die Kantone immer weniger.

Person13 [0:16:29 - 0:16:30]:
Der Bund zahlt immer mehr, der Bund zahlt in Leipzig immer weniger.

Person4 [0:16:31 - 0:16:52]:
Das sind Verteilungsfragen zwischen Bund und Kanton. Entschuldigung, Frau Tubl. Das interessieren Sie brennend. Aber ich glaube, dass mich und die Zuschauer interessiert, die Grundsatzfrage, die vorhin aufgeworfen wurde. Wieso geben wir Geld für Familien aus, die nicht armgenössisch sind? Da geht es nicht um Sozialhilfe, um die Prämienverbilligung für die Ärmsten. Da geht es um mittelständische Familien.

Person10 [0:16:51 - 0:17:19]:
Grundsätzlich haben wir gesagt, es gibt ein System pro Kopf. Nicht so, wie es Frau Gysi gerne hat, pro Einkommen, pro Vermögen. Und weil die Last immer steigt, die Prämienlast, kriegen jetzt immer mehr Prämienverbilligungen. Und so versucht Frau Gysi und Sozialisten, das System auszuhöhlen, so, dass sie von der Kopfprämie zu einer einkommensabhängigen Prämie kommen. Ich höre gerade Proteste oder Zustimmung im Publikum.

Person10 [0:17:19 - 0:17:19]:
Wer hat sich gemeldet?

Person8 [0:17:19 - 0:17:24]:
Die Mittelschweizfamilie, die 15'000 Fr. in der Krankenkasse die Prämie bezahlt.

Person14 [0:17:24 - 0:17:37]:
Man sollte nicht ideologisch argumentieren, sondern sachlich und nicht immer die Leute angreifen. Das sind die etablierten Parteien, die sozialdemokratischen.

Person4 [0:17:37 - 0:17:39]:
Aha, Sie haben gestört, als Sie sagten, Sozialisten.

Person14 [0:17:38 - 0:17:44]:
Wir sind Sozialdemokraten, keine Sozialisten.

Person4 [0:17:42 - 0:17:46]:
Ich hole gerade noch eine Rückmeldung aus dem Publikum. Was wollten Sie sagen?

Person14 [0:17:46 - 0:17:53]:
Genau das Gleiche. Ich habe mich gestört an dem Begriff Sozialismus. Das gehört nicht mehr in die Politik. Sebastian Freiner.

Person10 [0:17:53 - 0:18:18]:
Sozialistisch heisst oft Planwirtschaft. Der Staat soll möglichst stark sein. Das möchten Sozialdemokraten. Nein, Herr Freler, das geht zu blöd. Es geht darum, dass jeder Einzelne die Prämie möglichst zahlt, weil sie auch zahlbar ist. Sondern dass die Prämie möglichst ansteigt und ganz wenig nur noch die Prämie ... Ich sage jetzt nicht Sozialistin, nicht Sozialdemokratin,

Person4 [0:18:17 - 0:18:23]:
ich sage Frau im roten Mäntel. Bitte. Barbara Gysi.

Person8 [0:18:23 - 0:18:26]:
Das ist im Fall auch nicht besser. Das ist auch despektierlich.

Person4 [0:18:25 - 0:18:27]:
So habe ich es nicht gemeint. Wieso ist es despektierlich?

Person8 [0:18:28 - 0:18:31]:
Weil Sie den Begriff Mäntel benutzen. Entschuldigung, ich habe das Blaue im Mäntel.

Person8 [0:18:32 - 0:18:58]:
Sie lenken vom Thema ab, weil es darum geht, dass Sie die Prämie nicht zahlen. Sie haben selber im E-Mail gesagt, Sie zahlen pro Monat 1'500 Fr., Krankenkassenprämie für die ganze Familie. Sie sind nicht der Einzige. Alle Familien in unserem Land zahlen jedes Jahr zwischen 10'000 und 15'000 Fr., Krankenkassenprämie. Unabhängig davon, ob Sie ein Jahres-Einkommen als Familie haben von 60'000 Fr. oder von 2 Millionen Fr. Das ist nicht gerecht.

Person13 [0:18:58 - 0:19:03]:
Frau Gysi, wir zahlen auch noch Steuern. Es kommen etwa gleich viele Milliarden ...

Person8 [0:19:03 - 0:19:43]:
Aber ich kann nicht ... ... Milliarden ... ... aus der Steuern ausreden und sagen, wir tun, weil wir das ungerechte System der Kopfprämie haben, ein Korrektiv, d.h. Prämieverbilligung. Das ist nichts Sozialistisches. Nein. Das ist ein Gewolz des Parlaments und der Gesetzgeberin. An der Urne wurde es auch gut geheissen, um das in der Sozialzeit zu ändern. Aber nicht, dass das immer mehr ausgeweitet wird. Man hat gesagt, jede Familie sollte nicht mehr als 8 % ... Das habe ich nicht gesagt. Das ist Ihre Vorstellung. ... für Prämien ausgeben. Das ist, was das KVG vor 20 Jahren tat. Das ist nicht wahr. Das wurde als Ziel definiert. Aber ... Weil das nicht eingehalten wird, sammelt die SP Schweiz noch in diesem Monat eine Initiative an,

Person8 [0:19:44 - 0:19:53]:
dass wir das Ziel von 10 % maximale Belastung für jeden Haushalt ... Einen Moment. ... endlich auch in der Verfassung verankern können, weil dieser Grundauftrag nicht eingehalten wird.

Person8 [0:19:53 - 0:20:00]:
Wir wollen, dass die mit den unteren und mittleren Einkommen nicht unter dieser Prämielast zusammenfallen. Also, Frau Gysi ...

Person4 [0:19:59 - 0:20:19]:
Vielleicht, falls es ein Korrektiv braucht, also nicht für die Prämien, sondern es ist wirklich nicht respektierlich, mein blaues Mäntel ist genau gleich blau wie Ihr Rotz, es ging nur auf die politische Farbe. Gut, ich frage Tilman Slämbäck. Er ist einer der renommiertesten Gesundheitsökonomen der Schweiz. Herr Slämbäck, was bringen Prämienverbindungen wirklich im Gesundheitssystem?

Person6 [0:20:20 - 0:21:25]:
Vielleicht eine Vorbemerkung, die da gesagt wurde. Unser System ist bereits heute so, dass etwa die Hälfte über Prämien und die andere Hälfte über Steuern finanziert wird. Es ist also nicht so, dass man die ganze Zeit nur auf Kopfprämien abstellen würde. Man kann es in den Zahlen sehr gut nachverfolgen. Es ist ziemlich genau 50-50. Bereits heute schon. Das ist eine politische Erwägung, wie viel man jetzt sozial abfedern will. Frau Huml hat gesagt, es sei ein soziales Korrektiv. Ich glaube, das ist selbstverständlich. Und ein Satz vorher. Zu dem steht im Gesetz noch etwas anderes. Das, was wir angeschaut haben, geht nur um Kinder. Wenn es um alle Versicherten geht, heisst es im Gesetz Versicherte in bescheidenen Verhältnissen. Das ist der Grundgedanke. Bei den Kindern geht man noch einen Schritt weiter. Weil man Kinder und die Familie unterstützen will. Die Grundsätze sind bescheidene Verhältnisse. Darüber kann man jetzt streiten. Aber wenn man etwa Prämienverbindungen hat, hat etwa ein Drittel der Bevölkerung, oder bis zu einem Drittel, 25 % der Leute.

Person4 [0:21:25 - 0:21:32]:
Sie sagen, die Grundidee ist, dass man die Leute in bescheidenen Verhältnissen unterstützt. Das stimmt nicht.

Person8 [0:21:31 - 0:21:47]:
Man hat bewusst gesehen, dass die Familie mit Kindern und Jugendlichen in Ausbildung den Mittelstand auch in Unterstützung bekommen soll. Das verwässern Sie jetzt etwas. Das Bundesgericht hat genau das bestätigt.

Person6 [0:21:44 - 0:22:24]:
Das Kanton muss diesen Auftrag auch aussetzen. Ich verwässere nicht. Der Grundsatz ist bescheidenes Verhältnis. Bei den Kindern geht man noch etwas weiter. Was ich spannend finde, und das ist vor allem bei Herrn Vrenner etwas angekündigt, ist der politische Effekt des Ganzen. Man hat, und da können wir hoffentlich auch sagen,  dass man den zweiten Teil darauf hat, die Debatte stark abgeschwächt. Man hat den politischen Druck weggenommen, indem man Prämien verbilligt und den Leuten ermöglicht, das war glaube ich auch ein bisschen eine Frage, ermöglicht, weiterhin Prämien zu zahlen. Oder eben, der unterste Viertel der Schweiz zahlt wenig oder keine Prämien. Das hat natürlich den Druck ...

Person8 [0:22:24 - 0:22:25]:
Aber das ist einfach ...

Person6 [0:22:25 - 0:22:29]:
Ich sage den Druck für echte Reformen maßgeblich gesenkt.

Person4 [0:22:29 - 0:22:41]:
Der einkommensschwächste Teil der Schweizer Bevölkerung zahlt ... Wenig oder keine. Das führt dazu, dass der politische Druck ... Schauen Sie mal, quer durch Studio Rauthummer. Sie zuerst. Ich habe Sie lange erwartet. Bitte.

Person7 [0:22:40 - 0:23:50]:
Ich habe Sie auch gefragt, wieso auch Leute vom unteren Mittelstand in Prämienverbilligungen und nicht in Sozialhilfebezüge kommen. Es ist ja völlig klar, wenn der Mittelstand 1'500 Fr. im Monat zahlen muss, kommt er sonst in die Sozialhilfe. Das will man verhindern, indem es eine Leistung gibt und so auch Schwelleneffekte verhindert werden können, nicht, dass Menschen in die Sozialhilfe fallen. Oder als Sozialhilfebezüge. Es ist ja nicht so, dass die Sozialhilfeempfänger besser fahren, weil sie alle Prämienverbilligungen haben und die Schwelleneffekte dann wirken würden. Es ist darum ... Es hat im Ursprünglichen auch im Gesetz gestanden, in wirtschaftlich bescheidenen Verhältnissen. Ich möchte darauf hinweisen, die stärkere Verbilligung der Kinderprämien ist kein Vorstoss. Ich hätte die Kinder ganz von den Prämien befreien wollen, dass sie über Prämienverbilligungen zahlen. Das wurde abgelehnt, als man aber einfach sagt, dass ... Ja. ... man Kinder im unteren Mittelstand entsprechend mehr entlastet. Bei einem Beispiel ist es ganz wichtig, dass der untere Mittelstand mit drei, vier Kindern ... Wie wollen die das zahlen, wenn es keine Prämienverbilligung gibt?

Person13 [0:23:50 - 0:24:37]:
Das Einzige Gute an der Ausführung von Frau Humpl ist ... Das Einzige Gute? ... dass sie Prämienverbilligungen in Verbindung mit Ergänzungsleistung und Sozialhilfe erhält. Das muss man gesamthaft anschauen. Prämienverbilligungen sind ... Das ist ein Soziallastenausgleich. Es hat nichts mit Gesundheitskosten zu tun, nicht mit Gesundheitspolitik, sondern mit Gesellschafts- und Sozialpolitik. Das muss man sehen. Darum sind vielleicht alle Kantone unterschiedlich unterwegs. Wie viel finanzieren sie an Sozialhilfe, die Ergänzungsleistungen stehen, sodass sie den Leuten, die es wirklich nötig haben, die Prämie eine echte Last ist, und daran schaut niemand vorbei, das ist mir völlig bewusst, den Leuten, die eine echte Last sind, dass sie entlastet werden. Gut. Durch Ergänzungsleistung, Sozialhilfe und Prämienverbilligungen ...

Person4 [0:24:36 - 0:24:47]:
Wie auch immer, das ist die ganze Sozialausgleich-Frage. Ich möchte Erika Zilter noch dazu nehmen. Sie ist Präsidentin des Dachverbandes der Schweizer Patientinnen und Patienten. Habe ich es richtig? Ja.

Person4 [0:24:50 - 0:24:52]:
Prämienverbilligung ist Ihr Thema auch. Darüber müssen wir später sprechen.

Person2 [0:24:52 - 0:25:07]:
Die Diskussion ist auf einer Flughöhe, die relativ wenig mit den Versicherten zu tun hat. Gehen wir mal runter. Eine Versicherte muss Prämien zahlen. Und sie muss Franchise zahlen. Kostenbeteiligung muss sie alles zahlen. Und steuern.

Person2 [0:25:07 - 0:25:28]:
Ja, ich spreche jetzt vom Teil der Krankenversicherung. Dann ist sie Mittelstand oder aus einer ärmeren Schicht, egal. Sie muss das zahlen können. Dafür hat sie ein Budget, das sie einteilen muss. Da passiert etwas. Eine zahllose Behandlung, vielleicht ein Unfall. Irgendetwas. Plötzlich kann sie es nicht mehr zahlen. Was macht sie?

Person2 [0:25:28 - 0:25:56]:
Sie muss versuchen, in Raten zu zahlen. Sie muss versuchen, zu schauen, wie sie irgendwie über die Runden kommt. Kurz und gut. Es ist Dezember. Sie hat einen Schuldenberg. Sie kann nicht alles zahlen. Sie möchte gerne die Kasse wechseln, weil sie teuer ist und da muss sie einen Einschub machen. Die günstigste Kasse mit 300 Fr. Franchise. Die Differenz zu der teuersten Krankenversicherung, bei den Hausarztmodellen mit 300 Fr. Franchise, ist 130 Fr.

Person4 [0:25:55 - 0:25:58]:
Sie sagen, wegen der Schulden kann sie nicht wechseln.

Person2 [0:25:58 - 0:26:17]:
Genau. Jetzt komme ich aber. Sie sind schon da. Ich sage genau das. Und zwar voll. Sie könnte 1'200 Fr. ... Gut, man kann sagen, man nimmt das Mittel. Das sind 600 Fr. Sparen, wenn sie wechseln könnte. Sie kann nicht wechseln. Das Kassensystem ist sehr unfreundlich zu der Patientin.

Person4 [0:26:18 - 0:26:28]:
Nein, nein, mit der grössten Freude an ihren Ausflügen. Ein Applaus für Frau Zinterl, die immer noch kommt. Noch mal. Frau Zinterl, lassen Sie mich. Ich komme nachher wieder zu Ihnen.

Person4 [0:26:30 - 0:26:31]:
Ein Satz dürfen Sie noch machen.

Person2 [0:26:31 - 0:27:06]:
Ein Satz.  Wir haben an der Patientinnenstelle einen Fonds eingerichtet, damit wir den Leuten, die die Kasse nicht wechseln können, die ausstehenden Kosten zahlen, dass sie wechseln können. Wir haben ein neues Konto, sie können spenden. Wir öffnen den Fonds. Und dann können sie, wenn es saniert ist, wenn es ihnen besser geht, v.a. wenn es psychisch keinen Schaden nimmt, wegen diesem Schuldenberg, uns zurückzahlen, und zwar ohne Zins und ohne Gebühren. Ohne irgendetwas. Das ist unser Vorschlag. Ich röfe Sie auf, spenden Sie, zahlen Sie in den Fonds. Gut, gut.

Person4 [0:27:05 - 0:27:11]:
Sebastian Vrener, der Herr mit dem grünen Gravettli. Was halten Sie von diesem Vorschlag?

Person10 [0:27:11 - 0:27:33]:
Es ist unbestritten, dass es Leute gibt, die die grösste Mühe haben, die Krankenkassenprämie zu zahlen, selbst wenn sie einen Anteil vom Staat zahlen. Das ist sicher eine wertvolle Aktion, aber wird nicht unsere Problematik der hohen Gesundheitskosten und dass gewisse Familien das nicht zahlen können, die das nicht zahlen, lösen?

Person4 [0:27:33 - 0:27:53]:
Gut, dann nehmen wir den Böllen auf von Ihnen, Sebastian Vrener. Was wir bis jetzt gesprochen haben, war v.a. eine sozialpolitische Frage. Aber was, wenn man die Kosten wirklich senken will, dort, wo sie im Gesundheitswesen entstehen? Das andere ist natürlich die Prämie. Daher hat die CVP einen Vorschlag gemacht, dass sie die höheren Kosten, die immer mehr steigenden Kosten, irgendwie bremsen wollen. Betonung auf irgendwie.

Person1 [0:27:55 - 0:28:02]:
Die Gesundheitskosten steigen immer mehr. Die CVP will deshalb eine Kostenbremse einnehmen.

Person1 [0:28:03 - 0:28:12]:
 Steigen die Kosten für die Grundversicherung stärker als die Löhne, muss der Bund zusammen mit den Kantonen eingreifen und irgendwie die Kosten senken.

Person1 [0:28:14 - 0:28:21]:
6 Mrd. will die CVP sparen, ohne Qualitätseinbussen. Wie stellt sie sich das vor?

Person4 [0:28:23 - 0:28:35]:
Ruth Huml, 6 Mrd. Franken sparen. Das erspricht sie. Ich muss aufpassen, ich bin auf Dynamis. Wählerinnen und Wähler, das ist das Blaue vom Himmel runter. Oder eher das CVP-Orange.

Person7 [0:28:35 - 0:30:04]:
6 Mrd. haben wir nie versprochen. Ich bin auch überzeugt und betone das immer. Sparen im Gesundheitswesen heisst, weniger mehr auszugeben. Denn effektiv sparen ist nicht möglich mit technischem Fortschritt, mit der ganzen Entwicklung, auch demografischer Entwicklung. Wenn man 6 Mrd. zitiert, ist das eine Zahl, die im Bericht der Expertenkommission Kostendämpfungspaket, die achtet, dass die Kosten nicht mehr so hoch sind,    wie es in den letzten Jahren gewesen sind.  die insgesamt zu Minderausgaben von 6 Mrd. Franken führen könnten. Das zeigt das Potenzial, das man im System hat. Ich möchte darauf hinweisen, dass die Mehrfachuntersuchungen, die unnötigen Operationen, die Medikamentenverschwemmungen ... Wir haben zwar kein hochstehendes Gesundheitswesen, aber natürlich sehr viele Ressourcenverluste. Da braucht es, dass nicht jeder in seinem Gärteldenken verharrt und immer sagt, bei mir nicht, sondern man sich zusammenräuft. Wie kann man die Effizienz über die ganze Behandlungskette stärken? Zürich hat ein Medical Board ... Lassen Sie reagieren? Sie lobt mich gerade. Ich nehme ein Beispiel vom Kreuzband, das empfohlen wurde, dass man das nicht operieren sollte, sondern konservativ behandeln. Am Anfang hat das gewirkt, die Eingriffe gingen zurück. Aber weil man mehr verdienen kann, braucht es mehr Verbindlichkeit.

Person4 [0:30:04 - 0:30:15]:
Sie sagen, es brauche einfach mal etwas Druck. Solange alle gut verdienen, solange alle auch gerne behandelt werden, passiert nichts. Darum wollen Sie eine Kostenbremse im Gesundheitswesen einführen.

Person13 [0:30:15 - 0:30:37]:
Die Kostendeckung allein hat noch nichts gespart, v.a. wenn man nicht weiss, wie man sie erzielen soll. Aber ich finde es richtig, wenn man über die Kosten spricht und nicht über Kostenumverteilung. Die müssen über die Kosten sprechen. Die entstehen einfach aus Mengen, also aus der Partei der Leistungen mal der Preis der Leistungen. Man muss entweder weniger machen oder günstiger machen, sonst sparen wir keinen Franken. Also dort müssen wir sparen.

Person4 [0:30:38 - 0:30:47]:
Ich weiss nicht, ob es Zustimmung oder Widerspruch ist. Auch ein Herr im Publikum hat ganz spontan gefragt ... Ich habe einen Vorschlag gemacht.

Person11 [0:30:47 - 0:30:53]:
Sie sind schon froh. Ich war bei allen Parteien, ich bin ein freiliebender Schweizer.

Person4 [0:30:53 - 0:30:58]:
Sie waren in allen Parteien? Dann waren Sie aber nicht sehr lang in jeder Partei. Nein.

Person11 [0:30:58 - 0:31:05]:
Ich bin ein freier Schweizer. Ich habe einen Vorschlag am Bundesrat geschickt vor zwei, drei Tagen.

Person11 [0:31:05 - 0:31:26]:
Die Krankenkasse kann man nur sparen. Es geht um Sparen. Wir haben 50 Krankenkassen. Stimmt es ungefähr? Mhm. Herr Heinz, sollten Sie wissen, oder noch mehr? Nein, nein. Können wir die nicht abschaffen und dem Bund sagen, Herr Berset ist zuständig? Also eine Krankenkasse? Eine einheitliche Krankenkasse.

Person8 [0:31:25 - 0:31:31]:
Sie müssen abstimmen. Die Schweizer haben eine Initiative gemacht. Können Sie sich reagieren?

Person4 [0:31:28 - 0:31:33]:
Es sind gewählte Volksvertreterinnen und Volksvertreter.

Person13 [0:31:33 - 0:31:58]:
Der Vorschlag ist nicht neu. Der hat man abgestimmt. Aber den kennen wir alle. Der spart an sich noch nichts. Ich sagte, wenn wir Kosten sparen wollen, müssen wir bei den Preisen für die Leistungen oder bei der Menge der Leistungen sparen. Wir müssen es günstiger machen. Z.B. ambulant statt teuer stationär. Das ist eine Forderung, die die Kantone aufstellen.

Person10 [0:31:57 - 0:32:10]:
Die Diskussion hatten wir. Die meisten waren dagegen. Einheitskassenkasse. Ich dachte zuerst, das sei toll. Die CVP bringe einen intelligenten Vorschlag.

Person4 [0:32:08 - 0:32:12]:
Moment, die CVP bringt ständig intelligente Vorschläge.

Person10 [0:32:11 - 0:32:43]:
Wenn man sich mit dem Vorschlag auseinandersetzt, was heisst das Kostenbremse? Man schaut die Lohnentwicklung an und sagt, die Kosten dürfen nicht mehr steigen. Jetzt gehen wir davon aus, im Mitte November ist das Niveau erreicht. Und jetzt? Jetzt sagt die CVP, es gibt bis Januar keine Gnüroperationen. Das möchte ich aber sehen. Moment, Herr Fehn. Sie sagen, es gebe intelligenten Vorschläge, aber das ist kein ... Frau Huml, was ist denn das, wenn im Oktober kein Geld genommen wird?

Person7 [0:32:42 - 0:32:50]:
Er erzählt uns von einem Globalbudget, wo man sagt, so viel Geld sollte zur Verfügung sein. Wenn es fertig ist, gibt es nichts mehr. Wie wollen Sie das machen?

Person7 [0:32:50 - 0:33:56]:
Das ist z.B. auch ein Massnahmenpunkt 1 des Massnahmenplans des Bundesrates, der Zielvorgaben definieren will. Jetzt müssen wir auf das Kostenvolumen zurückkommen. Wir haben etwa 35 Mrd. Prämien, 15 Mrd. Kantonsgelder, also etwa 50 Mrd. im System, das überhaupt nicht gesteuert ist. Jedes Jahr steigt es um 3,5 %. Wenn man das auf die Steuern umrechnet, müsste man jedes Jahr um 1 % mehrwertige Steuern erhöhen. Aber darüber reden wir nicht. Man redet darüber, dass man muss ... Jede Unternehmung hat ein Budget, das für nächstes Jahr ... Aber was die CVP für die Initiative hat, ist nicht das Ziel. ... für das Valor zur Verfügung steht. Was die CVP hat, ist ... Man hat heute schon ein Modell der integrierten Versorgung mit Budget mit Verantwortung, das die Ärzte mit der Kasse ausmachen, wie viel sie entwickeln. Das ist ein Modell der Zukunft, wenn man eine einheitliche Finanzierung hat, Ambulanz stationär, Qualitätssicherung, integrierte Versorgung stärkt, die alle Leistungserbringer in der Kette in der Frage stellt. Frau Humm, das hat niemand verstanden.

Person13 [0:33:54 - 0:34:06]:
Das ist nicht Ihre Initiative. Es war so kompliziert, wie Sie es ausführen wollten. Ich bin nicht daraus gekommen. Das hat keiner verstanden.

Person7 [0:34:04 - 0:34:13]:
Wenn Sie mir Zeit geben, das zu erzählen und nicht mit Globalbudget abzudünnen ... Aber Sie würden auch daraus kommen.

Person4 [0:34:10 - 0:34:19]:
Entschuldigung, ich mache kurz einen Puck. Bevor Sie sich nur noch sauer scannen und ich zumindest nicht mehr daraus komme,

Person4 [0:34:19 - 0:34:23]:
gebe ich das Wort an Barbara Gysi. Dann frage ich Herrn Slämbäck etwas.

Person8 [0:34:23 - 0:35:04]:
Die CVP hat eine Initiative, die Kostbremse heisst. Das, was Sie ausgeführt haben, Frau Humm, steht nicht in Ihrer Initiative. In Ihrer Initiative steht nur, dass wenn die Gesundheitskosten mehr steigen als die Löhne, dann gibt es irgendeine Bremse. Wie die aussieht, was man macht, welche Leistungen nicht mehr erbracht werden sollen, das steht alles nicht drin. Ihre Vorgabe orientiert sich auch nicht an medizinischen Fortschritten, an der Alterung der Bevölkerung. Demografischer Wandel. Das sind wesentliche Faktoren ... Das steht alles nicht drin. Darum ist es eine Blackbox, die am Schluss dazu führt, dass man keine Behandlung mehr bekommt.

Person4 [0:35:03 - 0:35:17]:
Ich stelle mich neben Frau Humm, weil alle gegen die CVP sind. Die Initiative nützt nichts, es ist alles nicht drin. Herr Vrener sagte, dass nicht mehr die Knie operiert werden. Sie können sie noch kurz verteidigen. Dann Herr Slämbäck.

Person7 [0:35:18 - 0:35:27]:
Es braucht einen Druck, dass man die ganze Entwicklung bei den Gesundheitskosten an einen Faktor knüpft.

Person13 [0:35:26 - 0:35:28]:
Aber das ist Dampfkost.

Person7 [0:35:28 - 0:35:56]:
Sie sind einfach etwas neidisch, als ob Sie immer in der Suppe reingehen und keinen konstruktiven Vorschlag bringen. Auf der Bundesverfassungsebene hat man noch nie ... Moment. ... eine detaillierte, konkrete Ausführung gemacht. Heute steht in der Bundesverfassung, dass eine Krankenversicherung geführt und obligatorisch gemacht werden kann. Wir wollen die finanziellen Ziele setzen. Aber Frau Humm ... Nein, ich sagte kurz, Frau Humm.

Person4 [0:35:53 - 0:36:00]:
Ich kann nicht mehr für die Finanzierung reden.

Person7 [0:35:57 - 0:36:12]:
Wir haben 38 Massnahmen auf dem Tisch. Es ist zu kontrovers in dieser Initiative. Wenn diese Massnahmen durchgesetzt werden, um das geht es. Wenn diese Massnahmen durchgesetzt werden, wird die Initiative erfolgt.

Person4 [0:36:08 - 0:36:22]:
Ich muss entweder Sie unterbrechen, das ist unschön, oder ich muss zulassen, dass ich nicht mehr rauskomme. Das ist auch nicht so gut für die Zuschauer. Tilman Slämbäck, bitte nicht zur CVP-Initiative.

Person6 [0:36:23 - 0:36:41]:
Nicht zur CVP-Initiative. Nein, machen Sie, was Sie wollen. Die haben den Weg vom Tisch. Wohl. Im Prinzip, wie Frau Humm gesagt hat, geht es um die 38 Massnahmen. Ich weiss nicht, ob Sie auf diese anspielen. Das ist das Ergebnis einer Expertenkommission, in der ich auch selber einen Einsatz hatte.

Person6 [0:36:41 - 0:37:07]:
Die Idee, die dahintersteckt, ist, dass man irgendwie ein Limit hat und dass das Gesundheitswesen nicht unendlich weiter wachsen kann. Es ist uns allen klar, und darum kommen wir in die Debatte, grob gesagt, dass die Wirtschaft in den letzten 10 bis 20 Jahren um 1-2 % gewachsen ist und das Gesundheitswesen um 4 %.

Person6 [0:37:08 - 0:37:29]:
Das Gesundheitswesen wächst doppelt so schnell wie die Wirtschaft, doppelt so schnell wie die Löhne, die Einkommen. Wo führt das hin? Kann man das einfach so weitergehen? Wir sind in der Schweiz das einzige Gesundheitswesen, in dem keinerlei richtiges Budget oder Kostendach oder eine richtige Kostendachheit hat.

Person4 [0:37:29 - 0:37:36]:
Immerhin würde die CVP da mal eine Absichtserklärung machen. Die Frage ist vor der Umsetzung. Da gebe ich recht.

Person6 [0:37:36 - 0:38:11]:
Es gibt noch viel zu tun. Die Idee, die wir in der Kommission hatten, ist, wir setzen zuerst einmal Ziele. Dann schauen wir, was passiert. Dann bekommen Kantone Tarifpartner im Gesundheitswesen, das sind Versicherer, Leistungserbringer, den Auftrag, das einzuhalten. Wenn sie das nicht schaffen können, dann müssen sie sich auch nicht mehr verletzen. Wenn sie nicht schaffen, was möglich ist, dann gehen wir einen Schritt weiter. Dann müssen wir die Budgets für gewisse Bereiche bestimmen. Wenn das auch nicht klappt, müssen wir am Schluss in Budgets reinkommen. Aber die Idee ist, dass wir gar nicht dort hinkommen. Gut.

Person4 [0:38:11 - 0:38:16]:
Niemand will die Budgets. Danke, Tim. Das ist eigentlich nur als Drohsszenario. Niemand will die Budgets.

Person13 [0:38:15 - 0:38:30]:
Wir haben ein sehr teures Gesundheitswesen. Aber die Bevölkerung von neun von zehn ist auch zufrieden mit den Leistungen, die sie bekommen. Sie müssen nicht warten. Sie ist gut zugänglich. Sie bekommen die richtigen Leistungen. Moment.

Person13 [0:38:30 - 0:38:33]:
Wir müssen über die Qualität ... Moment, Herr Slemmig.

Person13 [0:38:33 - 0:38:36]:
Ich muss jetzt zügelschnell recht straff in die Hand nehmen.

Person4 [0:38:34 - 0:38:38]:
Die Zufriedenheit der Bevölkerung mit dem Gesundheitswesen,

Person13 [0:38:36 - 0:38:48]:
ich mache jedes Jahr die Umfragen im Kondensator, ist hervorragend und steigt von Jahr zu Jahr. Die Kosten auch, aber die Zufriedenheit auch. Jetzt machen wir noch einen Punkt.

Person12 [0:38:47 - 0:38:54]:
Die Bevölkerung wird ... Jetzt sind Sie am richtigen Punkt. Herr Slemmig.

Person13 [0:38:50 - 0:38:59]:
Herr Heiniger. Die Bevölkerung ist am richtigen Punkt.

Person4 [0:38:59 - 0:39:02]:
Jetzt machen wir einen Reset. Wir machen zwei bis drei Sekunden Ruhe im Studio.

Person4 [0:39:06 - 0:39:21]:
Wir haben schon viele theoretische Sachen gehört, die wir sparen können. Aber ich habe einen konkreten Vorschlag. Etwa Röpert aus dem Publikum hat sich gemeldet. Herzlichen Dank für die sehr verehrten Gäste. Reto Zillig. Ich möchte etwas handfest hören. Sagen Sie uns, was Sie beruflich machen. Sie sind Physiotherapeut, glaube ich.

Person5 [0:39:21 - 0:39:46]:
Ich bin Physiotherapeut einerseits. Ich habe eine Praxis in Luzern, wo ich etwa die Hälfte der Woche Patientinnen und Patienten behandle. Ich stelle fest, dass die Anspruchshaltung immer höher wird. Die Grenze zwischen Befindlichkeitsstörung und Krankheit verwischt langsam. Die Grenze zwischen Therapie, Wellness und Fitness verwischt auch. Was? Therapie, Wellness und Fitness? Dann gibt es eine klare Grenze, die man ziehen könnte. Aber sie verwischt.

Person4 [0:39:47 - 0:39:54]:
Es kommen Leute, die sagen, sie behandeln sie gut, aber ... Eigentlich braucht es das nicht.

Person5 [0:39:54 - 0:40:09]:
Sie haben eine Diagnose, eine ärztliche Diagnose. Sie werden zu mir in die Behandlung überwiesen. Ich weigere mich nicht, sie zu behandeln. Aber ich bin 30 Jahre auf dem Beruf. Diese zwei Grenzen verwischen sich immer mehr. Das hat Kosten.

Person10 [0:40:08 - 0:40:28]:
Die Grundproblematik ist, dass die Leistungen, die Sie erbringen, zu einem grossen Teil nicht von dem bezahlt werden, was zu Ihnen kommt. Und seit der Anliegen ein gutes Massage ist, ist es auch ganz okay, wenn ich von diesen Leistungen, die Sie erbringen, 200 Fr. nur 20 oder 30 Fr. zahlen muss. Da ist der Anreiz falsch. Was wäre der Ansatz?

Person13 [0:40:28 - 0:40:38]:
Sie haben einen richtigen Einstieg, dass unsere Anspruchshaltung gross ist. Das wollte ich auch noch sagen. Was würden Sie jetzt machen?

Person5 [0:40:38 - 0:40:52]:
Wir müssten eine richtig gute Grundsatzdiskussion führen, eine gesellschaftliche Grundsatzdiskussion. Was ist Gesundheit, was ist Krankheit? Interessanterweise gehen die Kosten hoch, obwohl wir ein viel besseres Bewegungsverhalten haben.

Person4 [0:40:52 - 0:41:02]:
Sie haben etwas wirklich Brisantes gesagt. Sie sagten, die Grenze zwischen Therapie und Wellness verschwimme. Frau Ziltener, das trifft Ihre Patientinnen und Patienten, die Sie vertreten.

Person2 [0:41:02 - 0:41:10]:
Für die Patientinnen und Patienten ist es wichtig, dass sie oder er einen Mehrnutzen aus einer Behandlung hat.

Person4 [0:41:10 - 0:41:17]:
Aber Wellness ist auch ein Mehrnutzen. Nein. Moment, stopp.

Person2 [0:41:11 - 0:41:22]:
Entweder ich werde gefragt und ich kann antworten, oder es kommt gleich eine Reaktion an.

Person2 [0:41:22 - 0:41:37]:
Vor dem Kreuzband kann man das mit Physio behandeln, operativ behandelt werden muss man schauen. Wichtig ist, und es gibt auch Bewegungen wie Smart Medicine, die darauf hängen, was für eine Patientin oder eine Patientin richtig ist.

Person4 [0:41:37 - 0:41:54]:
Darf ich anhaken, Frau Ziltener? Ich gebe Ihnen sogar ein Wort. Das ist der Kompromissvorschlag, den ich jetzt mache. Er hat etwas ganz anderes gesagt. Er sagte, die Anspruchshaltung steigt. Die Leute wollen alles, und zwar jetzt und sofort, egal, ob sie es wirklich brauchen. Das hat er gesagt. Das kann doch nicht zulasten von uns herangehen.

Person2 [0:41:54 - 0:42:25]:
Nein, aber was mich daran stört, ist das Menschenbild, das dahinter ist. Wenn ich in meiner Umgebung schaue, geht es nicht um eine Anspruchshaltung, sondern darum, dass niemand von unseren Krebsdiagnosen will. Niemand will an MS erkranken, niemand will an Diabetes, niemand will nach einem Unfall nicht mehr laufen können. Es geht darum, wie ich eine qualitativ hochständige Gesundheitsversorgung bekomme. Retrozele. Das kann über Physiotherapie sein, das kann über einen Ärztin sein, aber es geht nicht, wie Herr Schlembeck sagte... Oder über Prävention.

Person2 [0:42:25 - 0:42:35]:
Oder über Prävention, sehr gut, sehr wichtig. Aber nicht, wie Herr Schlembeck sagte, es geht nicht um Dessert, es geht nicht um Anspruch, es geht nicht um solche Geschichten.

Person4 [0:42:34 - 0:42:43]:
Retrozele, bitte. Ganz eine andere Haltung. Frau Ziltener sagt, keiner will freiwillig zum Doktor, keiner will freiwillig zum Physiotherapeut.

Person5 [0:42:43 - 0:43:09]:
Ich möchte noch von meinem zweiten 50 % erzählen, bei dem ich auch noch tätig bin. Das ist für einen Krankenversicherer. Ich arbeite als vertrauensärztlicher Physiotherapeut. Da sehe ich, dass es eine ganz grosse Masse gibt, ich weiss nicht, wie viele Prozent, von durchschnittlichen Leistungen ausmachen. Ein wenig Rückenweh, ein wenig Schulterschmerzen, eine Halswirbelsäule, die nicht mehr so bewegt. Ich meine, ich kann keine Zahlen nennen, dass die einen ganz grossen Prozentsatz ausmachen.

Person5 [0:43:09 - 0:43:28]:
Wenn ich in der Rolle des Vertrauensphysiotherapeuten nachher eine Empfehlung mache, dem Versicherer, von dem ich angestellt bin, dann führt das ganz offen, dass es zu hartem Widerspruch bei den Leistungserbringern gibt. Die Leistungen sind zu erbringen, man darf sie nicht reduzieren.

Person4 [0:43:26 - 0:43:36]:
Dass die Leute nicht so Freude haben, wenn man ihnen sagt, sie können behandelt werden, überrascht mich per se nicht. Das heisst nicht, dass sie Simulanten sind. Das unterstelle ich nicht.

Person4 [0:43:38 - 0:43:40]:
Sie sagten gerade, et voila. Ich wollte nur sagen, wenn man dann versucht,

Person5 [0:43:38 - 0:43:46]:
an dieser Kostenspirale einzugreifen, dann stösst das auf sehr viel Widerspruch bei den Leistungserbringern.

Person3 [0:43:46 - 0:44:13]:
Sie sind alle einverstanden,  Es gibt auch andere Dinge, die überflüssig sind. Das will niemand, dass man diesen Mechanismus verschärfen soll. Aber da sind wir an einem ganz anderen Punkt. Wo z.B. die Privatversicherten viel extremer, als in der Physiotherapie, so eine Operation bekommen, die sinnlos ist, aber die Spitäler etwas daran verdienen. Und wo wir alle über die Grundversicherung wieder zahlen. Und das ist ... Mit den Steuern zahlen wir es auch noch.

Person3 [0:44:14 - 0:44:43]:
Ja, einverstanden. Aber dort ist das komisch. Das ist das Problem. Man muss sich auch über die Privatversicherten kümmern, die attraktiver zum Behandeln sind für die Spitälern. Und das ist sowieso auch ... Dort müsste man auch mal das Gleiche machen. Man sollte sagen, man hat keine Zweiklassenmedizin, und behandelt alle gleich. Noch eine andere Diskussion. Es geht um die Überbehandlung. Die Spitäler haben keinen Anreiz, dass sie gutverdienende, privatversicherte Leute sinnlos behandeln. Darf ich das aufnehmen?

Person13 [0:44:41 - 0:45:13]:
Ich finde das auch ein sehr interessanter Hinweis. Neben der Anspruchshaltung. Auch die Überversorgung. Ich habe ja gesagt, unnötige Operationen und Eingriffe sind die grösste Verschwendung von Mitteln. Wir haben eine interessante Untersuchung im Kanton Zürich gemacht. Wir haben festgestellt, dass Zusatzversicherte doppelt so viele stationäre Eingriffe haben wie Grundversicherte. Und das lässt mich zweifeln ... Was haben doppelt so viele?

Person13 [0:45:13 - 0:45:38]:
Doppelt so viele stationäre Eingriffe, teure stationäre Eingriffe gegenüber ambulanten. Also dort, wo die Versicherung besser ist, wird viel mehr Leistung bezogen. An was leidet das? Und das sagen wir eben alle über uns in der Krankenkasse? Wir wissen alle, dass eine Zusatzversicherte nur im stationären Bereich etwas abwirft. Und im ambulanten, günstigen, kommt es nicht darauf an, wie wir versichert sind. Was lesen Sie aus dem heraus? Was wollen Sie sagen, schwarz auf weiss? Dass es Fehlreize gibt im Gesundheitswesen. Wie wem?

Person13 [0:45:38 - 0:45:49]:
Ökonomische Fehlreize. Dass nicht die Medizin vom Arzt entscheidet, sondern dass der Leistungserbringer auf seine Ökonomie schaut. Das klingt wiederholt so.

Person13 [0:45:51 - 0:46:01]:
Das ist etwas, von dem wir schon lange verprässt haben. Wir haben es verstanden. Die Zusatzversicherte werden doppelt so viel stationär behandelt wie am Grundversichert.

Person4 [0:46:00 - 0:46:14]:
Wir haben versucht, den Schweizer Ärzteverband in die Sendung einzuladen. Wir haben einen prominenten Platz neben der Patientenvertreterin angeboten. Der Ärzteverband hat sich entschieden, nicht an der Sendung teilzunehmen.

Person8 [0:46:14 - 0:46:40]:
Das ist etwas, was wir schon lange harmoniert haben. Es ist das Gewinntriebende im Gesundheitswesen. Es ist auch kostentriebend, wenn man Operationen macht, bei denen man vor allem teure Honorare verrechnen kann. Das treibt die Kosten hoch. Die Grundversicherung zahlt an jede teure Spitalverhandlung. Auch von einem Zusatzversicherten 45 %.

Person13 [0:46:37 - 0:46:41]:
Wir haben Fehlreize im Gesundheitswesen.

Person8 [0:46:40 - 0:46:45]:
Die müssen wir ändern. Und die müssen wir ändern. Wir wollen, dass niemand den Abschluss hat. Das ist eine ortsorientierte Systeme.

Person10 [0:46:41 - 0:46:54]:
Je mehr Leistungserbringer es gibt, desto mehr Behandlungen werden gemacht. Aber Sie wollen die Steuerung nicht.

Person8 [0:46:51 - 0:46:58]:
Sie wollen nicht, dass man die Arztpraxen über die öffentliche Hand steuert. Sie weigern sich ...

Person10 [0:46:58 - 0:47:09]:
Man muss die Anzahl der Leistungserbringer kürzen. Wir haben viel zu viele Spitäler in diesem Land. Die Anzahl der Spitäler könnte man halbieren. Dann würden auch die Kosten sinken.

Person4 [0:47:06 - 0:47:33]:
Nehmen wir diesen Punkt auf. Ein Wort, das schon verschieden kam, ist ja Ambulanz statt stationär. Man sollte immer mehr unterwegs machen, also dass man kommt, macht und wieder nach Hause geht, anstatt im Spital wirklich zu übernachten. Wenn man dort ansetzen könnte, meine Damen und Herren, in dieser doch recht angelegten Diskussion, könnte man eine Lösung finden, die niemandem richtig wehtut und trotzdem Geld sparen würde. Oder vielleicht auch nicht. Schauen Sie mal.

Person1 [0:47:35 - 0:48:07]:
Ein Patient hat Knieprobleme und muss den Meniskus operieren lassen. Früher entschied der Arzt, ob diese Behandlung ambulant oder stationär erfolgt. Das hat sich nun geändert. Neu müssen Spitäler einen Meniskus grundsätzlich ambulant operieren. Ambulant vor stationär. Das gilt für folgende Eingriffsgruppen, die auf einer Liste des Bundes stehen. Meniskus, Krampfadern, Hämorrhoiden, Leistenbruch, Gebärmutteruntersuchung und Mandeln.

Person1 [0:48:08 - 0:48:14]:
Ambulant vor stationär.  Das spart Kosten. Nur wer profitiert davon?

Person1 [0:48:15 - 0:48:21]:
Denn sie müssen bei den stationären Eingriffen mind. 55 % mitbezahlen.

Person1 [0:48:22 - 0:48:37]:
Bei den ambulanten zahlen sie nichts. Ambulant vor stationär. Das entlastet also die Kantone und damit den Steuerzahler. Die Krankenkassen hingegen sparen kaum. Die Prämien sinken deswegen nicht.

Person4 [0:48:38 - 0:48:48]:
Hoppla, Thomas Heiniger. Die Regeln sind seit einem Monat in Kraft. Das nützt vielleicht den Kantonen und den Spitälern. Aber die Leute im Studio haben überhaupt nichts davon.

Person13 [0:48:48 - 0:49:04]:
Wir sind ja nicht nur die Prämienzahler. Wir sind auch die Out-of-Pocket-Zahler. Wir zahlen vieles selber, über Prämien und Steuern. Wir müssen immer das gesamte Bild anschauen. Wir wollen Kosten im Gesamtsystem sparen. Dann haben wir mehr Spielraum für anderes.

Person4 [0:49:04 - 0:49:15]:
Aber für Sie als Gesundheitsdirektor für die Kantone ist es auch angenehm, dass der ganze Sparer alles beinahe bekommt. Die Krankenkassen und der Prämiezahler haben nichts davon.

Person8 [0:49:15 - 0:49:22]:
Die Kantone können in die Prämie für Billigungen investieren. Dann haben die Prämiezahler ...

Person13 [0:49:20 - 0:49:47]:
Es geht letztlich ums Gesamtkosten. Das ist ein Teil, das nicht nur der Kantone nützt. Es ist auch für den Patienten angenehmer, wenn er relativ einfach, kurz, aber medizinisch gut ist. Darum hat man nur ... Die Eingriffe auf der Liste sind gut. Die Medizin wird behandelt, aber nicht unnötig. Es geht ums Unnötige im Spital. Hat er gesprochen.

Person13 [0:49:48 - 0:49:50]:
Das ist wichtig.

Person2 [0:49:50 - 0:50:22]:
Ich kann Sie voll unterstützen. Wenn Sie im Erwerbsleben sind, arbeiten, müssen Sie eine Knieoperation, Untersuchungen machen lassen, es geht ambulant, dann gehen Sie ambulant. Sie fehlen genau einen Tag. Wenn Sie stationär müssen, gehen Sie zwei oder sogar drei Tage. Als Patientin ... Als Patientin verlieren Sie in diesem Fall nur. Selbstverständlich ist, wenn ambulant vorstationär gilt, muss es medizinisch begründete Ausnahmen geben.

Person4 [0:50:19 - 0:50:25]:
Sie wollen nicht, dass man blutig aufs Trottoir gestellt wird. Zum Beispiel.

Person2 [0:50:23 - 0:50:29]:
Der Kanton bestätigt, das sei gesichert. Von diesem Blickwinkel her ...

Person4 [0:50:29 - 0:50:37]:
Alles in Ordnung. Das haben Sie in diesem Studio noch nie erlebt. Alle sagen, ambulant statt stationär sei gut. Ich gehe zu Tilman Slenbeck, der ist sicher einverstanden.

Person6 [0:50:38 - 0:50:45]:
Natürlich nicht.  Nein, das ist ein Milchmeitli-Rechnung, Herr Heiniger. Der einzelne Eingriff ...

Person4 [0:50:44 - 0:50:47]:
Herr Heiniger hat gerne gesagt, ein Milchmeitli.

Person6 [0:50:48 - 0:50:48]:
Nein, aber die Rechnung, seine Rechnung.

Person12 [0:50:49 - 0:50:58]:
Okay, jetzt nimmt mich wundern, was für eine Rechnung Sie anstellen, Herr Slenbeck. Den einzelnen Eingriff gebe ich Ihnen recht, ist günstiger ambulant.

Person6 [0:50:59 - 0:51:39]:
Die grosse Frage ist, was passiert im System, wenn man systemisch denken kann. Und jetzt? Die erste Frage ist, wenn es nicht mehr stationär gemacht ist, was passiert nachher stationär? Werden tatsächlich stationäre Kapazitäten abgebaut? Oder müssen die armen Spitaldirektoren die Betten wieder füllen? Oh, jetzt graut es mir, Herr Heiniger. Warten Sie, es geht noch weiter. Wird es noch schlimmer? Das ist das eine. Wir sparen nur, wenn wir wirklich stationär, das sagte auch Herr Vrenner, wir haben das Überangebot, wenn wir dort nur noch nötige Sachen machen und nicht nachher Spitalbetten füllen müssen, weil es plötzlich ambulant gemacht wird.

Person6 [0:51:39 - 0:51:44]:
Sie reden aus den Seen und aus dem Herz, Herr Slenbeck. Das Zweite ist genauso schlimm.

Person6 [0:51:44 - 0:52:06]:
Es gibt immer mehr ambulante Anbüter. Das ist der letzte Wachstumsmarkt. Ambulante Chirurgie beispielsweise. Da gehen immer mehr private Anbüter rein, aber auch staatliche. Warum ist das möglich, genau wie Herr Heiniger gesagt hat? Sie könnten dem Patienten viel mehr versprechen, machen Sie doch Ihr Knie jetzt ambulant bei uns und neigen, einen Eingriff machen zu lassen.

Person4 [0:52:06 - 0:52:08]:
Das ist die Grösse. Das ist die Grösse. Das ist die Grösse.  Ich hänge hier rein.

Person6 [0:52:06 - 0:52:14]:
Das steigt sogar noch.

Person4 [0:52:15 - 0:52:33]:
Danke, ich möchte zurückgehen. Zweitens haben Sie gesagt, es gibt dort die Möglichkeit, mehr unnötige Anbüter zu machen. Erstens haben Sie gesagt, wir füllen die Spitaler doch wieder, Thomas Heiniger. Weil Sie ja keine Spitaler zu machen. Dann haben wir nicht so viel gespart. Genau. Thomas Heiniger.

Person13 [0:52:31 - 0:53:22]:
Natürlich muss der Leistungserbringer den Abbau. Ich weiss, dass Zürcher Spitaler diesen Weg jetzt machen. Sie verlagern das Universitätsspital Zürich ganz klar in seiner Leistungsvorgabe und setzen das um. Und erweitern seine Betten nicht, obwohl die Bevölkerungszahl zunimmt, obwohl immer mehr Patienten aus anderen Kantonen nach Zürich kommen, obwohl die Demographie das verlangen würde. Sie sagen nur, es wird nicht ausgebaut. Aber abgebaut wird nichts. Es wird auch abgebaut. Wir haben auch Stationen, in denen die Betten abgebaut wurden. Aber Sie haben schon recht. Man darf die Betten nicht füllen. Aber ich habe ja gar nichts anderes gesagt, als dass man eine günstigere Form wählen soll, die auch den Patienten nützt. Und dass man natürlich auch eine Art Diagnosequalität haben muss.

Person4 [0:53:21 - 0:53:50]:
Keine unnötigen Operationen. Herr Heiniger, Sie sagen, nicht neue Betten zu machen. Aber die Wirtschaftsprüfungsorganisation PwC hat in einer Studie noch viel mehr gesagt. Sie sagte, 163 Akutspitaler haben wir heute in der Schweiz. PwC sagt, wenn man die theoretisch optimal verteilen könnte, würden viel weniger gelangen. Ich glaube, die Zahl kommt jetzt gerade. Es sind 52. Wenn man es noch grösser machen würde, wäre es sogar noch weniger. Wir haben einfach viel zu viele Spitaler. Und man müsste zwei Drittel zutun.

Person7 [0:53:50 - 0:54:58]:
Es ist in verschiedenen Ebenen. Zuerst noch zum Ambulanten von Stadtsien. Ich finde die Initiative der Kantone gut. Aber sie ist natürlich schon ausgekauft.  Das ist eine ganz andere Finanzoptik. Wenn man das vorantreiben will, braucht man die gleiche Finanzierung von ambulanten und stationären Leistungen. Kein Problem. Nicht, dass wir eine Verlagerung haben in ambulanten Bereichen, die wir als Prämienzahler alles finanzieren. Und dann zum zweiten Punkt. Zu viele Spitaler. Ich glaube, gewisse Regionalspitaler können sich durchaus als Versorgungszentrum der Region positionieren. Aber wir haben natürlich auch in der spezialisierten Medizin zu viele Spitaler. Und dort muss der Spitaler sein. Es sollte mit Bundesvorgaben, Mindestfallzahlen, Vorschriften gemacht werden. Das soll nicht dazu animieren, noch mehr Unnötiges zu machen. Das ist völlig klar. Aber wenn ich beispielsweise sehe, dass Bauchspeicheldrüsenkrebs an 51 Spitälern operiert wird und 26 Spitäler weniger als 10 Fälle haben, dann zweifle ich einfach, ob da die Qualität ... Ob das überhaupt im Sinn des Patienten ist, dass man in jedem Spital die gleiche Operation machen kann.

Person7 [0:54:59 - 0:55:07]:
Warum braucht es in den spezialisierten Medizinern ganz klar eine Zentralisierung bzw. eine gewisse Vorgabe von Bundesrepubliken?

Person10 [0:55:06 - 0:55:50]:
Herr Slenbeck hat 100 % Recht. Die Verschiebung ist gut für stationär auf ambulant. Die Kantone haben aber ein Interesse, aus finanziellen Gründen das zu machen, weil es eine unterschiedliche Finanzierung gibt. Und tendenziell bauen sie den stationären Bereich nicht ab. Das verdauert die Systeme enorm. Oder man muss einfach im stationären Bereich kommen. Und der zweite Punkt. Man muss schon sagen, wir haben 280 Spitäler in der Schweiz. In Schweden gibt es gleich viele Spitäler wie im Kanton Bern. In ganz Schweden gibt es gleich viele Spitäler wie im Kanton Bern. In Schweden gibt es 10 Mio. Einwohner, der Kanton Bern hat 1 Mio. Einwohner. Schweden ist 75-mal grösser als der Kanton Bern.

Person4 [0:55:50 - 0:56:04]:
Herr Frenner, herzlich willkommen. Herr Heiniger, Schweden hat gleich viele Spitäler wie der Kanton Bern, massiv mehr Leute als der Kanton Bern, ein massiv grösseres Land als der Kanton Bern, ein massiv grösseres Land als der Kanton Bern, ein massiv grösseres Land als der Kanton Bern, Thomas Heiniger, wir müssen ganz viele Spitäler zutun.

Person13 [0:56:04 - 0:56:38]:
Die Anzahl der Spitäler ist nur eine Seite. Die Leistungen werden in den Betten gebracht. Wir müssen nicht mehr Leistungen in die Spitäler bringen. Wie viele das sind, ist nur eine Seite der Medaille. Es geht letztlich um Leistungen, weil wir ja nicht Spitäler zahlen, sondern wir zahlen Leistungen, die dort erbracht werden. Dann haben wir halt noch eine andere Topografie usw. Von daher sollte man keine Kleinstspitäler haben, wie die nicht unbedingt gebraucht werden. Die Leistungen könnten effizient betrieben werden, aber die Leistungen sind relevant. Ich glaube, daran führt nichts vorbei. Irgendwie habe ich keine Antwort bekommen.

Person8 [0:56:36 - 0:56:50]:
Überall, wo ein Spital zugeht, haben wir einen privaten Anbieter, der möglicherweise in die Bresche springt, den wir auch über Grundversicherungen nicht bezahlen. Ich bin dagegen, dass man sagt, 52 statt 160 bringt es alleine nicht.

Person13 [0:56:46 - 0:56:52]:
Das ist das Problem, dass wir dann kostetriebende Privatspitäler haben.

Person8 [0:56:54 - 0:57:02]:
Darum sind wir im stationären Bereich Planung. Wir brauchen eine Planung. Aber dann machen die Kantone im stationären Bereich.

Person13 [0:57:01 - 0:57:18]:
Eine seriöse Aussage zu den Kantonen und ihren Spitälern. Die stationären Kosten haben in den letzten Jahren am wenigsten zugenommen. Die sind nämlich stabil. Wo die Kantone ihre Spitalplanungen haben, bei den Spitälern, bei der stationären Leistung, sind die Kosten eigentlich gleich geblieben.

Person6 [0:57:18 - 0:57:22]:
Spitalambulant nicht. Das ist am stärksten klar. Ich sage immer als Stadt, meine Planung ...

Person13 [0:57:20 - 0:57:23]:
Das gehört auch zu den Spitalen.

Person4 [0:57:22 - 0:57:26]:
Herr Limbeck, Sie sind alle zu intelligent für mich.

Person13 [0:57:25 - 0:57:55]:
So stimmt es leider nicht. Thomas Heiniger. Ich möchte Sie beantworten, Herr Limbeck. Schütteln Sie nicht den Kopf, sondern hören Sie zu. Ich plane eine stationäre Leistung. Die Kosten haben Sie dort nicht zugenommen. Im ambulanten Bereich haben Sie zugenommen. Auch im Spitalambulanten, aber auch im freien Ambulanten. Dort müssen wir schauen, dass keine Unnötigen erbracht werden. Das ist selbstverständlich so. Wie wäre ein anderer Aspekt auch noch wichtiger? Sie sagten, er dürfe nicht den Kopf schütteln, sondern muss zuhören. Jetzt höre ich Sebastian Vrener zu.

Person10 [0:57:54 - 0:58:23]:
Herr Heiniger hat halb recht mit der Aussage, dass es nicht auf die Anzahl der Spitäler ankommt. Es gibt das Thema Kosten, aber auch das Thema Qualität. Dänemark hat nur noch 21 Spitäler. Das haben Sie nicht wegen der Kosten gemacht, sondern wegen der Qualität. Herr Heiniger weiss, warum. Weil Herr Heiniger der Einzige ist, der sagte, nicht jeder, der eine Skalpelle hat, kann jede komplizierte Operation machen.

Person10 [0:58:23 - 0:58:27]:
Erst wenn man 50, 100, 200 Fälle hat, steigert das die Qualität.

Person4 [0:58:27 - 0:58:35]:
Wenn man dazu trennt ... Wenn man zahlt, dass Ärzte mehr Fallzahlen haben müssen, gibt es automatisch weniger verschiedene Anbieter, die die EGF machen.

Person7 [0:58:35 - 0:59:01]:
Herr Vrener verweist auf skandinavische Länder, die ein zentralistisches System haben. Ich finde nicht alles gut, was dort ist. Aber wir können auch mal etwas richten. Der Föderalismus ist in Zukunft eine kantonale Angelegenheit. Nur um noch einen Aspekt reinzubringen. Wenn man nur denkt, wie schwer sich die Digitalisierung in unserem Land tut, dass man mit dem elektronischen Patientendossiergesetz die Grundlage macht ... ... das nicht verhebt, oder?

Person13 [0:59:01 - 0:59:05]:
... das umsetzt.

Person7 [0:59:02 - 0:59:17]:
Man hat nicht einfach gesagt, was was muss gemacht werden, wie es funktionieren soll. Man hat sogar darauf verzichtet, die Ärzte einzubinden. Ich denke, die Digitalisierung muss positiv genutzt werden.

Person13 [0:59:18 - 0:59:19]:
Das ist Ihr Gesetz.

Person7 [0:59:18 - 0:59:25]:
Wir haben jahrelang darüber diskutiert. Das können Sie wieder ausmachen. Das ist unsere Angelegenheit.

Person13 [0:59:20 - 0:59:29]:
Das sind alles Aussagen, die zeigen, dass es eine gewisse Steuerung braucht.

Person8 [0:59:25 - 0:59:52]:
Ich glaube, darüber haben wir noch nicht so stark geredet. Es braucht eine Steuerung im Gesundheitswesen. Es braucht Vorgaben, Mindestfallzahlen u.a. Ich bin für einmal mit Sebastian Vrener gleicher Meinung. Ich finde auch, dass der Bund stärker eine Rolle über die Steuerung übernehmen muss. Das ist übrigens auch eine dieser Massnahmen in diesem Bericht.

Person8 [0:59:53 - 1:00:01]:
Das ist ein wesentlicher Punkt. Die Kantone sollen aber auch eine Steuerung übernehmen können. Das ist im ambulanten Bereich, den die bürgerlichen Parteien verhindern wollen.

Person4 [1:00:01 - 1:00:29]:
Danke für den Anfang, Gysi. Sie haben schon viele animierte Arena-Debatten gesehen. Das ist eine der giftigeren. Der Grund dafür ist, dass der Schweizer Schuh mit diesen Prämien gedruckt ist. Aber niemand weiss, welche die richtige Diagnose ist. Und keiner hat eine Ahnung, welche Therapie. Wenn ich heute Abend ein Maggageschwür bekomme, dann möchte ich Ihnen noch jemanden aus dem Publikum vorstellen, den wir in weiser Voraussicht für genau diesen Punkt eingeladen haben. Sie hatten viel Geduld. Marc Tagmann, guten Abend.

Person9 [1:00:29 - 1:00:30]:
Guten Abend.

Person4 [1:00:30 - 1:00:38]:
Herr Tagmann, wir haben so heftig gestritten. Es sind alle möglichen Schlötter hin und her. Was sagen Sie? Haben wir kein riesiges Problem mit den Kosten?

Person9 [1:00:38 - 1:01:01]:
Gut, mit diesen Schlötterchen habe ich überhört. Ich muss Ihnen sagen, ich war früher Betriebs- und Finanzbuchhalter. Ich kenne von der Betriebsbuchhaltung Kostenarten, Kostenstellen, Kostenträger. Und es gibt so viele Möglichkeiten, dass die Kosten fast nicht einzugrenzen sind. Aber wenn wir das alles zusammenfassen,

Person4 [1:01:01 - 1:01:04]:
haben wir nicht ein Problem mit den Kosten?

Person9 [1:01:05 - 1:02:09]:
Ich gebe Ihnen die Antwort. Aus diesem Grund bin ich der Meinung, dass die Kosten nach wie vor steigen werden. Die Frage ist nur, wie stark. Das ist das eine. Das Zweite, worauf ich hinausgehen möchte, ist, dass ich ein persönliches Erlebnis von vor 47 Jahren hatte. Mein Cousin, Le Camus, ein Lumpen-Trüber, ist mit Krebs gestorben. Damals war er im Inselspital Bern. Da hat man alles gemacht, um ihn zu retten. Mit anderen Worten, glauben Sie mir, die Ärzte haben sicher das, was ihnen zur Verfügung war, gemacht. Aber es war nicht möglich, ihn zu heilen. Das war eine Tragödie, ganz klar. Heute weiss ich, dass das therapierbar oder heilbar wäre. Das ist ein langer Weg, der über 47 Jahre, bald 50 Jahre, in dem die Forschung enormen Fortschritte gemacht hat. Das kostet. Wir müssen uns bewusst sein, dass wir etwas dafür tun müssen, respektive das Geld zahlen müssen.

Person4 [1:02:09 - 1:02:21]:
Herr Tagmann, eigentlich sagen Sie, wir könnten uns das schon fetzen über die Kosten. Aber wir bekommen etwas über. Wir bekommen das beste Gesundheitssystem, das wir je hatten.

Person9 [1:02:18 - 1:02:44]:
Ich war am letzten Samstag im Triemenspital. Und ich habe gesagt, das war 30 Jahre Jubiläum, Herzchirurgie. Das hat mich sehr beeindruckt. Nicht nur mich, weil der Arzt, Professor Cemal Hedekäse, in zwei Videofilmen dargestellt hat,

Person9 [1:02:44 - 1:03:01]:
Er hat vom Publikum grossen Applaus bekommen, dass es möglich ist, die Patienten zu heilen. Und die Patienten waren zum Teil auch dort und danken ihm.

Person4 [1:03:01 - 1:03:06]:
Jetzt bin ich froh, Herr Tagmann, dass Sie die Ärzte verteidigt haben, die man sonst im Studio kennen würde.

Person4 [1:03:06 - 1:03:21]:
Darf ich den Ball führerspielen? Sie sagen, anstatt uns nur zu fetzen über die Kosten zu heilen, Herr Ruthumbl, Herr Heiniger, Herr Vrenner, Frau Gysi, was heute alles möglich ist. Was alles möglich ist dank diesen Geldern. Aber das ist nur die halbe Worte.

Person10 [1:03:17 - 1:03:53]:
Es ist wirklich so. Man weiss z.B., dass wir auch das neue Pharma- produkt auf den Markt bekommen haben, das 100'000 Fr. kostet, das Leute sehr schnell heilen. Das sind ja tolle Sachen. Aber wenn wir z.B. ... 50 % kosten bei uns die Spitäler. 50 %. Und wahrscheinlich könnte man ... Aber, Herr Vrenner, es kostet die Leistung in diesen Spitalen ... Bevor wir weiter in das Hickhack ... Wahrscheinlich könnte man in den Strukturen viel machen, günstiger werden und mehr ausgeben ... Aber die Leistungen?

Person10 [1:03:54 - 1:03:54]:
Das muss ich nur sagen.

Person13 [1:03:54 - 1:04:16]:
Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Aspekt von Herrn Dagmann. Ich behaupte, wir können heute mehr ... Dank medizinischer Folgen ist mehr möglich, als wirklich nötig ist. Vielleicht auch, was wirklich guttut. Das konnte man über viele Tausend Jahre weniger, als der Mensch brauchte. Aber es ist doch ein riesiger Erfolg, dass man das kann, was nötig ist.

Person13 [1:04:16 - 1:04:44]:
Ich habe es gesagt, die Bevölkerung ist sehr zufrieden mit dieser Versorgung. Herr Dagmann bestätigt das. Wir reden zwar über die Kosten, über die Leistungen, dass sie gut sind, dass die Qualität gut ist und wie man sie auch hoch halten kann. Mit Mindestfallzahlen war auch ein Ansatz. Es gibt ganz verschiedene. Mit der Diagnosequalität, die man überprüft. Es braucht natürlich Qualitätssicherungsmassnahmen. Sonst funktioniert das nicht. Das ist das beste Gesundheitssystem, das wir je hatten.

Person7 [1:04:47 - 1:05:31]:
Da kann ich nur unterstützen. Wir wollen ja auch die Innovation, dass sie allen zugänglich wird. Wir sind ja nicht das einzige Land. Wenn wir uns mit Ländern mit dem gleichen Lebensstandard vergleichen, haben wir einfach die teuersten Kosten, das teuerste Gesundheitswesen. Ausser die USA. Und nicht einen grösseren Effekt. Ausser die USA. Aber über das haben wir ja 65 Min. gesprochen. Um diese Innovationen auch zuzulassen, müssen wir schauen, ob wir überflüssiges verhindern können. Oder um noch die Kosten zu reduzieren,  um Tarifentwicklungen anzuschauen. Die technische Entwicklung, von der wir alle profitieren, die günstiger wird, ist nicht abgebildet in einem Tarn. Aber das konnten Sie alles schon sagen.

Person7 [1:05:31 - 1:05:42]:
Nein, ich sage einfach, dass wir Innovationen zulassen. Wenn wir mitfinanzieren wollen, müssen wir einen dynamischen Prozess haben in Anpassung von Tarifpartnern.

Person4 [1:05:41 - 1:05:43]:
Fabrik, hör alles zu.

Person8 [1:05:42 - 1:06:19]:
Heute wurde auch nicht gesagt, dass wir etwas für das Geld bekommen. Man kann sich darüber streiten, ob man sich für eine Behandlung befreien kann. Es geht aber auch darum, dass man Patientinnen und Patienten befähigt. Auch mit dem Arzt, der Ärztin, zu entscheiden, ob man eine Behandlung machen soll. Aber das Gesundheitswesen ist auch ein Teil unserer Wirtschaft. Das hat mir heute Abend etwas gefehlt. Das sind Männer und Frauen, die arbeiten, die etwas verdienen. Sex als Pflegende, als Ärztin, im Labor. Zum Glück gibt es das. Das ist ein Teil unserer Wirtschaft. Es ist nicht nur ein Kostenfaktor. Das kommt auch etwas zu sparen. Ein Satz, Tilman Slembeck.

Person4 [1:06:18 - 1:06:21]:
Profitieren davon.

Person4 [1:06:22 - 1:06:26]:
Profitieren davon und unterbringen Leistungen für uns alle. Tilman Slembeck, ein Satz.

Person6 [1:06:27 - 1:06:36]:
Als Gesundheitsökonom gebe ich Ihnen völlig recht. Aber trotzdem schlägt das nichts weg. Das kostet doppelt so schnell wie die restliche Wirtschaft.

Person6 [1:06:37 - 1:06:58]:
Das ist eine Tatsache, mit der wir umgehen müssen. Was der Fräner erwähnt hat, ist auch das drin. Wir haben eine enorme Innovationskraft. Wir haben viele tolle Entwicklungen. Ich bin morgen an einem Kongress dazu. 400'000 Fr. kostet eine Behandlung. Das ist die grosse Herausforderung. Tilman Slembeck, ein Satz habe ich gesagt.

Person4 [1:06:57 - 1:06:59]:
Das ist der Fünfte.

Person6 [1:06:59 - 1:07:06]:
Was mir fehlt, ist die ethische Diskussion. Was können und wollen wir uns leisten? Schaffen Sie es mit einem Satz, Thomas Heiniger.

Person4 [1:07:05 - 1:07:09]:
Dann gebe ich Ihnen und er zählt den Rat.

Person13 [1:07:08 - 1:07:35]:
Wir haben immer nur über die Kosten der Krankheitswiedergutmachung, der Gesundheitsversorgung gesprochen. Kein einziges Mal haben wir gesagt,  dass die Vorsorge ein Thema war. Sie haben es mal versucht. Prävention, wie halte ich mich gesund? Das ist ganz wesentlich. Es ist erstens günstiger und zweitens kann man selbst dazu beitragen. Prävention, Vorsorge statt Versorgung sind absolut günstig. Da sollte man mehr ansetzen. Herr Fräner.

Person10 [1:07:36 - 1:07:50]:
Es ist so, dass wir ein gutes Gesundheitswesen haben, aber dass wir zu viel zahlen. Der Bundesrat sagt, 20 % von allen Eingriffen sind unnötig. Da sind wir wieder am Anfang der Diskussion. Nein, Sebastian Fräner, nicht einmal ganz schnell.

Person4 [1:07:47 - 1:07:54]:
Wir gehen zurück nach der Diskussion. No way.

Person10 [1:07:50 - 1:08:00]:
Weil unser System so teuer ist, können gewisse Leute ihre Krankenkassenprämie bezahlen.

Person4 [1:07:59 - 1:08:03]:
Erika Ziltener, alle haben versagt mit einem Satz. Sie schaffen es.

Person2 [1:08:04 - 1:08:17]:
Wir haben eine hochstehende Gesundheitsversorgung. Wir haben gravierende Qualitätsmängel. Diese müssen wir dringend korrigieren. Wir brauchen eine flächendeckende, schweizweite Qualitätssicherung. Wir brauchen eine hohe Versorgung zugunsten der Patientinnen und Patienten.

Person4 [1:08:17 - 1:08:41]:
Punkt. Herzlichen Dank für diese angeregte Diskussion. Wir haben viele heikle Fragen versucht zu lösen. Wir haben es nicht geschafft. Wir werden weiter darüber diskutieren. Ich bin froh, dass wir es heute versucht haben. Verantwortlich für diese Sendung ist Sophia Miroschnig. Eine letzte Frage habe ich noch. Als Kind war ich krank. Meine Mutter hat mir Kamillentee und zwei Backen gemacht. Barbara Gysi, mit was hat man Sie gepflegt?

Person8 [1:08:42 - 1:08:49]:
Ich habe heisse Honigmilch bekommen. Ich habe das immer bekommen, wenn ich krank war. Da ich nicht so gerne Honig habe, wurde ich immer ganz schnell gesund.

Person4 [1:08:49 - 1:08:53]:
Thomas Heiniger, was ist das Hausmittel, das Sie als Kind erlebt haben?

Person4 [1:08:55 - 1:08:57]:
Adi Frischluft. Kein Teelöffel, kein Zwiebel?

Person13 [1:08:57 - 1:09:04]:
Adi Frischluft. Und haben Sie es gemacht? Sie wollten einen Satz und eine Antwort. Adi Frischluft.

Person4 [1:09:04 - 1:09:05]:
Ruth Hummer, hervorragend.

Person7 [1:09:10 - 1:09:24]:
Nein, also ... Wenn ich als Kind Fieber hatte, gab es auch Tee und Essigsocken. Wenn es schlimmer wurde, kamen die Dorfkrankenschwester und die Krankenschwester zu schauen, ob man einen Arzt braucht oder nicht. Sie haben bestimmt, ob der Arzt nötig ist oder nicht.

Person4 [1:09:25 - 1:09:30]:
Die Krankenschwester bestimmt? Selbstverständlich. Ist das heute wie ein Hausarztmodell?

Person7 [1:09:30 - 1:09:33]:
Nein, das wäre eine Stärkung der Pflege.

Person4 [1:09:33 - 1:09:36]:
Pflegeinitiative umsetzen. Aber es war eine öffentliche Aufgabe der Gemeinde,

Person7 [1:09:34 - 1:09:39]:
eine Krankenschwester anzustellen.

Person4 [1:09:39 - 1:09:46]:
Sehr interessant. Herr Frener, als Kind. Ich war nicht so krank. Darum musste ich manchmal simulieren. Sie waren an der Frischluft.

Person4 [1:09:46 - 1:09:57]:
Sie sind an der Frischluft und haben nie ein Tränkchen bekommen. Ein Teammitarbeiter sagte, er habe Schwarztee, Wasser und ... Orangensaft, Salz und Zucker.

Person10 [1:09:57 - 1:09:58]:
Heute nehme ich Rotwein.

Person4 [1:09:58 - 1:10:11]:
Wenn Sie nicht ganz zu Wegen sind, herzlichen Dank. Jetzt der Newsflash. Am nächsten Freitag begrüsst Sie in einem Studio Mari Gross-Niklaus. Einen wunderschönen Rest vom Abend. Ein ruhiges Wochenende. Auf Wiedersehen.

