============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:01 - 0:00:17]:
Wer kennt sie nicht, diese Musik? Bei Hochzeiten wird sie häufig gespielt. Heute sprechen wir über die Ehe für alle. Wirklich für alle oder nur in der Verbindung zwischen Mann und Frau? Oder sollen auch Männer Männer und Frauen Frauen heiraten können? Darüber sprechen wir. Das ist die Abstimmungs-Arena.

Person1 [0:00:56 - 0:01:19]:
BR 2018 Bei dieser Vorlage geht es eigentlich um Kinder für alle. Das ist problematisch. Ein Kind braucht einen Vater und eine Mutter. Angelo Barrile, Nationalrat SP, sagt, das Wohlergehen des Kindes hängt nicht vom Geschlecht der Eltern ab. Auch gleichgeschlechtliche Paare können gute Eltern sein.

Person1 [0:01:21 - 0:01:51]:
Daniel Frischknecht, Präsident EDU, sagt, die Ehe ist ein Privileg zwischen Mann und Frau. Das hat sich bewährt und muss geschützt werden. Ausserdem für die Vorlage Katrin Bertschi, Nationalrätin GLP, Priscilla Schwendimann, reformierte Pfarrerin. Und gegen die Vorlage Marc Joost, Generalsekretär Schweizerischer Evangelischer Allianz, Regula Lehmann, Leiterin Familienprojekte Stiftung Zukunft CH.

Person1 [0:01:52 - 0:01:54]:
Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person4 [0:01:56 - 0:02:22]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank. Herzlichen Dank. Herzlich willkommen, meine Gäste, liebes Publikum. Schön, dass Sie alle da sind. Sie kennen es aus den Abstimmungsarenas. Wir stoppen die Redezeiten. Das werden Sie zu Hause mitverfolgen. Blau für die Pro-Seite und Rot für die Kontra-Seite. Wir starten mit dem 1-zu-1, und zwar mit der Frau, die heute Abend die Haltung vertritt.

Person4 [0:02:29 - 0:02:31]:
Hallo, Frau Bundesrätin Keller-Sutter.

Person7 [0:02:30 - 0:02:32]:
Guten Abend, Herr Brotz.

Person4 [0:02:33 - 0:02:35]:
Gratuliere zu Ihrem Bubentrickli.

Person7 [0:02:36 - 0:02:38]:
Ich sehe kein Bubentrickli.

Person4 [0:02:38 - 0:02:52]:
Ich sehe eines. Ich erzähle es Ihnen. Mit der Ehe für alle hebeln Sie die Verfassung aus. Damit diese nicht geändert werden muss, ändern Sie das Gesetz und stützen sich auf ein Gutachten von Ihrem eigenen Bundesamt für Justiz, das hier schreibt.

Person4 [0:02:54 - 0:03:01]:
Der Ehebegriff nach Art. 14 Bundesverfassung ist noch heute auf die Ehe von Mann und Frau beschränkt. Das sagen Ihre eigenen Leute.

Person7 [0:03:02 - 0:03:39]:
Ich glaube, das sagte das Bundesamt für Justiz vor einigen Jahren. Jetzt, als das Parlament die Vorlage machte, kommt aus dem Parlament und damit aus der Mitte der Gesellschaft, die sich die Frage stellt. Man hat das im National- und vor allem im Ständerat, das sich als Hüter der Verfassung versteht, diskutiert. Das Bundesamt für Justiz machte dann ein Gutachten und sagte, dass Bundesverfassung, die Ehe schützt, die Freiheit der Ehe schützt. Aber die Bundesverfassung sagt nicht, sie sei auf Mann und Frau beschränkt. Das ist auch im Wortlaut nicht so.

Person4 [0:03:40 - 0:03:41]:
Lassen Sie die NZZ gerne?

Person4 [0:03:43 - 0:04:04]:
Haben Sie vielleicht auch das zu diesem Thema gelesen? Homosexuelle sollen heiraten können. Die Ehe für alle verdient ein Ja. Doch warum muss man dazu die Verfassung bieten? Also, ausgerechnet die StM hebeln die Verfassung aus. Und warum, ist auch klar. Damit sie für eine Sitzung neben dem Volksmehr nicht auch noch Stände mehr braucht. Da sagen wir eben, Buben-Trickli.

Person7 [0:04:05 - 0:05:05]:
Ich muss nochmals betonen, man kann diese Auffassung haben. Es gibt verschiedene Lehrmeinungen in dieser Frage, wie es in der Rechtswissenschaft verschiedene Lehrmeinungen gibt. Das Parlament hat sich intensiv mit dieser Frage befasst. Wir haben keine Verfassungsgerichtsbarkeit. Ich sagte es vorher, insbesondere der Ständerat versteht sich als Kammer, die auch die verfassungsmässigen Rechte wahrt. Und die Ständerat ist auch eine Ständerat, die sich als Kammer, die auch die verfassungsmässigen Rechte wahrt, versteht. Und die Ständerat ist auch eine Ständerat, die sich als Kammer, die auch die verfassungsmässigen Rechte wahrt.  Hat sich stark auseinandergesetzt, wenn sie Protokoll lesen. Und hat entschieden, wie auch der Nationalrat entschieden hat. Bei uns sind es die Eidgenössische Röte, die das entscheiden. Ich finde aber auch, diese Frage wird nicht entscheidend sein, ob eine Bürgerin oder ein Bürger Ja oder Nein sagt, so eher für alle. Es ist eine Wertefrage. Es ist eine persönliche Frage, bei der man sagt, jawohl, ich will diese Rechtsgleichheit herstellen. Oder ich will das aus persönlichen Gründen tun. Ich würde dem nicht zustimmen. Ich glaube, das ist nicht das entscheidende Argument für Bürgerinnen und Bürger.

Person4 [0:05:04 - 0:05:12]:
Sie sagen, die Wertefrage sei mit und matsch entscheidend. Sind die Leute, die gegen die Ehe für alle sind, rückständig?

Person7 [0:05:12 - 0:06:09]:
Nein, überhaupt nicht. Ich glaube, es ist eine Frage des Blickwinkels. Ich schaue das jetzt relativ nüchtern an. Die Ehe ist ein zivilrechtlicher Vertrag. Ein liberaler Rechtsstaat muss alle Menschen gleich behandeln, vor dem Gesetz. Es gibt keinen Grund, dass man sagt, dass eine Frau und eine Frau nicht heiraten dürfen, nur weil sie eine sexuelle Orientierung haben, die anders ist als ein heterosexuelles Paar. Der Staat muss das nicht kümmern und auch nicht bewerten. Es ist auch nicht am Staat zu werten oder zu befehlen, darüber zu reden, wie wir unser Privatleben organisieren. Auf der anderen Seite akzeptiere und respektiere ich selbstverständlich Menschen, die aus religiöser Überzeugung, aber es geht ja nicht um eine kirchenrechtliche Frage, sagen, für sie ist der Institut für Mann und Frau stehen.

Person4 [0:06:09 - 0:06:16]:
Da haben Sie offenbar persönlich auch einen Weg gemacht. Nach dem Antidiskriminierungsgesetz, das gewonnen wurde, haben Sie das gesagt.

Person7 [0:06:17 - 0:06:29]:
Es gibt sicher in dieser Frage einen gesellschaftlichen Wandel. Aber man darf die Leute nicht überfordern, mit immer mehr Forderungen, die vielleicht eine andere Lebensweise betreffen.

Person4 [0:06:30 - 0:06:36]:
Vielleicht sind immer noch viele Menschen in diesem Land überfordert, wenn es um andere Sichtweisen geht, obwohl es das passt oder nicht.

Person7 [0:06:36 - 0:07:34]:
Nein, ich denke, dass solche Fragen nicht von oben nach unten erzwungen werden können. Es wäre nicht gut gekommen, wenn der Bundesrat eine Vorlage bräuchte und gesagt hätte, wir wollen die für alle. Oder wenn der Mensch in diesem Land sagt, das ist gut und richtig. Ich habe es vorher gesagt, das ist eine parlamentarische Initiative von der FED. Ich bin auch für Frau Bertschy, die heute Abend hier ist, die aus der Mitte der Gesellschaft kommt. Dass wir über das jahrelang diskutieren und dass es vielleicht auch eine Reife oder Entwicklung in einer Gesellschaft gibt, ist normal. Ich kann mich erinnern, als ich ein Kind war, war Homosexualität eigentlich ... Man hat kaum darüber gesprochen. Man konnte kaum fragen, was das überhaupt ist. Es tönt sich auch heute noch sehr viele Menschen schwer, die homosexuell sind, zu dem zu stehen, weil es immer noch eine gewisse Ächtung in der Gesellschaft gibt und das als ... Ich weiss nicht, als Makel angeschaut wird.

Person4 [0:07:33 - 0:08:02]:
Sie sind heute Abend als Bundesrätin hier. Aber ich möchte in der Partei der FDP nicht ganz vergessen, weil da müssten Sie auch noch Überzeugungsarbeit leisten, wenn man die SRG-Umfrage vom GFS-Forschungsinstitut anschaut. Diese Umfrage zeigt nämlich, dass 31 % der Befragten, die der FDP zuzonen sind, eher oder bestimmt Nein sagen werden. In der Klimadebatte hat sich die FDP das grüne Mäntel angelegt. Bei dieser Frage gehen Sie mit der Regenbogenfahne voraus. Aber ein Drittel macht nicht mit.

Person7 [0:08:03 - 0:08:08]:
Ich weiss nicht, wie Sie diese Grafik lesen. Ich lese 67 %.

Person4 [0:08:08 - 0:08:12]:
Sie sehen nur das Blaue, das ist mir schon klar. In einer liberalen Partei habe ich noch nie erlebt,

Person7 [0:08:11 - 0:08:20]:
dass Sie 100 % haben. In meiner Partei ist man sehr diskussions- und meinungsfreudig. Das ist Ihnen gleich?

Person7 [0:08:22 - 0:09:19]:
Ich glaube, man kann in dieser Frage nichts aufzwingen. Man kann darauf hinweisen, dass es eine Rechtsgleichheit gibt, dass der Staat Menschen gleich behandeln soll, dass es keinen Grund gibt, einen zivilrechtlichen Vertrag, den zwei Menschen schliessen, nur auf Mann und Frau zu beschränken. Ich finde es faszinierend, dass die Ehe so populär ist. Die Ehe ist ein sehr bürgerliches Konzept. Und dass es den Wunsch von homosexuellen Paaren gibt, dass sie eine Ehe schliessen können. Es geht darum, dass man Recht und Pflicht in einer Ehe vereinbart. Und die Ehe hat natürlich nicht nur die nüchterne Seite, sondern auch einen hohen symbolischen Charakter. Und wenn sich zwei Menschen gern haben, auch wenn es zwei Frauen sind, dass sie vielleicht in der Gemeinschaft der Familie oder der Freunde heiraten wollen, vor den Menschen, die sie im Leben begleiten, dann sollte man das zulassen können. Sie appellieren an Toleranz.

Person4 [0:09:17 - 0:09:26]:
Das ist eine Frage der Menschlichkeit. Wenn ich mir das anschaut ... Als die Unterschriften vom Referendumskomitee übergeben wurden, gab es diese Szenen.

Person4 [0:09:29 - 0:09:39]:
Es wurde ziemlich rabiat gestört. Die Polizei musste eingreifen. Gehört es zum politischen Stil, dass man den Gegner abschreit und die Plakate vom Gesicht hält?

Person7 [0:09:40 - 0:09:59]:
Ich verurteile das. Ich finde, die Polarisierung, die wir in den letzten Zeiten in unserem Land hatten, passt nicht zu unserer direktdemokratischen Auseinandersetzung. Wir haben immer mit harten Beispiele gesprochen.  Man muss auch harte Argumente einstecken können. Aber es soll jeder seine Meinung sagen können, und das ungestört.

Person4 [0:10:00 - 0:10:11]:
Als die eintreite Paar- nerschaft vor 14 Jahren kam, hiess es, die Adoption könne nicht kommen. Jetzt sind wir schon bei der Adoption und der Samenspende für Frauenpaare. Das nächste ist die Leihmutterschaft.

Person7 [0:10:11 - 0:10:58]:
Seit 2018 gibt es auch die Stiefkindadoption. Das Parlament beschloss, es gebe kein Referendum. Die Leihmutterschaft ist per Verfassung für Paare nicht vorgesehen. Ich bin auch gegen die Leihmutterschaft. Es gibt kein Recht auf ein Kind. Wenn man das ändern möchte, müsste man die Verfassung ändern. Da wäre eine hohe Hürde. Das ist eine ethische Frage, die sehr schwierig zu diskutieren wäre. Ich bin dagegen. Bei der Samenspende ist es so, dass, wenn man sagt, man stelle die Dhe von gleichgeschlechtlichen und heterosexuellen Paaren rechtlich gleich. Dann kommen die gleichen Rechte und Pflichten. Die Samenspende ist erlaubt für heterosexuelle Paare und soll auch erlaubt sein für lesbische Paare.

Person4 [0:10:57 - 0:11:00]:
Aber die Homosexuellen sind ja diskriminiert.

Person7 [0:11:00 - 0:11:08]:
Nein, denn ein Mann kann kein Kind bekommen. Die Natur hat Grenzen, die Biologie hat Grenzen. Dann greifen sie schon wieder auf die Natur zurück.

Person7 [0:11:09 - 0:11:34]:
Nein, aber eine lesbische Frau kann jederzeit schwanger werden, ohne Samenspende. Ein Mann kann nicht schwanger werden. Aber lesbische Paare sollen Zugang zu dieser Samenspende haben. Das hat den Vorteil, dass die anonymen Samenspenden, die heute im Ausland gemacht werden, abgenommen werden. Und dass Kinderrechte gewahrt werden.

Person4 [0:11:34 - 0:11:37]:
Das wird heute Abend noch ein grosses Thema sein.

Person7 [0:11:34 - 0:11:47]:
Es muss in einem Register eingetragen werden. Es hat jeder, der nachher kommt, das Recht auf Abstammung. Damit ist sogar eher gewährleistet. Gut.

Person4 [0:11:46 - 0:12:05]:
Aber für ein Kind braucht es ein schwules Paar, eine Leihmutter und einen Einzelner. Im Parlament gibt es schon jetzt Vorstösse, die in diese Richtung gehen. Die GLP-Nationalrätin Katja Christ fordert in einer parlamentarischen Initiative, Einzelnspenden endlich auch in der Schweiz zu legalisieren. Das ist heute verboten. Die Entwicklung können Sie nicht aufhalten?

Person7 [0:12:05 - 0:12:28]:
Nein, die Entwicklung kann man nicht aufhalten. Es wird solche Forderungen geben. Es ist die Frage, wie sich das Parlament positioniert. Auch der Bundesrat konnte zu dem noch nicht Stellung nehmen. Ich bin hier kritisch. Aber dann gäbe es allenfalls auch wieder eine Volksabstimmung. Es ist ja ein Privileg, dass ein Volk in diesem Land über eine gesellschaftspolitische Frage abstimmen kann.

Person4 [0:12:29 - 0:12:33]:
Die letzte Frage, die ich vorbereitet habe, haben Sie schon beantwortet. Gibt es ein Recht auf ein Kind? Sie sagen Nein.

Person7 [0:12:34 - 0:13:01]:
Nein, es gibt kein Recht auf ein Kind. Aber es gibt auch heterosexuelle Paare, die einen grossen Kinderwunsch haben und die technische Vorpflanzungsmedizin und die technische Technik haben. Es gibt auch die Möglichkeit, dass man sich mit anderen Menschen in Anspruch nimmt. Ich akzeptiere und respektiere das. Ich persönlich würde das nicht wollen. Ich finde, es gibt Grenzen. Aber man muss auch sehen, dass es andere Menschen gibt, die diesen Wunsch sehr stark haben.

Person4 [0:13:01 - 0:13:15]:
Vielen Dank, Dr. Kalle Sutter. Das 1 zu 1 mit der Gegenseite, konkret mit Andrea Geissbühler im Verlauf dieser Sendung. Frau Geissbühler, Sie haben 2012 geheiratet. Ist das der schönste Tag in Ihrer Leben?

Person8 [0:13:16 - 0:13:31]:
Es war ein sehr schöner Tag. Es war ein wunderbarer Tag. Ich möchte ihn nicht missen. Es gibt aber noch viel schönere oder gleich schöne Momente, als die drei Kinder auf die Welt kamen. Von daher ... Es gibt auch sonst keine schönen Momente. Den schönen Tag, den Sie hatten,

Person4 [0:13:30 - 0:13:34]:
mögen Sie gleichgeschlechtlichen Paaren nicht gewinnen?

Person8 [0:13:35 - 0:14:32]:
Ja, das ist eigentlich kein Problem. Seit 2007 haben sich auch die Homosexuellen gewünscht, dass in die eintragende Partnerschaft gearbeitet wird. Und ... Das ist auch richtig so. Ich finde es gut, dass sie uns zusammenleben können in einer gesetzlich verankerten Form. Das haben sie bereits. Sie können auch bei der eintragenden Partnerschaft sagen, dass sie die eintragende Partnerschaft eingehen wollen. Sie können auch die Hochzeitsmusik spielen. Sie können auch die Hochzeitskleider anziehen. Das ist einfach ihre Form des Heirats. Mann und Frau haben jetzt die Ehe, die sie eingehen. Sie haben die eintragende Partnerschaft, die sie eingehen und auch zelebrieren können. Und auch der schönste Tag ihres Lebens wird. Das ist eigentlich das, was ich finde. Das ist auch die Gleichberechtigung, die richtig ist, die es gibt. Und die zwei Punkte, die noch nicht drin sind, sollten wir ganz klar reinnehmen. Denn dort ist die Gleichberechtigung ...

Person4 [0:14:32 - 0:14:38]:
Können Sie nachvollziehen, wie es einer lesbischen Frau oder einem homosexuellen Mann bei dieser Frage geht? Können Sie das überhaupt?

Person8 [0:14:39 - 0:15:02]:
Ich kann mir das gut vorstellen. Und zwar ... Sie waren glücklich. Aber jetzt geht es um die Kinderfrage, um den Kinderwunsch. Und über die Ehe hat man eine Hintertür, durch die man automatisch zum Recht auf das Kind kommt. Darum will man die Ehe so einführen, dass man das Recht an das Kind bekommt.

Person4 [0:15:02 - 0:15:12]:
Angelo Barile sagt das überhaupt nicht so. Ihm reicht das nicht, die eintragende Partnerschaft. Wie stark plagen Sie darauf, dass Sie Ihrem Partner, mit dem Sie seit über 20 Jahren zusammen sind, einen Antrag machen?

Person6 [0:15:13 - 0:16:05]:
Ja, es sind über 23 Jahre. Die eintragende Partnerschaft ist nicht gleich wie eine Ehe. Darum blange ich darauf, dass die Ehe für alle kommt. Meine Überzeugung ist, dass zwei Menschen, die sich lieben und auch für einander sorgen wollen, heiraten können. Egal, ob sie heterosexuell, schwul, lesbisch oder bisexuell sind. Das können wir heute nicht. Wir hatten die eintragende Partnerschaft 2017. Wir mussten nicht vor dem Standardsamt Ja sagen. Wir wurden nicht gefragt. Das muss man nicht. Man hat keine Trauzüge. Man bekundet, dass man in die Partnerschaft eingehen möchte. Es ist nicht das Gleiche. Man hat auch nicht die gleichen Rechte. Das ist nach wie vor so. Die eintragende Partnerschaft heisst nicht Ehe. Das ist der Unterschied. Ich würde gerne heiraten können und dass der Staat mir sagt, dass die Liebe zu meinem Mann mir gleich viel wert ist wie eine andere Liebe. Das ist heute nicht so.

Person4 [0:16:06 - 0:16:14]:
Daniel Frischknecht, verheirateter Vater von zwei Kindern. Warum soll Herr Barile nicht das Gleiche machen, das sie hatten?

Person3 [0:16:15 - 0:17:06]:
Er soll die gleichen Rechte haben, überall, wo es gleich ist. D.h., wenn Anpassungen notwendig sind bei den erleichterten Einbürgerungen oder Witwerenten, kann man das immer noch machen. Dafür braucht es nicht die Ehe für alle. Das ist dort, wo wir gleich sind. Aber dort, wo wir unterschiedlich sind, wie z.B. bei der Nachkommenschaft, dort gibt es einfach Unterschiede. Wir sind von der Natur gesetzt. Dort ist es anders. Dort sollte es Abgrenzungen geben. Sie sagen, das sei von der Natur ausgegeben. Findet Sie, Herr Barile sei unnatürlich? Nein, das hat nichts damit zu tun. Er ist natürlich. Aber es geht darum, dass wir, Mann und Frau, fähig sind, uns vorzupflanzen können, ohne irgendwo Beihilfe. Und das ist er nicht fähig mit seinem Partner.

Person6 [0:17:07 - 0:17:38]:
Herr Frischknecht, ich höre heraus, dass Sie eigentlich ... Wir unterstellen ... Ich höre heraus, dass meine Liebe nicht gleich viel wert ist wie eine andere Liebe. Wenn Sie mit der Natur kommen, kann ich Ihnen sagen, Sie auch beruhigen, in der Natur gibt es bei 1'500 Tierarten gleichgeschlechtliche Handlungen. Es ist auch in der Natur keine Gefahr für die biologische Evolution. Es gibt sogar Pinguinpaare im Zoo, die ein verlassenes Ei adoptiert haben und das Junge aufgezogen haben. So, wie es andere heterosexuelle Paare auch gemacht haben. Wenn Sie mit der Natur kommen, verhält das einfach nicht.

Person6 [0:17:38 - 0:18:02]:
Und wenn Sie ... Wir unterstellen, meine Liebe ist weniger wert als eine andere. Das verletzt mich. Ich kann sagen, 23 Jahre mein Mann und ich ... Wir sind durch dick und dünn, gerade das letzte Jahr, krebskrank. Er hat mich gepflegt, war 24 Std. für mich da. Er hat bewiesen, dass er mich liebt. Aber der Staat sagt, es sei nicht gleich viel wert wie eine andere. Das finde ich diskriminierend.

Person3 [0:18:02 - 0:18:25]:
Ich möchte noch mal korrigieren. Ich habe weder über Pinguin gesprochen noch über 1'500 Tierarten. Ich habe Ihnen auch nicht die Liebe zu Ihrem Partner abgeschrieben. Ich möchte ganz klar sagen, das kann ich gerne beurteilen, dass ich mir gefreut habe, dass Sie wieder gesund sind. Das hat überhaupt nichts damit zu tun. Ich habe nicht von der Liebe gesprochen, sondern von der Rechtsform der Ehe.

Person6 [0:18:25 - 0:18:29]:
Sie sagten, Gleiches mit Gleichem zu vergleichen. Meine Liebe ist gleich wie eine andere.

Person3 [0:18:29 - 0:18:53]:
Nein, Sie müssen unterscheiden zwischen Gleichem. Wenn die Verfassung auch von Gleichem spricht, sind die Individuen gemeint, aber nicht die Rechtsform. Da macht man einen kleinen Misch. Man mischt die Rechtsform mit dem Individuum. Wenn das Gesetz von den Individuen spricht, dass alle gleich sind, unterschreibe ich das absolut. Das hat doch nichts damit zu tun, dass die Rechtsformen auch alle gleich sind.

Person4 [0:18:53 - 0:19:19]:
Nehmen wir die Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause mit an die Hand und erklären, worum es bei dieser Vorlage geht. Der Bund fürs Lebensschliessen für gleichgeschlechtliche Paare ist bis jetzt nur im Rahmen dieser eintreiter Partnerschaft möglich. Sie sind in einer Ehe in vielen Bereichen gleichgestellt, aber nicht in allen. Das soll sich jetzt ändern. Auch lesbische und schwule Paare sollen in Zukunft standesamtlich heiraten dürfen. Das wollen Bundesrat und Parlament. In unserem Grafischen Erklärstück zeigen wir Ihnen, worum es geht.

Person1 [0:19:21 - 0:19:27]:
Eine Frau und ein Mann heiraten auf dem Standesamt und schliessen den Bund fürs Leben. Mhm.

Person1 [0:19:29 - 0:19:33]:
Das soll neu auch möglich sein für zwei Männer ... Mhm.

Person1 [0:19:34 - 0:19:46]:
... oder zwei Frauen. Mhm. Mhm. Mit der Vorlage Ehe für alle würden gleichgeschlechtliche Ehepaare heterosexuellen Ehepaaren rechtlich grundsätzlich gleichgestellt.

Person1 [0:19:48 - 0:19:56]:
Beispielsweise könnte sich in einer gleichgeschlechtlichen Ehe die ausländische Partnerin oder der ausländische Partner neu erleichtert einbürgern lassen.

Person1 [0:19:59 - 0:20:04]:
Auch könnten gleichgeschlechtliche Ehepaare neu gemeinsam Kinder adoptieren.

Person1 [0:20:08 - 0:20:14]:
Und verheiratete Frauenpaare erhielten Zugang zur gesetzlich geregelten Samenspende. Mhm.

Person1 [0:20:17 - 0:20:25]:
Paare, die heute in einer eingetragenen Partnerschaft leben, könnten diese ausserdem einfach in eine Ehe umwandeln lassen.

Person4 [0:20:28 - 0:20:54]:
Ich möchte Ihnen weitere Gäste vorstellen. Katrin Bertschy erfand sie als GLP-Nationalrätin. Und 23 Jahre später ... ... wurde sie als Mitglied der Ehe für alle eingereicht. Roger Köppel, den kennen Sie auch gut, twitterte zu dieser Abstimmung vom 26. September das hier. Ehe für alle auf der Grundlage von Gefühlen, da kann man auch sein Pferd oder seinen Geliebten velensittisch heiraten. Lassen Sie sich von Gefühlen leiten in dieser Frage.

Person10 [0:20:55 - 0:21:17]:
Roger Köppel hat anders im Rat abgestimmt. Er widerspricht sich laufend selber. Er hat seiner Vorlage zugestimmt. Es geht um etwas ganz anderes als Gefühle. Für mich ist die Ehe nicht unbedingt ... ... etwas, was uns betrieb, diese Vorlage einzureichen oder einzufordern, sondern es geht um das Fundament des Rechtsstaats. Ob wir eigentlich ein moderner Rechtsstaat sind.

Person10 [0:21:18 - 0:21:52]:
Da sind wir nur dann, wenn Rechtsgleichheit herrscht. Die Ehe ist ein Punkt, an dem wir uns unterscheiden. Die Verfassung ist glasklar. Dort steht, alle Menschen seien von diesem Gesetz gleich. Und es steht auch, das Recht auf Ehe und Familie sei gewährleistet. Das ist auch der Grund, warum man die Verfassung nicht anpassen muss. Man kann sie nicht anpassen. Sie ist perfekt ausgelegt. Sie ist eigentlich klar in der Frage, dass die Rechte, die zivile Ehe, allen Menschen zugestanden werden müssen. Das ist ein moderner Rechtsstaat, sonst wären wir dem nicht würdig.

Person4 [0:21:52 - 0:21:54]:
Wüssten Sie, dass die Schweiz dafür bereit ist?

Person10 [0:21:55 - 0:22:15]:
Ich bin überzeugt, dass sie bereit ist. Das zeigen nicht nur die Umfragen, die zeigen es auch. Aber es ist ein überfälliger Schritt. Im Ausland ist der längst gebliebene ... Es ist ausgemacht worden. Die Schweiz ist eines der zweitletzten in Westeuropa. Es sind nur noch Italien und so kleine Staaten wie der Vatikan, die dagegen sind. Ungarn hat auch noch ein Problem.

Person10 [0:22:15 - 0:22:27]:
Oder wie so Weissrussland, Pakistan, China. Wir sind in unräumlicher Gesellschaft von Ländern, die Rechtsstaatlichkeit nicht sehr hoch halten. Darum müssen wir das dringend ändern.

Person4 [0:22:27 - 0:22:41]:
Regula Liemann, Sie sind Mutter von vier Kindern und vertreten bei uns die Stiftung Zukunft CH, die nach eigener Angabe besorgt ist, um die Zukunft des Landes. Aber das, was Sie als Gedankengut vertreten, ist doch nicht die Zukunft, sondern die Vergangenheit.

Person2 [0:22:41 - 0:23:49]:
Es ist immer die Frage, wie man das anschaut. Mich interessiert wahnsinnig wenig, was als modern oder nicht modern bezeichnet wird. Wenn ich die Geschichte anschaue, haben ganze Staaten, ganze Völkerverbünde das Gefühl gehabt, etwas sei gut. 50 Jahre später musste man sich entschuldigen oder sagen, das sei keine gute Idee. Was andere Länder machen, interessiert mich wirklich nicht. Wenn sie etwas einführen würden, das gegen das ist, was ich richtig finde, dann muss ich das nicht mitmachen. Darum, wenn man die Geschichte anschaut ... Ich habe hier spannenderweise ein Zitat mitgebracht von der Feministin und Historikerin Camille Paglia. Sie sagt in ihrem Buch «Lessons from History» «Der Drang zur Aufhebung der Geschlechter ...» Man sagt, es spiele keine Rolle mehr, ob Mann oder Frau. Er sagt stets in der Spöte, dass man in der Phasen einer Zivilisationsbeobachtung war, kurz bevor eine Gesellschaft auseinanderfiel. Ganz ehrlich, ich lerne gerne aus der Geschichte. Ich finde es bedauerlich, dass man immer wieder sagt, der Mensch lernt nichts aus der Geschichte. Darum interessiert mich das überhaupt nicht. Da muss ich kurz anhaken.

Person4 [0:23:49 - 0:23:54]:
Sie sagen, wenn man dazu ja sagt, bricht unsere Gesellschaft auseinander.

Person2 [0:23:54 - 0:24:23]:
Das sage nicht ich, das sagt die feministische Historikerin, die eine ganze Geschichte der Menschheit studiert hat. Sie sagt, wenn man die Ehe öffnet, schafft man sie eigentlich ab. Wenn man etwas, das für eine bestimmte Gruppe jetzt ist, für alle öffnet, wird es etwas anderes. Aus meiner Sicht schafft man sie ab. Und langfristig glaube ich, dass das zur Zerstörung von vielen wichtigen Grundfundamenten führt. Darum will ich das nicht.

Person4 [0:24:23 - 0:24:25]:
Was sagt die feministin Katrin Bergi dazu?

Person10 [0:24:27 - 0:24:29]:
Ich kann das nicht nachvollziehen.

Person4 [0:24:29 - 0:24:30]:
Sie schüttelt einfach den Kopf.

Person10 [0:24:32 - 0:25:05]:
Unterstellt wird, dass unsere Gesellschaft auseinandergefallen wird, wenn wir gleiche Rechte allen zugestehen. Damit kann ich nicht wahnsinnig viel anfangen. Und ich finde es auch despektierlich diesen Familien gegenüber. Herr Barile sagte es vorher, seine Liebe ist gleich viel wert. Ich würde sagen, es ist fundamental in unserem Rechtsstaat, dass er die gleichen Rechte hat. Wenn wir Rechtsgleichheit schaffen in einem Land, dass eine Gesellschaft auseinanderfällt. Das finde ich auch so.

Person4 [0:25:06 - 0:25:19]:
Mit in dieser Gesellschaft ist auch Priscilla Schwendimann. Sie sind reformierte Pfarrerin in Zürich und leitet das erste LGBTQ-Pfarramt in der Schweiz. In Ihren Augen, hat Gott etwas dagegen?

Person4 [0:25:19 - 0:25:20]:
Gegen die Ehe für alle?

Person9 [0:25:21 - 0:26:09]:
Ich denke, das sagte Luthe wunderbar. Ehe ist ein weltliches Ding in dieser Hinsicht. Es war eine zivilrechtliche Ehe, wovon ich überzeugt bin. Es ist absolut so, dass alle Menschen im Abbild von Gott gemacht sind. Und das auch in ihrer Diversität. Davon bin ich überzeugt. Ich denke, es ist eine zivilrechtliche Frage. Aktuell muss ich mich zwangsauten. Meine Frau und ich müssen zwangsauten. Jedes Mal, wenn wir den Zivilstand angeben, z.B. wenn wir zügeln oder als neue Arbeitsgeber. Das ist echt diskriminierendes Zwangsauten. Das kann auch zu Problemen führen. Darum braucht es wirklich eine Ehe. Es braucht keine eintragende Partnerschaft. Denn dann ist immer klar, dass man homosexuell ist und nicht heterosexuell. Das kann z.B. gerade im Ausland zu sehr grossen Problemen führen.

Person4 [0:26:09 - 0:26:15]:
Können Sie die Art der Diskriminierung, wie sie Frau Schwenk-Limann beschreibt, nachvollziehen? Ist das überhaupt möglich, Frau Lehmann?

Person2 [0:26:15 - 0:27:18]:
Für mich ist es keine Diskriminierung. Das wird auch vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte gestützt. Es ist keine Diskriminierung. Die Staaten haben das. Es ist absolut vereinbar mit den Menschenrechten, dass ein Staat eine Ehe hat für Mann und Frau. Denn es ist im Bereich Vorpflanzung etwas anderes. Zwei Männer, zwei Frauen, es ist nicht das Gleiche. Gleichzeitig ist der Staat verpflichtet, gleichgeschlechtliche Paare rechtsformelnd zu ermöglichen, um ihre Beziehung zu absichern. Wir haben übrigens über die Frage des Outings mit einem Juristen gesprochen. Er sagte, es wäre absolut möglich, dass man für alle Verbindungen einen Begriff nimmt. Er sagt, das Juristen sei kein Hindernis. Das könnte man anpassen, dass sich Leute nicht mehr beim Einreichen eines Visas outen müssten. Das bedeutet doch mir, dass ich in meinem Visa nicht unbedingt stehen muss, dass ich verheiratet bin, wenn es eine Form gibt, die das Outing für alle Menschen erlässt. Das fände ich super.

Person4 [0:27:19 - 0:27:30]:
Marc Joost ist Generalsekretär der Schweizerischen Evangelischen Allianz. Sie finden, das habe Gott in seiner Schöpfung nicht vorgesehen. Wirklich? Wohin wissen Sie das?

Person5 [0:27:31 - 0:28:25]:
Es braucht nicht religiöse Motive, um die Vorlage zu entlarven als schlechte Vorlage. Einerseits sagte Frau Lehmann gerade, dass heute in der Schweiz die Situation eine ist, die nicht diskriminiert. Das ist vom Gerichtshof für Menschenrechte bestätigt. Andererseits haben verschiedene kirchliche Organisationen vorbehalten, mit den Tätigkeiten, die sie haben, die neue Definition einerseits der Ehe, aber insbesondere auch mit der Frage, wie die Rechte der Kinder stehen. Aus christlicher Überzeugung sagt Priscilla Schwendimann, jeder Mensch hat eine Würde. Die nächste Liebe gilt für alle Menschen. Nicht nur für Erwachsene unter uns, sondern auch für Kinder. Darum haben wir auch aus kirchlicher Sicht oder ich persönlich den Blick auf die Kinder und ihre Rechte auf die Eltern.

Person4 [0:28:25 - 0:28:45]:
Sie haben einen anderen Blick. Sie haben das öffentlich gemacht. Ihr Vater goutete sich mit 54 Jahren als homosexuell. Gleichzeitig gestatten Sie ihm nicht, dass er die gleichen Rechte oder andere Homosexuelle haben soll. Erklären Sie mir das?

Person5 [0:28:46 - 0:29:31]:
Ich denke, ich als Sohn habe das Outing und die Situation für das Thema sensibilisiert. Einerseits versetzte ich mich viel besser in die Politik. Ich habe viele Leute, die so unterwegs waren. Ich denke, seine Situation war vor 40 Jahren noch ganz anders, als sie heute ist. Er ist sehr dankbar für das Partnerschaftsgesetz, bei dem er sich registrieren kann. Was ich aber in dieser Beziehung gelernt habe, ist, dass man differenziert hinschauen kann. Es ist nicht einfach, wer die Ehe für alle ablehnt, automatisch diskriminiert, oder nicht umgehen kann mit der Tatsache, dass andere Menschen eine andere Lebensform haben.

Person4 [0:29:31 - 0:29:36]:
Frau Schwendimer hat grosse Augen gemacht. Damit man das ganze Gesicht sieht, können Sie die Maske abnehmen.

Person4 [0:29:36 - 0:29:37]:
Was treibt Sie um?

Person9 [0:29:37 - 0:30:18]:
Ich finde es ganz wichtig. Ich bin die erste LGBTIQ-Fachin in Zürich, in der reformierten Kirche. Ich habe sehr viele Seelsohngespräche für queere Menschen. Sie erleben Diskriminierung. Wir wissen, dass das ein gesellschaftliches Phänomen ist. Wir wissen v.a., dass in Ländern wie den skandinavischen oder den Kanadens, wo die Ehe für alle ist, die Akzeptanz von LGBTI-Menschen massiv gestiegen ist und die Suizidrate gesunken ist. Wir tun der queeren Gemeinschaft einen grossen Gefallen. Daher nehme ich diese Vorlage definitiv an. Es hat auch einen Einfluss auf die mentale Gesundheit, gerade auch für Jugendliche.

Person4 [0:30:19 - 0:30:22]:
Da müssten Sie Interesse daran haben, dass die Gesundheit gestärkt wird.

Person8 [0:30:23 - 0:31:12]:
Das kann man so oder so anschauen. Aber die Gesundheit ist gestärkt.   Die eintragende Partnerschaft wurde von der homosexuellen Seite gefordert. Warum hat man die nicht gefordert, wenn das scheinbar nichts ist? Ich bin voll ausgegangen damit. Das ist super, da kann man noch die Sachen reinnehmen, die zwei, drei, die noch sollten. Da ist die Gleichberechtigung hergestellt. Heutzutage sieht niemand mehr etwas gegen Gleichberechtigung beim Zusammenleben von zwei Menschen. Jeder soll mit dem Partner zusammenleben, der glücklich ist. Er soll auch gleichberechtigt sein. Das ist das Gleichberechtigte im Zusammenleben. Aber hier geht es um viel mehr. Es geht um einen Zugang aus Recht auf Kind. Dort sehen wir die Grenzen. Und nicht das Zusammenleben, die Gleichberechtigung, sondern bei den Kindern, die auch eine ehrliche Berechtigung und Recht haben.

Person6 [0:31:12 - 0:32:17]:
Wir sind fast auf dem Tag gleich alt, wir zwei. Die Partnerschaftsgesetzdiskussion ist seit fast 20 Jahren her. Damals war die Gesellschaft nicht so weit wie heute. Das Eherecht hat sich schon immer entwickelt mit den gesellschaftlichen Entwicklungen. Damals wäre es natürlich mein Ziel, eine ehrliche Gleichberechtigung zu erreichen. Aber die Gesellschaft war noch nicht so weit. Dort war es ein Kompromiss. Dort sagten wir als Verbände, dass wir im Moment zufrieden sind, wenn wir die Ehe leicht bekommen. Das war damals eine andere Zeit als jetzt. Aber die Gleichberechtigung war schon immer unser Ziel. Jetzt ist die Gesellschaft so weit, die Schweiz auch, dass sie sagen kann, dass wir auch heiraten dürfen. Das ist der Unterschied. Das Eherecht hat sich schon immer entwickelt. Wenn man zurückblickt, bis in die 80er-Jahre war der Mann das Familienoberhaupt. Nur er durfte Verträge abschliessen. Das hat sich auch geändert. Die Gesellschaft sagte irgendwann, dass es eine Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau in der Ehe sei. Es sei nicht neu, dass man nach einer Zeit sagt, dass man es weiter ändern will. Das ist jetzt so weit.

Person4 [0:32:18 - 0:32:50]:
So weit ist es auch, dass wir einen Blick auf die Uhr wagen. Blau für Befürworter ist ziemlich voraus. Im Gegensatz zu den Gegnern. Das hat natürlich einen klaren Grund. Frau Bundesrat stand am Anfang im Prüfstand. Darum werden wir das auch ändern, was die Redezeiten betrifft. Mit dieser Vorlage werden die Kinder zum Spielball von egoistischen Erwachsenen. Das sagt Andrea Geisbüll. Sie hat sich vehement gegen die Ehe für alle eingeschätzt. Was treibt die diplomierte Kindergärtnerin, Reitpädagogin und Polizistin an? Das will ich herausfinden. Darf ich Sie zum 1-zu-1 bitten?

Person4 [0:33:00 - 0:33:05]:
Frau Geisbüll, Sie sind Mutter von drei Kindern. Ich nehme an, Sie weinen auch ab und zu. Oder?

Person8 [0:33:06 - 0:33:22]:
Ja, sie sind recht gut. Sie hatten auch trotz Alter nicht so stark oder fast nicht. Sie sind pflegeleicht. Aber sie machen sehr viel mit. Sie gehen jeden Tag in den Wald, machen Velotouren, unternehmen und basteln. Das ist mein schönstes Hobby mit den Kindern.

Person4 [0:33:22 - 0:33:30]:
Sie wundern sich über diese Frage. Ja. Warum brüllt das Baby hier oben? Das Plakat ist aus Ihrer Kampagne.

Person8 [0:33:32 - 0:33:43]:
Ja, das ist so, dass wir bis jetzt immer nur von der Ehe reden. Eigentlich geht es um viel mehr. Wir haben mit der Eintragung in die Partnerschaft die Gleichberechtigung.

Person4 [0:33:42 - 0:33:57]:
Die Frage war, ob Sie wissen, warum das Baby brüllt. Sonst zeige ich es Ihnen. Das ist das Originalbild. Es brüllt, weil es nicht bekommt, was es gerne hätte. Und nicht, weil es keine Mutter hätte, sondern weil es nicht an den Kuchen kommt. Warum haben Sie es nötig, zu diesen Tricks zu greifen?

Person8 [0:33:57 - 0:34:27]:
Nein, das ist nur, um zu sensibilisieren, dass es mehr als nur um die Ehe geht. Es geht eigentlich um das Recht auf Kinder, das hier beansprucht wird. Durch die Hintertür der Ehe. Wir wollen die Volladoption von Kindern. Und wir wollen Zusammenspende für lesbische Frauen. Hier können wir endlich aufzeigen, dass es um Kinder geht. Ich sage immer, Kinder für alle. Das wäre der richtige Titel, um darüber zu reden, was wir tun. Ich würde gerne wissen, welcher der Hinhalte von dieser neuen Sendung wäre.

Person4 [0:34:28 - 0:34:31]:
Aber eben, das war nicht ganz sauber.

Person8 [0:34:31 - 0:34:43]:
Andere haben auch schon ein Kind gebraucht für andere Kampagnen. Zweifelsfall sind immer die anderen. Kampagnen sind immer Geschmackssache. Da wollte man hellhörig machen, es geht um Kinder.

Person8 [0:34:44 - 0:34:46]:
Weil wir immer an einem Thema vertreten.

Person4 [0:34:46 - 0:35:19]:
Dann reden wir doch über die Kinder. Aus Ihrer Sicht hat es einen Einfluss auf gleichgeschlechtliche Eltern, wenn es die Entwicklung der Kinder betrifft. Es gibt eine Kapazität zugefragen. Moritz Daum ist Professor für Entwicklungspsychologie an der Uni Zürich. Er sagt, die Forschung ist eindeutig. Kindern aus Regenbogenfamilien geht es genauso gut wie Kindern mit Vater und Mutter. Wichtig für die Entwicklung von Kindern sei eine liebevolle, fürsorgliche Beziehung zu den Eltern und eine reichhaltige Umgebung, die darin aufwächst. Ob hetero- oder homosexuelle Eltern, spielt kein Gugelhupf.

Person8 [0:35:20 - 0:36:17]:
Es spielt aber sehr wohl eine Rolle. Und der Vater ist sehr wohl dabei. Das ist sehr wichtig, v.a. für die Wurzeln des Kindes. Es muss die Identität des Vaters und der Mutter kennen. Das ist sehr zentral. Eigentlich wären wir alle einig, alle anderen Parteien und alle anderen, die hier sind, haben beim Vaterschaftsurlaub, ein paar Monate her, gesagt, wie wichtig und zentral der Vater sei, um die Kinder aufzuwachsen. Aber ein paar Monate später heißt es plötzlich, dass der Vater nicht so wichtig ist. Man geht sich irgendwie darum um. Man geht sich nicht darauf ein. Das macht natürlich alle Parteien sehr unglaubwürdig. Wenn man zuerst sagt, wie wichtig das ist, und jetzt plötzlich nicht mehr. Man weiss ganz klar, dass es für das Kind zentral ist.

Person4 [0:36:17 - 0:36:27]:
Ziemlich glaubwürdig ist Projuventute oder Kinderschutz Schweiz. Die beiden sagten, dass es eine gute Sache sei. Die müssen es ja wissen. Warum wissen sie es besser?

Person8 [0:36:27 - 0:37:09]:
Denn klar, die zwei Mütter können liebend sein. Das bestreitet niemand. Aber die zwei liebenden Mütter können auch plötzlich ein Eheproblem haben und sich scheiden. Wir wissen, dass niemand in einer Beziehung gefehlt ist, dass es zu Trennung, Rettung oder Problemen kommt. Aber die Kinder haben den Rucksack doppelt mitgebracht. Sie haben zusätzlich noch keinen Vater. Und ... Sie haben die Hälfte der Identität, die sie nicht haben. Sie tragen doppelt und dreifach Leid. Man kann nicht immer nur vom Positiven her. Es ist schön und gut. Wir wissen, dass es in jeder Beziehung, ob Frau, Mama oder Frau, Mann, zu Trennung kommen kann. Das Kindeswohl ist ihnen wichtig.

Person4 [0:37:08 - 0:37:16]:
Sie wissen sicher noch, wer gegen das Züchtigungsverbot war. Die SVP sagte das.

Person4 [0:37:17 - 0:37:25]:
Ein Fuddy-Clubs ist keine sinnvolle Erziehungsmassnahme. Schadet dem Kind aber auch nicht. Sie sorgen sich um das Kindeswohl, aber nicht wirklich.

Person8 [0:37:26 - 0:38:15]:
Man muss immer auslegen, was genau darunter vorstellt sich. Jeder, der ein Kind hat, will es sicher gut machen. Aber wir wissen, dass viele Eltern völlig überfordert sind. Man kann eine Anzeige machen bezüglich der Anzeige. Das ist schwierig. Vor allem, wer macht das? Wer zeigt die Mütter oder Väter an? Aber es ist ganz klar, dass es natürlich alle Regeln hat. Als Polizistin weiss ich natürlich, dass wir alle Gesetze für die Kinder schützen können. Aber warum passiert es trotzdem? Weil vielleicht niemand sieht oder reagiert. Wir haben alle die Gesetze schon. Es braucht es nicht. Das war meine Ausgangssituation. Wir haben Körperverletzungen, Beschimpfungen, Drohungen ... Alles klar. Gehen wir zurück zum Thema. Wir müssen es machen.

Person4 [0:38:12 - 0:38:17]:
Ich möchte Ihnen ein anderes Zitat zeigen. Das hier.

Person4 [0:38:18 - 0:38:25]:
Im Jahr 2021 sollte es keine Frage mehr sein, ob gleichgeschlechtliche Paare heiraten und eine Familie gründen dürfen. Wer hat das gesagt?

Person8 [0:38:27 - 0:38:29]:
Keine Ahnung, wer das gesagt hat.

Person4 [0:38:30 - 0:38:42]:
Ich zeige es Ihnen. Das SVP-Komitee für die Ehe für alle. Auch das gibt es. Das sind Leute wie Martina Bircher oder Thomas Hurter. In so einer zentralen Frage unterschiedlicher Auffassung ist das nicht so SVP-like.

Person8 [0:38:43 - 0:38:48]:
Das ist natürlich auch der Mainstream. Der ist im Moment in. Das ist cool. Das ist Mainstream?

Person8 [0:38:49 - 0:38:55]:
Sie sind sehr stark bei solchen Sachen. Sie schwimmen und gehen sehr stark mit.

Person8 [0:38:55 - 0:39:22]:
Aber jeder Partei kann frei eine Meinung haben. Das ist natürlich ein familienpolitisches Thema von uns. Aber wir kennen natürlich nie einen Zwang, eine Position zu vertreten, nur weil die Partei sagt. Ich weiss schon, dass die SVP-Tüge immer schön trimmen. Aber ich sage mir, dass wir relativ frei sind. Ich kann noch eine Frage an Sie.

Person4 [0:39:19 - 0:39:26]:
Ist Homosexualität eine Krankheit?

Person8 [0:39:27 - 0:39:35]:
Nein. Homosexualität ist von Natur gegeben. Aber es ist auch von Natur gegeben, dass Sie, also zwei Männer und zwei Frauen, keine Kinder haben.

Person4 [0:39:35 - 0:39:37]:
Homosexualität kann man nicht heilen?

Person8 [0:39:38 - 0:39:39]:
Das ist von Natur gegeben.

Person4 [0:39:39 - 0:39:41]:
Ist das allen an Ihrem Komitee klar?

Person8 [0:39:42 - 0:39:45]:
Ja. Darum haben wir nichts gegen Gleichberechtigung im Zusammenhang. Aber Sie lassen jemanden auftreten? Nein.

Person4 [0:39:44 - 0:40:06]:
Ich habe einen Kollegen im Komitee, Christian Spähmann, einen höchst umstrittenen Psychiater aus Österreich. Er sagte im Interview z.B.: Die Bearbeitung tiefer gehender emotionaler Konflikte führt zu einer Abnahme homosexueller Impulse und zu einer Freisetzung des heterosexuellen Potenzials. Auf Deutsch gesagt kann man Homosexualität heilen. Wer macht bei Ihrem Komitee mit? Haben Sie nicht gewusst?

Person8 [0:40:07 - 0:40:29]:
Nein, ich weiss nicht, wer alles genau mitmacht. Ich kenne nicht die ganze Schweiz und weiss, wer bei uns im Komitee ist oder nicht. Ich denke, die fünf Männer, die ich kenne,  Für mich ist es ganz klar, dass es von Natur her ist. Es gibt auch Tierwerte. Aber von Natur aus ist es nicht so, dass es Kinder geben kann. Das war auch der Grund, warum wir das Referendum ergriffen haben. Die Kinder. Und nicht das Leben, das wir nicht bestreiten, dass sie auch das gleiche Recht haben.

Person4 [0:40:29 - 0:40:37]:
Danke, Andrea Geissbühler, für das 1 zu 1. Angela Barile, wie gehen Sie als schwule Mann damit um, dass es immer noch Leute gibt, die behaupten, man könne Homosexualität heilen?

Person6 [0:40:40 - 0:41:24]:
Das ist verletzend für mich. Es zeigt auch, dass es wirklich nicht angekommen ist, was Frau Geissbühler gesagt hat, dass Homosexualität nicht erkrankt ist. Es wäre in der Schweiz nicht erlaubt, von den Fachgesellschaften her zum Beispiel Homosexualität zu heilen. Aber es findet immer wieder statt. Es finden sogar psychiatrische Behandlungen statt mit dem Vorwand, Homosexualität zu heilen. Das passt heute nicht mehr in unsere Zeit. Das zeigt, dass man wirklich Aufklärungsarbeit leisten muss. Ich finde, als Komitee darf man schon überprüfen,  wer hier beitritt und wer nicht. Ich finde, das ist ein grober Fehler, wenn jemand dabei ist. Das zeigt auch gewisse Meinungen oder Weltbilder, die hier vorherrschen.

Person4 [0:41:24 - 0:41:32]:
Er ist an der Pressekonferenz des Komitees auftreten. Das konnte man sehen. Er wurde nicht direkt im Komitee, aber als Person beizogen. Wieso schüttet Sie den Kopf, Frau Lehmann?

Person2 [0:41:32 - 0:41:58]:
Es ist ein Referent, der in diesem Sinne nicht mit dem Komitee etwas zu hat. Er hat bei uns ein Referat gehalten. Was Sie zitiert haben, kommt nicht aus dem Referat. Man muss das alles viel differenzieren. Man muss sich die Dinge besser anschauen. Das ist eine absolute Verkürzung. Dann müssten Sie mit diesem Referent sprechen. Er wohnt in Deutschland usw. Das alles, was er gesagt hat ... Das hat er gesagt, zu dem er heute noch stehen will.

Person2 [0:41:59 - 0:42:01]:
Schauen wir mal überall, wer was gesagt hat.

Person2 [0:42:01 - 0:43:56]:
Er sagt aus seiner Sicht, dass er die absolute Unveränderbarkeit nicht zementieren will. Das ist aber ganz anders, wenn man jemanden zwangstherapiert. Da müssen wir schauen, dass wir sauber sind. Es wird viel mit Unterstellungen gearbeitet. Auch mit der Unterstellung z.B.: Mir sei es egal, wenn es Menschen schlecht geht. Mir sei die Suizidalität egal. Ich möchte noch etwas dazu sagen. Wir wissen, dass Kinder, die bei nicht lieblichen Elternteilen aufwachsen, sehr viel häufiger Missbrauch erleben. Das Risiko für Missbrauch steigt. Missbrauch ist eine der Hauptursachen. Für psychische Erkrankungen und Suizidalität. Ich verstehe nicht, dass der Bundesrat und das Parlament vorschlagen, dass Beziehungsformen gefördert werden, bei denen nicht liebliche Elternteile Kinder aufziehen. Da gibt man dem Wunsch, dem Interesse und dem Druck der LGBT-Familien mehr Gewicht als dem Kindesschutz. Das ist die oberste Priorität. Wir leben in einer Zeit, die an dieser Zeit gut ist. Nämlich, wenn wir sagen, dass wir uns für Kinderrechte und Kinderschutz einsetzen. Uns in irgendeiner Form zu unterstellen, dass wir lieblos sind, stimmt einfach nicht. Ich bin auch der Meinung, dass jeder Mensch im Bild von Gott geschaffen ist, egal, welche sexuelle Orientierung er hat. Ich wäre froh, wenn nicht solche Unterstellungen gemacht werden. Das ist sehr moralisierend, wenn man einem anderen sagt, dass man andere Menschen abwerten muss usw. Ich kann Menschen sehr wohl lieben, auch in meinem Freundeskreis. Ich kann nicht einverstanden sein mit allem, was sie leben. Wenn meine Freundin sich ein Kind aus Samen spenden wollte, würde ich sagen, du bist meine Freundin, aber das finde ich nicht okay. Was ich mitnehme aus diesen Worten ist,

Person4 [0:43:54 - 0:44:01]:
dass Sie sagen, man habe sich am Druck durchgebügt. Frau Bundesrätin.

Person7 [0:44:01 - 0:45:31]:
Ich muss es nochmals sagen. Diese Vorlage ist demokratisch entstanden. Sie ist aus dem Parlament gekommen. Es war der Wunsch, Rechtsgleichheit herzustellen, weil man zeigt, dass nicht die sexuelle Orientierung den Ausschlag dafür geben kann, dass eine Person nicht auf einen zivilrechtlichen Vertrag genannten Eheabschluss darf. Wenn man über Kinder spricht ... Natürlich ist es die Idealvorstellung, wenn man eine Familie hat, die intakt und stabil ist, mit Mann, Frau und Kind. Aber diese Konstellation allein ist keine Garantie dafür, dass ein Kind schön ist. Man muss auch sagen, man muss nicht über homosexuelle Paare reden. Man könnte auch darüber reden, dass 40 % der Ehen in der Schweiz geschieden werden. Dass es sehr viele alleinerziehende Mütter und Väter gibt. Eine Frau, die sich abmüht, arbeitet, die schaut, dass sie mit ihrem Kind durchkommt. Wenn man sagt, wenn es hier keinen Vater gibt, und dieser Vater ist vielleicht dann auch nicht vorhanden, dann hätte das Kind am Schluss quasi entschädigt. Ich finde das nicht korrekt. Wichtig ist Zuneigung, Geborgenheit, Liebe. Zuwendung, die man auch in Form von Zeit bekommt, die das Kind hat. Man würde eigentlich den Respekt gegenüber alleinerziehenden Müttern und Vätern damit missen lassen, wenn man so argumentiert.

Person4 [0:45:31 - 0:45:55]:
Diese Seite sagt klar, das Kind braucht Mami und Papi. Diese Seite sagt, es braucht Liebe und Zuneigung. Die kann auch von homosexuellen Paaren kommen. Schon sind wir mitten in dieser Diskussion über das Kindeswohl. Ich möchte die Zuschauer an der Hand nehmen. Bevor wir die Debatte führen, möchte ich Ihnen zeigen, was sich mit der Ehe für alle in Bezug auf Kinder konkret ändern soll. Das haben wir hier.

Person1 [0:45:59 - 0:46:08]:
Wer in einer eingetragenen Partnerschaft lebt, kann heute das Stiefkind adoptieren, also das Kind der Partnerin oder des Partners. Mhm.

Person1 [0:46:09 - 0:46:19]:
Die gemeinsame Adoption eines Kindes, das wäre mit der Ehe für alle neu auch für gleichgeschlechtliche Ehepaare möglich. Die gesetzlich geregelte Samenspende in der Schweiz.

Person1 [0:46:21 - 0:46:43]:
Sie erfolgt über offizielle Samenbanken. Heute steht sie nur heterosexuellen Ehepaaren offen. Mit der Ehe für alle wäre die gesetzlich geregelte Samenspende neu auch für verheiratete Frauenpaare möglich. Ein Kind, das mithilfe einer solchen Samenspende nicht mehr in Bezug auf die Ehe kommt, die in der Ehe für alle gezeugt worden ist, kann, sobald es volljährig ist, Auskunft über den biologischen Vater verlangen.

Person1 [0:46:45 - 0:46:52]:
In der Schweiz sind Leihmutterschaft und Eizellenspende heute verboten. Das würde auch mit der Ehe für alle so bleiben.

Person4 [0:46:56 - 0:47:05]:
Ich habe Angst, dass Sie sich mit dieser Vorlage Kinder ohne Vater oder Mutter aufwachsen müssen. Möchten Sie sich nicht auch von Ihrem eigenen Rollenbild lösen?

Person3 [0:47:06 - 0:47:09]:
Nein? Nein? Nein.

Person3 [0:47:09 - 0:47:38]:
Das hat mit meinem Rollenbild eigentlich nichts zu tun. Es ist einfach Fakt, dass eine Mutter keinen Vaterrollen einnimmt. Das ist ... Ja. Das kann sie nicht ersetzen, nur wenn sie es noch so gut meint. Frau Keller-Sutter sagte heute auch, es sei wichtig, dass das Kind Geborgenheit und Liebe erfährt. Das ist sicher sehr wichtig. Aber es gibt noch andere Dinge, die dazugehören, wie Identität.

Person4 [0:47:38 - 0:47:46]:
Aber was ist dann anders ganz konkret, wenn zwei Männer ein Kind aufziehen oder zwei Frauen, im Vergleich zu einem heterosexuellen Elternpaar?

Person3 [0:47:47 - 0:48:23]:
Das beginnt schon auch mit zwei- und dreijährig. In der Phase, in der die Kinder sind, ist es dem Vater sehr wichtig. Denn dort schaut ein Mann, ein Vater, dass es die Ablösung gibt. Aus dieser Phase. Es gibt eine enge Symbiose mit der Mutter. Und auch später fördert der Vater das, stärkt, ermächtigt, bestätigt. Das sind ganz wichtige Funktionen, die ein Vater wahrnimmt.

Person4 [0:48:24 - 0:48:26]:
Kathrin Bertschi, ich sehe, Sie sind unruhig. Warum?

Person10 [0:48:28 - 0:48:55]:
Ich glaube, es gibt auch egalitäre Partnerschaften. Eine Frau kann genauso mit einem Mann, wie sie auch mit einer Frau ein Kind aufziehen kann. Es ist nicht einleuchtend und diskriminierend, wenn Frauen, die mit einem Mann verheiratet sind, sie sind ja nur Verheiratete, die zugelassen sind zu einer Samenspende, das Recht haben. Eine Frau, die mit einer Frau verheiratet ist, wird das Recht nicht zugestanden. Das geht nicht mehr in der heutigen Zeit.

Person3 [0:48:57 - 0:49:23]:
Das ist keine Zeitfrage. Das sind zwei unterschiedliche Rollen, die hier sind, wo eine Frau ihre Rolle einnimmt und der Mann seine. Und diese Art von Verheiratung, die wir hier haben, ist eine Art Komplementarität. Die ist unheimlich wichtig für die Entwicklung. Logisch kann man es ohne machen. Es geht ja nicht darum, dass das nicht möglich ist, aber es geht nicht ums Machbare, sondern darum, was eigentlich das Beste für das Kind ist. Das ist die Komplementarität.

Person10 [0:49:23 - 0:49:46]:
Das ist ein Rollengefüge oder ein Rollenbild. Das können Sie in Ihrer Freikirche so leben. Man kann auch dort schauen, Sie sind frei, wer dort vor dem Altar, wer dort ihre Säge bekommt, in der Freikirche. Aber wir reden hier. Wir reden hier um einen Rechtsstaat. Dort kann man nicht diese soziale Rolle vorgeben und an einem Teil einer Gesellschaft die gleichen Rechte absprechen.

Person3 [0:49:45 - 0:49:48]:
Woher wissen Sie, dass ich in einer Freikirche bin?

Person10 [0:49:49 - 0:49:52]:
Ich vermute, dass aufgrund von ... Eine Vermutung, okay.

Person10 [0:49:52 - 0:50:06]:
In einer Freikirche kann man das machen. Man kann es in einer Kirche machen, die keine staatlichen Subventionen bezieht. Man kann machen, dass man nur Frau und Mann segnen will. Aber vor einem Rechtsstaat ist das nicht möglich.

Person3 [0:50:06 - 0:50:15]:
Aber es geht um das Wohl des Kindes. Da hat doch nichts mit Rechtssache zu tun. Es nützt ja nicht, dass ich mein Recht durchboxe. Es wurde vorhin unterstellt, dass Sie in Ihren Familien barhäufiger Missbrauch haben.

Person10 [0:50:11 - 0:50:37]:
Das ist völlig faktenfrei. Vorher sagte der Einblender, es sei völlig faktenfrei. Die Empirie ist eindeutig. Es gibt einzelne Studien, die etwas anderes zeigen, wie in jeder Forschungsfrage, wie in jeder Wissenschaft. Aber was Sie hier unterstellen, ist völlig faktenfrei. Den Kindern geht es genauso gut wie anderen.

Person3 [0:50:36 - 0:50:54]:
Sie hat ja nicht nur diese Kinder angesprochen. Es geht auch darum, dass, wenn Sie die Zeitung lesen, die Gerichtsverfahren, die wegen Übergriff sind, meistens der Freund oder jemand, der dazukommt, der nicht biologisch verwandt ist. Sie haben alte Hände oben.

Person4 [0:50:54 - 0:50:58]:
Wo fangen wir bei Frau Geissbühel an?

Person8 [0:50:58 - 0:51:51]:
Ich möchte eigentlich ... Wir machen immer die Erwachsenen. Wir reden, was für sie gut ist. Was sie gerne wollen, was ihre Wünsche sind. Ich möchte vielleicht mal ... Es wäre schön, wenn wir auch die betroffenen Kinder zu Wort lassen. Ich habe ganz viele Kinder, also Jugendliche oder Erwachsene, die genau zu den zwei lesbischen Frauen aufgewachsen sind, durch Samenspende. Die sagen fast alles Gleiche. Sie sagen, sie lieben ihre Mütter. Sie haben ein gutes Leben bei den Müttern gewachsen. Aber in ihnen ist die Hälfte ein Fehler. Sie haben ein kleines, schwarzes Loch. Sie denken täglich, wie ist mein Vater? Wie sieht er aus? Wie wäre es, mit ihm aufgewachsen zu sein? Der Leidensdruck ist enorm. Sie sagen fast alle, eine zweite Mutter könne einen Vater, den wir nie hatten, einfach niemals ersetzen.

Person4 [0:51:51 - 0:51:54]:
Angela Vereyling, wollen Sie, dass so ein Leiden entsteht?

Person6 [0:51:55 - 0:52:54]:
Mir fällt auf, dass die gegnerische Seite einfach resistent ist gegenüber Fakten. Sie sprechen zwar von Fakten, aber wir wissen von x Studien, dass Kinder in gleichgeschlechtlichen und heterosexuellen Partnerschaften und Familien genau gleich gesund und gut aufwachsen. Sie behaupten etwas anderes, weil es nicht in ihr Weltbild passt. Aber Fakten sind nicht die. Und wenn Frau Geissbühler sagt, sie kennt ganz viele und allen fehlt etwas, das entspricht nicht der Studienlage, nicht dem, was wir wissen. Das ist ihr Weltbild, das sind Einzelfälle, das mag sein. Wichtig ist, dass ein Kind in einer Familie aufwächst, das geliebt wird und geborgen bleibt. Da muss ich noch sagen, es wurde mehrmals unterstellt, dass wenn man die Ehe für alle annimmt, dass Missbrauch und Misshandlung von Kindern zunimmt. Das ist eine Unterstellung, die immer wieder kommt. Es ist gut, dass mehrmals reagiert wurde, aber es geht einfach nicht. Es gibt keine Fakten, es ist eine Vorstellung, die nicht der Tatsache entspricht.

Person4 [0:52:54 - 0:52:55]:
Marc Joost.

Person5 [0:52:57 - 0:53:47]:
Danke vielmals. Frau Bertschy, ich versuche, jemandem zu sagen, dass es in diesem Kirchensegment ein Problem ist, dass wir endlich in die Welt kommen. Das stört mich, muss ich ehrlich sagen. Aber jetzt zum Thema zurück. In meiner Erstausbildung war ich Primarlehrer. Dort gehört im ersten Jahr zur Grundausbildung der Entwicklungspsychologie, dass man schaut, wie die Wirkung von Vater und Mutter auf die Entwicklung des Kindes ist. Heute wird Helvetia Rüff die Frau ins Parlament. Ellen Guggenbühl ruft die Männer an die Volksschule zurück. Der Bundesrat ruft die Frauen in die Geschäftsleitungen der Unternehmen, weil er Geschlechtervielfalt schätzt. Jetzt haben wir hier am Anfang des Lebens im sensibelsten Bereich, will man plötzlich auf ein Geschlecht verzichten. Jetzt möchte ich kurz etwas sagen.

Person4 [0:53:46 - 0:54:02]:
Darf ich Sie noch schnell daran erinnern, was der Entwicklungspsychologe vorher sagte? Ja, genau. Ich röste es noch mal auf, wenn das technisch möglich ist. Die Forschung ist eindeutig. Kindern aus Regenbogenfamilien geht es genauso gut wie Kindern mit Vater und Mutter.

Person5 [0:54:03 - 0:54:03]:
Ich komme aus einer Regenbogenfamilie.

Person5 [0:54:03 - 0:54:56]:
Das ist eine grosse Vielfalt. Es muss überhaupt keine Probleme geben. Mein Vater ist ein hervorragender Heilpädagoge. Das geht nicht. Das ist wie eine andere Ebene. Das sagte Frau Geisbühler vorhin. Es kann überall zu Brüchen kommen, es kann überall Scheitern geben. Was jetzt hier bei Vorlage dazukommt, ist, dass man zwei Hypotheken eingeht. Nämlich die, die man als Kind bis 18 als Identität kennen will. Man hat kein Recht, die Identität des Vaters zu kennen. Und zweitens, es fehlt der männliche Autorität. Dazu ein kurzes Zitat der Interkartennahlen Hochschule für Heilpädagogik Zürich. Einfach zu diesem Thema. Bei der Entwicklung der Geschlechtsidentität des Kindes im Alter von drei bis sechs Jahren kommt dem Vater eine wichtige Funktion zu. Als männliche Identifikationsfigur ist er insbesondere für die Entwicklung einer stabilen, selbstbewussten sexuellen Identität zuständig.

Person4 [0:54:59 - 0:55:02]:
Wollen Sie den Vater oder die Mutter wegnehmen?

Person9 [0:55:02 - 0:56:21]:
Es ist vielleicht wichtig, zu der Faktenlage zurückzukommen. Aktuell ist es so, Frau Bundesrätin sagte es wunderbar, 2018 kam die Stiefkindsadoption in der Schweiz durch. D.h., dort hat man entschieden, zwei Männer, zwei Mütter könnten gute Eltern sein. Jetzt ist es so, dass die Adoptionsverfahren bis zu drei Jahre gehen können. Was bedeutet das? Das bedeutet, dass in dem Moment, in dem das Kind auf dieser Welt ist, die Kesp informiert wird. Die Kinder müssen einen dreijährigen Prozess durchlaufen und sind komplett durchleuchtet bei den finanziellen Beziehungen und ihrem Beruf. Wenn die nicht-biologische Mutter, die soziale Mutter, stirbt, hat das Kind in der Adoptionsphase kein Anrecht auf Halbwieserente. Wenn die Eltern sich trennen, hat das Kind kein Anrecht auf Alimente. Wenn die biologische Mutter stirbt, hat die soziale Mutter keine Garantie, dass das Kind zu ihr kommt. Es geht zuerst zur Kesp. Ich frage mich schon, warum wir die Kinder dem aussetzen, wenn sie älter sind, werden sie befragt, es könnte dramatische Ereignisse geben. Wollen wir das wirklich? Oder wollen wir die Kinder, die es bis zu 30'000 gibt, nicht von Anfang an das gleiche Recht geben? Oder machen wir es wie damals, bis in die 70er-Jahre, eine Zweiklassengesellschaft mit Kindern, die sagen, sie müssten zuerst die drei Jahre durchstehen?

Person4 [0:56:22 - 0:56:22]:
Herr Joost, zurück in die Hauptrunde.

Person5 [0:56:22 - 0:56:49]:
Ihr kennt die Problematik. Stiefkindadoption ist ja eine der Lösungen, die Sie beschrieben haben. Der Punkt ist nur, dass die Ehe für alle keine Veränderung für diese Situation bringt. Die Ehe für alle ist für neue Situationen, die sich auf die Samenspende beziehen. Da gibt es keine Lösung für die Situationen, die Sie beschrieben haben, und auch keine Lösung für alle privaten Samenspenden oder im Ausland geholten Kinder. Das betrifft die Ehe für alle nicht.

Person7 [0:56:52 - 0:58:43]:
Selbst wenn man das Gesetz ablehnen würde, muss man die heutige gesellschaftliche Realität anschauen. Ich glaube, wir diskutieren etwas in einem luftleeren Raum. Denn es gibt heute Tausende von Kindern, die in homosexuellen Paaren leben. Weil jemand vielleicht aus einer Ehe Kinder mitgebracht hat, weil man sie adoptiert hat. Es gibt lesbische Frauen, die anonyme Samenspenden im Ausland empfangen, die dann nicht registriert sind, wo das Recht des Kindes auf Swiss auf Abstammung nicht gewährleistet ist. Übrigens, was Herr Josch gesagt hat, man müsse bis 18 Uhr warten, bis man das anschauen kann, ist das geltende Recht. Das gilt auch für heterosexuelle Paare. Darum ist die Ehe für homosexuelle Paare mehr Rechtssicherheit. Es gibt Rechtssicherheit auch für Kinder. Das ist auch entscheidend. Es ist auch so, dass die lesbischen Frauen, die einen Samenspend haben, registriert sind. Sie haben zwei Mütter, die mit ihren Rechten und Pflichten vertreten sind. Das gibt einen anderen Rahmen für ein Kind. Vielleicht nochmals, ich sagte es vorher schon, 40 % der Ehen in diesem Land werden geschieden. Man kann heute auch adoptieren. Darüber haben wir gar nicht gesprochen. Einzelpersonen dürfen adoptieren, ob sie heterosexuell oder homosexuell sind. Das war heute im schweizerischen Recht vorgesehen. Da könnte man auch sagen, es fehlt eine Person. Ich sagte es vorher. Man kann von der Idealvorstellung ausgehen, dass es toll ist, wenn eine Ehe funktioniert. Ich bin auch 32 Jahre alt und habe leider keine Kinder. Ich finde es toll, wenn es funktioniert. Aber es gibt heute ganz verschiedene Konstellationen. Das kann man nicht verhindern, indem man Nein sagt.

Person4 [0:58:44 - 0:58:54]:
40 % der Ehen werden geschieden. Ich habe nachgeschaut. Das sind etwa 30 % der eintreuten Partnerschaften, die aufgelöst werden. Das ist sogar etwas weniger.

Person7 [0:58:53 - 0:59:24]:
Absolut. Aber ich habe das mehr erwähnt, weil man sagt, dass wenn eine Person allein ... Oder wenn eine alleinerziehende Mutter oder ein Vater ist, ist das Gegenstück je nachdem auch nicht vorhanden. Vielleicht sind die Ehepaare zerstritten oder die ehemalige Ehepaar. Aber das Umfeld ist wichtig. Man kann das einem Kind bieten. Es ist auch nicht so, dass alle homosexuellen Paare unbedingt Kinder haben wollen. So wie auch heterosexuelle Paare. Auch nicht alle wollen Kinder haben.

Person3 [0:59:25 - 0:59:38]:
Ich möchte etwas dazu sagen. Sie haben schon das zweite Mal die 40 % der heterosexuellen Scheidungen erwähnt. Ich bin froh, dass der Brot noch die 30 % gebracht hat. Aber Statistiken müssen wir genauer wahren.

Person4 [0:59:37 - 0:59:42]:
Sehen Sie, wie ausgewogen wir in dieser Sendung sind? Wie?

Person3 [0:59:42 - 1:00:31]:
Ich fühle mich schon fast fremdplatzierter. Nein, ich bin froh, dass Sie das mit den 30 % gesagt haben. Denn das ist jetzt ... Die 40 % in diesen 14 Jahren, seit die eintragte Partnerschaft ist, sind die anderen Ehe, die geschieden werden. Die sind zum Teil 30, 40 Jahre, die dann geschieden werden. Das andere ist erst am Anlaufen. Wenn Sie die Kurve anschauen, ging es vom ersten bis zum letzten Jahr in steil um. Und die Belastung der Kinder ist hier nicht dabei. Wenn wir die Zornspende hier noch einnehmen, kommt das Belastende im Moment noch von den Kindern ein. Dann sind zwei Mütter hier, mit vollem Anspruch, das Kind zu bemutern. Dort gibt es Spannungen. Dann geht die Kurve noch höher. Das ist eine Momentaufnahme, wenn wir über Statistiken reden.

Person7 [1:00:32 - 1:00:40]:
Ich habe das erwähnt, weil Sie gesagt haben, dass das Kind in einer Partnerschaft zwischen Mann und Frau nur gedeihen kann.

Person3 [1:00:40 - 1:00:41]:
Das habe ich nicht gesagt.

Person7 [1:00:40 - 1:00:44]:
Sie formulierten das so, dass ...

Person3 [1:00:42 - 1:00:52]:
Ich sagte, so optimal ist es, wenn die Mutter und der Vater biologisch ... Ich sagte, das kann nicht gedeihen. Aber so ... Das ist einfach besser.

Person7 [1:00:52 - 1:01:36]:
Okay. Aber ich habe die Scheidungen erwähnt. Ich bestreite das nicht bei der eingetretenen Partnerschaft. Ich bestreite auch nicht, dass es ein Problem geben kann, wenn zwei Frauen ein Kind haben und sich entscheiden lassen würden. Aber ich wollte sagen, dass die Idealvorstellung, dass das immer funktioniert, einfach nicht so ist. Da können Sie nichts dafür, da kann ich nichts dafür. Das ist eine gesellschaftliche Entwicklung. Das ist heute eher akzeptiert. Ich kann mich erinnern, dass die Kinder in den Primarschulkolleginnen stigmatisiert wurden, wenn die Eltern bescheiden waren. Man hat hinter dem Rücken über diese Dinge gesprochen. Heute ist das etwas ... Da sind die Leute manchmal zwei-, dreimal bescheiden. Ich sage nicht, das ist gut, ich stelle das einfach fest.

Person4 [1:01:36 - 1:01:44]:
Ich habe ein paar Mal von Herrn Frischknecht gehört, dass Sie gesagt haben, es sei einfach besser. Woher wissen Sie, dass es besser ist?

Person3 [1:01:44 - 1:01:47]:
Ja gut, das ist ein Erfahrungswert. Von wem? Wie?

Person3 [1:01:47 - 1:01:51]:
Von Ihnen. Nein. Nein, ich sage nur ... Haben Sie dazu eine Studie gemacht?

Person3 [1:01:51 - 1:02:07]:
Nein. Herr Protz, vielleicht lassen Sie mich noch antworten. Nein. Zum Beispiel hat die SP vor einem Jahr beim Vaterschaftsurlaub geschrieben, dass die Forschung eindeutig sagt, dass es den Kindern besser geht,

Person3 [1:02:08 - 1:02:35]:
dass sie in der Schule besser sind, dass sie erfolgreicher sind, dass sie gesünder sind. Das sind jene positiven Sachen. Kinder brauchen ... Die Kinder brauchen Vater und Mutter. Das wurde von der SP-Plattenstadt proklamiert im Argumentarium des Vaterschaftsurlaubs. Jetzt habe ich manchmal das Gefühl, dass wir fast eine gesellschaftliche Demenz haben. Nach einem Jahr weiss keiner mehr, was wir dort so proklamiert haben.

Person6 [1:02:34 - 1:03:01]:
Herr Frischknecht, das müssen Sie mir noch beweisen, dass wir gesagt haben, es brauche die Vater und Mutter. Tatsächlich haben wir gesagt ... Sie können es gleich nachholen, Herr Bardi. Wir haben tatsächlich gesagt, dass es wichtig ist für das Kind, von Anfang an, dass beide Bezugspersonen für das Kind da sind. Meistens sind es der Vater und die Mutter, aber das muss nicht sein. Dort ist es um den Vaterschaftsurlaub gegangen. Ich möchte aber noch schnell zurückgehen auf vorher, Herr Frischknecht. Wir haben gescheitert. Nein, wir müssen es gleich klären. Von welcher Seite hast du das?

Person2 [1:03:02 - 1:03:44]:
Also, Vaterschaftsurlaub jetzt. Das ist hier das Dokument. Argumente für die Abstimmung vom 27. September 2020, Seite 8. Kinder brauchen ... Beide Eltern haben gemäss UNO-Kinderrechtskonvention auch ein Recht darauf. Die Forschung zeigt, Kinder von engagierten Vätern sind gesünder, glücklicher und erfolgreicher. Ein frühes väterliches Engagement stärkt die Beziehung zum Kind ein Leben lang. Fragt man die Kinder selbst, sagen sie klar, wir wollen Mama und Papa nahe sein in unserem Leben.

Person4 [1:03:45 - 1:03:45]:
Das Gedächtnis wieder zurückkommen.

Person4 [1:03:46 - 1:03:46]:
Danke.

Person6 [1:03:46 - 1:04:15]:
Ich habe es nicht formuliert, aber es ist ein gutes Stichwort. Die Kinderrechtskonvention sichert nicht zu, dass man das Recht auf Vater und Mutter hat, sondern das Recht auf eine Familie. Wir haben in der Schweiz die Ombudsstelle für Kinder. Die ist im Pro-Komitee, weil sie sagt, dass keine andere Kinderrechtskonvention umgesetzt wird. Sie sagt, die Ehe für alle bringe mehr Rechtssicherheit für die Kinder. Es ist unglücklich formuliert, ich hätte es anders formuliert.

Person4 [1:04:15 - 1:04:25]:
Es wurde vorhin gesagt, es gebe Unterstellungen von hier nach da. Ich möchte noch ein Plakat zeigen, Frau Geissbühler, weil ich sehr gespannt bin, wie Sie mir den Inhalt erklären.

Person4 [1:04:27 - 1:04:34]:
Kinder mit einem toten, Ehe für alle, nein. Ich habe es dreimal angeschaut, aber noch nicht begriffen. Was genau ist der Zusammenhang zur Vorlage?

Person8 [1:04:35 - 1:04:50]:
Das Plakat kommt nicht von mir. Als ich es letzte Woche gesehen habe, habe ich mir auch sehr viele Gedanken gemacht. Das hat mir gezeigt, dass man sich Gedanken machen beginnt. Das ist das Positive. Sie haben es auf Deutsch nicht begriffen?

Person4 [1:04:49 - 1:04:52]:
Ja.

Person8 [1:04:51 - 1:05:47]:
Begriffen ist meine Interpretation. Ich weiss nicht, ob es richtig ist. Es geht ja so, dass man faktisch ein vaterloses Kind herzüchtet. Und dass für die Kinder, bis 18 oder darüber hinaus, der Vater faktisch tot ist. Dass der Zugang zum Vater verwehrt wird. Das lese ich heraus, dass man dort aufzeigt. Im neuen Gesetz wird z.B. der Vater gestrichen. Eine Riesen-Diskriminierung der Männer und Väter gegenüber. Wenn man die Mutter aus dem Gesetz gestrichen hat, gab es eine Riesenaufschrei von Frauenseite. Aber die Väter darf man diskriminieren, die werden gestrichen. Dass man es im Gesetz stricht, heisst, der Vater ist tot. Man will ihn nicht haben, man stricht ihn. Er ist noch Samenspender. Sie sind gut. Die Männer. Aber das ist meine Interpretierung. Wir müssen fragen, was das Plakat angeht.

Person4 [1:05:46 - 1:05:50]:
Ich glaube, du, Oscar Freising, könntest noch Auskunft geben. Frau Schwendimo.

Person9 [1:05:50 - 1:06:48]:
Es ist wichtig, zu sagen, dass die aktuell etwa 4'000 plus Kinder, die seit Anfang nicht mehr anonyme Samenspenden sind, die hat es seit den 50ern in der Schweiz, aber die vorgegangenen Samenspenden sind, man weiss, wer der Spender ist, vor allem Heterosexuelle, die das in Anspruch genommen haben. D.h., es muss bewusst sein, wenn wir von Familien sprechen, in der Schweiz haben wir 4'000 Kinder plus, die in heterosexuellen Beziehungen aufwachsen, die nicht einen biologischen Vater haben, sondern einen sozialen. Ich glaube, das ist eine ganz wichtige Unterscheidung. Wir tun es so, als wäre die Samenspende ganz neu. Sie ist 20-jährig. Wir machen kein neues Gesetz, sondern wir weisen das aktuelle Gesetz, das aktuelle Ehegesetz einfach auf homosexuelle Paare aus. Und wir sehen, wie es in anderen Ländern seit über 20 Jahren so ist, es gab keinen solchen Fall von einer Gesellschaft. Sondern im Gegenteil positiv. Die mentale Gesundheit von Regenbogenkindern steigt massiv, weil sie akzeptiert sind.

Person4 [1:06:48 - 1:06:59]:
Wir kommen langsam in die Schlussrunde, auch wenn es noch viel dazu zu sagen gab. Aber irgendwann sind die 70 Min. durch. Ich schaue mal auf die Uhr und sehe, dass es fast ausgeglichen ist. Ich würde noch zwei Worte sagen. Herr Frischknecht.

Person3 [1:07:01 - 1:07:48]:
Ich fahre noch mal kurz zum Bild. Ich wusste das nicht, als ich mich informiert habe. Über Plakate lässt sich immer Streit über den Geschmack. Das ist nicht mein Geschmack. Aber als ich mich informiert habe, kam die Sache, dass Keimzellen nach dem Tod der Person, von der sie stammen, nicht mehr verwendet werden dürfen. Ausgenommen sind Samenzellen und von Samenspendern. Das heisst im Klartext, einer kann die Samen abgeben, der andere den Löffel abgeben. Und danach können die Samen weitergegeben werden. Und das ist ja logisch. Mit 18 ist das nicht so, dass das Kind den Vater kennenlernen kann, weil er schon 20 Jahre alt ist. Das ist ja auch methodisch. Da wurde auf den Punkt angesprochen, aber auf eine Art, die ich nicht gut heisse.

Person4 [1:07:48 - 1:07:52]:
Man hätte eigentlich noch eine Bedienungsanleitung dazulegen müssen.

Person3 [1:07:51 - 1:07:55]:
Plakate sollten selbstredend sein. Das ist das nicht.

Person4 [1:07:55 - 1:07:56]:
Frau Bummesrätin.

Person7 [1:07:58 - 1:08:10]:
Ich muss sagen, ich kommentiere nicht den Stil einer Abstimmungskampagne. Ich habe das Plakat nicht richtig verstanden. Aber es ist jeder für seine Worte und Daten selber verantwortlich.

Person4 [1:08:11 - 1:08:15]:
Ich bin zuversichtlich. Wie sehen Sie, dass es zu einem Jahr kommt?

Person7 [1:08:15 - 1:08:47]:
Wir werden das sehen, am 26. September. Die Umfragen sind positiv. Aber die Umfragen sind immer eine Momentaufnahme. Die Meinungsbildung ist wahrscheinlich relativ weit vorgeschritten. Ich kann zum Abschluss nochmals sagen, es geht um eine rechtliche, zivilrechtliche Gleichstellung. Wenn wir über Samenspenden oder Adoption diskutieren, hat das damit zu tun, dass Ehe das erlaubt. Wenn wir eine rechtliche Gleichstellung haben, muss man das auch bei homosexuellen Ehen erlauben.

Person4 [1:08:48 - 1:08:53]:
Der Moderator ist guter Laune. Deshalb erlaubt er noch 15 Sekunden für die Frage 1. Okay.

Person8 [1:08:53 - 1:09:08]:
Mit diesem Gesetz schaffen wir nicht nur neue Probleme, sondern auch neue Ungleichbehandlungen. Das ist ein Problem, wenn man ein neues Gesetz einführt, obwohl man das schon vorausgesehen hat.

Person4 [1:09:09 - 1:09:34]:
Vielen Dank meinen Gästen für die engagierte und die unabhängige Rede.  Ich möchte Sie beenden mit dem Bild der Woche, das mir aufgefallen ist und Sie vielleicht auch mitbekommen haben. Ich bitte Sie nicht, nochmals auf die Initiative bzw. die Vorlage einzugehen, das Referendum, sondern dass man bei dem bleibt, was wir jetzt sehen. Wer den Rang trotzdem findet, klemmt ihn sofort ab. Okay?

Person4 [1:09:36 - 1:09:56]:
Jean-Paul Belmondo, ein machtender Blick. Er war ein Gigant des französischen Films, Charmeur, Philou und Gangster. Er war ein sehr guter Mann.   Er hatte keine Rolle, die er nicht ausfüllen konnte. Über 100 Filme konnte man ihn sehen. Mit 88 starb Bebel, das war sein Kosename. Was ist für Sie die grösste Schauspielerin? Es muss nicht unbedingt Herr Belmondo sein.

Person7 [1:09:58 - 1:10:16]:
Das ist schwierig zu sagen. Es gibt Schauspielerinnen oder Schauspieler, die ich in einem Film sehe und mir dann gefallen. Helen Mirren kommt mir in den Sinn bei den Frauen. Meryl Streep ist eine tolle Schauspielerin. Er ist ... Er war auch super, Alain Delon. Ja ...

Person4 [1:10:16 - 1:10:20]:
Frau Geisbühler, bei welchen Schauspielern werden Sie schwach?

Person8 [1:10:21 - 1:10:42]:
Jean Connery fand ich super. Er machte tolle Filme. Wir haben noch viele andere tolle Schauspieler. Er hat sehr vielseitig gesehen. Wir haben auch jüngere tollen Schauspieler. Von daher werden wir sicher auch seine Filme oder ihn vermissen, wie Jean Connery, den ich sehr gerne sehe.

Person4 [1:10:42 - 1:10:58]:
Herr Frischknecht, Sie hatten ein ziemlich bewegtes Leben. Man konnte öffentlich lesen, welche Stationen mehr oder weniger aus der Gosse, wenn ich das so sagen darf, herausgekommen sind und von Gott erleuchtet wurden. Welcher Titel würde über Ihren Film, über Ihr Leben stehen?

Person4 [1:10:59 - 1:11:06]:
Neues Leben. Nur Neues Leben. Gut. Herr Warile, welche Rolle möchten Sie gerne spielen?

Person6 [1:11:10 - 1:11:18]:
Es gibt viele Rollen, die ich spielen könnte. Aber mir kommt jetzt «Seven Years in Tibet» in den Sinn. Das war eine schöne Rolle.

Person4 [1:11:18 - 1:11:38]:
Danke, dass Sie meine Gäste waren. Mich finden Sie auf Instagram, Facebook und Twitter. Die Sendung produzierten diese Woche Christoph Leiseybach und Severin Frohofer, die Leitung Herr Franziska Egli. Ich hoffe sehr, dass Sie sich heute Abend eine Meinung bilden konnten. Gute Nacht aus dem Studio 8.

