============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:17]:
Ein neuer Umweltminister, eine neue Justizministerin und eine neue Finanzministerin. Ist das gut für die Schweiz und führt das zu guten Lösungen bei wichtigen Themen wie der Energiekrise und der Europapolitik? Über das sprechen wir heute Abend mit den Fraktionsspitzen.

Person1 [0:00:36 - 0:01:09]:
Heute in der Arena. Die Fraktionsspitzen zur Bundesratswahl und der Verteilung der Departemente. Mit Tiana Moser, Fraktionspräsidentin GLP. Aline Trede, Fraktionspräsidentin Grüne.

Person1 [0:01:09 - 0:01:16]:
Die Arena, moderiert von Sandro Protz. Guten Abend miteinander, herzlich willkommen. Vielen Dank.

Person6 [0:01:20 - 0:02:03]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Und das gilt natürlich auch für das Publikum. Dort haben wir friedlich vereint. Zürcher und Basler. Gymnasiastinnen und Gymnasiasten vom Realgymnie Ramy Bühl und vom Gymnie Münchenstein. Und damit wechseln wir auf Hochdeutsch. Im ersten Teil dieser Arena reden wir über die neuen Köpfe im Bundesrat und danach über den Verteilkampf bei den Departementen. Das heisst also auch über Umweltminister Albert Rösti. Aber auch, wohin die Reise geht mit dem bisherigen Aussenminister Inacio Cassis in der Europapolitik. Zuerst aber schauen wir kurz zurück auf die Vereidigung. Der beiden neuen Mitglieder im Bundesrat.

Person5 [0:02:08 - 0:02:11]:
Ich gelobe es. Ich komme.

Person6 [0:02:11 - 0:02:17]:
Überraschungssiegerin Elisabeth Bohm-Schneider, die jurassische Ständerätin und frühere Regierungsrätin.

Person8 [0:02:18 - 0:02:19]:
Ich bereue es.

Person6 [0:02:19 - 0:02:35]:
Und Albert Rösti, der Berner, der einen Start-Ziel-Sieg hingelegt hat. Thomas Aschi, Sie waren im Nationalrat Sitznachbar von Albert Rösti. Und kennen ihn sehr. Sehr gut werden Sie auch, wenn er Bundesrat ist und der Stromgeneral eine Standleitung zu ihm haben.

Person11 [0:02:37 - 0:03:21]:
Ja, es hiess ja einmal, ich hätte eine Standleitung zu Christoph Blocher. Auf das spielen Sie an. Mein Verhältnis zu Albert Rösti war immer sehr gut. Ich freue mich sehr, dass er gewählt worden ist. Ich bin überzeugt, er wird ein ganz guter Bundesrat. Der auch unsere Sichtweise, sage ich einmal, in den Bundesrat mit einbringen wird. Es waren ja doch schöne Jahre, die ich neben ihm verbringen durfte. Und jetzt hat er eine neue Funktion. Hat er schon eine neue Handynummer? Nein, ich glaube, er hat noch die alte Handynummer. Er hat so gesagt, man würde ihm das alte Handy sogar wegnehmen. Er würde ein ganz neues Handy erhalten. Das wäre dann hochsicherheitsgetestet, dass da keine Viren drauf seien, dass da niemand abhört. Diese Nummer habe ich noch nicht erhalten. Ich gehe davon aus, sie wird er auf den 1. Januar hin, wo er sein Amt übernimmt, auch entsprechend erhalten.

Person6 [0:03:21 - 0:03:38]:
Herr Rösti und Frau Bohm-Schneider vertreten die ländliche Schweiz im Bundesrat. Die grösste Stadt vertreten in der Regierung ist nun Wiel. Mit knapp 25'000 Einwohnern und Einwohnern, weil Karim Kela-Sutafon dort kommt, ist das Land übervertreten im Bundesrat.

Person11 [0:03:38 - 0:04:18]:
Seitens der SVP hatten wir ursprünglich fünf Kandidaten. Die Fraktion hat dann zwei Kandidaten vorgeschlagen. Herr Voigt kommt aus der grössten Stadt der Schweiz, aus der Stadt Zürich. Herr Rösti etwas aus dem ländlicheren Raum. Ich glaube aber, jeder Bundesrat kann sowohl die Interessen der Städterinnen und Städter wie auch die Interessen der ländlichen Bevölkerung wahrnehmen. Ich glaube nicht, dass zwingend jemand, der aus dem ländlichen Raum kommt, nur ländliche Politik macht. Ein Bundesrat ist für jeden, für jede Schweizerin, für jeden Einwohner dieses Landes entsprechend da. Und ich bin überzeugt, die beiden neu gewählten Mitglieder des Bundesrates werden für alle Schweizerinnen und Schweizer und für alle Personen in diesem Land wohnen da sein.

Person6 [0:04:19 - 0:04:47]:
Philippe Matthias Bregy, Ihre Fraktionskollegin, spricht von einem Stadt-Land-Graben. Sie kommt aus Basel. Das ist vielleicht ein wenig dahintergekommen. Elisabeth Schneider-Schneider hat geschrieben auf Twitter, die Bundesversammlung hat entschieden, leider haben wir es heute nicht geschafft, mindestens eine Vertretung einer urbanen und wirtschaftsstarken Region zu wählen. Ein schwarzer Tag für die Region Basel. Hashtag Stadt-Land-Graben. Mal abgesehen von der Enttäuschung in Basel, dass Frau Herzog nicht gewählt wurde. Gibt es denn jetzt den Stadt-Land-Graben?

Person5 [0:04:48 - 0:05:31]:
Nein, den gibt es zumindest im Bundesrat nicht. Und ich glaube, wenn man jetzt diese Frage so hochdelegiert, dann vergisst man, dass Jüli Maurer auch kein Stadtzürcher gewesen ist. Sondern in Wernitzhausen gewohnt hat. Und dass Simonetta Sumaruga erst seit wenigen Jahren in der Stadt Bern wohnt. Vorher in Spiegel bei Bern daheim, war auch eine kleine Gemeinde. Also diesen Stadt-Land-Graben gibt es in dieser Form nicht. Und Herr Escher hat es richtig gesagt. Es sind Bundesrätinnen, Bundesräte. Sie haben die Aufgabe, unser Land zu gestalten, unser Land vorwärtszubringen. Und da spielt die Stadt-Land-Frage sicherlich keine Rolle. Und ich habe mich noch erkundigt bei unserer Bundesrätin, ob denn das manchmal im Bundesrat so ist. Und sie sagt, nein, über solche Dinge sprechen wir nicht.

Person6 [0:05:32 - 0:05:54]:
Sagt Viola Amhert, die ja in Frau Bers bleibt. Damien Gottke, Sie haben noch vor der Bundesratswahl darauf hingewiesen, bei einer Wahl von Frau Bohm-Schneider ist die SP in der Pflicht, dass die Westschweizer Mehrheit im Bundesrat nur, ich zitiere, kurze Zeit Bestand haben darf. Mit allem Weissen hat die SP zwei Westschweizer Bundesräte. Bis wann muss Herr Berset spätestens zurückgetreten sein?

Person10 [0:05:55 - 0:07:14]:
Nein, das muss die SP schauen. Die SP hat diese Frage geöffnet und jetzt muss sie da beantworten. Ich habe das ganz am Anfang gesagt, am Tag der Rücktrittserklärung von Frau Sommaruga. Aber ich habe am Schweizer Radio am Abend gesagt, ich verstehe nicht, warum die SP jetzt sagt, man öffnet für Kandidatinnen aus der ganzen Schweiz. Weil eigentlich ist das ein Sitz der deutschen Schweiz. Es hat drei Vertreter aus der sogenannten lateinischen Schweiz, die eigentlich nicht existiert, aus der Romandie und aus dem Tessin. Und das ist schon im Bundesrat. Es ist dann eine Übervertretung, wenn man vier hat. Und ich sehe nicht, was das bringt, das zu öffnen. Die SP hat dann gehört, aber entschieden, das trotzdem zu vorschlagen in der Bundesversammlung. Und dann hatten wir zwei Kandidatinnen und die Bundesversammlung hat entschieden. Das ist kein Problem. Aber es gibt klar ein bisschen eine Übervertretung der Romandie. Das ist nicht ein Problem. Die Schweiz will nicht untergehen oder eine Katastrophe, überhaupt nicht. Ich bin sogar froh als Romand. Aber man muss aufpassen, dass diese Gleichgewichte in der Schweiz gehalten sind. Man spricht viel über Gleichgewichte und Differenzen, Kulturen am 1. August. Man muss das nicht nur am 1. August machen und sprechen, aber auch jeden Tag eigentlich in der Politik, finde ich.

Person6 [0:07:14 - 0:07:27]:
Was man jetzt aber hat lesen können, Herr Gurtke, ist, dass Ihr Präsident Thierry Burckhardt in der Fraktionssitzung gesagt haben soll, was schadet der SP am meisten, wenn wir zwei Westschweizer bundesweit sind. Sie müssen das nicht in die Fraktionen drücken.

Person10 [0:07:27 - 0:08:27]:
Was in einer Fraktionssitzung gesagt ist, bleibt in der Fraktionssitzung. Und ich werde nicht sagen, was die einigen und die anderen gesagt haben. Das ist die Rolle eines Parteipräsidenten, ein paar strategische und taktische Überlegungen zu machen. Thierry Burckhardt hat gesprochen und eine Meinung geäußert. Aber alle Mitglieder der Fraktion, der FDP-liberalen Fraktion, haben gemacht, was sie wollen. Und ich sage Ihnen nicht, ob er das gesagt hat oder etwas anderes. Aber wissen Sie was? Ich muss Sie darauf stellen, dass Sie es nicht dementiert haben. Sie haben es nicht dementiert. Sie müssen ihn fragen. Ich glaube, alle Parteien machen taktische Überlegungen. Es gibt viele Dimensionen in einer Wahl. Was ich glaube zu wissen ist, dass die FDP-liberale Fraktion für beide offiziellen Kandidatinnen gewählt hat. Also einige für Frau Baumschneider, einige für Frau Herzog. Und das war das Wichtige. Wir wählen über die offiziellen Tickets. Und beide Kandidaten, die jetzt gewählt wurden, waren offizielle Kandidaten. Ich glaube, das ist das Wichtige.

Person10 [0:08:27 - 0:08:30]:
Der Rest ist eine persönliche Entscheidung von jedem Parlamentarier.

Person6 [0:08:30 - 0:08:39]:
Roger Nordmann, mit der Wahl von Frau Baumschneider sind Ihre persönlichen Chancen gesunken, Bundesrat zu werden.

Person7 [0:08:40 - 0:09:00]:
Hat es Sie nicht so überrascht? Komische Frage. Ich habe beim Rasieren jeden Morgen nicht an den Bundesrat gedacht. Es ist eine obermühsame Aufgabe. Ich mag die Kreativität und die Freiheit. Wenn es sich gegeben hätte, hätte ich vielleicht das geprüft. Aber ich habe es mehrmals gesagt und ich wiederhole es hier. Es ist kein Menschenrecht, Bundesrat zu werden. Ich lebe sehr gut damit, keine Sorge.

Person6 [0:09:00 - 0:09:13]:
Ich glaube aber, Herr Jositsch hat das Gefühl, es sei ein Menschenrecht gewesen. Ich muss mit Ihnen nochmals über ihn reden. Es tut mir leid. Oder wie es Ihre ehemalige Fraktionskollegin, Susann Leuthenegger-Oberholz, getwittert hat.

Person6 [0:09:14 - 0:09:28]:
Die besten Frauen werden nicht gewählt. Das war die Rache des Daniel Jositsch, der sich den Bundesratssitz offen halten will. Sie haben sich hier in der Arena ja mal als Fraktionspräsident gewählt. Verglichen mit einem Zoodirektor. Es ist Ihnen nicht gelungen, den Herrn Jositsch einzufangen.

Person7 [0:09:30 - 0:10:36]:
Also, ich muss es so sagen. Entscheidend war, dass wir zwei Frauen auf dem Ticket wollten. Das haben wir gesagt. Und wir wussten ganz genau, warum. Es lauert noch ein paar Machos in dieser Bundesversammlung. Und wenn auf dem Ticket eine Frau und ein Mann da ist, wird immer der Mann gewählt. Und das wussten wir. Und weil wir eine Frau wollten, damit der Bundesrat ausgeglichen bleibt, haben wir zwei Frauen gestellt. Sie waren die, die uns gewählt haben. Sie waren beide ausgezeichnet. Nun, das Rennen war recht knapp. Wir sind sehr glücklich mit der Wahl von Elisabeth Bumschneider. Und wir sind auch sehr zufrieden, dass wir von Anfang an gesagt haben, wir wollen eine Frau. Sonst hätten wir jetzt einen Bundesrat mit nur zwei Frauen und fünf Männern. Das wäre völlig unausgeglichen. Und zudem wäre unsere SPD-Delegation im Bundesrat völlig unausgeglichen mit zwei Männern. Also deshalb haben wir das gemacht. Wir wussten, dass es ein Risiko ist. Und die Zahlen haben es gezeigt. 58 Stimmen im ersten Wahlgang, das war nicht ganz ohne. Deshalb bin ich nach vorne gegangen und habe erinnert, dass es schon unter elf Bundesräte gegeben hat, nur neun Bundesrätinnen. Und dass es an der Zeit war, die zehnte Bundesrätin zu wählen. Sie haben es nur auf Französisch gemacht, oder?

Person7 [0:10:37 - 0:10:51]:
Ja, weil meine Kollegen Französisch verstehen. Erstens, und weil sonst so viel auf Deutsch entschieden wird in der Schweiz, dass es nicht so schadet, wenn ich ab und zu etwas nur auf Französisch sage. Aber wenn Sie wollen, jetzt habe ich es ja auf Deutsch gesagt.

Person6 [0:10:51 - 0:10:57]:
War keine Anspielung. Ist mir nur aufgefallen, das Wort «Macho» – fühlen Sie sich jemand angesprochen? Überhaupt nicht.

Person11 [0:10:57 - 0:11:28]:
Ich möchte in dieser Art replizieren, man kann nicht alles ausgleichen. Es gibt Stadt, Land, es gibt Westschweiz, Deutschschweiz, es gibt eben Mann, Frau, es gibt Alt, Jung. Es gibt so viele Kriterien. Und dann geht es vor allem auch um die Qualifikation, wenn man einen Bundesrat wählt. Also es gibt so viele Kriterien, die man anwenden könnte. Es ist einfach nicht möglich, ein Gremium mit nur sieben Mitgliedern perfekt ausgeglichen zu besetzen. Das ist die Krux, die das Problem ist. Das Parlament hat, und so kommt es immer wieder in die eine oder andere etwas Ungleichheit. Das ist nicht so schlimm, das mag es auch vertragen, temporär.

Person6 [0:11:29 - 0:11:39]:
Jetzt, wo Herrn Berset ein Departementswechsel verwehrt worden ist, Herr Nordmann, rechnen Sie demnächst dann im nächsten Jahr mit einem Rücktritt von ihm?

Person7 [0:11:40 - 0:12:41]:
Nein, er ist hochmotiviert. Und gerade seine Rolle im Sozialdepartement wird ganz wichtig sein. Jetzt mit der Besetzung des Finanzdepartements durch eine rechtsfreisinnige Wirtschaftsneue, die nur eines im Spiel hat, sparen, sparen, sparen, außer bei der Armee, wird es ganz kritisch. Sparen heisst bei der AV, bei der Prämienverbilligung, bei der Energiepolitik, bei den Kita, das sind die Bereiche, wo jetzt gespart wird. Und er muss jetzt den Gegenspieler im Innendepartement, und ich hoffe, dass er lange bleibt, um da ein bisschen den Schaden zu begrenzen. Aber es ist klar, dass es sehr hart wird nach diesem Coup quasi bei der Departementsverteilung. Und jetzt ist ein rechtsbürgerliches Agenda-Anti-Departement. Und ich hoffe, dass die Sozialen gegen dieses Agenda kämpfen werden. Und für mich ist das die grösste Herausforderung für die nächsten Zeiten. Können Sie noch, dass er noch lange bleibt, vielleicht definieren, zeitlich? Nein, werde ich nicht tun. Ich will nicht, dass er ein Lame-Duck ist. Er bleibt noch lange und entscheidet selber, wenn er geht. Sofern er wieder gewählt wird, wovon ich ausgehe.

Person10 [0:12:41 - 0:13:48]:
Man muss ein bisschen aufpassen mit Wörtern, wenn man von einem Coup spricht. Ich meine, das ist eine Entscheidung vom Bundesrat. Und wenn ich den Bundespräsidenten gegessen habe, hat er gesagt, das sei eine konkurrenten Entscheidung gewesen. Ich war nicht im Bundesratszimmer, Sie auch nicht. Man weiß nicht genau, wie das besprochen worden ist. Aber das ist eine Entscheidung vom Bundesrat. Und wenn man Mitglied vom Bundesrat ist, muss man die Entscheidungen akzeptieren und dann auch vertreten. Und ja, das ist wirklich sehr karikatur, lieber Herr Nordmann, wenn Sie sprechen, dass eine Bundesrätin die Finanzministerin wird, will nur überall sparen. Das hat sie selber gesagt. Was sie will, ist, was die Bevölkerung will. Das ist in der Verfassung. Das heisst, die Schuldenbremse. Man muss aufpassen, in den nächsten Jahren gibt es wirklich grosse Herausforderungen für die Finanzen. Und dass der Bundeshaushalt im Gleichgewicht bleibt, dann muss man natürlich schauen, wo man sparen kann. Aber das Ziel ist nicht zu sparen. Das Ziel ist, ein gewogenes Budget zu haben und die Zahlen im Griff zu halten. Ich weiss, die SP will immer Schulden und Schulden bauen, aber das will die Bevölkerung in der Schweiz nicht. Gar nicht. Das wollen wir auch nicht.

Person7 [0:13:46 - 0:14:04]:
Wir verteidigen den Haushalt, indem wir dumme Steuern machen. Wir wollen Steuersenkungen vermeiden. Steuersenkungen für Konzerne, für Aktionäre. Und die Bevölkerung folgt uns immer in den Referenden. Aber ich weiss, offenbar, das FDP-Agenda ist klar. Weiterhin versuchen diese Steuersenkungen, wie z.B. der Donnerstag, die demnächst kommt.

Person6 [0:14:04 - 0:14:12]:
Und apropos Finanzen, wie schlimm ist es eigentlich, dass kein Geberkanton mehr dabei ist im Bundesrat, Herr Bregi?

Person5 [0:14:12 - 0:15:00]:
Ich glaube, auch das ist eine politisch äusserliche Frage, genau gleich wie alle anderen Fragen. Im Bundesrat diskutiert man darüber. Und das tut man gesamtheitlich. Der Finanzausgleich ist etwas vom Besten, was wir in der Schweiz geschaffen haben. Das schafft den Zusammenhalt in der Schweiz. Und der ist unbestritten. Da sind, glaube ich, die Geberkantone nicht zu entscheiden. Aber wenn ich diese Diskussion hier zwischen FDP und SP gesehen habe, dann habe ich gleich wohl nach dem gestrigen Tag noch eine Enttäuschung. Sie haben eigentlich beide Parteien eine Chance verpasst. Hätten Sie nämlich Ihre Bundesräte in den Departementen ausgetauscht, Herr Gassis ins Innere, Herr Berset, und Herr Bregi ins Departement des Äusseren, dann hätten wir in diesen beiden Departementen eine Blockade aufheben können. Das, wenn etwas gestern nicht gut war, ist eigentlich schade, dass man diesen Tausch nicht gemacht hat.

Person6 [0:15:00 - 0:15:37]:
Ich möchte gleich intensiv und im Detail auch über diese Frage diskutieren, wenn es um die Departementsverteilung geht. Ich möchte aber jetzt von den Bundesratsparteien hinüber wechseln zu zwei Parteien, die auch Bundesratsambitionen haben. Vor allem wahrscheinlich bei dem Gesamterneuerungswahn im Herbst 2023. Aline Trede, guten Abend. Das hier oben ist der Bundesrat, wie er sich jetzt zusammensetzt mit den beiden neuen Rechtsaußen neben Bundeskanzler Walter Thurnherr. Wird auf diesem Foto nach den Gesamterneuerungswahlen auch eine grüne Bundesrätin oder ein grüner Bundesrat in die Kamera lächeln?

Person4 [0:15:37 - 0:16:39]:
Die Hoffnung stirbt zuletzt. Natürlich werden wir das versuchen, aber wir haben uns ja jetzt entschieden, bei diesen Ersatzwahlen nicht anzutreten. Ich denke, es ist schon ein bisschen eine Unart, immer ein Jahr vor den Gesamterneuerungswahlen, also es sind ja die nationalen Wahlen nächstes Jahr, und die Gesamterneuerungswahlen sind immer danach und sie heissen eben Erneuerungswahlen. Und jetzt wird es natürlich wieder schwieriger, wirklich eine Erneuerung dann hinzubekommen. Und im Moment haben wir die Situation, dass über 30 Prozent der Wählerinnen und Wähler nicht im Bundesrat vertreten sind. Also auch wenn wir uns das Bild anschauen, auch dort sind sie nicht vertreten. Seit Mittwoch auch noch die urbane Schweiz, würde ich doch sagen. Ich verstehe, dass es hier so einhellig als nicht so grosses Problem angeschaut wird, aber für mich war es schon am Mittwoch sehr, ich war sehr konsterniert, weil der Bundesrat ist nicht grüner, nicht jünger, nicht urbaner und nicht EU-freundlicher geworden. Ich denke, das müssen wir korrigieren nächstes Jahr.

Person6 [0:16:38 - 0:16:42]:
Nur fürs Protokoll, ich nehme an, Sie haben Herrn Rösti nicht gewählt.

Person4 [0:16:42 - 0:16:42]:
Nein.

Person6 [0:16:43 - 0:17:00]:
Tjana Mosa, die GLP-Fraktion, hat keine Wahlempfehlung für die Europaparte.  Sie haben den Vorschlag für die SVP-Kandidaten abgegeben und beim SP-Sitz Eva Herzog den Vorzug gegeben, wegen dem Wirtschaftsstandort Schweiz, das sei ausschlaggebend gewesen, haben Sie gesagt. Ist Frau Boom-Schneider denn eine Fehlbesetzung?

Person3 [0:17:01 - 0:18:25]:
Gut, wir haben beide Kandidatinnen angehört und natürlich unsere Abwägung gemacht. Und ich glaube, es ist schon sehr wichtig, natürlich agiert, wie meine Kollegen das gesagt haben, der Bundesrat im Gesamtinteresse, das ist eine Aufgabe. Aber die Lebensrealität und die Herkunft von jedem, so wie wir die Geschlechter ja auch angehen, das ist einfach relevant. Und wir haben keine Vertretung im Bundesrat von einer dynamischen Wirtschaftsregion. Und der Wohlstand in der Schweiz ist nun einfach mal entscheidend. Wir haben keine Vertretung von einer dynamischen Wirtschaftsregion, wir haben keinen Geberkanton, wir haben keine Vertretung von einer urbanen Schweiz. Etwa 85 Prozent der Schweizerinnen und Schweizer leben in Städten. Und ich glaube, es ist schon wichtig, dass diese Menschen sich auch von der Landesregierung vertreten fühlen, dass dieses Denken eben auch in der Landesregierung vertreten ist. Und da haben wir jetzt ein Ungleichgewicht. Und ich bin überzeugt, dass wir das bei der nächsten Vakanz wieder korrigieren müssen. Wenn wir von Konkordanz sprechen, dann sind die Wähleranteile relevant. Das ist das, was wir heute haben. Wir haben ein Ungleichgewicht. Die SP und die FDP sind eigentlich übervertreten mit zwei Sitzen. Und wir haben jetzt auch ein Ungleichgewicht, was eben die Landesteile anbelangt. Und das ist nicht gut, wenn wir eine konkordante Regierung möchten. Und ich glaube, da müssen wir eine konkurrente Regierung haben.  Und das müssen wir dann auch im Ausgleich schaffen. Und aus diesem Grund haben wir Eva Herzog empfohlen, weil wir gesehen haben, dass eben dieses Ungleichgewicht nicht gut ist. Jetzt hat die Bundesversammlung anders entschieden. Und das akzeptieren wir selbstverständlich.

Person7 [0:18:25 - 0:18:53]:
Trotzdem haben Sie es nicht gut. Frau Trede, Sie haben gesagt, es sei eine Unacht, ein Jahr vor den Wahlen die Bundesräte zu ersetzen. Aber ich möchte präzisieren oder Ihnen daran erinnern, dass Frau Sommerhuber nicht ganz freiwillig zurückgetreten ist. Sie ist zurückgetreten, weil ihr Mann einen Schlaganfall hatte. Und sie hat gefunden, so kann ich nicht mehr 100 Prozent leben. Sie hat nicht gesessen, sondern sie hat versucht, sich zu retten.    Sie hat nicht gemalt, sie hat nicht gekämpft.    Es war ein Schicksalsschlag. Ich fand Ihre Äusserung sehr grenzwertig.

Person7 [0:18:54 - 0:18:55]:
Entschuldigung.

Person6 [0:18:56 - 0:19:02]:
Wollen Sie noch etwas dazu sagen? Stehen lassen. Aber doch dieser Ungleichgewicht, das Frau Moser anspricht.

Person11 [0:19:02 - 0:19:34]:
Also wir treffen uns in einem Punkt. Frau Armherd, sehr wohl auch die Interessen eines Geberkantons vertreten können. Ich bin überzeugt, im nächsten Jahr wird uns dieser sieberköpfige Bundesrat ein ausgeglichenes Budget für das Jahr 2024 präsentieren können. Ich bin überzeugt, wir werden die Schuldenbremse nicht verletzen. Es wird harte Arbeit sein für diesen Bundesrat. Aber ich traue diesem Bundesrat diese harte Arbeit zu.

Person6 [0:19:35 - 0:20:18]:
Jetzt haben wir also Albert Rösti, der Vernetzte, auch der Gmögige. Elisabeth Bohm-Schneider, die erfrischend humorvolle. Das ist die eine Wahrnehmung. Aber eben die andere Wahrnehmung ist diese hier. Die Landesregierung ist aus dem Gleichgewicht, weil eben die urbane Deutschschweiz nicht mehr so vertreten ist. Ja, da möchte ich doch mal nachfragen bei den jungen Menschen hier im Studio, wie fest sie sich vertreten fühlen von diesem Bundesrat. Vielleicht die Frage an Sie. Wie heissen Sie und woher kommen Sie? Justin Schäle und ich gehe aktuell ins Realgymnasium Remmibül. Sie kommen also aus einem Geberkanton. Fühlen Sie sich vertreten von diesem ländlichen Überhang in der Regierung?

Person9 [0:20:18 - 0:20:47]:
Also so wie gesagt, wie Herr Eschi das erläutert hat, es gibt einfach zu viele Kriterien, die man bei der Wahl des Bundesrats beachten könnte. Und für mich ist es einfach wichtig, dass wir ein politisches Gleichgewicht haben, das aktuell nicht wirklich vorhanden ist, weil eben gewisse Parteien übervertreten sind. Für mich persönlich ist es jetzt nicht so wichtig, ob jetzt die ländlichen Regionen oder die städtischen Regionen übervertreten sind. Ein guter Bundesrat zeichnet sich dadurch aus, dass er eben alle Interessen vertreten kann.

Person6 [0:20:47 - 0:20:51]:
Wie reif ist das denn schon? Streben Sie eine politische Karriere?

Person9 [0:20:52 - 0:20:54]:
Möglicherweise.

Person6 [0:20:53 - 0:21:01]:
Vielleicht hier hinten noch gefragt. Sie haben das ja in der Schule verfolgt, diese Bundesratswahl. Mussten Sie oder wollten Sie auch?

Person2 [0:21:01 - 0:21:08]:
Ja, beides ein bisschen. Es war eine Pflicht, aber man hat es dann auch gut verfolgen können. Und es war dann auch spannend schlussendlich.

Person6 [0:21:08 - 0:21:10]:
Was fanden Sie am spannendsten?

Person2 [0:21:10 - 0:21:15]:
Ja, die Wahl natürlich, wer gewählt wurde. Es war doch ein sehr spannendes Rennen.

Person6 [0:21:16 - 0:21:23]:
Fühlen Sie sich durch diese beiden Neuen, Elisabeth Baum-Schneider und Albert Rösti, vertreten? Sie kommen auch aus Zürich, oder?

Person2 [0:21:23 - 0:21:25]:
Nein, ich komme aus Basel.

Person6 [0:21:24 - 0:21:26]:
Oh, ganz schlimmer Fehler.

Person2 [0:21:27 - 0:21:34]:
Nein, ich fühle mich vertreten. Mit der Departementsverteilung bin ich noch nicht ganz einverstanden.

Person6 [0:21:34 - 0:21:35]:
Mit was sind Sie nicht einverstanden?

Person2 [0:21:35 - 0:21:39]:
Mit Albert Rösti, mit dem Umweltdepartement.

Person6 [0:21:39 - 0:22:34]:
Das wird noch ein wichtiges Thema sein. Vielen Dank fürs Erste. Eben, wer Schach spielt, der kennt den Begriff Rosschade. Um Schachzüge, so stellt man es sich vor, muss es auch bei dieser Departementsverteilung gegangen sein. Man muss es sich ja vorstellen, weil niemand dabei war, ausser eben die sieben betroffenen Bundesrätinnen und Bundesräte. Und so sieht das nach diesem Schachspiel aus. Albert Rösti übernimmt von Simonetta Somoruga das U-Weg. Elisabeth Baum-Schneider geht ins EJPD. Dafür wechselt Karin Keller-Sutter von dort ins Finanzdepartement. Die Restlichen bleiben. Alain Berset, Innenminister. Ignacio Cassis, Aussenminister. Viola Amherd, VBS-Vorsteherin und Guy Bamele, Wirtschaftsminister. Roger Nordmann bei den Schlüsseldepartementen U-Weg und EFD. Finanzdepartement spielt die SP keine Rolle.

Person7 [0:22:34 - 0:23:03]:
Großer Frust? Ja, ein gewisser Frust. Einerseits, dass wir darauf kommen, gibt es die Probleme im U-Weg. Aber was ich wirklich komme, sehe ich eine extrem angespannte soziale Spannung. Es gibt Inflation. Die Menschen brauchen Hilfe für die Krankenkassenprämien. Wir hatten einen Kompromiss ausgearbeitet mit der CVP im Nationalrat. Leider wurde er versenkt von den CVP-Ständerräten. Das ist ein bisschen schwierig. Sie haben sich auch noch nicht an die Mitte gewöhnt.

Person7 [0:23:03 - 0:23:52]:
Nein, an die Mitte. Wenn sie die Mitte wäre, würden sie Brücken bauen und die Projekte nicht im Ständerrat versenken. Das ist das Problem. Das ist die alte CVP. Das macht es gerechtigkeitsmässig sehr schwierig. Wir haben dasselbe Problem bei der Grosskonzernsteuer, wo die Gewinne sehr uneben verteilt sind zwischen den Kantonen. Wir hatten eine Lösung gefunden. Gemeinsam im Nationalrat wurde im Ständerrat von den sogenannten Mittenständerräten versenkt. Diese Verteilungsfrage wird ganz heiss. Wegen der Inflation, wegen der steigenden Krankenkassenprämie, wegen den Energiekosten. Und ich bin jetzt mit der Obsession, zu sprechen, zu sprechen, zu sprechen, die im Finanzdepartement kommt, wird es ganz heikel. Eine soziale Kälte kommt. Und das werden wir bekämpfen.

Person5 [0:23:52 - 0:24:36]:
Der Vorwurf, der jetzt hier von Roger Nordmann so plakativ dargebracht wird, kann ich natürlich nicht stehen lassen. Er weiss genau, dieser Prozess ist noch nicht abgeschlossen. Die Diskussionen laufen. Es gibt Chancen, dass man das Projekt, das noch zweifelsfrei Mängel hat, korrigiert. Ich würde sagen, diese Diskussion sollten wir dann führen, wenn sie abgeschlossen ist. Ich stelle fest, wenn ich Roger Nordmann zuhöre, als man vor vier Jahren die Departemente verteilt hat und der Sedi in der Souvèque zur SP ging, hat auch niemand gejammert. Dann war es einfach eine Verteilung, wie man sie gemacht hat. Ich glaube, es ist wichtig, dass der Bundesrat das konsensual macht, sich trifft und eine Lösung findet und dann als Team zusammenarbeiten kann. Das ist dieses Mal sicher besser geschehen als vor vier Jahren unter Alain Berset.

Person6 [0:24:37 - 0:24:48]:
Sie reden von einer sozialen Kälte. Da müsse sich Herr Berset darum kümmern. Aber was Sie eigentlich sagen, Herr Nordmann, ist, dass Sie das jetzt alles ein bisschen schöner und wichtiger reden, als die Departemente, in denen jetzt auch Herr Berset bleibt.

Person7 [0:24:49 - 0:24:51]:
Wie? Ich habe ja verstanden, dass Sie das sagen.

Person7 [0:24:51 - 0:24:51]:
Sie stellen es besser dar.

Person7 [0:24:52 - 0:25:44]:
Eigentlich wollte Herr Berset ja wechseln, oder? Ja, eine Möglichkeit wäre in der Tat ein Wechsel mit Erate. Er hatte erhofft für einen Wechsel. Eine Möglichkeit wäre ein Austausch mit Ignacio Cassis, weil die FDP seit elf Jahren das Aussen-Departement hat und versucht, die Beziehung mit Europa vorwärtszubringen. Ich hoffe, dass es eines Tages geschieht. Das wäre eine Möglichkeit gewesen. Das ist jetzt nicht passiert. Ich merke vor allem, das Problem ist eher das UVEC, also das Umwelt- und das Finanzdepartement. Das sind beide Elemente. Aber ich habe fast mehr Sorgen wegen Karin Keller-Sutter als Vertreterin des Wirtschaftsfreisinn in diesem Wirtschaftsdepartement, muss ich sagen. Wegen allen Steuersenkungsprojekten für Subbereiche und wegen der steigenden Belastung, der Haushalte, der normalen Haushalte, finde ich nicht sehr gut.

Person10 [0:25:44 - 0:26:06]:
Ich merke, die SP ist nie zufrieden. Als Bundesrat Alain Berset gewählt wurde, konnte er das Innendepartement nehmen. Entschuldigung. Niemand sagte, ein neuer Bundesrat nehme ein zu grosses Departement. Dann hätte er die Möglichkeit, zu ändern, wenn er wollte. Als Herr Cassis gewählt wurde, hätte er Berset verlangen können, ins EDA zu gehen. Das hat er damals nicht gemacht.

Person7 [0:26:04 - 0:26:09]:
Er war mitten in den grossen Projekten. Das war eine unmögliche Zeit, um zu ändern.

Person10 [0:26:07 - 0:26:53]:
Entschuldigung. Als Berset ins EDA ging, war die Idee, dass man wechselt. Frau Kalmire konnte nicht weiter mit der Europapolitik. Dann dachte man, vielleicht ist die FDP in einer besseren Lage, das zu machen, und die SP die Reformen ins EDA. Jetzt sagt man, man müsse unbedingt das Umgekehrte machen. Das wäre nicht gut gewesen. Herr Bundespräsident Cassis hat dieses Jahr sehr viele Kontakte mit der EU-Kommission und EU-Ländern knüpfen können. Die Diskussion ist jetzt ... Die EU-Kommission und EU-Ländern gehen vorwärts. Jetzt den Kontaktpartner zu ändern und alles neu bauen zu müssen, wäre nicht eine gute Idee gewesen. Gerade im Moment, wo die Diskussion anfangen könnte,

Person10 [0:26:54 - 0:27:18]:
nach diesen Sounding-Gesprächen, das wäre wirklich ein Fehler gewesen. Vielleicht noch dazu. Jetzt hat man drei neue Departementschefs. Das ist schon ein Neustart für viele Departemente. Ich glaube, es ist auch gut, wenn eine gewisse Stabilität da ist und nicht alle Bundesräte wechseln und alle Departemente oder zu viele neue Chefs haben. Das können Sie schon sagen, weil für Sie ist es gut gelaufen.

Person10 [0:27:19 - 0:27:30]:
Ich glaube, das ist gut gelaufen für die Schweiz. Man muss die richtige Balance im Bundesrat finden. Ich glaube, das Ergebnis ist wirklich gut. Wenn einige nicht zufrieden sind, müssen sie damit leben.

Person6 [0:27:30 - 0:27:56]:
Europapolitik ist eine dieser Bausteine. Auf die neue Landesregierung warten alte Probleme, von der drohenden Energiekrise bis zum Europadoktor.  Das ist ein grosses Dossier. Bei den Zielen des Bundesrates für das nächste Jahr, die schon vorher vor der Wahl festgestanden sind, haben wir uns auf drei grosse Herausforderungen fokussiert. Diese haben viel mit den Vorstellungen der Departemente zu tun. Das ist unser Erklärvideo dazu.

Person1 [0:27:57 - 0:28:04]:
Der Bundesrat hat sich für das Jahr 2023 eine Reihe an politischen Zielen gesetzt.

Person1 [0:28:05 - 0:28:08]:
Etwa im Bereich Wirtschaft und Finanzen.

Person1 [0:28:10 - 0:28:14]:
So will der Bundesrat hauptsächlich über das Finanzdepartement

Person1 [0:28:16 - 0:28:34]:
auch 2023 für einen ausgeglichenen Bundeshaushalt sorgen. Ausserdem sollen in Zukunft alle Steuerpflichtigen, also auch Ehepaare, grundsätzlich individuell besteuert werden. Der Bundesrat will diesen Vorschlag ans Parlament überweisen.

Person1 [0:28:36 - 0:28:38]:
Ziel bei den Beziehungen zur EU?

Person1 [0:28:39 - 0:28:54]:
 Der Bundesrat möchte mit der EU auch im neuen Jahr weiter nach Lösungen suchen, um die Beziehungen zu stabilisieren. Dabei möchte er auch über eine erneute vollständige Teilnahme der Schweiz am EU-Bildungsprogramm Erasmus Plus

Person1 [0:28:55 - 0:28:58]:
sowie dem EU-Forschungsprogramm Horizon Europe verhandeln. Sowie dem EU-Forschungsprogramm Horizon Europe verhandeln.

Person1 [0:29:02 - 0:29:06]:
Auch in der Energiepolitik hat sich der Bundesrat Ziele gesetzt.

Person1 [0:29:07 - 0:29:14]:
So will er sich auch 2023 für die EU-Bildungsprogramm Erasmus Plus verhandeln.  Auch wird er sich auch 2020 für eine nachhaltige und lückenlose Energieversorgung einsetzen.

Person1 [0:29:18 - 0:29:23]:
Und etwa aufzeigen, wie der Verkehr bis 2050 fossilfrei werden könnte.

Person6 [0:29:25 - 0:29:41]:
Und das ist doch die grosse zweite Überraschung der Woche. Das EU-Weg geht an Albert Rösti. Er muss sich um die Strommangellage und die Bekämpfung des Klimawandels kümmern. Unter anderem ein Mann, der die Öl-, Auto- und Atomlobby verhindert. Wie hat er das gemacht? bis jetzt vertreten hat.

Person8 [0:29:41 - 0:30:08]:
Die Schweiz trägt 1 Promille an CO2-Ausstoss bei. Weltweit steigt der CO2-Ausstoss. Faktor 10 der gesamten Schweizer Produktion. Das ist falsch. Ihr könnt die Gletscherinitiative nehmen, ändert dem Klima gar nichts. Man hat in der Energiestrategie 17'000 Windräder vorgeschlagen. Ein völliger Blödsinn, unser wunderbares Tourismusland mit Windrädern zu verschampeln.

Person8 [0:30:09 - 0:30:23]:
Wir verblödern Geld, das dem Klima nichts bringt. Für die Langfristoptik muss dringend dieses Technologieverbot im Kernenergiegesetz Art. 14 einfach gestrichen werden.

Person6 [0:30:24 - 0:30:32]:
Herr Eschi, ich gehe davon aus, dass Herr Rösti alles, was Frau Somerugo aufgegleist hat, durch den Schritt erlassen wird. Was kippt als Erstes?

Person11 [0:30:32 - 0:31:37]:
Vielleicht eine erste Grundsatzbemerkung. Das UVEC war jetzt 27 Jahre alt. Das ist seit Jahren in den Händen von Mitte links. Ich glaube, es tut jedem Departement gut, wenn einmal eine Person mit einem anderen politischen Hintergrund ein Departement führt. Der zweite Punkt ist die Gymnasiastin von vorhin. Ein Parlamentarier, der in den Bundesrat gewählt wird, legt seine alte Rolle ab. Man wird aber Rösti nicht mehr gleichreden hören wie vorhin. Er wird eine neue Person, hat eine neue Funktion. Er ist jetzt in eine Kollegialitätsbehörde eingebunden und wird den Mehrheitsentscheid des Bundesrates vertreten. Aber er wird mit Sicherheit andere politische Prioritäten setzen als seine Vorgängerin. Meine Überzeugung ist ganz klar, und ich glaube auch seine, die Energiestrategie 2050 ist gescheitert. Es kann ja nicht sein, dass wir jetzt im Winter nicht mehr auf 22 Grad heizen können, dass wir nicht mehr einmal den Weihnachtsbaum beleuchten dürfen in gewissen Städten, die Weihnachtsbeleuchtung abgeschaltet sein muss. Wir haben zu wenig Energie. Es ist seine Aufgabe, eine neue Strategie zu definieren, dass wir in Zukunft auch im Winter wieder genügend Energie haben. Das haben wir heute leider nicht.

Person6 [0:31:37 - 0:32:10]:
Sie haben gesagt, man wird eine andere Person reden hören. Aber Sie haben einen klaren Auftrag mitgegeben, wenn man Ihre Medienmitteilung von gestern liest. Dieser Wechsel stoppt endlich den von einer völlig verantwortungslosen links-grünen Ideologie geprägten energiepolitischen Blindflug. Er wird als Umweltminister aber die Haltung des Bundesrates einnehmen müssen. Und z.B. das Referendum Ihrer Partei gegen den Gegenvorschlag zur Gletscherinitiative bekämpfen oder bekämpfen müssen, soll er jetzt in der Tat sein. Wird er die SVP-Politik vertreten oder sich in den Dienst des Landes stellen?

Person11 [0:32:10 - 0:32:39]:
Schauen Sie, er ist noch gar nicht im Amt. Er wird am 1. Januar ins Amt treten. Er wird dann auch, wie sich alle anderen das bereits genommen haben, sich diese 100 Tage nehmen, um sich einen Überblick zu verschaffen über die verschiedenen Geschäfte. Er ist verantwortlich nicht nur für die Energie, auch für den Individualverkehr, für den öffentlichen Verkehr, für die Medien, Bundesamt für Kommunikation etc. Er hat ganz viele Bereiche. Da muss er zuerst eine saubere Lageanalyse machen. Und ich bin überzeugt, nach 100 Tagen wird Albert Rösti seine neue Strategie in den verschiedenen Bereichen auch präsentieren.

Person6 [0:32:40 - 0:32:44]:
Er ist übrigens immer noch aufgelistet beim Referendumskomitee.

Person11 [0:32:44 - 0:33:01]:
Er ist Mitglied des Referendumskomitees. Er ist auf dem Bogen, auf dem wir Unterschriften sammeln, aufgedruckt. Und alle werden wissen, wenn wir darüber abstimmen, dass seine persönliche Meinung wahrscheinlich eine andere ist. Aber er wird nach aussen die offizielle Bundesratsmeinung vertreten müssen. So funktioniert unser System.

Person6 [0:33:02 - 0:33:19]:
Ich habe gesehen, Herr Kotti, Sie haben sich gemeldet. Aber ich möchte kurz ... Ich habe das Vis-a-vis einbeziehen. Sie haben immer auf einen schnelleren Ausbau der erneuerbaren Energien gepocht. Nun übernimmt Albert Rösti, von Ihrer Partei als Ölbaron bezeichnet, von anderen als Atomrösti. Das muss für Sie da supergeil sein.

Person4 [0:33:19 - 0:34:20]:
Ja, über Wortwahlen kann man sprechen. Aber er wird es schaffen. Er hat auch die Linken und Netten als SVP-Präsident als Würmer bezeichnet. Ich glaube, er wird das verkraften, dass wir heute von Ölbaron gesprochen haben. Fakt ist, dass er, ich hoffe, dass Thomas Aschi recht hat, aber am Anfang hat Thomas Aschi auch gesagt, wir freuen uns sehr, dass er das Departement bekommen hat, weil er dort Einfluss nehmen kann und auch die SVP-Thematik einbringen kann. Ich denke, er muss es schaffen, früher als in 100 Tagen wegzukommen. Er hat bereits ein bisschen begonnen. Gestern im Tagesgespräch hat es schon ein bisschen versöhnlicher getönt. Aber er ist im Referendum. Er ist im Referendumskomitee gegen den indirekten Gegenvorschlag der Gletscherinitiative. Er ist im Initiativkomitee der SRG-Halbierungsinitiative. Dort wird er bleiben. Er ist plötzlich der Mensch, der jetzt als Bundesrat all das bekämpfen muss.

Person6 [0:34:19 - 0:34:26]:
Ich muss kurz erklären, warum Sie das betonen. Im U-Weg ist man auch Medienminister. Er ist der neue Medienminister, Albert Röstig.

Person4 [0:34:23 - 0:34:51]:
Er hat bis jetzt nie geholfen oder sehr wenig geholfen in einer Klimapolitik, in einer Biodiversität. Er hat bis jetzt nicht geholfen in der Biodiversitätspolitik und auch nicht bei der EU. Diese drei Themen sind wirklich so eminent wichtig. Dort muss er schneller Bundesrat werden und auch netto 02050. Er akzeptiert dieses Ziel. Dann müssen wir zusammen auf diesen Weg gehen.

Person10 [0:34:51 - 0:35:32]:
Ich glaube, man hat verstanden. Herr Röstig ist nicht aus der Grünen-Fraktion. Aber das ist gut so, weil wir einen SVP-Bundesrat gewählt haben. Unser System funktioniert genau so. Er will seine Meinung öfter sagen. Er wird im Bundesratszimmer kämpfen. Das ist kein Jazz-Club, wo man eine schöne und nette Diskussion hat. Es hat harte Diskussionen im Bundesratszimmer. Die kämpfen für Ideen. Dann schauen sie, dass sie zusammen eine Lösung finden. Dann vertreten alle sieben Bundesräte die Politik des Bundesrats. Es ist so einfach, Herr Bocki. Nicht die eigene Weltanschauung. Das wird Herr Röstig genauso machen. Auch Frau Baumschneider wird nicht seine eigene Weltanschauung

Person10 [0:35:32 - 0:35:45]:
im Bundesrat finden. Sie wird die Politik des Bundesrats tragen. Ich traue beiden, dass sie das machen werden. Im Sinne unserer Institutionen. Das ist so die Schweiz.

Person4 [0:35:45 - 0:36:15]:
Wissen Sie, es ist sehr schön, Sie lächeln hier so charmant zu uns herüber. Aber Sie haben eine SVP-FDP-Mehrheit, eine absolute Mehrheit im Bundesrat. Schon vorhin haben Sie gesagt, das ist schön, der Bundesrat hat das schön abgemacht. Logisch, wenn Sie nicht abgemacht hätten, hätte die SVP und die FDP eine Mehrheit.     Dann wäre es 4 zu 3 gewesen. Dann ist es natürlich einfach, hier so zu sagen, ja, die werden das zusammen treffen. Aber dann gewinnen Sie die Wahlen und dann haben Sie eine Mehrheit. Sie haben die Mehrheit. Aber die Bevölkerung hat entschieden, wer eine Mehrheit hat.

Person10 [0:36:10 - 0:36:20]:
Es heisst Demokratie.

Person3 [0:36:15 - 0:37:09]:
Im Umweltdepartement stehen sehr viele Wissenschafts- und Wissenschafts-Herausforderungen an. Man weiss, dass wir in einer Klimakrise stecken. Wir wissen, dass wir einen riesigen Insektenschwund in der Schweiz haben. Wir haben Gewässerprobleme. Und Albert Röstig kommt von einem Umfeld, wo das natürlich bekämpft wurde. Er hat ja auch ein sehr neues Agrarumfeld in dem Sinne. Wir erwarten von ihm, dass er wissenschafts- und faktenbasiert agiert und das nicht einfach gemäss seiner Haltung in den Bundesrat trägt, sondern eben auch den Fakten getreu in den Bundesrat trägt und nicht bereits vorher stoppt. Wir werden ihn auch daran messen. Er muss seine persönlichen Interessen und Parteiinteressen jetzt ablegen. Und im Sinne des Gemeinsames, muss er auch im öffentlichen Gemeinwohl agieren und diese Probleme lösen. Und wir werden sehen, ob ihm das gelingt. Das wissen wir heute noch nicht.

Person6 [0:37:09 - 0:37:12]:
Ich gehe aber mal davon aus, dass er sich als Erstes nicht um die Insekten kümmern wird.

Person11 [0:37:12 - 0:37:39]:
Nur ganz kurz. Albert Röstig hat an der ETH promoviert. Er ist Doktor Ingenieur. Er hat in Rochester in den USA einen MBA gemacht. Ich glaube, er kann sehr wohl wissenschaftlich und faktenbasiert arbeiten. Mit dieser Ausbildung traue ich ihm das vollkommen zu. Ich bin schon etwas überrascht über diese Wortmeldung, dass Sie ihm das nicht zutrauen. Er wird eine saubere Lageanalyse machen, wird alles gegeneinander abwägen und wird dann mit sauberen Anträgen in den Bundestag kommen. Das erwarten wir von ihm.

Person3 [0:37:38 - 0:37:47]:
Und wenn ihm das gelingt, ist es natürlich gut, wenn Albert Röstig für den Gegenvorschlag der Gletscherinitiative kämpfen muss. Aber es muss ihm gelingen.

Person6 [0:37:47 - 0:38:04]:
Gut. Also, die Energiestrategie 2050 ist gescheitert, sagt die SVP. Das war ja nicht eine Erfindung von Frau Sommaruga, sondern hat seinen Ursprung bei der ehemaligen CVP-Bundesrätin Doris Leuthardt. Sind Sie auch ein Neu-SVP? Oder sind Sie ein wenig beunruhigt über diese Entwicklung?

Person5 [0:38:04 - 0:38:56]:
Herr Bregi? Ich bin nicht beunruhigt. Ich sehe diese Diskussion wesentlich entspannter. Ob rechts oder links Umwelt-, Verkehrs- oder Servicebibliotek machen will, im Parlament gibt es nur eine Mehrheit mit der Mitte. Das weiss Albert Röstig. Albert Röstig wird diese Politik, von der Thomas Aschi träumt, im Bundesrat so nicht umsetzen können. Und wie gesagt, wir werden weiterhin einen klaren, vernünftigen Weg haben. Ich habe aber die Hoffnung, dass Albert Röstig etwas schafft, das seine Vorgängerin nicht geschafft hat. Ich wünsche mir von ihm mehr Ecken und Kanten gegen beschwerdeeinreichende Umweltverbände und dafür weniger runde Tische. Dann schaffen wir nämlich auch den Zubau der erneuerbaren Energien. Und dann können wir auch bezüglich der Energiestrategie völlig entspannt sein.

Person6 [0:38:56 - 0:39:05]:
Gleich noch die Frage an Sie, Herr Bregi. Sie können das ja auch sagen. Sie müssen das machen, Sie müssen das machen. Aber eigentlich hätte auch Viola Amherd ins U-Weg wechseln können.

Person5 [0:39:05 - 0:39:43]:
Absolut. Viola Amherd wäre eine sehr gute Verkehrs- und Umweltministerin geworden. Ihre Lageanalyse war jetzt folgende. Es herrscht zum ersten Mal seit vielen Jahren Krieg in Europa. Es gibt grosse Herausforderungen im Umbau der Armee. Dieser Prozess wurde soeben erst in Gang gesetzt. Und zu guter Letzt müssen wir das Problem der Cyberproblematik lösen. Sie hat sich entschieden, in dieser schwierigen Situation Verteidigungsministerin zu bleiben, hier für Kontinuität zu sorgen. Ich glaube, sie ist die erste Bundesrätin, die im VB nicht Fahnenflucht begeht, weil sie auch die Probleme lösen konnte, die ihre Vorgängerin aus der SVP nicht lösen konnte.

Person6 [0:39:42 - 0:39:50]:
Und weil sie ein Weihnachtsgeschenk bekommen hat, ein neues Bundesamt für Cyberpolizei, das nicht beim EFD angesiedelt ist, sondern beim VB. Dass das aber richtig ist.

Person7 [0:39:52 - 0:41:46]:
Ja, also, zu Herr Rösti. Ich verrate etwas aus der Fraktion aus dem Nieringen. Wir haben Herrn Rösti gefragt, wie es ist, wenn Sie in die Mubeck kommen, das neue Gesetz über die Klimaziele, die Innovation und die Energiesicherheit, werden Sie dieses Gesetz am 18. Juni verteidigen? Und er hat gesagt, ja, ich werde es verteidigen. Und ich freue mich neben Herrn Rösti für dieses ausgezeichnete Gesetz. Das ist die Klimaneutralität 2050 drin als Ziel. Das ist der Heizungsersatz 200 Millionen pro Jahr und Dekarbonisierung der Industrie 200 Millionen pro Jahr. Und er hat gesagt, das wird er verteidigen. Und ich sage, ja, ich werde ihm helfen. Wenn er schlechte Entscheide vorschlägt, werde ich ihn bekämpfen. Aber es stimmt, er ist Ingenieur, er kennt die Materie. Und ich muss sagen, er hat in letzter Zeit die Sonnenenergie stark unterstützt. Es ist ein Wechsel. Ich habe nie verstanden, wieso er früher bei der Öllobby war. Unvertretbar als Ingenieur, absurd. Aber ich gebe ihm eine Chance. Wenn er konstruktiv ist, werden wir auch konstruktiv sein. Wenn er destruktiv ist, werden wir ihn bekämpfen. Aber bei der Medienpolitik habe ich die grössten Sorgen. Und beim öffentlichen Verkehr. Wir sind mitten in einem Krieg, wo die russische Propaganda ganz gefährlich ist. Und wir brauchen solide, diversifizierte, starke Medien. Und wenn er jetzt mit einem SRG-Abbau oder dieser unsäglichen Albierungsinitiative gegen die SRG unterstützt, dann werden wir ihn aufs Letzte bekämpfen. Das ginge nicht. Aber in der Energiepolitik hat er eine Chance. Und es ist mir auch aufgefallen, in der Rundschau-Talk, dass er gesagt hat, wir müssten weg von den Fossilen. Es braucht Effizienz, es braucht mehr Wasserkraft und es braucht Sonnenenergie. Er hat kein Wort von Atomkraft gesprochen, weil er weiss, dass Atomkraft keine Chance ist. Es ist völlig offensichtlich. Niemand will das. Also schauen wir, was er macht. Ich gebe ihm eine Chance. Aber Ihre Co-Präsidentin macht das nicht.

Person6 [0:41:42 - 0:41:58]:
Sie hat öffentlich das hier gesagt. Die Schweiz könnte mit Albert Rösti als U-Weg-Vorsteher Jahre verlieren, um ihre Energiewende zu vollziehen. Konjunktiv. Sie hat nicht gesagt, dass sie das macht.

Person11 [0:42:00 - 0:42:06]:
Ein Wort zu diesem Klimaschutzgesetz, über das wir am nächsten Juni an der Urne abstimmen werden. Ausgezeichnet.

Person11 [0:42:06 - 0:42:53]:
Sie schreiben ins Gesetz, bis 2050 benötigt die Schweiz keine fossilen Energietreiber mehr. Gleichzeitig haben wir bereits entschieden, Ausstieg aus der Kernkraft. Was Sie, was sowohl Frau Leuthardt, Ihre Bundesrätin, als auch Ihre Bundesrätin, Frau Soma Uga, nicht geschafft haben, ist, eine Energiestrategie zu präsentieren, die funktioniert. Wir sind in der Lage, wir sind jetzt in einer Strommangellage. Das ist Ihre Strategie, Ihre Vorgängerinnen. Wir sind jetzt in einer Strommangellage, haben zu wenig Strom, können nicht mehr genügend heizen, können nicht einmal mehr die Weihnachtsbeleuchtung anstellen. Das ist wegen dem Krieg in der Ukraine. Geben Sie doch jetzt Albert Rösti die Chance, eine bessere Strategie zu präsentieren. Das habe ich gerade gemacht. Ich gebe ihm die Chance. Ich bin überzeugt, er wird das machen. In fünf Jahren sind wir besser aufgestellt, als wir es heute sind.

Person5 [0:42:53 - 0:43:33]:
Regie, wir haben doch jetzt ganz entspannt gesagt, Albert Rösti wird eine Energiepolitik machen, das vertrauen wir, da glauben wir dran, die funktioniert, wie sie bisher legal funktioniert hat. Er wird den Zubau ... Doch, die hat funktioniert. Der Zubau der erneuerbaren Energien ist vielleicht zu langsam erfolgt, wir wissen auch, warum. Und genau diese Lücke kann Albert Rösti schliessen. Wir geben ihm diese Vorschussurfen. Und die beste Möglichkeit hat er jetzt gerade bei dieser Abstimmung über den indirekten Vorschlag der Gletscherinitiative. Dort kann er zeigen, dass er das, was er uns im Hearing versprochen hat, hält, dass er kollegial ist und sich für bundesrätliche Vorlagen einsetzt. Ich traue ihm das zu.

Person10 [0:43:33 - 0:44:25]:
Ich traue ihm das auch zu. Ich wollte einfach korrigieren, das ist wichtig, weil es gibt eine Volksabstimmung nächstes Jahr. Es ist nicht so, dass es in der Schweiz keinen Treibstoff mehr gibt in 2050. Das wollte die Initiative. Der Gegenvorschlag, das Gesetz vom Parlament, sagt netto null in 2050. Das ist nicht das Gleiche. Das ist schon wichtig. Das ist viel weniger ideologisch und das ist mehr machbar. Aber wir brauchen Entscheidungen, da bin ich total einverstanden, die nicht getroffen worden sind in den letzten Jahren. Weil diese Energiestrategie 2050, sie muss angepasst werden an der Realität. Weil wir haben nicht so viel gebaut, bauen können in Solar- und ... Wie sagt man? Erneuerbare Energien bauen können. Wir haben weniger Stabilität im Import. Wir haben mehr ...

Person10 [0:44:26 - 0:45:05]:
Wir haben mehr Energiebedarf. Es wird erhöhen bis 2050. Vielleicht zweimal mehr. Die Hälfte mehr, 50 % mehr ist nötig. Man wird mehr Energie produzieren müssen. Da hat man verzichtet im Bundesrat, unter Führung von Frau Somaruga, über Gaskraftwerke. Man hat neben der Realität politisiert für ideologische Gründe in den letzten Jahren. Da braucht man einen Albert Rösti, der in der Zeit der Gaskraftwerke   die Energiebedarf steigert. Der sagt, wir schauen, was machbar ist. Aber mit dem Ziel, klimaneutral zu sein 2050. Das ist ganz wichtig und entscheidend. Das kann man machen.

Person7 [0:45:04 - 0:45:51]:
Dieses Gesetz ist ganz gut, weil es nicht nur das Ziel festlegt, sondern auch die Mittel, insbesondere im Gebäude-Eizungsersatz und in der Industrie. Die Entwicklung von Wasserkraft und Solar haben wir beschlossen. In der Pai-Vgiro und im Expressgesetz Solar. Wir haben viele Sachen aufgegleicht. Und Wind kommt noch. Eine Beschleunigung der Verfahren haben wir aufgegleicht. In der Hurec gemeinsam. Es bewegt sich einiges. Ich glaube nicht, dass Herr Rösti ein grosses Interesse hat, das Ganze zu lähmen, indem er eine Atomdiskussion startet über mögliche künftige AKWs, die Generation 4 sicher seien und die noch gar nicht existieren, oder nur auf dem Plan, aber nicht in der Realität. Man muss schauen, was schon passiert.

Person6 [0:45:48 - 0:46:03]:
Hier wird eine Anpassung an diese Energiestrategie gefordert. Was stellen Sie sich darauf? Ich glaube, dass Herr Rösti im schlimmsten Fall doch wieder auf den Atomstromknopf drücken will.

Person3 [0:46:03 - 0:46:06]:
Ich glaube nicht, dass Herr Rösti auf den Atomstromknopf drückt.

Person6 [0:46:06 - 0:46:11]:
Das hoffen Sie sowieso nicht, aber Atomstromknopf. Ja, Atomstromknopf.

Person3 [0:46:09 - 0:46:32]:
Schlussendlich ist es eine vollkommen veraltete Technologie. Wir haben keine nächste Generation. Es lohnt sich wirtschaftlich überhaupt nicht. Wir haben Technologien, die funktionieren. Bisher haben die bürgerlichen Parteien den Zubau der Erneuerbaren verhindert. Man hätte ... Man hätte so viel Potenzial. Jetzt ist man bereit dazu. Das freut uns extrem. Deshalb wird das jetzt schon funktionieren.

Person3 [0:46:32 - 0:46:38]:
Ich gebe Albert Rösti auch diese Vorschusslorbeeren. Aber er muss dann auch liefern. Schöne Worte reichen nicht.

Person4 [0:46:39 - 0:46:56]:
Ich glaube auch nicht, dass Atom für ... Es ist auch nicht attraktiv, wenn er dieses Thema in den Vordergrund stellen würde. Ich glaube, es wäre sehr wichtig, wirklich auf die Laufzeiten definitive Daten abzumachen. Wir haben im Moment noch AKW am Netz.

Person4 [0:46:56 - 0:47:47]:
Eines ist vom Netz, das ist Mühleberg aus dem Kanton Bern. Die BKW hat gesagt, es rentiert sich nicht mehr. Rein ökonomische Argumente. Die anderen dürfen noch so lange laufen, wie sie sicher sind. Aber wir haben das älteste AKW der Welt. Ich denke, wenn es wirklich sicher sein soll, sind Investitionen nötig. Irgendwann wird sich das nicht mehr rentieren. Ich glaube, für die Sicherheit auch, es würde vielleicht sogar Albert Rösti haben, wenn man weiss, ab wann die jetzt noch laufenden AKWs vom Netz gehen. Das muss dann mit den erneuerbaren Energien ausgefüllt werden. Ich denke, dort würde er gut tun, wenn er ein Datum setzt. Die Chancen geben wir ihm auf jeden Fall. Aber wir werden ihn ganz klar begleiten und sehr genau auf die Finger schauen, was er macht und was er nicht macht.

Person11 [0:47:47 - 0:48:40]:
Einfach ein Punkt. Denken Sie an den heutigen Tag. In der ganzen Schweiz hat es geschneit. Ich weiss. In einem solchen Tag haben Sie null Solarenergie, null Windenergie. Sie haben etwas Energie aus Pumpspeicherkraftwerken, die Sie turbinieren können, und Sie haben Kernkraft. Ich sage nicht, dass Albert Rösti mit einem neuen Kernkraftwerk kommen wird. Aber er muss sich überlegen, wie wir sicherstellen, dass wir im Winter genügend Strom haben. Da ist die Stromlücke. Im Winter konnten wir den Strom importieren. Das fällt jetzt leider zunehmend weg, wegen dem Gas und wegen den Atomkraftwerken in Frankreich, die nicht gleich viel produzieren wie in der Vergangenheit. D.h., diese Lücke muss man füllen. Und die kann man nicht nur mit Solar und Wind füllen, weil wir gerade heute keinen Solarstrom haben. Da braucht es andere Lösungen. Ich bin überzeugt, Albert Rösti wird diese Lösungen präsentieren. Was für welche?

Person11 [0:48:41 - 0:48:46]:
Dafür gebe ich ihm diese 100 Tage, die jeder Bundesrat sich nimmt. Er wird mit Lösungen kommen.

Person6 [0:48:46 - 0:48:47]:
Ich möchte nichts für ihn sprechen.

Person11 [0:48:47 - 0:48:50]:
Er ist gewählt worden.

Person6 [0:48:50 - 0:48:56]:
Es gibt für diese Auslegeordnung ein Revival der Kernenergie. Habe ich das richtig verstanden?

Person11 [0:48:55 - 0:49:01]:
Das weiss ich nicht. Ich weiss nicht, was er präsentiert. Es ist eine technologie, die sich wirtschaftlich nicht lohnt.

Person3 [0:48:57 - 0:49:17]:
Wir haben die Methoden. Wir müssen effizienzmaßnahmen haben, erneuerbare. Wir müssen Speichermethoden haben, Power-to-X. Und wir brauchen auch ein Stromabkommen mit der Europäischen Union. Nur allein in der Schweiz werden wir das nicht hinkriegen. Roger Nordmann winkt mir zu.

Person7 [0:49:19 - 0:50:47]:
Über Kameramann Dani habe ich Sie gesehen. Eines ist klar. Wir müssen extrem viel investieren. Unsere AKWs sind alt. Man weiss nicht genau, wie lange sie funktionieren werden. Sie können auch manchmal bannen. Zweimal in den letzten zehn Jahren hat die Gölzkönigin einen mehrmonatlichen Ausfall. Man weiss nicht, wie lange das dauert. Irgendwann sind Maschinen ausser Betrieb. Deshalb müssen wir massiv investieren. Große Nahrung. Wir haben 2-3 TWh mehr pro Jahr. Also eine Steigerung der jährlichen Produktion. Jetzt haben wir nicht einmal die Hälfte. Wir müssen mehr machen. Neue Energie wird vor allem Sonnenenergie. Wind auch im Winter, weil im Winter windet es viel. Aber es braucht noch die Speichertechnologie. Da haben wir auch mit der Höchstiege, aber unter Protest der SVP, den runden Tisch für die Erhöhung der Stauseen gemacht. Das ist eine gute Sache. Es wird auch noch weitere Speichertechnologie, sprich Wasserstoff oder Methan für die Saisonspeicherung. Diese Sachen müssen wir noch machen. Es braucht einen enormen Investitionsschub. Und natürlich müssen dort Kompromisse geschmiedet werden. Diesbezüglich habe ich ein bisschen bedauert, Frau Trede, dass die Grünen das Alpine-Solargesetz nur halbwärts unterstützt haben. Die Mehrheit der Fraktionen hat abgelehnt oder sich enthalten. Das fand ich ein bisschen schade. Diese wenigen Anlagen kann man schnell bauen. Sie sind notwendig. Ich freue mich auch an Regi.

Person5 [0:50:47 - 0:51:00]:
Die freuen mich sehr. Aber Herr Normann, das Problem, das Sie ansprechen, ist, dass das grösste Projekt das Gonderli-Projekt ist. Das macht mehr als die Hälfte aus. Das machen wir noch. Super Projekt. Das sagen Sie.

Person5 [0:51:01 - 0:51:29]:
Die Umweltverbände und die WF sagen ganz klar, wir werden bei diesem Projekt bis Ultimo gehen. Wir akzeptieren das nicht. So bauen wir nicht genügend erneuerbare Energien zu. Wir könnten es. Wir müssen es nur machen. Da habe ich das Gefühl, das schaffen wir. Heute über Laufzeiten von AKWs zu sprechen, glaube ich, ist ein Neubau. Da bin ich absolut der Meinung, das ist ein No-Go. Aber jetzt sie abstellen, solange sie noch betrieben werden und sicher funktionieren, das finde ich fahrlässig.

Person10 [0:51:29 - 0:52:53]:
Das müssen wir unbedingt machen. Wir müssen investieren in jetzige AKWs, damit sie so lange wie möglich bleiben. Wir benötigen sie. Ich bin auch einverstanden mit den ... Solange die Sicherheit da ist. Ich bin einverstanden mit den Investitionen, die wir brauchen. Und wir müssen die Prozeduren verkürzen. Die sind viel zu lange. Es dauert jetzt 20 Jahre, um einen Grimseldamm erhören zu können, sogar länger. Oder ein ... Wie sagt man? Ein Windrad bauen zu können. Das ist viel zu lang. Was ich sagen sollte, man muss pragmatisch sein. Wir werden mehrere Lösungen brauchen, die sind komplementär. Man muss nicht mit Ideologie, Energiepolitik ... Das ist wichtig. Und der Beweis davon, die Linke hatte vor ein paar Jahren diese Atomstopp-Initiative lanciert. Wenn wir das akzeptiert hätten, ich glaube, 2016 haben wir abgestimmt, hätten wir jetzt drei AKWs außer Betrieb und das nächste in einem Jahr. Wir hätten schon kein Licht mehr und diese Sendung könnten wir nicht machen. Und die Züge hätten uns nicht in Zürich gebracht heute. Das stimmt einfach nicht. Das war Ideologie. Und die Bevölkerung ... Ja, das war Ideologie.  Das war so. Die Bevölkerung hat zum Glück Nein gesagt zu den Grünen und der SP. Und jetzt müssen wir pragmatisch nach Lösungen suchen und investieren.

Person6 [0:52:52 - 0:53:06]:
Was schon interessant ist, Roger Nordmann gibt Albert Rösti eine Chance und kritisiert im gleichen Atemzug auch die Grünen, die ihn dann als Ölbaron bezeichnen. Irgendwie kriselt es zwischen euch.

Person4 [0:53:06 - 0:53:08]:
Wieso war es mal besser?

Person4 [0:53:10 - 0:54:53]:
Ich muss ja nicht sagen, wer tötet. Ich war die letzte Energieministerin. Ich glaube, wir müssen nicht auf dieses Niveau der Debatte. Das Wichtige ist, was wir hier ganz wirklich vergessen, ist, dass Biodiversität oder eben auch Natur- und Landschaftsschutz einen sehr, sehr hohen Wert hat. Und warum sich die grüne Fraktion zum Teil enthalten hat, war genau, weil wir dort ein sehr schnelles Verfahren gemacht haben. Wir haben das Gesetz auch dringlich erklärt. Wir haben auch die Grimsel-Staumauer, die Staumauererhöhung explizit in ein Bundesgericht geschrieben, was eine Übersteuerung der Gerichte bedeutet. Im Bundesgesetz steht dieser Name. Und das waren einige Punkte, wo wir gesagt haben, okay, das ist nicht ganz okay gelaufen. Und deshalb haben sich viele enthalten. Aber der Punkt ist, dass wir weitergehen müssen. Wir müssen schneller weitergehen. Auch die Solaroffensive, wir haben dort einen Teil verloren. Auch Herr Nordmann und ich. Wir haben einen Teil verloren zusammen. Weil wir hatten zuerst 100 Quadratmeter Dachfläche, eine Solarpflicht. Jetzt sind wir bei 300 Quadratmeter Solarpflicht. Auch dort hat die Hauseigentümerlobby wieder gewonnen. Ich denke, dort müssen wir zusammen weitergehen. Und dort muss auch Herr Rösti früher oder später mithelfen. Weil, genau wie Herr Gauthier sagt, wir können nicht einfach sagen, wenn all die AKW nicht mehr am Netz wären, würde heute nichts mehr funktionieren. Doch es hätte eben den Druck aufrechterhalten, und es hätte uns dazu gezwungen, was jetzt genau passiert. In dieser aktuellen Situation können wir plötzlich ganz schnell zusammenarbeiten. Und genau das wäre auch passiert.

Person6 [0:54:52 - 0:55:01]:
Wir müssen auch gleich einen Schritt weitergehen zur nächsten Baustelle. Aber ich gebe Herrn Nordmann und Herrn Escher noch kurz das Wort. Und mit Betonung auf kurz.

Person7 [0:55:01 - 0:55:40]:
Ich glaube, diese Solaranlagen in den Alpen sind gut. Es gibt eine Umweltverträglichkeitsprüfung, eine saubere. Und dann ist es kein Problem für die Biodiversität, weil die Tiere, die Pflanzen dazwischen auch weiterhin wachsen können. Es ist ein sehr kleiner Eingriff in die Biodiversität. Und es produziert viel Strom im Winter wegen der Schneespiegelung. Und wir haben auch die Menge begrenzt. Es ist nicht enorm. Ich glaube, es ist ein pragmatischer Weg. Und nur, wenn wir ein bisschen pragmatisch sind, ist es gut. Es kann auch nicht sein, dass für die Errichtung eines Windparks es mehr Geld an Anwaltkosten und Ingenieurkosten als an Baukosten braucht. Einfach wegen dem Verfahren. Da müssen wir schon ein bisschen vorwärts machen. Sorry.

Person11 [0:55:41 - 0:56:18]:
Die SVP unterstützt den Ausbau. Von Solari war er nicht dagegen. Wir unterstützen auch den Ausbau der Wasserkraft. Aber es wird nicht reichen. Schauen Sie nach Deutschland. Deutschland hat x Milliarden in neue Erneuerbare investiert. Woher kommt heute der deutsche Strom? 45 % kommt aus der Kohlekraft heute. Nein, nein, nein. Diese Realität müssen Sie nicht anschauen. Es ist eben nicht so einfach. Er regiert, das ist falsch. Dafür ist Albert Rösti der richtige Mann, der diese Analyse in den nächsten 100 Tagen machen wird. Er regiert. Er wird mit einer Lösung kommen, die auch Sie befriedigen wird. Ich bin überzeugt davon.

Person7 [0:56:17 - 0:56:37]:
In Deutschland ist jetzt 50 % der Strom erneuerbar. Vor 20 Jahren waren es nur 3 %. Von 3 % auf 50 % haben die Deutschen sehr viel gemacht. Sie haben auch die Technologie entwickelt. Wir profitieren auch davon. Klar, müssen Sie noch machen. Aber der Kohlenstrom ist jetzt viel tiefer als 45 %.

Person11 [0:56:36 - 0:56:44]:
Heute ist er 45 %. Wir haben heute kommuniziert. Lesen Sie unsere Medienmitteilungen. Es ist eine deutsche Quelle.

Person6 [0:56:43 - 0:57:11]:
Gut, wir wechseln zur nächsten Baustelle. Ich bin überzeugt, dort wird es mindestens so intensiv. Ignacio Cassis bleibt Aussenminister. Der Mann, der auch schon als der Draussenminister Cassis bezeichnet worden ist, weil er bei wichtigen Treffen in Brüssel aussen vorgelassen und von seinen Bundesratskollegen an die Seitenlinie gestellt worden ist. Aber er ist auch schon der Aussenminister. Alle finden es lustig, ausser einer logischerweise.

Person6 [0:57:12 - 0:57:19]:
Herr Gauthier will Herr Cassis beweisen, dass er doch noch eine glückliche Hand hat in seinem Departement.

Person10 [0:57:19 - 1:00:09]:
Das müssen Sie ihn fragen. Aber das Wichtige ist, dass er ganz klar ... Wie sagt man? ... die Progresse ... Fortschritte. ... in den letzten Monaten gemacht hat. Es gab die Entscheidung vom Bundesrat, wir gehen nicht weiter mit dem Rahmenvertrag. Dann kam der Bundesrat mit Vorschlägen. Wie kann man jetzt weitergehen mit einem system, mit einem Paket? Oder mit ... Die institutionellen Fragen werden gelöst in den Verträgen, also in diesem Sinne vertikal, in jedem Vertrag, in jedem Thema und nicht übergreifend. Der Bundesrat hat dann diese Diskussionen mit der EU geöffnet, auf dem technischen Niveau, aber auch mit politischen Begleitungen. Herr Cassis hat nicht nur die EU-Kommissionspräsidentin, aber auch viele Leaders der Europäischen Union getroffen. Die Staatschefs oder Regierungschefs von den Nachbarländern vor allem. Die waren alle in der Schweiz oder rechts. Er war nach Berlin, nach Paris. Der Präsident von Italien war da letzte Woche. Er hat Kontakt geknüpft vor ein paar Wochen in Prag. Alle Staatschefs und Regierungschefs Europas waren da. Er macht diese Kontakte, um die Politik der Schweiz zu erklären und eine Bereitschaft zu vorbereiten, dass man wieder anfängt mit einer neuen Verhandlung. Die Signale sind eigentlich nicht schlecht. Die EU hat sich entwickelt. Sie wollte diese Verträge nicht in thematische Verträge ... Diese Diskussion wollte sie nicht vor ein paar Jahren anfangen. Sie wollte zuerst die institutionellen Fragen lösen und dann vielleicht inhaltlich diskutieren. Jetzt ist sie damit einverstanden. Also es geht vorwärts? Vielleicht nicht. Man muss wirklich diese Chance benutzen. Auch nicht in Zentimetern, aber es geht vorwärts in Millimetern. Nein, es wird natürlich noch ein bisschen Zeit dauern. Aber wir diskutieren diese Frage mit der EU seit 2008. Das war Frau Calmi-Ray immer da. Dann ist Herr Burkhalter gekommen und jetzt Herr Cassis. Es dauert, es ist schwierig. Es bedingt vieles politisches Willen. Und nicht nur von Herrn Cassis und der FDP, sondern von allen Parteien. Und dann sind alle Mitglieder der CDU, der Bundesrat, aber auch alle Parteien im Parlament in der Verantwortung, dort zu helfen. Und ich muss sagen, die SPÖ hat wirklich nicht geholfen, vor allem Herr Mayer und die Gewerkschaften in den letzten Monaten. Und jetzt hat es diese Sounding Bonds, diese Diskussionen auch mit der Wirtschaft, mit den Kantonen, mit dem Parlament. Und dort müssen alle auch mitmachen und konstruktiv. Sie haben vorher gesagt, Sie hoffen, Herr Nordmann, dass Herr Röstig konstruktiv arbeitet. Aber bitte muss die Linke auch konstruktiv arbeiten zu diesen Lösungen. Sehr gerne. Und Herr Cassis, nicht verhindern, dass er mit einer Lösung für die Schweiz kommt.

Person6 [1:00:09 - 1:00:31]:
Ich helfe jetzt noch schnell, dass die Runde wieder geöffnet ist. Ich habe Sie schon gesehen, die Herren. Aber ich möchte von Frau Moser wissen, die ja eigentlich mit der GLP das Rahmenabkommen relativ tiefig und schnell unterschrieben hätte. Da hätten Sie sich ja mehr Dynamik erhofft, auch beim EDA. Das ist wahrscheinlich der zweite Frust der Woche, neben dem, dass nicht Frau Herzog gewählt worden ist, dass es auch keinen Wechsel im EDA gibt.

Person3 [1:00:32 - 1:01:48]:
Wir haben einfach einen Reformstau. Und im Moment hören wir, oder wir hören eigentlich immer vom Bundesrat, jetzt ist er dann so weit, und jetzt ist er weitergekommen. Und jetzt können wir dann ... Und es passiert nicht eigentlich, dass die einzige Kontinuität ist, dass wir stehenbleiben und dass immer etwas versprochen wird. Und das ist einfach nicht gut. Ich glaube, etwas mehr Dynamik und Reformwille im Bundesrat hätte gut getan. Und selbstverständlich, wir haben auch bei anderen Dossiern Reformstau. Da wäre ich glücklich gewesen, wie Herr Bregi das gesagt hat, wenn man einen Tausch gehabt hätte zwischen EDI und EDA. Ich glaube, das hätte den Bundesrat aus seiner Blockade herausgebracht. Der Bundesrat hat die Departementsverteilung kommuniziert mit dem Wissen, es brauche Stabilität und Kontinuität. Und ich bin dezidierter Meinung, dass wir eben mehr Reformwille und mehr Dynamik brauchen. Und im Moment ist alles, was der Bundesrat sagt, was er erreicht hat bei den Sondierungsgesprächen, ist alles, was man schon hätte vorher machen können. Das wäre alles basierend auf dem institutionellen Abkommen möglich gewesen. Ich bin froh, dass er sagt, er macht Fortschritte. Das nützt aber alles nichts, solange wir kein Resultat haben. In dieser Zeit leidet die Forschung massiv. Der ganze Innovationsstandort Schweiz leidet massiv. Und der Bundesrat sondiert und sondiert und sondiert und verspricht etwas, was er nicht liefern kann. Und das ist nicht gut für das Land.

Person6 [1:01:48 - 1:01:51]:
Wird ihm noch der grosse Wurf gelingen, Herr Bregi?

Person5 [1:01:51 - 1:03:02]:
Nein, glaube ich nicht. Ich bedauere es wirklich sehr, ich habe es eingangs gesagt. Wir hätten eine optimale Situation gehabt. Wir haben mit Ignacio Cassis, einem ehemaligen Kantonsarzt, der im Ediden-Reformstau besteht, den kann man nicht wegreden, hätte lösen können. Auf der anderen Seite hätte Herr Berset neue Dynamik ins Außendepartement bringen können. Wir vergessen einfach immer eines. Bevor wir nach Brüssel gehen, um zu verhandeln, müssen wir innenpolitisch einmal wissen, was wir wollen. Da spielen insbesondere auch die Gewerbschaften eine massive Rolle. Die haben sehr stark mitgeholfen, dass das Rahmenabkommen, das aus meiner Sicht richtigerweise nicht unterschrieben wurde, sehr weit mitgeholfen hat. Die haben sich auch gegen den von der SP vorgeschlagenen Ehebeiter gestellt. Da habe ich das Gefühl, hätten beide Persönlichkeiten ihre Stärke mehr einbringen können. Diese Schritte, die Herr Gauthier gesagt hat, in der Aussenpolitik, die höre ich so aus dem Departement. Nur sehe ich keinen Erfolge. Ich bin überzeugt, auch der Bericht, der jetzt kommen wird, wird nicht aufzeigen, dass wir schlussendlich massiv vorwärtskommen. Das liegt einfach auch daran, dass wir nicht bereit sind, diese Blockaden zu lösen.

Person6 [1:03:02 - 1:03:22]:
Offiziell sagt der Bundesrat ja das. Einfach auch, um ein bisschen Herrn Gauthier zu unterstützen. In den bisher sechs Sondierungsrunden ist es der Schweiz und der EU gelungen, ein gemeinsames Verständnis über den vom Bundesrat eingebrachten Paketeinsatz zu entwickeln. Dieses Vorgehen vergrössert den Spielraum für Lösungen.

Person6 [1:03:22 - 1:03:25]:
Herr Nordmann, machen Sie mit bei diesen Lösungen.

Person7 [1:03:25 - 1:04:25]:
Ja, und ich habe sogar heute Abend einen Konsens. D.h., Sie binden die Gewerkschaften zurück? Ja, das ist eine Lösung, die mitgetragen wird. Damit ein Abkommen am Ende durchkommt, braucht es eine breite Koalition, die eigentlich uns alle, ausser Herr Reschi, weil er das nicht will, aber die anderen fünf Parteien braucht. Dazu mache ich einen konstruktiven Vorschlag. Wir müssen auf die Geschichte schauen und wie 1999 bei den Bilateralen I machen. Bei den Bilateralen I haben die Diplomaten und der Bundesrat einerseits das Abkommen mit Brüssel verhandelt, das ist à prendre roi laissé, das kann man nicht mehr ändern, aber gleichzeitig haben die Bundesämter und der Bundesrat die Umsetzungsgesetzgebung, d.h. die Anpassung der Gesetze im Inland, vorbereitet, sodass am Tag, wo man das Abkommen vorgestellt hat, man auch konkret die Auswirkungen in der Schweiz gesehen und ausdiskutieren konnte. Was dann passiert ist, man hat das Abkommen unterschrieben, weil es nicht mehr zu verändern ist, aber es hat sehr viel Verbesserung bei der Umsetzungsgesetzgebung stattgefunden. Das ist der Moment, wo die flankierenden Massnahmen erfunden wurden.

Person6 [1:04:25 - 1:04:27]:
Was ist der konstruktive Vorschlag?

Person7 [1:04:27 - 1:05:30]:
Der Vorschlag ist, dass der Bundesrat nicht nur die Aussenfront vorbereitet, sondern auch die Entwürfe der Gesetze für das Inland, im Fall einer Annahme, erarbeitet. Dadurch wird es möglich, im Inland ein konkretes Ergebnis zu haben. Ich sage Ihnen ganz konkret zu den flankierenden Massnahmen, weil das Sie interessiert. Falls ein Abkommen gefunden wird, wird es gewisse Änderungen am aktuellen Schutzdispositiv. Es ist denkbar, das zu machen, wenn es ausgeglichen ist und wir neue Massnahmen, die wir im Zweifelsfall finden. Diese Massnahmen sind im Schweizer Recht, in Schweizer Gesetzen zu verankern. Ich glaube, dass man diesen Entwurf zur Vernehmlassung gleichzeitig mit dem allfälligen Abkommen öffentlich machen kann. Dann kann man einerseits über das Abkommen, aber nicht nur fantastisch ins Leere diskutieren, sondern auch auf die konkrete Auswirkung in der Schweiz. Mit diesem Vorschlag, wie 1999, hat man eine Chance zum Erfolg. Ich glaube sogar, dass Herr Gauthier einverstanden ist. Ja. Ich bin nicht.

Person5 [1:05:27 - 1:05:40]:
Ich stand in einer Mitte vom 15. Januar 2022. Schön, wenn Sie das unterstützen. Damit kann ich natürlich leben. Herr Gauthier ist einverstanden.

Person10 [1:05:38 - 1:06:45]:
Danke für diesen Vorschlag oder diese Ideen. Egal, woher Sie kommen, der Bundesrat macht das. Er geht in diese Richtung mit diesem sogenannten Sonding Board, auf Neudeutsch, also Beirat, wo die Wirtschaft und Gewerkschaften und Kantone vertreten sind. Er will, dass parallel im Innenfront und auch im Aussenfront diskutiert wird. Da sind wir einverstanden. Aber dann werden die Gewerkschaften auch, Sie sind nahe zu den Gewerkschaften in der SP, werden Sie auch konstruktiv beitragen müssen, um das Schutzniveau zu erhalten. Vielleicht mit anderen Wegen wie jetzt. Und man muss nicht so konservativ bleiben. Das sind Sie nicht, Herr Nordmann. Aber die Gewerkschaften manchmal, und da werden wir ein bisschen Mut auch von denen brauchen müssen. Aber das geht in die richtige Richtung. Das hat gefehlt. Man muss auch ein bisschen Geduld haben. Man kann nicht eine Blockade, die so gravierend war wie vor zwei Jahren, innerhalb von Wochen ändern. Das ist schon ziemlich schnell, dass man neu anfangen konnte mit Diskussionen mit der EU. Alles war blockiert letztes Jahr.

Person6 [1:06:45 - 1:06:48]:
Herr Asch, Sie haben gesagt, lesen Sie auch eine Medienmitteilung.

Person11 [1:06:48 - 1:08:06]:
Nein, lesen Sie die NZZ von heute. Österreich sagt, das Schengen-System ist kaputt, es sind 100'000 Personen illegal nach Österreich eingewandert. Nur ein Viertel hat sich vorhin registriert, alle anderen wurden nicht registriert. Das ist die Problematik. Was ist die Position der SVP? Wir sagen, Verträge auf Augenhöhe. Ja, das unterstützen wir. Wenn wir gegenseitige Interessen mit der EU haben, wollen wir Verträge auf Augenhöhe. Was wir nicht wollen, ist, dass wir zwingend EU-Recht nachvollziehen müssen. Und was wir nicht wollen, ist, dass wir uns dem EU-Gerichtshof unterstellen müssen. Die Position ist seit 20 Jahren die gleiche. Es ist eine einfache Position. Das Problem liegt bei der EU. Die EU bewegt sich nicht. Ihre Frustration ist, dass die EU stur an ihrer Position festhält. Und so kann, Herr Castis, auch wenn es sich noch so viel Mühe gibt, Frau Loy ist ja die Behandlungsführerin, kann schlicht keinen gemeinsamen Raum finden. Und hier appelliere ich an die Europäische Union, dass die Europäische Union endlich Flexibilität gegenüber unserer direkten Demokratie hat.  Unserem System, das von unten nach oben und nicht von oben nach unten gewachsen ist, wie die EU gewachsen ist, zeigt und entsprechend Verträge anbietet, mit denen wir leben können, mit denen das Volk nicht ausgeschaltet wird.

Person6 [1:08:05 - 1:08:10]:
Die EU soll der Schweiz beitreten. Die Rede wartet schon länger, Herr Nordmann.

Person4 [1:08:11 - 1:09:04]:
Ich mache es wie Herr Bregi, total unemotional. Was ich schon sehr erstaunlich finde, sind die Bundesratsparteien, die wir da gegenüber haben. Und plötzlich ist diese Partei,   dieser Abbruch des Rahmenabkommens, der Verhandlungen, wie niemand dafür verantwortlich. Wir sind in der Opposition, wir sitzen nicht im Bundesrat. Wir haben auch von diesem Abbruch erst erfahren, als es wirklich schon so weit war. Sie wussten das alle vorher. Was ich hier entnehme, ist, dass Sie sich eigentlich gar nicht so uneinig sind. Das Parlament wurde auch nie gefragt. Wir haben Verschiedenes versucht. Es gibt Vorstösse im Raum. Alles geht aber immer noch viel zu wenig vorwärts. Deshalb haben wir den Weg der Volksinitiative gewählt und gesagt, wir müssen diesen Druck aufrechterhalten. Meine Befürchtung ist, dass es im Wahljahr dann doch nicht weitergeht.

Person6 [1:09:03 - 1:09:12]:
Sie reden von der Europa-Initiative, die Sie mit Operation Libro zusammen gestartet haben. Sonst ist fast niemand in Sichtweite. Die Initiative gibt es noch?

Person4 [1:09:12 - 1:09:43]:
Die Initiative wird erst lanciert. Aber wir haben auch gesagt, dass wir zuerst abwarten, wenn es Fortschritte gibt im Parlament. Es kommen immer wieder Vorschläge. EWR-Beitritt. Das hat die GLP und die SP bereits gefordert. Das wäre noch eine stärkere Bindung. Wir können alles diskutieren, aber es geht nicht vorwärts. Wenn wir immer diese Angst haben, die Bevölkerung auch mit einzubeziehen, verstehe ich nicht. Ich hoffe natürlich, dass Tiana Moser und die GLP diese Europa-Initiative unterstützen.

Person6 [1:09:42 - 1:10:09]:
Sie wollen den Druck aufrechterhalten. Das macht auch Ihr Präsident Jörg Grossen. Er fordert eine Wiederauferstehung des Europäischen Wirtschaftsraums. Er sagt Nein. Zum EWR war ein historischer Fehlentscheid. Verdienst, dass er abgelehnt wurde, war bei Christoph Blocher. Aber gerade heute hat der Bundesrat bei seiner Auslehrerordnung mitgeteilt, das sei kein Thema. Ist dieser Vorschlag schon wieder zusammengefallen?

Person3 [1:10:09 - 1:11:11]:
Ich habe vorhin gesagt, dem Bundesrat und den Bundesratsparteien fehlt es am politischen Willen. Sie sprechen über den EuGH, reklamieren, dass die Europäische Union nicht macht, was sie wollen. Ja. Aber schlussendlich wollen wir zu einem engsten politischen und wirtschaftlichen Partner stabile Beziehungen. Es gibt eine Angstkonstruktion rund um die institutionellen Beziehungen. Der EWR ist ein Modell, das funktioniert. Das hat Norwegen seit knapp 30 Jahren. Es gibt kaum Probleme. Und es gibt neben dem vollständigen Zugang zum Binnenmarkt, den die Schweiz heute nicht hat, auch institutionelle Mechanismen für die Einflussnahme. In dem Sinne wäre wirtschaftspolitisch der EWR ein Gewinn. Und er wäre auch ein Souveränitätsgewinn. Heute übernehmen wir extrem viel EU-Recht. Ohne dass wir mitsprechen können. Beim EWR hätten wir Mitsprache und Mitgestaltungsmöglichkeiten. Das wäre definitiv besser für die Schweiz.

Person6 [1:11:11 - 1:11:14]:
Ich würde mich extrem überraschen, wenn Herr Eschi das gleich sieht.

Person11 [1:11:16 - 1:11:42]:
Nein, der EWR ist ein 30-jähriger Vertrag. Jetzt einen 30-jährigen Vertrag. Abschliessend, und er ist ja völlig veraltet. Ich habe die Forderung von Herrn Grossen überhaupt nicht verstanden, wie man ein Abkommen, das mehr als 30 Jahre alt ist, plötzlich aus der Motto-Kiste nehmen möchte. Das Hauptproblem beim EWR war, man hätte alles von der EU übernehmen müssen, wäre aber nicht einmal am Tisch gesessen. Ein typischer Kolonialvertrag.

Person3 [1:11:40 - 1:11:42]:
Das wäre mit Abstand das Schlimmste gewesen.

Person11 [1:11:42 - 1:11:46]:
Ich bin froh, dass die Schweizer Bevölkerung das so gesehen hat.

Person3 [1:11:46 - 1:11:49]:
Wir haben viel mehr Mitsprachemöglichkeiten. Eben Mitsprache.

Person11 [1:11:49 - 1:11:54]:
Aber das Volk wird ausgeschaltet.

Person3 [1:11:51 - 1:11:58]:
Wenn du entscheiden willst, musst du beitreten. Sonst kannst du mitgestalten oder übernehmen ohne Mitsprache.

Person11 [1:11:57 - 1:12:18]:
Das ist der Unterschied. Mitgestalten heisst, mit am Tisch zu sitzen, zusammen mit allen EU-Staaten und EWR-Staaten. Aber heute ist das Schweizer Volk souverän. Diese Macht, dass das Volk selbst entscheidet, hat kein anderes Land auf der Welt. Tragen Sie Sorge zur direkten Demokratie. Das ist das beste System der Welt. Das dürfen wir nicht zerstören. Ich bin total für.

Person3 [1:12:17 - 1:12:27]:
Wir sind in einer genderdirekten Demokratie. Aber zu behaupten, wenn wir Recht übernehmen, ohne mitzusprechen und mitzugestalten, sei souverän. Das ist falsch. Aber EWR kann man nicht mitreden.

Person10 [1:12:26 - 1:12:37]:
Man muss übernehmen und sich zuerst koordinieren mit Norwegen, Island, Liechtenstein, um die gleichen Sachen zu sagen. Aber was machst du heute? Heute wird einfach übernommen.

Person3 [1:12:35 - 1:12:40]:
Man muss alles automatisch übernehmen.

Person6 [1:12:39 - 1:12:49]:
In der Furchtsprache sprechen sind wir schon in der Nachspielzeit. Das passiert manchmal. Wem sagen Sie das?

Person6 [1:12:49 - 1:12:52]:
Zwei Sätze noch. Also je ein Satz, so meine ich es.

Person7 [1:12:52 - 1:13:35]:
Ein Punkt von Frau Moser ist ganz wichtig. Das Vertrauen muss wiederhergestellt werden. Nicht nur gegenüber der EU, das versucht der Kassis jetzt, aber auch im Inland. Das wird nur, indem man zeigt, was die Auswirkungen der Verträge sind. Das kann man wirklich nur, indem man konkret nicht nur ein Soundingboard macht, sondern die Entwürfe der Gesetze schreibt, damit man sieht, welche Auswirkungen sie haben. Das wird erlauben, diese erste Schrift, diese erste Stufe zu machen. Ich glaube, man sieht an diesem Tisch, dass kurzfristig nur ein weiterer bilateraler Schritt möglich ist. Ich teile aber die Auffassung von Frau Treder. Längerfristig ist eigentlich die Souveränität nur zu verteidigen, wenn man EU-Mitglied ist und an den Entscheidungen teilnimmt. Bitte machen Sie diesen Fass jetzt nicht noch auf.

Person5 [1:13:36 - 1:14:17]:
Das tiefer entspannte Schlussvotum von Herrn Regiert. Für uns ist klar, dass der bilaterale Weg der richtige ist, und zwar auf der Basis von einer Mehrheit, die wir als Volk haben. Dabei müssen wir aber auch einen Schritt zugehen. Wir müssen uns überlegen, in welchen Bereichen eine Dynamisierung der Rechtsübernahme sogar ein Vorteil sein kann. Schade uns nicht. Und in welchen Bereichen ist der Europäische Gerichtshof für uns vielleicht nicht schädlich. Es gibt Bereiche, wo wir klar ausnehmen müssen. Das ist beispielsweise die Personenverweilzügigkeit. Mit ein bisschen Konstruktivität bin ich überzeugt, wenn wir unseren Teil leisten, wird die EU irgendwann auch leisten. Aber dafür braucht es eine klare Strategie. Dafür hätten wir wahrscheinlich jetzt einen Wechsel in den Departement machen müssen.

Person6 [1:14:17 - 1:14:36]:
Damit schliessen wir diese politische Diskussion ab. Ich habe noch ein persönliches Bild der Woche. Ein visueller Hingucker. Wir haben den Samichlaus gefunden, den man in Gemeinhin nicht erwartet, auf einem Dromedar. In Jerusalem auf dem Ölberg. Thomas Aschis reisen immer wieder in fremde Länder. Haben Sie schon im Ausland Weihnachten gefeiert?

Person11 [1:14:36 - 1:14:57]:
Das habe ich. 2000 war ich im Austauschsemester an der Tel Aviv-Universität für ein halbes Jahr. Am 24. Dezember mit einem nicht ganz legalen Taxi bin ich nach Bethlehem gefahren. Es war doch ein spezielles Erlebnis, über diese grüne Grenze von Tel Aviv nach Bethlehem zu kommen und dort Weihnachten feiern zu dürfen.

Person6 [1:14:58 - 1:15:03]:
Roger Nordmann, gibt es im Hause Nordmann Geschenke oder ist das zu kapitalistisch?

Person7 [1:15:03 - 1:15:17]:
Nein, es gibt Geschenke. Es gibt sehr agnostische Geschenke.  In welchem Bereich etwa? Sehr oft in der Sportausrüstung. Wobei die Teenager jetzt immer Geld wollen. Aber das gehört zu den Teenager.

Person7 [1:15:18 - 1:15:20]:
Herr Kotti, haben Sie einen Weihnachtsbaum zu Hause?

Person10 [1:15:21 - 1:15:33]:
Nein, habe ich noch nicht. Und werde ich vielleicht nicht haben, zumindest nicht mit Lichtkette dieses Jahr. Da muss man aufpassen. Aber es kann auch schön sein ohne Lichtkette.

Person6 [1:15:34 - 1:15:38]:
Philipp Matas-Pregi, wie sieht Ihr Weihnachtsmenü aus? Wissen Sie das schon?

Person5 [1:15:39 - 1:15:56]:
Ja, das sieht heute ziemlich unspektakular aus. Es gibt ein Fond du Chinois. Früher bei meinen Grosseltern gab es immer Schüveli und Herfelstock. Eigentlich müssten wir wieder dorthin kommen, zu unseren Wurzeln. Es war eigentlich mindestens so gut wie heute das Fond du Chinois.

Person6 [1:15:57 - 1:16:00]:
Frau Trede, wie feiern Sie Weihnachten?

Person4 [1:16:01 - 1:16:14]:
Sehr normal. Es gibt keinen Weihnachtsbaum, den haben meine Eltern. Dann können die Kinder ... Sie haben einen kleinen Baum, damit man nur einen Baum töten muss. Oh!

Person6 [1:16:12 - 1:16:18]:
Es gibt sonst auch welche in Körben, habe ich gesehen.

Person2 [1:16:18 - 1:16:20]:
Ja, im Topf.

Person6 [1:16:18 - 1:16:25]:
Frau Moser, was ist Ihr allerliebstes Weihnachtslied?

Person3 [1:16:29 - 1:16:34]:
Ich mag diese Hirtenlieder. Ich weiss nicht mehr genau, wie sie heissen. Du kannst sie auch singen.

Person3 [1:16:35 - 1:16:42]:
Aber es ist bei uns immer lauter. Es singen nicht alle immer sehr korrekt. Aber das macht auch nichts. Man ist sehr grosszügig miteinander.

Person6 [1:16:42 - 1:16:44]:
Ich nötige Sie jetzt auch nicht, das zu singen.

Person6 [1:16:45 - 1:17:07]:
Ihre Stimme ist wirklich angeschlagen. Danke, dass Sie durchgehalten haben. Sie alle hier. Es war eine sehr angenehme Sendung. Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Die Zusammenfassung dieser Sendung finden Sie spätestens morgen in der SRF-News-App oder auf srf.ch. Einen Einblick in die Hinterkulissen der Arena gibt es wie immer bei mir auf Instagram, Facebook und Twitter. Bleiben Sie uns treu. Bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

