============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:22]:
Vor der Wahl ist nach der Wahl. Was bleibt von dem Führung, das die Parteien jetzt versprechen? Das ist die Arena, wo es um sie geht, um die Wählerin und den Wähler und um das Gouvern. Darf ich Sie fragen, haben Sie das Wahl-Gouvern schon auf Post gebracht? Jawohl, ich habe es abgegeben. Wie sieht es bei Ihnen aus? Haben Sie nie darüber nachgedacht, das Gouvern einfach in Salzpapier zu tun?

Person2 [0:00:22 - 0:00:24]:
Nein, das nicht. Aber gewählt habe ich noch nicht.

Person7 [0:00:25 - 0:00:33]:
Nein, zwei Wochen vor der Wahl kämpfen die Chefinnen und Chefen der Parteien hier in der Arena um ihre Stimme. Jetzt müssen sie Farbe kennen.

Person10 [0:00:52 - 0:01:29]:
Heute in der Arena. Petra Gössi, Parteipräsidentin FDP. Christian Löwra, Parteipräsident SP. Albert Rösti, Parteipräsident SVP. Gerhard Pfister, Parteipräsident CVP. Ausserdem im Studio. Marianne Streiff-Feller, Parteipräsidentin EVP. Martin Londold, Parteipräsident BDP. Jörg Grossen, Parteipräsident GLP. Und Regula Ritz. Parteipräsidentin Grüne. «Die Arena» Moderiert von Sandro Putz.

Person7 [0:01:31 - 0:01:31]:
Vielen Dank.

Person7 [0:01:33 - 0:01:36]:
Guten Abend dem Publikum, meinen Gästen und Ihnen zuhause.

Person7 [0:01:38 - 0:01:47]:
Ja, das hier ist das Gouvern aus Zürich. Das Wahl-Gouvern. Machen wir also mal auf.

Person7 [0:01:49 - 0:02:04]:
Mit 32 Listen. Mit insgesamt 900 Stimmen. Mit 66 Kandidatinnen und Kandidaten für den Nationalrat. Ich möchte mal im Publikum schnell eine kurze Umfrage machen. Wer hat schon gewählt hier?

Person7 [0:02:05 - 0:02:11]:
Was stimmt hier? Hier. Wer hat sich noch nicht entscheiden können, was er wählen will?

Person7 [0:02:13 - 0:02:24]:
Gut, das sind Kandidatinnen und Kandidaten für meine Gäste, weil sie kämpfen nämlich um ihre Stimmen heute Abend. Mal schauen, in etwa 70, 80 Minuten komme ich wieder zu hören, ob sich das verändert hat in der Zwischenzeit. Gut, das sind Kandidatinnen und Kandidaten für meine Gäste, weil sie kämpfen nämlich um ihre Stimmen heute Abend. Mal schauen, in etwa 70, 80 Minuten komme ich wieder zu hören, ob sich das verändert hat in der Zwischenzeit.

Person1 [0:02:24 - 0:02:25]:
Gut, das sind Kandidatinnen und Kandidaten für meine Gäste,

Person7 [0:02:25 - 0:02:51]:
 Frauen gehören ins Haus, ins Bundeshaus. So hat es Josy Meyer einmal formuliert. Die erste Ständeratspräsidentin der Schweiz. Gleichstellung, Gleichstellung, das ist das erste Thema, der erste Schwerpunkt in dieser Arena. Und in diesem Zusammenhang hat eine der drei Frauen im Bundesrat, nämlich Karin Keller-Sutter, etwas sehr interessantes gesagt. Im Rahmen einer Veranstaltung der FDP-Frauen. Schauen Sie sich das an.

Person7 [0:02:53 - 0:03:15]:
Man kann nicht alles haben. Drei Kinder, ein Verwaltungsratsmandat und eine politische Karriere. Man kann sich auch selber überfordern. Frau Gößi, jetzt frage ich Sie. Jetzt kommen Sie mit FDP-Frauenlisten und ausgerechnet jetzt, sagt Ihre Bundesrätin, mutet man sich allenfalls zu viel zu. Das motiviert doch keine einzige Frau im Land, sich in der Politik zu engagieren.

Person12 [0:03:16 - 0:03:48]:
Nein, es zeigt vor allem auf, dass es eine Herausforderung ist, wenn man alles unter eine Haut bringen muss. Man muss sich extrem gut organisieren. Auch wenn man ein Kind hat. Da kommt es auch darauf an, ob man sich selbst zum Kind anschauen will, ob man vor allem auch zu Hause sein will. Da habe ich entsprechend keine Zeit, um ... Das Parlament heisst, viermal im Jahr, drei Wochen, wirklich in Bern zu sein. Das muss man organisieren können. Das sind alles Fragen, die man sich natürlich stellen muss. Aber da glaube ich, es geht nicht nur darum, Frau, sondern es geht auch darum, wie man sich als Familie organisiert. Und diese Fragen muss man sich vorher beantworten können.

Person7 [0:03:48 - 0:04:01]:
Wie organisiert man sich? Bei der CVP, Herr Pfister, haben Sie sich so organisiert, dass nach der Wahl, die Sie jetzt haben,  Doris Leuthard wieder eine Frau mit Viola Amherd gekommen ist. Sie schmunzelt schon, das heisst, Sie haben Ihre Sohle erfüllt und Sie müssen sich nicht mehr um mehr Frauen in der Politik kümmern.

Person5 [0:04:01 - 0:04:31]:
Nein, ich freue mich, dass Frau Leuthard durch Frau Amherd abgelöst wurde. Das zeigt, dass man bei uns in der CVP sehr schaut, dass auch Frauen eine politische Karriere machen können. Wir haben jetzt wieder 40% der Kandidaten sind Frauen, 50% der Aussichtsrichter sind auch Frauen. Ich glaube, das zeigt, dass wenn man wirklich nachhaltig und langfristig eine Frauenförderung macht, dass das auch gut kommt. Verändert sich dann etwas mit mehr Frauen in der Politik? Spürt man das dann?

Person5 [0:04:32 - 0:04:56]:
Man spürt es, man spürt es auch in der Wirtschaft. Ich glaube, auch in der Wirtschaft zeigt sich, gemischte Teams sind erfolgreicher, haben eine andere Diskussionskultur. Und das gilt auch für die Politik. Ich glaube, das ist wichtig und ich finde nicht, man sollte Frauen nach wie vor noch sehr stark ermutigen. Aber, wie Frau Gössi gesagt hat, die Strukturen sind auch noch nicht so, dass man... dass es den Frauen immer noch leichter fällt als den Männern und da müssen wir noch weiter daran arbeiten.

Person7 [0:04:56 - 0:05:11]:
Da müssen wir noch weiter daran arbeiten und trotzdem soll es ja eine Frauenwahl geben, sagt man. Exakt 1873 Frauen kandidieren für den Nationalrat. Aber wie sieht es im Moment aktuell im Bundeshaus aus mit dem Frauenanteil? Wir zeigen es Ihnen.

Person10 [0:05:14 - 0:05:25]:
Der Nationalrat. Von seinen 200 Mitgliedern sind 63 Frauen. Im Ständerat mit 46 Mitgliedern ist der Frauenanteil der Ständerat.  Der Frauenanteil noch tiefer. Hier sind es gerade mal sechs Frauen.

Person10 [0:05:26 - 0:05:38]:
Viele Frauen wollen an den diesjährigen Wahlen ins Bundeshaus. Erstmals sind über 40% aller Kandidierenden für den Nationalrat Frauen. Braucht es mehr Frauen in der Politik?

Person10 [0:05:39 - 0:05:41]:
Oder ist nach den Wahlen wieder alles vergessen?

Person7 [0:05:44 - 0:05:49]:
Herr Rösti, Ihre Fraktion hat 74 Mitgliederinnen und Mitglieder, 14 davon sind Frauen. Langen das?

Person8 [0:05:50 - 0:06:25]:
Ich gehe davon aus, dass der Anteil auch wachsen wird. Ich glaube, das wird weiterhin wachsen. Wir hatten in der letzten Wahl, die wir hier zulegen konnten, hervorragende Unternehmerinnen und Familienfrauen im Parlament. Das nimmt automatisch zu. Heute machen Frauen selbstverständlich bessere Ausbildung. Es ist selbstverständlich, dass man sich ausbilden lässt. Die SVP konnte gerade zwei Bundesrichterinnen zur Wahl stellen. Sie sind hervorragend gewählt worden. Darum können wir es hier absolut zeigen. Sie können es zeigen, sagen Sie. Herr Löwro schmunzelt auch schon ein bisschen.

Person7 [0:06:25 - 0:06:46]:
Er hat keine Bundesrichterinnen mehr. Der Punkt ist ja, dass Sie sagen, Sie schmücken sich damit. 50% sind Frauen, wenn nicht sogar mehr auf Ihren Listen. Aber trotzdem, schauen wir uns das an. Parteipräsidium, ein Mann. Fraktionspräsidium, ein Mann. Präsidium des Schweizer Gewerkschaftsbundes, ein Mann. Herr Löwro, haben Sie Angst vor starken Frauen?

Person14 [0:06:46 - 0:07:41]:
Das glaube ich nicht. Wir haben eine Mehrheit von Frauen im Präsidium. Das, worum ich schmunzle, vielleicht kurz zuerst, ist, weil die SVP ist da und erklärt, es ist eine Frauenpartei. Sie sind nett. In Fribourg treten Sie nur mit Männern an. Nur mit Männern. Es gibt keine einzige Frau auf Ihrer Liste. Die werden wohl ihren Frauenanteil nicht erhöhen können. Und das Zweite, zum Zitat, das ist nicht gesagt worden, aber zum Zitat von Keller Sutter, was mich schockiert, ist, dass das niemals über einen Mann gesagt worden wäre. Alle Männer haben Kinder, Beruf und Politik. Und es gibt niemanden, der einen Mann fragt, wie bringen Sie das unter den Mut, wie finden Sie, dass es in Ordnung ist. Das zeigt, dass wir noch massiv Fortschritte machen müssen. Jetzt zu SP. Wir haben eine Parität im Nationalrat. Wir haben eine Parität bei den Kantonsregierungen als einzige Partei. Wir haben eine Parität im Bundesrat seit 1993.

Person7 [0:07:42 - 0:07:43]:
Aber nach Holbeedorf, wenn es um Präsidium geht.

Person14 [0:07:43 - 0:07:45]:
Und um Ständegast.

Person5 [0:07:45 - 0:07:45]:
Und um Ständegast.

Person14 [0:07:45 - 0:08:03]:
Und im Ständerat. Das ist eine gute Bemerkung. Wir haben lediglich mehr Frauen alleine, als alle zusammen. Das ist die Situation, mit welcher wir getroffen sind. Das ist wie Sie wollen. Nach den Fallen wird es weiter so sein, dass wir alleine mehr Frauen stellen werden, als alle zusammen. Also bin ich überzeugt, dass das nicht der Fall ist.

Person5 [0:08:01 - 0:08:15]:
Im Aargau hat ein Mann den Vorzug bekommen von einer ziemlich gleichqualifizierten Frau innerhalb der SP. Eine Gegenfrage.

Person14 [0:08:12 - 0:08:23]:
Wir haben 45% Kandidatinnen für den Ständerat. 45%. Wie viel Prozent hat die CVP für den Ständerat?

Person5 [0:08:21 - 0:08:25]:
Wir haben von den bürgerlichen Parteien die meisten Frauen.

Person5 [0:08:25 - 0:08:26]:
Und durch Schwachen seid ihr der Meinung.

Person7 [0:08:27 - 0:08:33]:
Wir machen hier keine Arena über den Ständeratswahlkampf im Aargau. Oder im Fribourg oder wo immer.

Person8 [0:08:31 - 0:08:39]:
Wenn mich Herr Löwrat angrifft wegen der Kandidierenden in Fribourg. Beschreiben Sie den Desperatenzustand einer Partei.

Person8 [0:08:40 - 0:09:05]:
Bei der SPG ging die Förderung gerade so weit, bis die eigene Karriere kommt. Frau Keller-Sutter, ein typisches Beispiel. Zweimal musste sie als Bundesrätin antreten, weil sie wegen der SP war. Am Anfang war sie zu rechts, das politische Spektrum passte nicht. Das zweite Mal hat sie Frau Moray abgesagt. Und hat Herrn Modig gestimmt. Warum wird es so? Darf ich noch zwei Sätze sagen? Einen.

Person8 [0:09:06 - 0:09:35]:
Frau Keller-Sutter sieht natürlich etwas ganz Wichtiges. Es ist nämlich ... ... eine Ehrerbietung all den Frauen, die ganz bewusst sagen, sie kümmern sich um die Familie und die Kinder. Für sie ist das die Konzentration. Sie wollen gar nicht anders leben. Da gibt es noch sehr viel. Eine Verwaltungsrätin oder Politikerin ist wichtig, ist aber gleich viel wert, wie eine Frau, die zu Hause zur Familie geht. Das sind unterschiedliche Familienmodelle.

Person14 [0:09:35 - 0:09:44]:
Jetzt gibt mich jemand, der noch nie eine Frau im Bundesrat gebracht hat, eine Vorlesung wie wir Frauen ...

Person8 [0:09:42 - 0:09:54]:
Wer hat Frau Furrer damals nicht gewählt? Wir haben Rita Furrer, Zürcher Regierungsrätin. Zürcher Regierungsrätin? Eine hervorragende Politikerin. Wer hat sie nicht gewählt?

Person14 [0:09:52 - 0:09:57]:
Emel, Emel, nicht Emel. Wenn du noch da bist, wir waren nicht da.

Person8 [0:09:57 - 0:10:02]:
Die SP hat sie nicht gewählt. Herr Löwrat, die SP hat Frau Furrer damals nicht gewählt.

Person14 [0:10:02 - 0:10:10]:
Das Ergebnis ist, dass wir seit 1993 immer eine Frau hatten. Wir waren auch klug genug, zwei Frauen zur Wahl zu stellen.

Person8 [0:10:09 - 0:10:12]:
Nach dem Motto, nur eine linke Frau ist eine gute Frau.

Person14 [0:10:13 - 0:10:13]:
Interessant ist, jetzt reden drei Männer hier vorne

Person7 [0:10:13 - 0:10:33]:
relativ lundstark über die Frauen. Frau Gössi, wie ist Ihnen das? Nein, ernsthaft. Wenn Sie sagen, da müsse auch etwas gehen, dann müssten Sie sich auch für die Quote einsetzen. Wenn man in der FDP schaut, 45, und sieben sind Frauen. Haben Sie auch Nachholbedarf?

Person12 [0:10:34 - 0:11:34]:
Wir haben jetzt bei den aktuellen Wahlen über 40 %. Ich glaube, es sind um 42 % nachholbedarfig. Es sind Frauen auf der Liste. Wir haben unseren Kantonalpartien mitgegeben, dass sie möglichst viele Frauen auf die Liste bringen. Es geht darum, dass gemischte Teams im Parlament besser arbeiten. Das weiss man. Aber nicht über die Quote. Wenn man kandidiert, muss man sich dafür einsetzen. Was noch viel wichtiger ist, Frauen müssen auch gewählt werden. D.h., v.a. die Unterstützung anderer Frauen braucht, dass sie gewählt werden. Nur auf der Liste zu sein und auf einem hinteren Platz hilft nicht. Da braucht es wirklich Solidarität, v.a. mit allen Frauen, damit wir das verbessern können. Ich bin stolz, dass wir auch eine Standeratskandidatin haben. Aktuell ist die FDP mit keiner Frau mehr vertreten. Das ist schade, das geht nicht. Wir möchten auch gerne eine Frau stellen können. Aber das geht natürlich nur, wenn die Frauen unserer Kandidierenden gewählt werden.

Person7 [0:11:34 - 0:11:49]:
Ich möchte dieser Arena viel zuschauen. Wir haben eine Frau zum Thema Gleichstellung. Bei uns ist Barbara Wohlfahrt. Sie ist Hausfrau und Inhaberin eines Reisebüros. Guten Abend. Guten Abend.

Person7 [0:11:49 - 0:11:56]:
Eigentlich haben Sie immer gesagt, Quote sei es nicht. Jetzt haben Sie aber Ihre Meinung etwas geändert. Was ist in der Zwischenzeit passiert, Frau Wohlfahrt?

Person2 [0:11:57 - 0:12:21]:
Ich habe es im Beruf erlebt, dass ein schlechter qualifizierter Mann den Job bekommen hat, bei dem ich als Frau besser qualifiziert war. Ich habe das mehrmals erlebt. Ich höre das in meinem Umfeld immer wieder. Ich muss sagen, wenn es mir nicht geht, dass es ohne Quote geht, dann müssen wir die Quote für ein paar Jahre einführen, damit auch die Frauen eine Chance haben. Damit wir Frauen auch eine Chance haben für Gleichberechtigung.

Person12 [0:12:24 - 0:13:03]:
Das Problem ist, dass ich auch in der Wirtschaftswelt zu Hause bin. Ich würde mich nie als Quotenfrau in den Verwaltungsrat wählen lassen. Ich bin einfach von vorne her. Ich bewege mich in der Politik typischerweise in einem sehr stark männerdominierten Gremium. Ich bin die einzige Frau an der Spitze einer Bundesratspartei. Wenn ich durch die Quotenwähler reinkommen würde, hätte ich mit meinen Argumenten keine Chance. Ich wäre von Anfang an mit abgesagten Hosen dran. Darum ist es wichtig, darüber zu diskutieren. Ich kenne viele Gremien, auch in der Wirtschaft, die sich dessen bewusst sind, dass Frauen nachziehen. Es braucht einfach seine Zeit. Aber diskutieren, Frau Gößi, reicht Frau Wohlfahrt nicht.

Person2 [0:13:05 - 0:13:07]:
Nein, es muss sich einfach etwas ändern.

Person12 [0:13:06 - 0:13:45]:
Es geht auch darum, dass die Befindlichkeit nachher ... Weil die, glaube ich, steigt. Die ist da. Wir hatten z.B. in der FDP noch nie so viele Frauen auf den Listen. Ich glaube einfach nicht, dass jemandem dient, wenn er nachher aufgrund einer Quote in seine Position kommt. Eine Frau hat sowieso ... Eine Frau, das weiss man auch, das sieht man auch, muss immer besser sein, um sich behaupten zu können. Wenn sie aufgrund einer Quote da ist, hat sie meines Erachtens keine Chance mehr. Ich wünsche das keiner Frau. Darum ist es wichtig, dass die Sensibilität da ist und dass es immer mehr Frauen gibt. Je mehr Frauen in diesen Positionen sind, desto mehr Frauen werden nachher raus.

Person7 [0:13:45 - 0:14:16]:
Eine Politik der eher kleineren bis mittleren Schritte. Aber Sie wollen einen grossen Wurf. Wahrscheinlich werden Sie sich nicht einig. Vielen Dank, dass Sie Ihre Meinung in der Arena eingebracht haben. Gegenüber der Präsidentin der Bundesratspartei FDP. Bei uns ist bei Ihnen Frau Wohlfahrt. Frau Wohlfahrt ist die Präsidentin noch nicht von einer Bundesratspartei. Regula Ritz, guten Abend. Guten Abend. Schön, dass Sie da sind. Die Grünen haben als einzige Partei in allen Kantonen gleich viele Männer wie Frauen, teilweise sogar mehr Frauen auf der Liste. Das macht sich ja gut. Aber Sie wollen ja auch nicht mehr Petra Gössis haben, oder?

Person9 [0:14:17 - 0:14:47]:
Wir zeigen einfach, wie es geht. Wir können Petra Gössi zeigen, wie wir es ohne Quote schaffen, indem wir mehr Frauen auf der Liste haben als Männer. Indem wir Frauen auch in diesen verantwortungsvollen Positionen wählen. Und zwar nicht nur einmal, sondern immer wieder. Wir waren die erste Partei, die eine Präsidentin national gewählt hat. Wir haben unterdessen eine halbe, halbe gemacht, auch bei den Präsidien. Man kann wirklich sehr viel machen. Und wenn man die Frauen fragt, ob sie auf die Liste kommen, und sie entsprechend fördert, dann werden sie auch gewählt.

Person7 [0:14:46 - 0:14:50]:
Aber ist dann Frau Siehallei für Sie schon Leistungsausweis?

Person9 [0:14:50 - 0:15:46]:
Es geht doch darum, dass die Bevölkerungsgruppen angemessen repräsentiert sind. Wir wissen, wir haben in der Schweiz ein grosses Problem, weil wir eine enorme Verspätung hatten bei den politischen Rechten der Frauen. Erst 1971, als letztes Industrieland auf der Welt, haben wir das Frauenstimm- und Wahlrecht eingeführt. Man merkt auch im Bundeshaus, dass das immer noch seine Folgen hat, dass in der Politik, aber auch in der Wirtschaft in der Schweiz mehr als in anderen europäischen Ländern immer noch Männer die Norm sind und Frauen die Ausnahme. Um diesen Zustand zu ändern, sind halbe Millionen Frauen am 14. Juni auf die Strasse gegangen. Sie erwarten von uns, dass wir jetzt wirklich etwas machen, dass alle Parteien Taten statt Worte entscheiden. Taten statt Worte, sagen Sie. Und dass sich die Vertretung der Frauen nach den Wahlen auf mindestens 40 % erhöht.

Person7 [0:15:46 - 0:16:05]:
40 %. Neben Ihnen Herr Gross. Guten Abend. Guten Abend. Von der GLP aus Diana Angelina Moser. Sicher hier das Gesicht auf der Seite der Frauen bei Ihnen, die überstrahlt, die raussticht. Sie haben aber noch eine andere Idee. Sie wollen eine Quote für Kandidatenlisten haben. Wollen Sie jetzt dem Wähler aufzwingen, was er zu tun hat?

Person15 [0:16:05 - 0:16:48]:
Nein, was ich gemacht habe, ist ein Vorschluss eingereicht zu diesem Thema. Ich habe gesehen, dass die Parteien, die ausgewogene Listen, wie die Grünen oder auch wir, z.B. im Kanton Bern, wo wir drei Listen haben, also 72 Kandidaten, das sind je zwölf pro Liste, also 36 Frauen insgesamt und 36 Männer, die kandidieren. Das ist ein Ausgewogenheit, das wir haben. Das ist eine Partei, die wir als Partei der Bevölkerung schulden, dass wir das versuchen zu machen. Wir möchten gerne, dass wir Fraktionsbeiträge in Zukunft nur noch diesen Parteien zukommen lassen. Oder dass wir eine Abstufung machen, dass die, die das sauber machen und eine ausgewogene Liste präsentieren, auch tatsächlich die Fraktionsbeiträge bekommen. Das ist das Einzige, was der Bund mit seinem Geld machen kann. Und nicht, dass es allen gleich viel geben wird, ob sie sich Mühe geben in dieser Sache.

Person7 [0:16:48 - 0:16:51]:
Also über das Portemonnaie etwas regeln gehen.

Person15 [0:16:48 - 0:17:24]:
Aber ein Punkt ist mir schon noch wichtig, wenn wir ganz ehrlich sind. Quotendiskussion, auch das, was wir in der Aktienrechtsrevision gemacht haben, das ist dringend nötig, dass wir darüber diskutieren. Aber eine ganz gute Lösung ist es nicht, weil es am Schluss Symptombekämpfung ist. Und mir ist es ganz wichtig, dass wir jetzt an die Ursachen gehen. Und das wäre für mich ganz klar, dass man zum Beispiel einen Elternurlaub hat, gleichgestellt Frauen und Männer, dass man im Koordinationsabzug, in die Pensionskasse ... Eine ganze Forderungskatalog, die Sie auflisten. Nein, aber es ist ganz wichtig, weil wir können jetzt hier über die Flaschelpolitik reden oder über die Ursachen. Ich finde, wir müssen einfach auch über die Ursachen reden.

Person7 [0:17:24 - 0:17:27]:
Über die Ursachen werden wir sicher noch reden.

Person7 [0:17:27 - 0:17:38]:
Herr Landholt, von der BDP, Ihr Aushängeschild war lange Devlin Wittmann-Schlumpf, nicht mehr im Bundesrat. Jetzt geht es bei Ihnen wahrscheinlich auch bei diesen Wahlen nicht wirklich um Frau oder Mann, sondern, ob es die BDP dann noch gibt.

Person6 [0:17:41 - 0:18:34]:
Wir haben trotzdem dort, wo wir die Möglichkeit haben, nämlich in den Kantonen, wo wir eine gewisse Grösse haben, in dem Kanton Bern zum Beispiel, einen Frauenanteil von 50 % auf der Liste, Kanton Graubünden. In anderen Kantonen haben wir teilweise auch, leider teilweise reine Mannerlisten, aber das sind Kantone, wo wir in den Kinderschuhen stecken, wo wir froh sind, überhaupt eine Liste einreichen zu können und dann zu füllen. Und dann ist man froh um jeden, der sich zur Verfügung stellt. Aber ich glaube, grundsätzlich fällt ja auf, wie Petra Grös jetzt gesagt hat, jemand muss die Frauen ja wählen. Und wir hatten wahrscheinlich in den letzten vier und acht Jahren immer einen höheren Anteil Frauen auf den Listen, was effektiv am Schluss im Parlament ... Und ich stelle fest, der Wahlkörper, die Wählerinnen und Wähler, wäre ein ausgewogenes Gremium. Und wenn das funktionieren würde, müsste der Frauenanteil grundsätzlich, vor allem in den Innenwahlen, wo es sich von Frauen an sich zufüge stellt, müsste sich einfach etwas verändern. Und sonst hätte der Wähler einen anderen Entschieden, also auch zu akzeptieren.

Person7 [0:18:32 - 0:18:58]:
Der Wähler würde ihn auch akzeptieren. Trotzdem, Ursachen, die Sie vorhin angetönt haben, Frau Streif von der EVP, Sie haben sich beim Frauenstreiktag dafür stark gemacht, dass der Bundesrat das Konzept für ein nationales Frauenmuseum vorlegen soll. Ein bisschen eine verstaubte Vorstellung von Gleichstellung und wie man Politik damit macht, wenn wir Ursachen sind. Was braucht es denn jetzt noch? Können Sie sich nicht mehr stark machen für Vaterschaftsurlaub? Mehr als zwei Wochen?

Person11 [0:18:59 - 0:20:02]:
Also dafür habe ich mich stark gemacht, das will ich auch. Ich habe mich vorhin geärgert, auch ab dieser Aussage von Frau Keller-Sutter. Und ich muss auch sagen, die Frauen machen ganz viel. Auch noch neben dem Kinderbetreuen zu Hause, die grossen Teile freiwilligen Arbeit machen. Und da schauen wir nicht hin. Da können wir mal sagen, wo sind die Männer in diesem Teil? Könnte man das nicht etwas ausgleichen? Die Frauen in Verwaltungsräten, die Männer auch freiwilligen Arbeit. Und da habe ich vorhin gesagt, dass es die Frauen besser sind, dass man sie in die Politik will. Also ich muss sagen, sind die Männer so viel besser, dass man überall nur die Männer hat vorne dran? Das kann es ja auch nicht sein. Und wir sind 50% Frauen. Die Wählerinnen hätten es eigentlich in der Hand, ein bisschen mehr herzubringen. Und ich hoffe wirklich,  Und das noch wegen dem Frauenmuseum. Das ist überhaupt nicht verstopft. Es geht nicht darum, zu zeigen, wie es früher war. Sondern um die Geschichte der Frauen. Um die Geschichte, die Identität und die Entwicklung. Und das hilft auch weiterzuentwickeln. Weil man muss immer wieder auch dort den Boden spüren.

Person11 [0:20:02 - 0:20:10]:
Und das fehlt in der Schweiz. Das hat man nicht. Und alle Museen, in denen Geschichte drin ist, sind nur über die Männer. So oft wurde wahrscheinlich noch nie über das Museum geredet.

Person7 [0:20:08 - 0:20:28]:
Wie im Moment. Ja, das stimmt. Danke, dass Sie uns das noch etwas genauer erklärt haben. Herr Löwrau, jetzt wurde doch die Initiative zurückgezogen vom SP-Mann Adrian Wüttrich für vier Wochen Vaterschaftsurlaub. Und Sie kommen mit einer, die je 14 Wochen für Vater und Mutter und zehn weitere Wochen zum Teilen will.

Person14 [0:20:29 - 0:20:29]:
Verlieren Sie gerne?

Person14 [0:20:31 - 0:21:25]:
Nein, nein, wir werden sie gewinnen. Ich schliesse mit Ihnen eine Wette ab. Die Gesellschaft entwickelt sich sehr rasch in diesem Bereich. Niemand hätte geglaubt, dass wir einen Vaterschaftsurlaub in der Schweiz einführen würden von zwei Wochen. Und wir sehen, dass gerade im Bereich Gleichstellung wir nur Fortschritte machen werden, wenn wir von Anfang an die Männer in der Betreuung der Kinder aufnehmen. Solange Frauen für einen Vaterschaftsurlaub von der Arbeit abwesend sein müssen und die Männer nach ein paar Tagen zurückkommen, dann bleibt diese Diskriminierung vorhanden. Ich bin überzeugt, dass das ein Weg zur Gleichstellung ist. Das ist auch ein Weg zu einer gerechteren Verteilung der Kinderbetreuung, der Haushaltsaufgaben innerhalb der Familien, die dann solche Bemerkungen wie die von Frau Keller-Sutter nicht mehr denkbar machen.

Person7 [0:21:25 - 0:21:29]:
Ich kann mit Ihnen keine Wette abschliessen. Es ist nicht möglich, als Moderator von einem gebührenfinanzierten Fernsehen,

Person7 [0:21:29 - 0:21:32]:
das in der Mitte steht und unabhängig ist, zu reden.

Person14 [0:21:30 - 0:21:37]:
Das könnten Sie, wenn wir so viel Geld für ... Herr Rösti. Ja, machen Sie.

Person8 [0:21:38 - 0:22:38]:
Ich hoffe einfach für Herrn Löwra und für uns alle, dass die Konjunktur so gut bleibt, wie sie jetzt ist. Zeichnen Sie aber anders. Zeichnen Sie so, dass die Exporte einbrechen. Zeichnen Sie so, dass wir wahrscheinlich nicht auf diesem tiefen Stand der Arbeitslosigkeit bleiben. Was wir im Moment machen, ist, dass wir von der linken Seite treiben. Die Lohnkosten treiben in die Höhe. Es ist wunderbar, dass jeder Mann zwei Wochen Ferien gönnt, wenn das Kind auf die Welt kommt. Aber wenn man ein Kind bekommt, ist das ja nicht gut. Das ist ja nach wie vor ein Wunder. Wenn man dann, wo praktisch alle Leute vier bis fünf oder sechs Wochen Ferien haben, nicht die Ferien auf diese Zeit konzentrieren kann, stimmt das für mich in der Prioritätensetzung nicht. Jetzt tun viele Konzerne die Vaterschaft zur Urlaub, weil sie das leisten können. Jetzt tut man das einfach auf die Erwerbsersatzordnung, sprich auf die Allgemeinheit übertragen, auf Arbeitnehmer, Arbeitgeber. Jeder muss das zahlen, man erhöht die Lohnkosten. Irgendwann werden wir es nicht vermögen, durch die Lohnkosten zu erhöhen, wie wir es letztes Jahr gemacht haben.

Person7 [0:22:36 - 0:22:54]:
Ich möchte nicht irgendwann, sondern jetzt abstimmen. Sie haben wieder Karten bekommen. Eine blaue für Ja, eine rote für Nein. Mit der ganz einfachen Fragestellung. Braucht es eine Geschlechterquote im Parlament? Braucht es eine Geschlechterquote im Parlament? Ja oder Nein?

Person7 [0:22:58 - 0:23:02]:
Herr Grossen weiss nicht genau, was er abstimmen soll. Wieso nicht?

Person6 [0:23:02 - 0:23:03]:
Ich habe es vorhin versucht, es zu erklären.

Person15 [0:23:03 - 0:23:30]:
Ich finde nicht unbedingt, dass es optimal ist, wenn man per Gesetz eine solche Quote einschreibt. Sondern dass man die Anreize so setzt, ist viel wertvoller. Dass man die Ursachen bekämpft, ist wertvoll. Darum sage ich hier, wenn man das mit Ursachen bekämpft, wie leider die Bürgerlichen Parteien in den letzten Jahren versagten, wenn das so weitergeht, würde ich persönlich noch für Quoten sein. So kann es nicht weitergehen. Es muss irgendetwas passieren. Darum habe ich mich entschieden, beide Karten aufzuhalten.

Person7 [0:23:30 - 0:24:04]:
Danke für die Erklärung. Es muss irgendetwas passieren. Das muss auch beim Klima. Es ist die Farbe der Saison grün. Die Absichtserklärungen der Politik zu mehr Klimaschutz schiessen wie Pilze aus dem Boden. Die Frage ist einfach, was nach der Wahl noch übrig bleibt. Im Zentrum steht das CO2-Gesetz. Über kaum etwas anderes wurde so viel geredet in der letzten Session wie über den Klimawandel. Was Greta Thunberg und die Klimajugend in Bundesbern ausgelöst haben, zeige ich Ihnen jetzt.

Person10 [0:24:07 - 0:24:42]:
Mit neuen Massnahmen im CO2-Gesetz möchte die Schweiz die Klimaziele des Pariser Abkommens umsetzen. Der Nationalrat lehnte letzten Dezember jedoch die damalige Vorlage des CO2-Gesetzes ab. Seither gab es in der Schweiz zahlreiche Proteste für mehr Klimaschutz. Zuletzt demonstrierten auf dem Bundesplatz in Bern zehntausende Menschen. Sie fordern u.a. ein griffiges CO2-Gesetz. Jetzt hat der Ständerat beschlossen, Fliegen, Autofahren und mit Öl heizen sollen teurer werden. Das Geschäft geht nun zurück in den Nationalrat. Zieht dieser nach?

Person10 [0:24:44 - 0:24:47]:
Oder ist nach den Wahlen wieder alles vergessen?

Person7 [0:24:50 - 0:25:03]:
Jemand, der den Politiker weder vor noch nach dem Wahlkampf so richtig traut, ist Thomas Flück. Er ist Fotograf und Meeresbiologe. Guten Abend. Schön, dass Sie da sind.

Person7 [0:25:03 - 0:25:06]:
Danke, dass Sie da sind. Sie trauen Ihnen nicht, oder?

Person3 [0:25:07 - 0:25:08]:
Sie? Nein. Unmöglich.

Person3 [0:25:09 - 0:25:13]:
Ich sage es wirklich nicht gerne.

Person3 [0:25:17 - 0:26:15]:
ist in Sachen Klimaschutz schlichtweg lächerlich. Es tut mir leid. Es ist einfach lächerlich. Seit 30 Jahren wissen Sie haargenau, was uns das auf diesem Planeten tut, was uns mit dieser Biosphäre anrichtet. Sie wissen es haargenau. Seit 30 Jahren diskutieren wir und machen gar nichts. Sagen Sie mir bitte, wie Sie es schaffen wollen, in den nächsten zehn Jahren, so viel Zeit bleiben wir, um alles in dieser Gesellschaft umzustellen. Alles von Ausbeutung auf Nachhaltigkeit umzustellen. Energie, Mobilität, Jobs, Ernährung. Wie wollen Sie das machen? Sie kommen mir vor, als ob Sie vor einem Haus stehen, das im Vollbrand steht, und Sie kifflen untereinander, ob es echt brennt oder nicht, ob man es echt löschen muss oder nicht. Und wenn, kommen Sie mit Kaffeelöffeln voll Wasser. Entschuldigung.

Person7 [0:26:15 - 0:26:23]:
Also, das Haus brennt, man muss nicht mit Kaffeelöffeln löschen, sondern man muss etwas machen. Sie haben vor allem diese drei angeschaut. Herr Rösti, fühlen Sie sich angesprochen?

Person8 [0:26:24 - 0:26:27]:
Mein Mann meinte vor allem auch etwas mehr. Ich meine nicht, ob er die bürgerlichen gemeint hat.

Person3 [0:26:27 - 0:26:27]:
Nein, Entschuldigung.

Person8 [0:26:28 - 0:26:29]:
Ich meine alle.

Person8 [0:26:29 - 0:26:48]:
Ich weiss nicht, ob er die bürgerlichen gemeint hat. Aber ich muss Ihnen sagen, Herr Flück, so ein apokalyptisches Szenario, das tut mir jetzt kein einziger Wissenschaftler. Das ist genau das, was man im Moment macht. Im Moment macht man den Leuten Angst, in zehn Jahren geht die Welt unter. Ihr habt es jetzt auch gesehen. Nein, Herr Rösti, ich habe nicht gesagt,

Person3 [0:26:46 - 0:26:49]:
in zehn Jahren geht die Welt unter.

Person3 [0:26:49 - 0:26:58]:
Ich habe gesagt, wir hätten zehn Jahre Zeit, um die Sache umzustellen, wenn wir nicht über eine Erwärmung von mehr als 1,5 °C auskommen wollen.

Person8 [0:26:57 - 0:27:11]:
Lassen wir uns hören, was er für Argumente erhält. Mein Punkt ist, wenn man für alles und die ganze Welt die Verantwortung wahrnehmen will, hat man am Schluss keine Verantwortung. Das ist das, was jetzt tatsächlich im Parlament passiert.

Person8 [0:27:11 - 0:27:56]:
Wir müssen die Verantwortung für die Schweiz wahrnehmen, für unseren Teil, da gebe ich Ihnen recht. Wir müssen dafür sorgen, dass wir die Natur für eine einheimische Landwirtschaft regional auf kurzen Wegen mit wenig CO2-Transport konsumieren. Das gibt Arbeitsplätze, gibt relativ wenig Energie und muss auf die Innovation setzen, die man dann weltweit exportieren kann. Aber mit dem, was im Moment hier passiert, 12 Rappen mehr Benzinpreis, 29 Rappen mehr Heizölpreis, Ölheizungsverbot, das tun genau die Leute im ländlichen Raum, die mit einem deutlich tieferen Fussabdruck leben, deutlich weniger Energie, als Leute, die in der Stadt arbeiten müssen. Diese Menschen bestrafen Sie. Sie sagen, sie werden bestrafen, aber Herr Flück sagt, es müsse wehtun,

Person7 [0:27:53 - 0:27:59]:
damit sich etwas kurz macht. Nein, ich sage überhaupt, es müsse wehtun.

Person3 [0:27:56 - 0:28:29]:
Sie haben vorhin gesagt, Sie wären jetzt daneben, wenn andere für etwas zahlen müssen, für Vaterschaftsurlaub. Wir alle machen das. Wir posten alle billigen Mist, der einen riesigen ökologischen Fussabdruck hinterlässt, auf der ganzen Welt. Und alle zahlen mit für das. Das Stichwort lautet Internalisierung von externen Effekten. Dann heben Sie das ganze Scheissspiel um. Dann müssen Sie keine einzige höhere Steuer, keine Lenkungsabgabe, gar nichts. Also, Herr Flück, vielen Dank für das engagierte,

Person7 [0:28:27 - 0:28:33]:
emotionale Votum.

Person7 [0:28:33 - 0:28:35]:
Herr Pfister, können Sie Herr Flück verstehen,

Person7 [0:28:36 - 0:28:42]:
dass er so verärgert ist, dass ihr, wie er sagt, jahrelang geschlafen habt?

Person5 [0:28:42 - 0:29:41]:
Ich kann ihn verstehen, aber ich warne schon auch von der Begründung, dass er in der Ständerat geschlafen hat. Ich habe auch eine Frage an Herrn Flück.  Was ist jetzt im Ständerat passiert? Der Ständerat hat ein CO2-Gesetz beschlossen mit Unterstützung der FDP und der SP, das das Pariser Abkommen einhält. Das ist ein Schritt, den wir entscheidend gemacht haben, auch mit der CVP. Wir haben im Nationalrat bereits das CO2-Gesetz in dieser Form unterstützt. Das kam damals nicht durch. Ich bin überzeugt, dass die Nationalrat das auch nach den Wahlen durchführt. Wir leben in einer Demokratie. In einer Demokratie können Sie als Politiker das machen, was die Zustimmung des Volkes gewinnt. Das ist jetzt die Herausforderung. Wir müssen ein CO2-Gesetz machen. Das ist auf gutem Weg. Aber Sie können in einer liberalen Demokratie nicht allen per Staatswege den Lebensstil vorstellen. Sie haben in einem Lebensort etwas Interessantes gesagt. Vielleicht noch ein Punkt.

Person5 [0:29:41 - 0:29:54]:
Die internationale Zusammenarbeit ist in dieser Frage absolut unvergütbar. Die Konflikte sind absolut marktentscheidend. Schauen Sie, den Beitrag der Schweiz leisten wir, aber er beträgt nur noch 1 %. Pro Bill.

Person5 [0:29:55 - 0:30:06]:
1,0% pro Bill. D.h., wir müssen sehr viel mehr andere Länder in ihren Anstrengungen unterstützen, v.a. die grossen Länder. Es geht nur noch ums Miteinander.

Person7 [0:30:03 - 0:30:26]:
Sie sind überzeugt, dass es im Nationalrat durchkommt. Wenn es eine grüne Welle gibt, eine linksgrüne mit Mitte-Links-Mehrheit, Ist die FDP dann immer noch so grün, wie sie im Moment ist? Macht das auch mit, wenn man vielleicht gleich noch höhere Flugticketabgaben und Treibstoffabgaben geben will? Oder sind Sie plötzlich wieder dagegen?

Person12 [0:30:26 - 0:31:28]:
Nein, man macht keine Befragung von 120'000 Mitgliedern. Man hat dann ein Papier, also eine Antwort von 14'000 Mitgliedern, das durch alle Parteigremien geht. Am Schluss gibt es einen Delegierten-Verzahmlungsbeschluss, damit man bei den Wahlen etwas umsaulen kann. Das macht man viel einfacher. Man sagt etwas in der Presse und sagt dann etwas anderes. Das wäre Wahlkampftaktik. Aber sicher nicht alle Parteigremien bemühen, dass alle mitreden können. Was man spürt, ist tatsächlich ... Ich bin ja überall unterwegs. Das bewegt unsere Basis. Die Aufgabe der Politik ist auch, dass wir Antworten finden auf die Fragen, die in der Bevölkerung am Spielen sind und unsere Basis bewegt. Aber ich muss trotzdem sagen, dass wir in der Schweiz schauen müssen, damit wir unsere Zielsetzung erreichen. Wenn wir das durch Innovation erreichen, die wir dann exportieren können und dem Ausland auch wieder hilft, kann man sehr viel erreichen. Was wir nicht von der Schweiz aus machen können, ist, den CO2-Ausstoss der ganzen Welt mitbestimmen und mitzuregeln.

Person7 [0:31:28 - 0:31:42]:
Was Sie hier machen, Herr Löwra, mit Zeigefinger, ich komme zu Ihnen, vielen Dank, Frau Gößi, ist, Sie wollen ja umverteilen. Aber was Sie damit machen, ist auch, Familien, die möglicherweise nicht so viel Geld auf der Seite haben, die möglicherweise an die SP wählen, zu belasten.

Person14 [0:31:42 - 0:32:31]:
Sie haben die Verteilungswirkung. Wer trägt die Last und wer profitiert davon? Das analysiert das CO2-Gesetz. Es kommt heraus, dass Familien des Mittelstandes und aus populären Schichten davon profitieren. Sie fahren weniger lang, sie fliegen weniger. Sie haben eine positive Rückverteilung. Dieses Geld wird nicht einfach aufgehoben, es wird auch zurückverteilt an die Bevölkerung. Es gibt einen positiven Bilanz. Aber wichtiger für mich ist das, dass wir eine ganze Wirtschaft lenken, die auf fossilen Energien aufgebaut ist, hin zu erneuerbaren Energien. Das ist das, was wir in den kommenden zehn Jahren miteinander tun müssen. Der Ständerat schickt hier ein sehr klares Signal. Dieses Gesetz, gegen das Herr Rösti jetzt wettert, wurde mit 37 zu einer Stimme im Ständerat unterstützt.

Person14 [0:32:32 - 0:32:36]:
Es ist ja so, Herr Rösti wettert nicht nur.

Person7 [0:32:33 - 0:32:46]:
Herr Rösti macht ja das. Das passiert in der Stadt.   Das ist ja schon das Referendum angekündigt worden. Bevor das CO2-Gesetz überhaupt gezimmert wurde,

Person8 [0:32:45 - 0:32:46]:
ist das auch nicht besonders konstruktiv.

Person8 [0:32:47 - 0:33:07]:
Ich muss zurückblenden. Wir haben das Referendum ergriffen, die SVP gegen die Energiestrategie 2050. Alle Parteien, die hier sind, haben gesehen, dass der Umbau 40 Fr. pro Haushalt kostet. Ich soll das nicht übertreiben. Dank dem ... Nein, man hat ein paar Massnahmen zurückgezogen. Dank dem ist das Referendum mit 68.

Person8 [0:33:10 - 0:34:09]:
Nein, 58. Ja. ... abgeschmettert worden. Man hat das Gesetz angenommen. Jetzt müssen wir wissen, dass alle Werte ... Ich sage jetzt das Gegenteil. Eine Durchschnittsfamilie mit 12 Rappen mehr Benzinpreis, 9,2 WC, Öl-HCG, mit Flugticketabgaben, zahlt 1'500 Fr. Ich habe Familie gestimmt. Wenn Sie schon sagen, ich wette, dann wette ich nicht. Ich zeige Ihnen Fakten. 1'500 Fr. das Paket des Ständeratios, ausgerechnet. Wer betrifft es? Die im ländlichen Raum, die nicht das Auto ersetzen können. Die Mieter, die nicht über die CC-Sterne bestimmen können. Moment, Moment. Kurz, Herr Pfister. Wer nicht 12 Rappen mehr Benzinpreis zahlen will, kann den Erz-Vom SVP. Nur nach SVP. Das wird alles zurückziehen. Dass die SPD die Umverteilung will ... Er röstet.  Das ist klar. Es trifft die Leute der Bützer.

Person7 [0:34:05 - 0:34:12]:
Einer nach dem anderen. Die Schachobotschaft trifft die Bützer.

Person5 [0:34:12 - 0:34:50]:
Man muss feststellen, von dieser Flugzeugabgabe geht die Hälfte an die Bevölkerung zurück und die andere Hälfte an den Klimafonds, von denen wieder innovative Lösungen für die CO2-Reduktion gemacht werden. Das kann nicht besser sein. Herr Rösti, es ist ja gut, wenn er das Referendum angründet. Ich finde auch, dass man darüber mit der Bevölkerung diskutieren kann. Aber diese Wette würde ich auch mit Ihnen eingehen. Diese gewinnen wir ganz sicher. Wir dürfen miteinander wetten. Wir dürfen miteinander wetten. Das wette ich. Ich möchte über das Klima reden. Es gibt zwei Fasern. Ich möchte über das Klima reden,

Person7 [0:34:45 - 0:35:10]:
das auch im Zusammenhang zwischen der FDP, der SVP und der CVP ... Ich möchte Ihnen etwas zeigen. Aber die Kräfte müssen wir trotzdem noch umkehren. Das geht nicht. Am Anfang der Legislatur hat man einen Schulterschluss angekündigt. Mit Herrn Parabellet, Herrn Müller und Herrn Brunner. Ja, das ist gut.

Person7 [0:35:10 - 0:35:22]:
Alle drei sind nicht mehr im Amt. Das ist verjährt. Ich zeige Ihnen, wie es heute aussehen würde. Heute würde es so aussehen. Ein bisschen ein Ozean zwischen den verschiedenen Exponenten. Das ist logisch,

Person14 [0:35:21 - 0:35:47]:
denn Sie scheiterten grandios mit diesem Schulterschluss. Es begann mit der Unternehmenssteuerreform III, die Sie an die Wand gefahren haben, weil Sie masslos Steuergeschenke machen wollten. Und die Legislatur endete heute mit massiven Steuergeschenken an den 15 reichsten Prozent der Familien. Das ist der rote Faden in dieser Legislatur. Ich möchte beim Thema bleiben.

Person7 [0:35:43 - 0:36:22]:
Das Klima ist vergiftet, sagen wir, wie es ist, v.a. zwischen der FDP und der SVP. Das hat einen weiteren Grund, einen ganz aktuellen. Es ist ein neues Plakat dazugekommen, nach dem Wurm-Plakat. Das ist das hier. Das ist das Plakat des Eggerkinger-Komitees. Die FDP schützt radikale Islamisten in der Schweiz. Das ließ Frau Gössi nicht auf sich sitzen. Sie ging mit den Kollegen vor Gericht. Jetzt müsste man das Plakat eigentlich runterholen. Aber Walter Wobmann vom Komitee sagt, er habe keine Lust darauf. Herr Rösti, distanzieren Sie sich von diesem Plakat? Nein, das Plakat ist nicht von mir.

Person8 [0:36:22 - 0:36:23]:
Äh ...

Person8 [0:36:25 - 0:36:26]:
Was ist Ihre Funktion schon wieder?

Person8 [0:36:28 - 0:36:57]:
Also, ich bin jedenfalls nicht mehr Mitglied noch irgendeiner Vorstands-Scharge ... Aber wenn Sie es gehört hätten, hätten Sie es gesagt. ... vom Eggerkinger-Komitee. Das müssen Sie sein. Die Tatsache ist, dass die FDP im wesentlichen politischen Bereich, im Rahmenvertrag und im Klima, eine 180-Grad-Wende macht. Sie waren beim Rahmenvertrag kritisch. Sie haben mit uns geholfen, das CO2-Abgesetz abgelehnt. Kurz vor der Wahl ... Ich muss wirklich sagen, der Wahlkampf ... Dass unsere Mitglieder verrückt sind ...

Person12 [0:36:49 - 0:37:35]:
... und wir die Menschen dorthin liefern. Sorry, was steht da drauf? Wir haben einen Vorstoss, nicht eine Gesetzesvorlage, einen Vorstoss eines Einzelmanns abgelehnt, weil wir andere Massnahmen haben. Wir haben schon 2015 einen Vorstoss dazu gemacht, dass wir eine Terrorismusstrafe, eine Norm, die man auch an Vorbereitungshandlungen bestraft, durchführen. Es gibt unzählige andere Massnahmen, die jetzt diskutiert und läuft. Es braucht den Vorstoss, den Herr Wobmann aufgenommen hat. Das braucht es einfach nicht mehr. Dummerweise zeigt er das auf dem Plakat nicht, sondern zeigt irgendwie ...

Person7 [0:37:34 - 0:37:45]:
Kalaschnikow ... Das geht nicht. Es geht nicht. Wir sind wieder beim Klima. Ich möchte auch nach vorne schauen. Ich sagte am Anfang, was passiert. Was passiert? Ein Punkt.

Person12 [0:37:39 - 0:37:58]:
Wir stehen für einen Rechtsstaat. Darum haben wir auch um unser Recht gekämpft. Wenn Herr Wobmann, der immer sagt, dass er immer für Land-Order einsteht, was er machen würde, würde er sich einfach mal daran halten. Das ist ja gut.

Person8 [0:37:58 - 0:38:08]:
Aber man muss manchmal aufzeigen, dass alle, die immer rechts blinken und dann links abbiegen, das darf man auch mal aufzeigen. Aber das ist vielleicht nicht die feinste Art.

Person7 [0:38:08 - 0:38:34]:
Gut, dann haben Sie sich doch noch auf den Tisch gelassen. Das Klima dominiert den Wahlkampf ganz klar zwischen den Parteien, aber selbstverständlich auch als Schwerpunkt. Ich möchte jemanden dazu nehmen, der etwas Mühe hat mit dieser Sache, wie sie auf der Strasse stattfindet. Das ist Karl Adler. Sie sind gelernter Mechaniker, arbeiten als Berater auf einem regionalen Arbeitsvermittlungszentrum. Sie haben etwas Mühe mit dieser Diskussion. Warum?

Person16 [0:38:34 - 0:38:59]:
Ich habe allgemein Mühe mit Politikern, weil das für mich einfach zu kurz ist. Wenn im Bundesrat eine Bundesrätin fossile Brennstoffe abschaffen will und die Autos verkauft, Elektroautos, und wenn ich sehe, dass man 80'000 l Trinkwasser für eine Autobatterie braucht, dann stimmt es für mich nicht mehr. Was für mich auch nicht stimmt, sind die CO2-Abgaben.

Person16 [0:39:00 - 0:39:10]:
Wir produzieren CO2. Es geht darum, diese zu reduzieren und nicht, Abgaben zu bezahlen, wieder Geld zu machen, wieder irgendwo das Geld rauszuholen. Das CO2 ist da.

Person16 [0:39:11 - 0:39:18]:
Die werden nicht kühler, auch wenn man mehr zahlt. Ich finde, das ist einfach viel zu kurz.

Person7 [0:39:17 - 0:39:18]:
Ist das für Sie eine Hysterie? Was ist das, was hier stattfindet?

Person16 [0:39:18 - 0:39:30]:
Es findet eine Hysterie statt. Im Moment sind Wahlen, und ich finde, es juckt alle auf der grünen Wege auf. Das ist einfach nicht in Ordnung.

Person7 [0:39:30 - 0:39:38]:
Ist nicht in Ordnung, sagen Sie zuvorderst. Bei diesem grünen Wagen ist die Regulare jetzt, um das Bild aufzunehmen. Danke, Herr Adler. Wie wollen Sie jemanden überziehen?

Person9 [0:39:38 - 0:40:09]:
Ich möchte aufzeigen, worum es geht. Herr Flück hat vorhin schon sehr klar gezeigt, was für die Klimaforschung herausgefunden hat, dass wir weiterfahren können, wie bis jetzt, und all diese Massnahmen nicht ergreifen. Wir müssen in eine enorm schwierige Situation reinkommen, auch für die jungen Leute, wenn wir noch zehn Jahre Zeit haben, um die ganze Wirtschaft und die Gesellschaftsweise, die wir heute haben, so umzubauen, dass wir auf die fossilen Energien immer mehr verzichten können. Ich möchte wirklich ...

Person7 [0:40:08 - 0:40:12]:
Moment, wir müssen ein Mikrofon haben für Sie, Herr Adler.

Person9 [0:40:11 - 0:40:52]:
Ich möchte vor allem meine Parteipräsidenten einladen, dass wir nach den Wahlen, wenn alle ihre Ellbögen einfahren können, dass wir dann wirklich mal zusammen sitzen mit den Klimawissenschaftlern. Dann können Sie bestätigen, was hier gesagt wird. Es finden enorme Veränderungen statt in unserem Ökosystem. Wenn wir es nicht schaffen, innerhalb von diesen zehn Jahren das Ruder so herumzureissen, dass wir damit auch eine Chance für die Wirtschaft machen können, dass wir jetzt so schnell vorwärts machen können mit alternativen Energien, alternativen Technologien ... Herr Adler, überzeugt Sie das, was Farid sagt? ... ist ein riesiges Problem. Wir dürfen es nicht der jungen Generation weitergeben. Wir müssen doch selber ... Lassen Sie mich noch etwas sagen, bitte.

Person16 [0:40:53 - 0:41:15]:
Ich möchte die Grünen und die Grünliberalen gerne rausnehmen. Ich habe vor allem Mühe mit den bürgerlichen Parteien, dass die jetzt auf das Grünwägeli aufsitzen. Ihr seid grossrohrend, weil ihr grün seid. Das ist auch richtig so. Ich finde, man muss etwas machen. Ich bin dafür, aber nicht so kurzfristig gedacht. Und nicht mit diesen Augenwischereien.

Person7 [0:41:14 - 0:41:20]:
Und nicht mit den Massnahmen, die am Schluss belastet haben. Darf ich Sie mit bei der GLP dann, die Familie noch mehr zu belasten?

Person15 [0:41:21 - 0:42:08]:
Es ist ganz klar, dass wir die Familie nicht unbedingt mehr belasten. Ich möchte z.B. Albert Rösti schnell korrigieren. Was er vorhin gesagt hat, wo ich nicht widersprechen konnte, weil ich das Mikrofon nicht offen hatte, ist, dass im ländlichen Raum die Familien, die nicht viel fahren, trotzdem mehr belastet werden. Es stimmt einfach nicht. Ausgerechnet die Bergbauer bekommen mehr zurück, als sie zahlen. Denn das sind gar nicht die, die 10'000 Kilometer fahren. Man darf nicht nur sagen, was die Abgabe ist, sondern muss auch immer berechnen, was man zurückbekommt. Ich verstehe ihn schon, aber ich möchte trotzdem sagen, dass wir bei der Brennstoffabgabe eine Lenkungsabgabe gemacht haben. Die hat dazu geführt, dass wir bei den Gebäuden 30 % weniger CO2-Ausstoss haben. Dank dieser Brennstoffabgabe, die heute 96 Fr. pro Tonne CO2 ist. Das sind etwa 22 Rappen pro Liter Öl.

Person15 [0:42:09 - 0:42:30]:
Man sieht, dass wir die Lenkungsabgabe nicht für die Staatskasse machen. Nein. Die Lenkungsabgabe wird über die Krankenkasse zurückgegeben. Sie wird von der Person zurückgestattet. Meine fünfköpfige Familie bekommt 375 Fr. pro Jahr aus der Krankenkasse. Das ist das, was man als Abgabe zahlt und dann zurückbekommt. Wirklich viel Geld, das zurückkommt ...

Person16 [0:42:29 - 0:42:37]:
Jetzt streiten wir um die Aussage. Jetzt streiten wir um die Aussage. 40 % der ganzen CO2-Ausstoss ...

Person7 [0:42:38 - 0:42:47]:
Ich möchte schauen, dass das Publikum zu Hause ist. Sich ein Bild machen kann von dem, was wir machen.  Das, was diskutiert wird, macht man am besten, indem man abstimmen lässt.

Person7 [0:42:50 - 0:42:59]:
Herr Grosten, ich möchte, dass das klar ist. Sie haben Ihr Mikrofon nicht abgestellt. Ich komme immer wieder dahinter und versuche, Ihnen ein Wort zu erteilen.

Person8 [0:42:58 - 0:43:02]:
Darf man noch etwas zu den zehn Jahren sagen? Jetzt wird abgestimmt.

Person7 [0:43:02 - 0:43:12]:
Sie haben es schon gesagt, Herr Rösti. Die Farbe kennen Sie. Werden Sie sich dafür einsetzen, dass es bei einem griffigen CO2-Gesetz bleibt?

Person8 [0:43:16 - 0:43:23]:
Werden Sie sich einsetzen? Herr Rösti sagt nein. In der letzten Arena hat Herr Pfister mir noch geholfen. Jetzt wissen die Leute, wer wählen muss.

Person5 [0:43:22 - 0:43:24]:
Das ist eine ganz andere Frage.

Person14 [0:43:25 - 0:43:29]:
In der Zwischenzeit hat er das Gesetz gelesen und festgestellt,

Person8 [0:43:27 - 0:43:35]:
dass es absolut richtig ist. Diese Karte ist gegen 12 Fr. mehr als 20 Fr.

Person5 [0:43:36 - 0:43:55]:
Muss ich jetzt schon relativieren? Man kann sich vorstellen, dass Sie dieses Bedürfnis haben. Frage ist die Ergriffungszeit. Sie haben das CO2-Gesetz. Die CVP war die einzige bürgerliche Fraktion neben der BDP, die sich im Nationalrat schon für das griffige CO2 eingesetzt hat und jetzt auch im Ständerat durchgebracht hat. Insofern ist das voll auf dieser Linie.

Person8 [0:43:56 - 0:43:57]:
12 Fr. Benzin, 29 Fr.

Person7 [0:43:57 - 0:44:20]:
Es ist eine Frage, die einem schnell auf den Magen schlägt. Wir kommen zum nächsten Thema. Wie hoch steigen Ihre Krankenkassenprämien? Auch wenn die Prämierunde weniger hoch ist als auch schon, es scheint kein Rezept gegen die höheren Prämien und die steigenden Gesundheitskosten zu geben. Aber zumindest gibt es Ideen dafür. Schauen Sie mal.

Person10 [0:44:22 - 0:44:30]:
Die Gesundheitskosten in der Schweiz steigen seit Jahren. Auch die Kostenprognosen für die Zukunft kennen nur eine Richtung. Nach oben.

Person10 [0:44:31 - 0:45:06]:
Als Konsequenz davon steigen auch die Krankenkassenprämien jährlich. Die Politik hatte bisher keine Mittel, um die wachsenden Kosten nachhaltig einzudämmen. Im Wahljahr stehen nun gleich die Kosten. Es gibt zwei Vorschläge zur Debatte. Die CVP-Gesundheitsinitiative. Sie will, dass Bund und Kantone eingreifen, wenn die Gesundheitskosten ausufern. Und die SP-Prämieninitiative. Sie will, dass Prämien maximal 10 % des verfügbaren Haushalteinkommens ausmachen. Wird das Problem nun an der Wurzel gepackt? Oder ist nach den Wahlen wieder alles vergessen?

Person7 [0:45:08 - 0:45:23]:
Herr Pfister und Herr Löwrah, mit den beiden Initiativen ausgerechnet die Kosten   machen im Wahljahr genau das, was sie gerne den SVP und Herr Rösti vorwerfen, nämlich Probleme bewirtschaften. Aber Hand aufs Herz, echte Lösungen sind das auch nicht.

Person5 [0:45:23 - 0:46:12]:
Das bestreite ich natürlich. Wir haben einen ähnlichen Vorstoss, genau den gleichen, den unsere Initiative bringt, im Parlament eingegeben. Er wurde im Parlament abgelehnt. Darum bringen wir die Initiative. Vom Timing her hat sich das so ergeben, aber es hat nichts mit den Wahlen zu tun. Das Problem ist tatsächlich, dass die grösste Sorge der Schweizerinnen und Schweizer, noch vor der Umwelt, ist, dass die Krankenkassenprämie immer wieder steigt und dass für den Mittelstand die Belastungsgrenze recht ist. Unsere Initiative verlangt das Gleiche, was wir im Finanzhaushalt haben, eine Kostenbremse. Denn das Problem liegt darin, dass alle Akteure, die dort sind, kein Interesse an tieferen Kosten haben und dadurch der Mittelstand belastet wird. Darum ist es legitim, dass man eine Initiative dazu macht. Ich bin überzeugt, dass die Volksinitiative eine gute Chance hat.

Person14 [0:46:13 - 0:47:19]:
Es gibt keine Alternative zu einer Volksinitiative. Im Parlament kommen wir in diesem Gesundheitsbereich nicht vorwärts. Die Gesundheitskommissionen sind kolonisiert von Krankenkassenvertretern. Die stellen fast die Mehrheit, sowohl im Nationalrat als auch im Ständerat. Die Hoffnung, vom Parlament etwas zu lösen, habe ich verloren. Wir müssen mit Volksinitiativen arbeiten. Unsere Initiative übernimmt ein Versprechen des Bundesrates. Es wurde versprochen, dass wir 8 % des Einkommens für Krankenkassenprämien haben. Heute sind wir im Durchschnitt bei 14 %. Durchschnittliche Prämien sind 350 Fr. Das ist für viele Familienmittelstande nicht mehr zahlbar. Wir müssen das irgendwo kappen. Es gibt eine Grenze, über die ihr nicht zahlen werdet. Diese Grenze haben wir auf 10 % gelegt. Das ist das, was wir im Watt vor über einem Jahr eingeführt haben. Funktioniert perfekt. Das ist das, was wir in Graubünden kennen. Mehr oder weniger. Jetzt wollen Sie es auf die ganze Schweiz anwenden. Wir wollen es auf die ganze Schweiz anwenden. Es kann nicht so weitergehen. Es kann nicht so weitergehen.

Person7 [0:47:17 - 0:47:25]:
SP-Initiative, CVP-Initiative. Sie wollen beides nicht. Was ist dann Ihr Plan? Einfach Nein sagen?

Person8 [0:47:26 - 0:48:27]:
Sicher zu diesen zwei Initiativen. Der Plan ist klar. Wir haben schon versucht, u.a. den Vertragszwang zu lockern, dass Krankenkassen nicht zwingen, dass jeder Arzt, wenn er zu viel Leistungen bietet, wenn er zu teuer ist, Verträge abschliessen muss. Wir sind selbstverständlich dafür und befürworten, dass man die Kostenerika anbringt. Wir im Parlament, mit der einheitlichen Finanzierung, stationärer, ambulanter Leistung, haben einen guten Beschluss gefasst, der die Kosten senken sollte. Warum nicht zu diesen beiden? Nach meiner Optik werden beide Initiativen dazu führen, dass der Staat am Schluss den Steuerzahler am Schluss alles zu zahlen hat, wenn die Kosten weiter steigen und keine Kosten bringen. Wir müssen auf der Kostenseite bremsen. Besonders die SP-Initiative, die sieht, dass die Krankenkassenprämie nicht 10 % des Einkommens dürfen. Das ist eine gute Idee. Aber was ist, wenn die Kosten drübergehen? Dann zahlt der Steuerzahler. Und dann wieder die Allgemeinheit.

Person7 [0:48:28 - 0:48:31]:
Frau Streif hat sich schon länger davor gemeldet.

Person11 [0:48:31 - 0:49:24]:
Das sehe ich auch so. Die SP-Initiative ist zwar gut für den Prämienzahler, aber ... Aber schlussendlich übernimmt es der Steuerzahler. Das sind wieder die gleichen Leute. Wir müssen ansetzen, dass sie bei den Kosten ... Das ist das, was die SP-Initiative macht. Das könnte man schon vorher ... Wir haben so unzählige Kosten. Laut Studie sind es 6 Mrd., die unnötig ausgegeben werden. 16'000 Meniskus-Operationen, ohne dass ein Unfall war. Generika, die in der Schweiz doppelt so teuer sind wie im Ausland. Solche Sachen müssen wir unbedingt angehen. Und ... Dann gibt es noch andere Ideen. Ich gab vor, in der letzten Sessionswoche, dass man z.B. die APN-Schwestern, die Advanced Practice Nurses, abrechnen kann. Das sind die, die eine Masterausbildung haben.

Person7 [0:49:24 - 0:49:43]:
Das sind einzelne Massnahmen. Die Frage ist, ob das am Schluss das ganze Problem löst. Das hilft höchstens sparen. Frau Streif, ich habe etwas mitgenommen, das ich mit einer Zuschauerin diskutieren möchte. Wenn es darum geht, Interessen zu haben, dann ist das eigentlich am Schluss die Lösung. Sie blockieren. Bei uns ist Therese Giger. Guten Abend.

Person7 [0:49:43 - 0:49:52]:
Sie sind pensionierte Religionslehrerin. Ja. Sie nehmen jetzt jemand ins Gebet, nämlich die Lobbyisten im Bundeshaus. Was stört Sie?

Person13 [0:49:53 - 0:50:12]:
Ich denke, jeder im Parlament darf sagen, was er will. Wie hier auch. Aber bei den Abstimmungen sollen die, die eine Pfost von der Pharmazie, sei es irgendein Gesundheitswesen, zusätzlich haben, dass sie nicht mit abstimmen dürfen.

Person7 [0:50:13 - 0:50:21]:
D.h., Sie zweifeln daran, dass die Leute unabhängig sind, sondern, wenn es beruhigt ist, dass sie leidig sind. Ganz genau, ja.

Person7 [0:50:22 - 0:50:29]:
Frau Gössi, man muss schauen, das Mandat der FDP ist immer noch gut dabei. Können Sie Frau Giger verstehen?

Person12 [0:50:30 - 0:51:47]:
Ich verstehe sie insofern, als dass sie Lösungen will und das Parlament verpflichtet, Lösungen zu finden. Nur ... Wir sind ein Milizparlament. Die Leute werden gewählt von der Bevölkerung. Wir wissen, was sie für Mandate sonst noch haben. Es geht nicht nur darum ... Das ist gerade ein Bereich, die Gesundheitskommission. Sie haben in der Gesundheit sowieso sehr viele Player mit vielen verschiedenen Interessenkonflikten. Jede einzelne Gruppierung, sei es die Versicherungen, die Ärzte, das Pflegepersonal, haben alle Referendumsstärke. Das spürten wir im Parlament. Aber ich erinnere daran, dass wir bei der Politik auch viel mehr haben. Wir haben viele Parlamentarier, die bei den Gewerkschaften sind, bei den NGOs. So können Abermillionen auch verteilt werden. Diese Diskussion können Sie über jeden einzelnen Bereich führen. Was aber klar ist, ist, dass das Parlament in der Pflicht steht, Lösungen zu finden. Und noch etwas zur Initiative der FDP. Da darf man sich nicht irren. Die Initiative der FDP zeigt nicht, wo man die Kosten senken soll. Sie sagt einfach, wenn der Kostenteckel erreicht ist, läuft es nicht mehr über die obligatorische Krankenversicherung. Man muss es dann entweder selbst bezahlen, braucht eine Zusatzversicherung oder was auch immer. Die anderen müssen einfach warten, wenn der Kostenteckel erreicht ist. Zwei Punkte, Frau Gössi.

Person7 [0:51:44 - 0:51:49]:
Erstens, die FDP tachet Herrn Löwrat zum Lobbyismus.

Person7 [0:51:49 - 0:51:51]:
Zwei-Klasse-Gesellschaft machen Sie, Herr Pfister.

Person5 [0:51:51 - 0:52:06]:
Überhaupt nicht. 6 Mrd. sind in der Grundversicherung eingesparen, ohne dass an der Qualität etwas verloren geht. Wir wissen längstens, was man machen müsste. Bundesrat Berset hat ... Die Initiative hat die Massnahmen alle mit dir.

Person5 [0:52:06 - 0:52:44]:
Auf der Verfassungsebene können Sie nicht alle 30 Massnahmen einbringen. Das Problem ist, dass alle sagen, man müsse das und das machen. Aber es macht es niemand. Deshalb braucht es eine Verfassungsbestimmung, die sie zwingt. Der zweite Punkt, den Frau Giger aufnahm, ist, ich bin auch ein überzeugter Verfechter des Milizsystems. Es ist wichtig, dass man Erfahrungen ins Parlament bringt. Ich war zwei Jahre in der Gesundheitskommission. Ich muss Ihnen teilweise recht geben, dort übertreibt man. Ich komme bei jeder Kommissionsberatung Tonnen von E-Mails über, von allen Interessen verwendet. Das habe ich in den anderen Kommissionen ... Sind Sie so schnell beeinflussbar?

Person5 [0:52:45 - 0:52:55]:
Nein, ich lösche sie alle. Aber es ist trotzdem ein Problem, dass in diesem Gesundheitsmarkt, der schon lange kein Markt ist, zu viele Interessen direkt in die Politik ziehen.

Person7 [0:52:55 - 0:53:00]:
Zu viele Interessen, aber auch bei den Linken. Das ist auch legitim, dass das Zeug hält.

Person14 [0:52:58 - 0:53:55]:
Das eine ist der Milizparlament. Ja. Da kann man sich unterhalten. Es gibt effektiv Leute links, die arbeiten, wie es Leute rechts gibt, die arbeiten. Es gibt Interessen, die vertreten sind. Das Ausmass, das es aber in der Gesundheitspolitik genommen hat, ist nicht mehr erträglich. Das ist einmalig. Wir haben nicht Leute, die für eine Krankenkasse arbeiten und zufällig im Parlament gewählt werden und zufällig in der Gesundheitskommission einen Sitz nehmen. Wir haben Krankenkassen, die gezielt diese Leute aussuchen. Sie verstehen nichts von Gesundheitspolitik. Sie werden einfach mehr oder weniger in diese Kommission geschoben. Ein Jahr später sitzen Sie alle in Verwaltungsräte der Krankenversicherer. Das geht nicht. Das geht nicht. Wenn Sie es ernst nehmen würden, würden Sie uns helfen und diese Leute aus dieser Kommission herausschmeissen. Das ist das Einzige, was helfen wird. Ein Punkt, wo es da reizt, richtig ist. Zum Beispiel, wir haben in der letzten Session darüber abgestimmt,

Person12 [0:53:51 - 0:54:05]:
ist die einheitliche Finanzierung von ambulant und stationär. War die SP dagegen? Wissen Sie, warum?

Person14 [0:54:02 - 0:54:16]:
Weil Ihre Krankenkassenlobbyisten dafür gesorgt haben, dass die Krankenkassen das ganze System zukünftig führen. Ich habe die Hände in den Saal. Wir sind der Meinung, dass die Kantone ... Wir sind der Meinung, dass die Kantone ...

Person7 [0:54:10 - 0:54:17]:
Wir sind der Meinung, dass die Kantone

Person14 [0:54:16 - 0:54:30]:
und die öffentliche Amtssitzung das Gesundheitssystem führen soll. Sie haben dafür gesorgt, in der Gesundheitskommission mit Ihren Krankenkassenlobbyisten ... Holen Sie den Blick. Ich möchte nachher noch eine Antwort machen.

Person12 [0:54:28 - 0:54:49]:
... das Krankenkassenlobbyisten. Holen Sie den Blick. Wir haben eine ganz intensive Zielkonflikt auf Kantonstufe. Die Kantone sind einerseits Leistungserbringer und andererseits Leistungsempfänger. Das führt auch ganz automatisch dazu, dass die Anreize falsch gesetzt sind. Da muss man eingreifen. Das war eine Massnahme, die wir zum Glück durchbrachten konnten, aber die SP war dagegen.

Person7 [0:54:49 - 0:54:56]:
WDP möchte die Spiele bringen. Sie sagen, das sei nicht das Problem, das Frau Giger anspricht. Können Sie nicht verstehen, was Sie meinen?

Person6 [0:54:56 - 0:55:47]:
Ja, und wir haben das Problem. Ich muss auch schmunzeln, wenn vereinfacht gesagt wird, dass ausgerechnet Krankenversicherungen die Schuld an höheren Gesundheitskosten sind. Ausgerechnet Krankenversicherungen, die selten untereinander einig sind, es sind auch zwei Verbände organisiert, haben eines durcheinander, und ausgerechnet Krankenversicherungen, die die höheren Gesundheitskosten zahlen, haben ein Interesse daran, um die Kosten zu senken, dass wir weniger Preise zahlen. Es ist nicht so lässig, mehr Prämien Jahr für Jahr zu kassieren. Es gibt ganz verschiedene Player in diesem System. Krankenversicherungen gehören dazu, haben ihre Interessen. Aber die Schuld an höheren Gesundheitskosten an Krankenversicherungen zu geben, ist völlig unlogisch. Es gibt ganz andere Kantone, die bei der Frage Interesse haben, die wir vorhin diskutiert haben. Spitalplanung, Spitzenmedizin usw. und so fort, Pharmaindustrie. Es gibt viele, die Interessen haben, die aufeinanderprallen. Das Grundproblem ist, dass durch das keine Lösung stattfindet.

Person9 [0:55:47 - 0:56:16]:
Das Wichtigste ist, dass es im Gesundheitsbereich mehr staatliche Steuerung und weniger Wettbewerb und Markt braucht. Das kann ja nicht sein. Es kann ja nicht sein, dass wir alle mit unseren Prämien, z.B. Privatspitaler, die Aktien, die wir finanzieren, Aktienbeiträge, Dividenden an Aktionäre in Südafrika auszahlen. Das ist doch absurd. Wir müssen viel besser steuern. Wir müssen auch die Medikamentenpreisentwicklung viel besser steuern, damit wir nicht ... Man muss da etwas machen.

Person15 [0:56:16 - 0:56:19]:
Es braucht mehr staatliche Steuerung, sonst funktioniert es nicht.

Person15 [0:56:20 - 0:56:49]:
Leider hat der Staat bewiesen, dass er in der Steuerung nicht gut ist. Deshalb bin ich der Meinung, dass das nicht richtig ist. Aber man muss klar sagen, es gibt einen Expertenbericht, der vorliegt. Er ist unter der Leitung für unsere Altstände. Er wurde vorher noch Diener gemacht. Er zeigt auf, dass all diese Player profitieren. Es profitieren die Pharma, die Ärzte, die Versicherer, die Opfer sicher. Es profitieren alle, aber nicht die Patienten. Das ist das Problem. Der Fokus auf Patienten ist ...

Person7 [0:56:47 - 0:56:52]:
Haben Sie das Gefühl, es ändere sich etwas? Nein.

Person13 [0:56:53 - 0:56:56]:
Ich bin nicht so überzeugt. Ich habe fast noch die andere Meinung.

Person13 [0:56:57 - 0:57:03]:
Vielleicht sagt man nicht mehr so viel von Krankenrechten. Ich habe das Gefühl, es ist eine Gesundheitsförderung.

Person13 [0:57:04 - 0:57:23]:
Mir wurde gesagt, ich war kurz im Spital, dass der Sauerstoff automatisch steigt, wenn man sich bewegt. Ich selbst habe mit Schrittzeltern, was im Panik geht, 28 kg abgenommen vor drei Jahren. Und ich denke, wenn man das fördert ...

Person7 [0:57:23 - 0:57:28]:
Also Prävention, Gesundheitsförderung ... Ja, und zwar ... Ich hätte doch gehört,

Person13 [0:57:25 - 0:57:36]:
ich habe mit einem total billigen Schrittseller angefangen. Ich habe dann den Krankenkassen gefragt, ob ich einen Goldigen verdiene. Wissen Sie was? Ich habe auch einen.

Person7 [0:57:34 - 0:57:40]:
Wenn ich am meisten Schritt mache, ist es am Freitagabend.

Person13 [0:57:41 - 0:57:44]:
Ich mache 15'000 bis 20'000 Schritte im Tag.

Person7 [0:57:43 - 0:57:45]:
Da sind Sie aber über mir. Respekt.

Person7 [0:57:46 - 0:58:02]:
Ich mache ein paar Schritte hierüber. Danke vielmals, Frau Giger, um zur Abstimmung zu schreiten und möchte das Thema aufnehmen. Sollen die Parlamentarierinnen und Parlamentarier alle ihre Einkünfte ... ... und alle ihre Einkünfte aus Mandat offenlegen müssen?

Person7 [0:58:06 - 0:58:08]:
Das ist das Problem, das wir haben.

Person14 [0:58:08 - 0:58:09]:
Nein.

Person7 [0:58:10 - 0:58:30]:
Darum machen wir die Abstimmungen, damit man auf einen Blick sieht, was genau der Punkt ist. Vielen Dank, dass Sie das mitgemacht haben. Mehr zu den Interessenbindungen im Bundeshaus finden Sie übrigens auf der Seite des Parlaments, parlament.ch, oder auch auf der Internetseite von uns, auf der Webseite der Arena.

Person7 [0:58:31 - 0:58:59]:
Ein rechter Brocken. Für die einen ist es ein Ehevertrag, für die anderen ein Unterwerfungsvertrag, für die dritten wiederum ein Pokerspiel. Klar ist, es ist eine vertragte Sache, das Verhältnis zwischen der Schweiz und Europa. Der Bundesrat sagt, wir bräuchten ein Rahmenabkommen, um das dauerhaft auf gewisse Regeln zu stellen. Könnte, eben. Es ist immer Könnte, Konjunktiv. Wir zeigen Ihnen mal, was im Moment in diesem Dossier steht.

Person10 [0:59:01 - 0:59:06]:
Das Rahmenabkommen zwischen der Schweiz und der EU liegt unterschriftsbereit auf dem Tisch. Mhm.

Person10 [0:59:07 - 0:59:12]:
Die Bundesratsparteien befürworten das Abkommen in der jetzigen Form jedoch nicht.

Person10 [0:59:13 - 0:59:17]:
Die SVP lehnt das Rahmenabkommen grundsätzlich ab.

Person10 [0:59:19 - 0:59:40]:
Auch die SP lehnt das Abkommen ab. Insbesondere, solange der Vertrag den Schweizer Lohnschutz nicht ausklammert. Die SVP lehnt das Rahmenabkommen ab. Die SVP verlangt Nachbesserungen und Präzisierungen, damit sie das Rahmenabkommen unterstützt. Die FDP will Konkretisierungen und einige Punkte geklärt haben, unterstützt das Abkommen jedoch grundsätzlich.

Person10 [0:59:42 - 0:59:44]:
Bleiben die Parteien in ihren Positionen hart?

Person10 [0:59:46 - 0:59:49]:
Oder ist nach den Wahlen wieder alles vergessen?

Person7 [0:59:50 - 1:00:00]:
Frau Gössi, wer ist eigentlich auf diesem Schiff MS Europa? Im Moment der Kapitän oder die Kapitänin. Beim Herrn Gassner. Herr Gassner hat das Gefühl, er sei von Bord gegangen.

Person12 [1:00:01 - 1:00:24]:
Nein, im Moment steht das Dossier. Aber es gibt eine Initiative der SVP, eine Kündigungsinitiative, die aufgelöst wird, damit die Personenfreizügigkeit aufgelöst wird. Damit werden bilaterale Wege zu Ende. Darum wird zuerst das diskutiert. Vor allem hat die Diskussion am Ständerat schon stattgefunden. D.h., wir haben die Abstimmung im Februar oder Mai

Person12 [1:00:24 - 1:00:42]:
über die Kündigungsinitiative. Zuerst muss die von der Bevölkerung abgelehnt werden, damit wir wissen, dass der bilaterale Weg weitergehen kann. Meine Hoffnung ist, dass wir, wenn die Wahlen vorbei sind, wenn die Abstimmungen vorbei sind, sich dort wieder alle Parteien zusammenraufen können. Dass Vernunft einkehrt, meinen Sie?

Person12 [1:00:43 - 1:00:46]:
Und sich wieder für den bilateralen Weg stark machen.

Person7 [1:00:44 - 1:00:53]:
Herr Pfister, ich nehme den Ball auf. Sie sagen ja, aber. Wenn man der Logik von Frau Gössi folgen will, sagen Sie nach der Wahl aber ja.

Person5 [1:00:53 - 1:00:58]:
Nein, überhaupt nicht. Der Bundesrat sagt, dass er nicht zu diesem Rahmenabkommen sagt.

Person5 [1:00:59 - 1:01:28]:
Der Bundesrat steht nicht hinter dem, was er ausgehandelt hat. Er hat es den Parteien vorgelegt. Die Parteien haben etwas dazu gesagt. Für das EVP ist ganz klar, dass man das Rahmenabkommen so, wie es auf dem Tisch liegt, nicht ins Parlament bringen kann. Man kann nicht zur Entscheidung zustimmen. Es braucht in drei Bereichen, die flankierende Massnahme, die Arbeitsplatzbedingungen heisst das, bei der staatlichen Beihilfe und bei der Bürgerrichtlinie ... Der braucht Verbesserungen, bevor man darüber reden kann.

Person7 [1:01:28 - 1:01:40]:
Aber es braucht auch eine Bewegung auf der Seite der SP und der Gewerkschaften. Sie haben es in der Hand, den gordischen Knoten durchzuschlagen, tun sich aber Mühe damit. Was muss innenpolitisch passieren, damit Sie ja sagen?

Person14 [1:01:40 - 1:01:47]:
Zurzeit laufen die Diskussionen zwischen Gewerkschaften und Sozialpartnern. Mal schauen, was herauskommt.

Person7 [1:01:47 - 1:01:53]:
Jetzt sprechen Sie wie die Presse der SP. Das sind Sie nicht, Sie sind der Parteipräsident. Nochmals die Frage, was muss innenpolitisch passieren?

Person14 [1:01:53 - 1:02:43]:
Okay. Zurzeit laufen die Diskussionen zwischen Sozialpartnern. Wir schauen dann, was daraus kommt. Das ist durchaus Parteipolitik. Ohne Sozialpartner, wenn wir der Bevölkerung nicht sagen können, der Lohnschutz sei gewährleistet, haben Sie keine Chance mit einem solchen Abkommen. Und zweitens ist es so, dass wir dem Bundesrat einen klaren Mandat gegeben haben, diese drei Punkte zu lösen. Zurzeit haben wir in Brüssel weder jemanden, der zuständig ist für die Schweiz, noch einen, der sich für die Politik interessiert. Der angedachte Kommissar wurde diese Woche vom Parlament abgelehnt. Wir haben die Kommission von der Leyen, die ganz andere Sorgen hat mit dem Brexit. Wir müssen uns manchmal geduldigen. Wenn wir in Brüssel einen Gesprächspartner haben, schauen wir mit Ihnen, wie wir diese drei Punkte klären wollen. Also dritter und letzter Versuch.

Person7 [1:02:41 - 1:02:47]:
Ich lasse Sie in Ruhe und frage Sie nicht mehr etwas zu der Wahl.

Person14 [1:02:46 - 1:02:51]:
Sie können dreimal die gleiche Frage stellen. Bei mir kriegen Sie dreimal die gleiche Antwort. Warten Sie so.

Person7 [1:02:48 - 1:02:59]:
Wenn die Arbeitgeber Ihnen entgegenkommen, sind Sie bereit, die Blockade zu lösen und zu sagen,

Person14 [1:02:59 - 1:03:36]:
dass Sie für dieses Rahmenabkommen sind? Das Problem ist etwas komplizierter, als dass die Arbeitgeber ein bisschen nachgeben. Die Frage ist, wie sichern wir im Rahmenabkommen, dass die Löhne nicht sinken werden. Das sichern wir nur, wenn die Kontrollintensität auf dem Arbeitsmarkt hoch genug ist. Das ist genau dort, wo wir uns betrachten. Sie betrachten unsere Kontrollintensität, die Häufigkeit der Kontrollen, als zu hoch und diskriminierend. Wir brauchen deswegen eine Lösung mit der EU. Die EU muss erkennen, dass die Kontrollen, die in der Schweiz stattfinden, dass Schweizer Löhne nicht bezahlt werden.

Person7 [1:03:34 - 1:03:37]:
Ich meine, Standort war schon mal ein anderer als bei den zwei Vorregionen.

Person5 [1:03:36 - 1:04:04]:
Das Problem sind nicht Gewerkschaften und nicht Arbeitgeber. Das Problem ist die EU. Die EU akzeptiert nicht, dass wir in der Schweiz bessere Arbeitsbedingungen haben als in Europa sonst. Solange der Europäische Gerichtshof die Möglichkeit hat, mit seinen Entscheidungen an ihnen etwas zu ändern, ist das nicht akzeptabel. Das ist das Problem. Das Problem ist nicht Herr Löwra und nicht der Arbeitgeberverband.

Person5 [1:04:04 - 1:04:05]:
Wem sagen Sie das?

Person7 [1:04:04 - 1:04:10]:
Das Problem ist die EU. Das kommt Ihnen entgegen, zumindest auf der semantischen Ebene.

Person8 [1:04:09 - 1:05:08]:
Am Schluss sind wir in der Schweiz. Wir können selber entscheiden, ob wir den Rahmenvertrag wollen. Ihr habt die drei Parteien gehört. Das sind die gleichen Parteien, die die EU-Verteidigung und die Wirtschaftsbank haben. Wir müssen später in die EU. Der Rahmenvertrag ist ein weiterer Versuch, die Schweiz zu integrieren, die Schweizer Vorteile zu ernichten, von tieferen Regulierungsdichten zu steuern. Weil in diesem Vertrag, das hier nicht gesehen wurde, das wird auch nicht kritisiert von meinen Kolleginnen und Kollegen, steht, dass wir automatisch EU-Rechte übernehmen müssen. Was ist mit dem Vertrag? Ich befürchte sehr, was nach den Wahlen passiert. Ich befürchte sehr, dass wir vor den Wahlen, weil man weiss, dass es nicht attraktiv ist, von dem zu reden, dass man etwas herumschwirbelt und sagt, wir schauen das und so. Und nach den Wahlen in der nächsten Legislatur wird die Frage im Verhältnis zur EU die wichtigste Frage. Und wir werden niemals an einen Souveränitätsverlust mit automatischer Rechtsanpassung. Das ist aber auch ein Evergreen.

Person7 [1:05:07 - 1:05:18]:
Sie reden von automatisch und dann kommt sofort ... Nein, das ist nicht so. Es ist dynamisch. Seit Monaten ist es gleich im Vertrag. Ich sage nicht, dass es stimmt. Ich sage, das ist, was Sie sagen.

Person12 [1:05:13 - 1:05:47]:
Wir müssen das Gesetz weiterhin so absagen, wie wir jetzt den normalen Gesetzgebungsprozess haben. Das haben wir übrigens heute schon. Wir müssen heute schon unsere Gesetze anpassen. Daran ändert sich überhaupt nichts. Und meiner Meinung nach ist ganz klar, der bilaterale Weg ist der einzige Schutz, um uns vor einem Beitritt zur EU überhaupt zu schützen. Darum verstehe ich nicht, wieso ihr das alles aufs Spiel setzt. Denn diese Diskussion über einen EU-Beitritt, wenn ihr den bilateralen Weg beerdigt habt, wird viel schneller kommen als am Schluss endlich ... Weil der Ramelvertrag ...

Person8 [1:05:45 - 1:06:02]:
Aber ist das Ende des bilateralen Wegs? Auch in Initiativen ist das Ende des bilateralen Wegs. Auch in Initiativen? Wir verhandeln heute auf Augenhöhe mit der EU über bilaterale Verträge. Hier etwa 120 solche Verträge. Wir machen gegenseitig Dinge ab.

Person8 [1:06:02 - 1:06:07]:
Und wenn wir einen Ramelvertrag haben, sieht am Schluss die EU, welches Recht wir automatisch ...

Person5 [1:06:06 - 1:06:11]:
Das setzen Sie mit euren Initiativen alles aufs Spiel. Ich möchte eine weitere Meinung dazu nehmen.

Person7 [1:06:09 - 1:06:28]:
Sie merken, in dieser Arena wird wirklich um jede Stimme gekämpft. Jemand, der sich seine Meinung schon gebildet hat, ist Josef Kaufmann. Guten Abend. Schön, dass Sie bei uns sind. Sie sind 77. Sie wollen gleich loslassen. Ich merke es, aber ich sage noch schnell, wer Sie sind. Sie waren Strafvollzugsbeamter.

Person4 [1:06:27 - 1:06:30]:
Auch schon mal, ja. Aber eigentlich war ich Verkäufer.

Person7 [1:06:30 - 1:06:37]:
Sie finden, apropos Verkäufer, der Deal, den man mit der EU vorhat, ist nichts wert,

Person7 [1:06:37 - 1:06:37]:
das Rahmenabkommen.

Person4 [1:06:38 - 1:06:59]:
Genau. Wir haben nicht die richtigen Leute, die auf Brüssel verhandelt sind. Die gaben nachher, die haben zum Vorhaut. Ich sage Ihnen ein Beispiel. Wenn ich etwas verkaufen möchte, um zu Herrn Rösti zu gehen und zu sagen, Sie brauchen nichts, so sind die auf Brüssel verhandelt.

Person4 [1:07:01 - 1:07:12]:
Schlecht verhandelt. So kann man nicht sein. Alle, die hier in diesem Labor gearbeitet haben, haben einfach versagt.

Person4 [1:07:12 - 1:07:18]:
Die EU sind die Vergewaltiger unserer Schweizer. Die wollen uns vergewaltigen.

Person7 [1:07:17 - 1:07:24]:
Ich finde das ein schwieriges Wort in diesem Zusammenhang. Herr Kaufmann, ich weiss, was Sie meinen, aber ich glaube, man kann von der Tonalität her ein bisschen runterkommen.

Person4 [1:07:23 - 1:07:26]:
Das ist gut.

Person4 [1:07:27 - 1:07:31]:
Das ist meine Meinung. Ich werde diesen Rahmenvertrag immer runterlassen.

Person7 [1:07:32 - 1:07:35]:
Danke vielmals, Josef Kaufmann. Man hat schlecht verhandelt.

Person12 [1:07:35 - 1:08:18]:
Nein, das meine ich teils nicht. Die Schweiz ist das einzige Land, das überhaupt so ein Abkommen hat und so einen Marktzugang hat, ohne dass wir Mitglied der EU sein müssen. Ich bin wirklich überzeugt davon, dass die Problemstellung, die Grossbritannien mit dem ganzen Brexit hat, die Finger abschlecken würde, dass sie in einer Situation wären wie wir und dass sie so gute bilaterale Verträge mit der EU hat wie wir. Darum müssen wir dafür kämpfen, dass der bilaterale Weg weitergeht. So eine Chance werden wir nie mehr bekommen. Als Nächster bin ich wirklich überzeugt, wenn wir das Bach abschicken, werden wir über einen EU-Beitritt diskutieren. Das wollen wir unter allen Umständen verhindern.

Person7 [1:08:18 - 1:08:36]:
Zwei, die heute schon sagen, man könne das Rahmenabkommen unterschreiben, Herr Grossen und Herr Landold, tut man sich dann nicht, wenn man einen Ehevertrag eingibt? Wer sich an einen Vertrag eingibt, der prüfe bitte, wenn er sich ewig bindet. Sie sagen nein, lieber Augen zu und durch. Das ist natürlich überhaupt nicht wahr.

Person15 [1:08:36 - 1:09:22]:
Wir haben schon sehr viel geprüft, wir wissen genau, was drinsteht. Wir sind überzeugt, die bilateralen Verträge sind im Gegensatz zu den, die es in den letzten Jahren gegeben hat. Wir wissen, dass die, die unseren Wohlstand gebracht haben, sicher in den nächsten Jahrzehnten den Wohlstand bringen könnten. Wenn wir den Rahmenvertrag nicht machen, erodiert das. Das ist ein gefährlicher Weg. Der Königsweg ist die Weiterführung der bilateralen Verträge. Das sichert unseren Wirtschaftszugang, unseren Forschenden und Studierenden den Zugang zu Europa. Das ist für die jungen Leute ebenfalls sehr wichtig. Für mich ist klar, dass das gut verhandelt ist. Es ist nicht so, dass die, die im Falle gesagt haben, sagen können, was ist, wir müssen nichts haben. Das ist absolut nicht richtig. Sie haben sich sehr engagiert, sich Mühe gegeben. Ich habe mit Balzaretti mehrfach Gespräche geführt. Sie haben sich Mühe gegeben, aber zu wenig Mühe, sagen Sie.

Person15 [1:09:23 - 1:09:25]:
Nein, das ist eine Verhandlung.

Person9 [1:09:24 - 1:09:46]:
Das ist aber ganz klar. Herr Gassis und Herr Balzaretti haben den Lohnschutz geopfert. Das geht natürlich nicht, weil die bilateralen Verträge und der Lohnschutz sind amnesische Zwillinge. Das wurde im Jahr 2000 von der Bevölkerung gleichzeitig angenommen. Wir müssen den Lohnschutz so sichern, wie er heute ist.

Person9 [1:09:46 - 1:10:22]:
von Arbeitsbedingungen eingesetzt, nicht diskriminierende Kontrollen durch Sozialpartner. Wenn wir das nicht mehr machen können, werden die Löhne, die viel höher sind, die schweizer, also die europäischen Länder, massiv unter Druck. Wenn wir das nicht herbringen, wird es kein Jahr geben zu diesem Rahmenabkommen. Das finde ich falsch. Das ist ein Fortschritt. Darum erwarte ich jetzt vom Bundesrat, die sind hier Bundesratspartei, sagen die zwei Bundesräte endlich, sie sollen in Brüssel über eine Nachbesserung verhandeln. Sie sollen aufzeigen, wie man den Lohnschutz vor der Zukunft ... Enttäuschen.

Person15 [1:10:21 - 1:10:26]:
Es stimmt einfach nicht, Frau Ritz. Der Lohnschutz wurde nicht geopfert. Das kenne ich besser aus.

Person15 [1:10:28 - 1:10:50]:
Gut, das kann man so behaupten. Im EU ist klar, dass der Lohn für die gleiche Arbeit am gleichen Ort ist. Das setzt sie überall durch. Das muss sie auch der Schweiz durchsetzen. Der Lohnschutz ist gar nicht angetastet mit dem Rahmenabkommen. Die Kontrollen sind weniger intensiv. Es gibt immer noch Kontrollen. Ich kenne die Kontrollen mehr. Das ist einfach nicht richtig.

Person9 [1:10:49 - 1:10:53]:
Sanktionen, Kontrollen, Kollisionen, all das ...

Person7 [1:10:52 - 1:11:03]:
Wenn man jetzt einmal verstehen wollte, warum das mit den GLP und den Grünen eigentlich auseinanderging, bzw. miteinander nicht so funktioniert, dann ist das ein kleines Lehrstück.

Person7 [1:11:03 - 1:11:05]:
Was nehmen Sie dazu? Was haben Sie mit aus diesem Lehrstück?

Person6 [1:11:06 - 1:11:47]:
Grundsätzlich, wer einen Vertrag eingeht, sich gegenseitig rechtssicher und zu gewissen Dingen verpflichtet. So einfach ist das. Wir können das Freitag für Freitag diskutieren. Es wird immer dramatischer in den Interpretationen. Es löst das Rätsel nicht. Wo ist der Bundesrat mit dem Vertrag? Die haben gesagt, im Frühsommer holen sie Präzisierungen ab. Präzisierungen mit einem Vertragspartner, mit dem sie vier Jahre verhandelt haben. Seitdem ist der Bundesrat spurlos verschwunden. Das war in der Herbstferien. So sind wir. Die müssen jetzt sagen, wie das mit der staatlichen Beihilfe gemeint ist. Dann sollen sie einen Vorlag bringen, dann können wir diskutieren. Sollen Sie etwas bringen, Herr Kaufmann?

Person7 [1:11:46 - 1:11:53]:
Sie wollen noch etwas sagen. Das Mikrofon kommt gerade von meinem Kollegen.

Person4 [1:11:54 - 1:12:33]:
Entschuldigung. Unsere Stärken der Schweiz müssen wir ausspielen. Der Verkehr, der mit 300 Fr. durch die Schweiz geht, muss 800-900 Fr. kosten, wenn die nicht spuren. Zu dieser Nähe und allem, was wir ihnen bieten, muss man zeigen, was wir haben. Also Gott hart zu machen? Wir sind auch der beste Handelspartner aller umliegenden Länder. Und alle kommen hierher, ein guter Handelspartner, wenn auch nicht der beste. Aber alle kommen zu uns, die Italiener, die Deutschen, die Österreicher. Wir bieten doch in diesem Neu-Auf-Welt. Sie sagen, wir haben die Rümpfe in der Hand. 

Person14 [1:12:32 - 1:13:43]:
Natürlich haben wir eine Verhandlungsposition, die muss ausgespielt werden. Aber wir müssen auch nicht übermutig sein. 50 % unserer Exporte gehen in die EU, 10 % der Exporte der EU kommen in die Schweiz. Das ist das Kraftverhältnis, das vorhanden ist. Ich bin allerdings mit den Vorwürfen am Bundesrat nicht einverstanden. Für einmal muss ich den Bundesrat etwas in Schutz nehmen. Nein, meine Bundesräte sind da nicht betroffen. Aber ich muss sogar Ignacio Cassis ... Das ist aber einfach. Nein. Ich nehme nur, obwohl ich eine besondere Freundschaft zu ihm pflege. Aber real. Mit wem wollen Sie zurzeit verhandeln? Sie haben auf der Innenfront Gespräche zwischen den Sozialpartnern, die laufen. Und Sie haben auf der Aussenfront eine EU-Kommission, die nicht handlungsfähig ist. Die sind mit der Brexit-Diskussion total gelähmt. Die Beamten, die mit uns verhandelt haben, sind nicht mehr im Platz. Und die Kommissaren sind nicht ernannt. Wir sind real in einer Situation, es gibt zwar Wahlen, und wir müssen bei den Wahlen über dieses Europa etwas sprechen, aber wir sind real in einer Situation, in der man nicht seinen kühlen Kopf behalten soll. Ich möchte wissen, wie es real nach den Wahlen aussieht.

Person7 [1:13:39 - 1:13:58]:
Ich möchte Farbe bekennen zum letzten Mal, heute Abend zum Rahmenabkommen. Werden Sie nach den Wahlen Ja zum Rahmenabkommen sagen? Auch ohne Nachverhandlungen und Präzisierungen?

Person12 [1:13:59 - 1:14:00]:
Werte Frau ...

Person7 [1:14:02 - 1:14:03]:
Zweimal Ja in die Mitte.

Person14 [1:14:08 - 1:14:15]:
Das weiss er nicht mehr. Warum glauben Sie ... Herr Landholz, was uns Neu-Rüge einbringt ...

Person14 [1:14:16 - 1:14:22]:
Aber, Herr Protz, Ihre Frage ist schon ungut. Aber wir haben den Bundesrat beauftragt ...

Person7 [1:14:21 - 1:14:27]:
Letztes Mal sagte er, die Frage sei schlecht gewesen. Es ist schon gut. Das ist eine positive Formulierung, das Gleiche zu sagen.

Person14 [1:14:25 - 1:14:37]:
Sie versuchen, das psychologische ... Ich habe es schon gesagt. Das ist schon gut. Wir geben dem Bundesrat den Auftrag, nachzuverhandeln, diese Diskussion zu führen.

Person14 [1:14:37 - 1:14:53]:
Wir haben es nicht umsonst gemacht. Das ist genau, weil wir den Vertrag so nicht genehmigen können. Wir warten jetzt auf die Ergebnisse des Bundesrates. Ich bin etwas erstaunt über das Votum von Frau Gößi. Ich nehme es als Optimismuszeichen, dass der Bundesrat mit der Präzisierung kommt.

Person12 [1:14:52 - 1:15:41]:
Es ist vor allem eine Erwartung, dass sich die anderen Parteien bewegen. Oder etwas. Nein, aber ... Ich habe es schon gesagt. Wir haben jetzt die Initiativen am Laufen. Das hat das Parlament. Wir sind den Weg so gegangen. Aber trotzdem, wie wir weiterverhandeln, kann man schon beschleunigen. Man kann von den anderen auch spüren, dass man weitermachen will. Das wäre auch eine Anlegung. Wir wollen, dass der bilaterale Weg aufrechterhalten bleibt. Im Moment sieht es so aus, dass es verzögert wird. Ich muss aber auch Recht geben, Herr Landholt. Ich spüre den Bundesrat auch nicht. Ich bin nicht so sicher. Das ist nicht der Bundesrat, der das verhandelt hat. Das sind Ihre Bundesräte. Es sind die beiden Bundesräte. Hat der Bundesrat überhaupt mal grundsätzlich dazu gesagt, mit diesen Präzisierungen? Sie wären zuständig für diese Präzision. Diese Positionen sind klar.

Person7 [1:15:39 - 1:15:45]:
Ich möchte Frau Streif zum Abschluss noch in die Runde. Vielen Dank.

Person11 [1:15:41 - 1:16:16]:
Wir dürfen nicht ausser Acht lassen. Wir müssen das auch beim Volk durchbringen. Wir haben drei Punkte, die beim Volk nicht durchkommen. Der Lohnschutz ist wichtig, der bei einem Teil nicht durchkommt. Es ist klar, dass wir das nicht durchmachen. Es ist klar, dass die Unionsbürgerrichtlinie von einem anderen Teil der Bevölkerung nicht angenommen wird. Danach haben wir die Staatshilfe. Diese drei Punkte werden nicht angenommen. Wenn damit nicht verbessert wird, haben wir eh keine Chance. Dabei liegt alles in viel zu wichtig, dass wir das so aufs Spiel setzen können. Ich bin überzeugt, dass es in diese Richtung läuft,

Person7 [1:16:14 - 1:16:33]:
was Herr Landholt vorhin gesagt hat. Wir werden nicht Freitag für Freitag darüber reden. Aber ab und an mal wieder, habe ich das Gefühl. Und ab und an muss es auch wieder in den Kreis drehen. Ich hoffe, dass es dem Publikum nicht so ging. Ich habe am Anfang gefragt, wer reinkommt. Es hat sich noch keine Meinung gebildet. Wer ist reinkommen und hat sich noch keine Meinung gebildet, wer wählen will?

Person7 [1:16:35 - 1:16:46]:
Wer ist reinkommen? Von dieser Seite z.B. Sie sind reinkommen und hatten noch keine Meinung. Konnten Sie sich heute Abend bilden? Keine Meinung. Ich habe meine Richtung.

Person4 [1:16:47 - 1:16:52]:
Es hat mir sicher geholfen, um zu präzisieren, was ich wählen würde.

Person7 [1:16:53 - 1:16:55]:
Präzisieren, aber nachverhandeln müssen Sie nicht. Nein.

Person7 [1:16:56 - 1:17:12]:
Einer dort hinten, einer dort hinten. Einer dort hinten. Gut, schauen wir nachher. Wer hat sonst noch seine Meinung geändert? Gut, wahrscheinlich ist es bei Ihnen relativ klar.

Person16 [1:17:11 - 1:17:39]:
Ich sage Ihnen etwas. Ich wähle und stimme jedes Mal. Immer. Und dieses Mal gebe ich niemandem die Stimme. Für mich sind Parteien einfach zu wenig ehrlich. Wenn ich den Bericht sehe, der diese Woche gerade kam, dass ich sehe, wie viele Male die bürgerlichen Parteien, ausgenommen SP, gegen Konsumenten stimmen, dann wird es mir auf die Augen gehen. Das darf nicht wahr sein.

Person7 [1:17:38 - 1:17:46]:
Wer hat sich eine Meinung gebildet? Wer will niemanden wählen? Gibt es noch eine dritte Stimme? Wer möchte noch sagen, ob er sich eine Meinung gebildet hat?

Person7 [1:17:47 - 1:17:49]:
Darf ich fragen?

Person1 [1:17:49 - 1:17:59]:
Ich weiss schon, wenn ich wähle. Da bin ich schon mit der gleichen Einstellung reingekommen. Ich bin nicht so ein Stimmmeister.

Person7 [1:17:58 - 1:18:04]:
Einer bekräftigt, wer sie wählen werden. Wir hatten drei verschiedene Positionen. Vielen Dank.

Person7 [1:18:06 - 1:18:38]:
Zum Schluss dieser Sendung möchte ich Ihnen noch mein persönliches Bild der Woche zeigen. Ein Bild, das eigentlich eine tragische Geschichte hinterstellt, aber auch etwas mit dem Finanzplatz zu hat und den sehr durcheinandergewirbelt hat. Sie sehen hier den CS-Chef Urs Rohner, der sich an einer Pressekonferenz zum Beschattungsskandal erklärt. Zwei Top-Kader mussten gehen. Der CEO Thiam kann aber bleiben. Herr Löwra, ich nehme an, Ihr Mitleid mit Herrn Rohner hält sich in Grenzen.

Person14 [1:18:39 - 1:18:57]:
Es braucht ein Umdenken im Finanzplatz. Ich stelle bei solchen Fällen fest, dass die Entwicklung der Gesellschaft, die Erwartung der Gesellschaft nicht mitmacht, dass sie nach wie vor in einer etwas separaten Welt leben, wo solche Geschichten möglich sind.

Person7 [1:18:57 - 1:19:02]:
Haben Sie darüber gestaunt, Herr Rösti?

Person8 [1:19:02 - 1:19:21]:
Man sagt ja aus diesen Kreisen, wenn es um Lohnfragen geht, dass es ein weltweiter Markt ist, dass man die besten, über 10 Mio. Kälter braucht. Dann fehlt es an den geringsten Charaktereigenschaften, wenn es um einen Nachbarschaftsstreit geht. Ich kann mir das nicht leisten.

Person7 [1:19:22 - 1:19:27]:
Zwei Bäume, die gepflanzt wurden, die der eine gestört hat. Was löst das aus?

Person12 [1:19:27 - 1:19:50]:
Ich habe extrem darüber gestaunt, dass so etwas möglich ist. Es sind auch sehr viele Fehler passiert, auch in der Kommunikation. Dem kann man nichts Positives abgewöhnen. Das ist wirklich irgendwie die Hose. Also, nein. Und vor allem all das, was wir im Nachgang gehört haben, das hat einen Tragiker angenommen, der einfach unvorstellbar ist.

Person7 [1:19:51 - 1:20:00]:
Herr Pfister, aus Zug, nahe am Finanzplatz. Haben Sie es für etwas Schatten, den Finanzplatz, ob in Zürich, Zug oder in der Schweiz generell? Oder ist das eine Geschichte für Sie?

Person5 [1:20:00 - 1:20:27]:
Natürlich schadet das. Es schadet allen Bemühungen, wenn man sich für eine gute, starke und wettbewerbsfähige Wirtschaft einsetzt. Wenn so etwas passiert, wird einem das Volk sagen, dass man hier Grenzen setzen muss. Das bedauere ich. Ich bedauere vor allem, dass es zu einem sehr tragischen Todesfall kam. Von daher sollte man das nicht zu politisch ausschlachten. Das ist wirklich persönlich.

Person7 [1:20:28 - 1:21:14]:
Vielen Dank. Wir sind am Ende der Sendung produziert von Sofia Miroschnig, Leitung ab Franziska Egli. Herzlichen Dank meinen Kollegen in der Technik. Ich bin auf Twitter, Facebook und Instagram für Sie da. Dort werden Sie die Zusammenfassungen der Abstimmungen, die wir heute Abend durchgeführt haben, sehen können. Nächsten Freitag treffen wir in dieser Arena auf Politikerinnen und Politiker, die Adieu sagen. Adieu dem Bundeshaus, das nicht mehr antritt. Sie treten dann hier an und treffen auf Erstwählerinnen und Erstwähler, also die, die gehen und die, die kommen, bei uns. Vielen Dank, dass Sie heute Abend bei uns Gast waren. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch und vor allem gehen Sie wählen.

